<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1429 VITA SANCTI DUNSTANI. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    xus Deificis, florentes suae pubertatis annos evecta jurevntute calcavit : et iustus in domo Dei sui, sicut cedrus Libani, vigoribus virtutum floruit : inque divinis plantatus atriis, incrementi sui robora sinulis diebus protendebat ad sidera. Interea tam magna suae constantiae fama regis in palatio patuit, ut longe lateque magnificis rerum laudabilium divulgaretur indicis. Non autem huius mundi vanos captabat favores, sed copiis virtutum praevenutus illam aeterni Regis gloriam ab intus gestabat, quam sibi pollens sapientia, docto digito donorum spiritalium, varietate etiam studiorum, nec non gemmante nittore aureorum ornatuum, dicitavit. Nam multa sacrorum et divinorum voluminum praeła, velut apis ingeniosa, sic rapido cursu capacis ingenii pervolavit, ut mentem potius quam corpus divinis reficceret lectionibus, et receptaculum casti pectusculi, sancti Spiritus flatu perfusum, gustu nectareco devote suppleret sensum. Porro Iliberiniensium peregrini locum, quem dixi, Glastonie sicut et ceterae filielium turbae, magno colebant affectu, et maxime ob B: Patricii (21)junioris honorem, qui faustus ibidem in Domino quievisse narratur. Horum etiam libros rectae fidei tranltem philosophantes diligenter excoluit, aliorumque prudentium, quos ab intimo cordis aspectu Patrum sanctorum assertione sollicitatos esse persensit, solubili semper scrutamine indagavit. Ita vero vitae suae studium coerceb.at, ut quoliescunque divi ae Scripturae libros scrutaretur, Deus eum eo pariter loqueretur; quoties autem, curris saecularibus solutus, orationum otiis mulcebatir, ipse cum Domino pariter fari videretur.
    6. Igitur dum haec exercitia bonorum operum secum agerentur, nonnulli propinorum sodalium et palatinorum, tum quam maxime vero consanguineorum suorum, qui salutiferis actibus ejus invidiebant, sanctae vineae vitam palutineque, ad coelestia regna tendentem, beatum videlicet Dunstanum in Christo pollentem, linguis acutis serpentinm morsibusque dirorum detraium, ut hirci seligeri, rodere vel praecidere conati sunt. Confabati enim sub livido antro nascysi pectoris inopinatum in eum scabiem mendacii, dicentes illum ex libris salutariibus et viris peritis, non saluti animarum profutura, sed avitae gentilitatis vanissima diliscisse carmina, et historiarum frivolas colere incantationum venenas. Huic autem morbo men;acci beatus tiro semper Christum opposuit, qui omnia, antequam fiat, novit : in cujus persona benignus propheta David, et fidelissimus ejus testis, oraculo praeventus Spiritus sancti, in falsos auctores Dominicae passionis ita inquiens, ait : Iusurrexerunt in me testes iniqui, et mentitia est iniuians mihi (Psai. xxxi. 20). Et audiens ipsum Dunstanus ait : Beati eritis cum vos oderint homines, etc. (Luc. vi, 22). Et auditoribus suis : Si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligere1 ; quia vero de mundo non estis, sed ego elegi ros de mundo, propterea odit vos mundus (Joan. xv, 19). Itemque : Beati estis cum maledixerint vobis homines, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, mentientes propter me. Gaudete in illo dic et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis (Matth. v, 11). Hac ergo servus Dei Dunstamus firmissima sponsione confortatus, velut homo surdus et quasi vocem objurgationis non curans, effectus est : cum vix unquam canibus contra se latrantibus aperuerit os suum per amarae increpationis eloquium. Ipsi vero in machinatione malitiae perseverantes, criminali sunt illam falsa quadam objectione coram rege, impetraveruntque ut ab eorum consortio pelleretur : quem, si sanae mentis essent, unice dilexissent. Deinde atrocissima impietatis praevalesccnte rabie, rapientes insanem quadrifidis membris, velut ovem patientem, manibusque ac pedibus restrictum, projecerunt in lutulentia palustrium loca : et ut eum in furoris sui dementia contemptibilioem efficerent, pedibus superimpri nebant : quousque, secundum voluntatis eorum malitiam, in sterili volutabro dehonestarent. Illis autem recedentibus, vix ipse e palude fluminis quasi depictus surrexit : et ad quemdam amicorum, uno inde distantem miliario, ut ibi se ablueret, venire disposuit. Occurrerunt vero illi canes ejusden accerrimi : et quoniam luto deturpati, magis monstrum quam hominem putaverunt, crudeli latratu hunc invaserunt : tamen ut blandientis vocem audierunt, mox (esse) illius ex eo tantummodo retinentes agnoverunt. Tunc ille secum ex profundo cordis suspirio ingemiscens, ait : O saeva propinquorum meorum vesania, in caninam savitiam de dilectionis humaniitate mutata ! Nam irrationalibus canum natura humanitatis mihi dilectionem cauda blandienti exhibuit : propinquis vero humanitatis oblita, canum mihi infestantium severitatem inseruit; sic inprobus ordo amborum in utrisque mutavit justam viam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT II.
    D Monachatus S. Dunstani. Gesta et vix obitus.
    Æthelfleda viduae. Antiphone ex cithara prolata.
    7. Intelexit igitur ille avtus humani generis inimicus, memoratum juvenem, per sinistros nuntios invidiorum sodalium quos miserat, pravis voluntatibus suis parum cessisse, quibus in eum insidiantibus armis dimicare incohavit ; sed quanta sibi tentamentorum luctamina ingesserit, sequens libelli
    ulteriora narracio exponet. Talia tamen quatuor fere viginti et amplius annis antea, quam Beatus Dunstannus insolitum in medio regni apud regem prosperum in palatio esset, antecesserunt. Quippe Thomas, quem de illo memorant, vim ingenii, doctrinae, eruditionis multum laudat; sed hominem ilium defunctorum solum esse recitat, qui de vita ipsius bene meminerit. Nec mirum est si multi clarorum virorum, quorum nomina sensim obmutuerunt, quorum monumenta per ignotos temporum lapsus dilapsa sunt, tantummodo in paucis libris traduntur: velut etiam multi alii, qui in alias eruditionum species insigniunt, in nostris libris minime reperiuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso (tipo antigo). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservadas; palavras ilegíveis não encontradas neste folio.</notas>
</pagina>