149.

THIETMAR EPISCOPI MERSEBURGENSIS

1420

hosti minatur, pro dolor! patitur. Namque a Freso- A timet vulgus, sed cum misericordia id flairi, fidelis

fibus !'!* ez insidiis undique erumpentibus et a
predicti juvenis satellitibus ex inproviso is circum-
venius, dictu terribile! gladio !?'* ei aqua sine re-
sistentium dampno vitam ha"c finit. Episcopus
autem in navieula quadam vix fugit, ac dux ab hoste
salvatus est 1919, et uL veraces affirmant, plus quam
tres !"" legiones interfectorum suut. Omnis hzc
regio, defensore forli carens, piratas advenientes
timet, cottidie merens. Godefridus !"!* comes occi-
ditur, Johannes autem oplimus miles jacet, quem
semper patria deflet (986). Horum '*?? conso:ii no-
biles (f. 190) et iucliti hactenusque pugnantes dextra
victrici, nunc. pausant sorte infelici. Luit corpus
eorum, quod promeruit macula nostrorum; sed, ut
spero, gaudebit eorum anima, tam gravi exacerba-
cione purgata. Sed ne stipeas, lector, talein casum,
perpendas etiam ortum. Thiedricus ilie infaus'us
predicti antietitis satelles fuit; hic in quadam silva
Mirwidu '?** vocata (987) magnum habuit. predium,
quod sibi ex ejusdem parte injuste ablatum fore,
cuncti comproviuciales cesari in Niumagum quorun-
iur. Unde cum consilio optimorum imperator. epi-
scopo Trajectensi li:c luca. precepit incendi et coa-
clamantibus reddi; cumque seniorem suum juvenis
nefandus a mandatis talibus compescere nequivisset,
licentiam abeundi peciit, et se id prohibiturum esse
promisit. Nec mora, factum est quod dixi plus causa
nosui facinoris, quam pro merito victoris. Hanc

sperat popellus, De hiis similibus clamat Jeremias
veredicus : Qui scit. universa , novit illa; et adinve-
nit ea suime! sua prudentia (Baruch mi, 52). Stella
hire quz effulsit plus quam 14 dies visa est. In pro-
viucia Nortlhuringun dicta tres lupi semper con-
gressi, nec antea ex habitatoribus biis visi, Domi-
nibus mulis atque pecoribus ineffabiliter nocue.
runt. lloc. qvoqve indigena. omnis veliementer ex-
pavescens, majoribus curat inpleri de:rimentis.
Beatus namque loquitur Gregorius : Multa. deben
mala yrecurrere, ut illa valeant sine omni fine ten-
tura nuiciare. 1n supradictis omnibus desuper nobis
ira cadestis revelatur, sed circumspeecione vigili
5?" rc ab hunana fragilitate nou attenditur.

15. (f 191) Iste. !5* annus nova nuncupacione
terra !?!! mocio vel magna contricio ex rei veri»
tate ap;ellari potest. ineffabilis en:m  tribulacio
mundo instabili exorta. habitatores eius undique
turbavit, cujus partem predixi, et tunc. quie prete-
reram alle gemilu trac:o. esplicam. Balderici pre-
Sulis c& Cameracensis episcopi m:lites paene omnes
predicta oppecierunt jn insula, et in proximis tribus
proviuciis non super.rat una &omus, ubi saltem
non deesset habitator unus. Post tempora Caroii
in '*"' una die vel anno aliquid in hiis regionibus
tale non accidit, sicut vetustas asserit. Quo:noce
umquam ceciderunt tales viri absque dampno ho-
stili? Sed nullus id miratur, qui hoc rite meditatur,

ineffabilem ac nimis invincibilem erumnam avium (2 dia is nil potest pugnare, quem culpa. sui gravis

wndiquessecus huc congregatarum et semet ipsas
invicem ungulis interficientium multitudo longe
presignavit, eundemque locum, quo isti postea
oppetiere, preoccupavit, Quod David sanctus monti
Gelboe imprecatus est. (14 Reg. 1, 21), huic insulae
ego nullius meriti semper exopto. Baldericus Leo-
dicensis !'* episcopus obiit in Tiele eodem die
(988). .

44. ((. 191.) In. diebus illis in episcopatu meo
septem mancipia fungos manducavere non rectos,
et acri ardore succensi, celeriter mortui sunt. Et
in mense Augusto (an. 1018) stella. quedam juxta
plaustrum !?!*-*! noviter apparens, radiis er inuscmis-
sis cunctos cernentes terruit (989). Numquam enim
nostri memoria talis exoritur, et ideo unusquise
que !"*' hoc '*" admiratur, prodigium lioc esse,

vindicta Dei nititur deprimere !*9»,. Hic inexupera-
biis casus postea eito obliviscatur; quia Gocf.i.ii
ducis auxilio Aihelboldus antistes cum  Ti.iedr;co
hoste reconciliatur; et hoc veuit non ex Ycluntate
$u3, sed ex necessitate summa. Non erat enim
istius regionis ullus prepotens defensor, si amplius
Insurgeret inimicus acrior. Si damnum hoc ex con-
sensu divino factum est, quis potest ulcisci? sin
autem, quis vindicatore insanabilior !?**. ifo? Nune
ut sanctus. abba ?*** Columbanus in morte magni
inperatoris Caroli fecit, ita nos stringamus lacrimas
precesque fundamus !** proficuas,

16. Nec tacendum est, quod in Ruscia contigit
lugubre damnum. Bolizlavus namque eam grandi
exercitu peciit, multumque ei nostro famine nocuit.

: Mense etenim Julio et 141. Kalendas Augusti predi-
ctus '? dux. ad (f. 402) quendam fuvium (299)

VARLE LECTIONES.

!*!* fresionibus 4a.
temadd. 1b.
. 3926.17
"9! alia pergit manu 4.— 1991 q 4, 199» 4 corr, 14.
feliclo quatuor aut. quinque litterarum).

1919 add, 456,
191? [Hujus 4G,

SAP ar 9 * 0c -- ui
MpTQ4) teeevesies iunt. GICESEDUTE., JUI. ZU : « Godizo
et Johannes et Godefrid comites eum. innumera an.

dai 19?? 3b h, g. e. 46, in loco raso.
. I : upra u prius c erasum videtur, ita ut Mircuuidu 45. voluerit.
Juxta signum majoris urse, quod vulgo plaustrum dicitur 9.

!?'! tresinlocoraso 1b. 1*3? p.c. o. et au
1935 c erasum

1933 unus. add, 4b. — 1**? add. 14b.

1*3 deprimire 4, — !** uindica... i *ili "
] . a... insanabilius 1. (spetie
399 eyasum 1, (spe

NOT.E.

""* fundimus 4. !*'' proJictus 4.

Digitized , Goo le
(987) In districtu. hodt& vocato Merwe prope

. eivrilnfians Finodnranbht

