<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    937 CHRONICON VENETUM.  938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,970">
    virtutis provectum acriter perculit. Eodem itaque
    tempore (120) [an. 1006] stella cometic, cujus indicium humanum semper pronunciabt flagricium, in meridiano climate apparens, quam maxima per omnes Italian seu Veneciae fines pestilentia subsecuta est (121) [an. 1007]. In qua utriusque sexus humanae conditionis nonnulli inopinata morte ceciderunt. Inter quos domna Maria, Greca ductrix, nec non Johannes, egregius vir suos, sedecim dierum numero in sancti Zacharie monasterio, proh dolor! uno clauduntur mausoleo. De quorum funere non modo mesli genitores velut fraterna societas deplorabant, verum omnis patria lacrimis et dolore tabescebat. Fuerunt namque omni probitate in tantum famosi, ut Deo et hominibus ambo boni complacerent. Sex annorum spacio tantum sub patris regimine Veneciae prefuit populo. Sed ut tanti meroris quoddam presidium adesset consolationis, pari consensu Venetici interpellantes, domni Petri principis alterum natum, scilicet Ottonem regalem puerum, ducatus dignitate subministrave. Qui quamquam tenera aetate quattuordecim annorum flore vegetaret, tamen adeo ingenii facundia vigebat, quod altero fratre non probrabile sed aetate diceretur secundus. Preterea Petrus dux omnibus suis liberis paternum munus impartiri voluit, ita ut testamentario jure quisque suas acciperet porciones. Nomina quorum ut rite recordor, exprimere libet. Illorum primus herile sortitus est nomen, qui forma et viribus bene respondebat satis natalibus. Secundus nominatur Ursus: iste sic officium gerens clericatus, quo haud immerito queat dci clericorum decus. Tertius est ordine Otho, predictus puerulus, patris qui constat dignitate equivocus. Quartus nominatur Vitalis : hic ingenii strenuitate ecclesiasticam adeptus est sortem. Quintus erat vocabulo Heinricus, species cujus puerilis cec jubarr nicas solis. Quatuor quoque filiae eidem optimo manebant patri, quarum prima Ricelam nomine Stefano Sclavorum regis filio, de quo antea pre- dixi, in conjugio honorifice sociavit; reliquas vero tres in monasterio Deo omnipotenti mancipavit. His ita que bene compositis, Mariae generosae suae uxoris thorum sequestratum habere deinceps decrevit, ea videlicet ratione, quo nullum divorcium foret in familiaritatis conversatione. Deinde quicquid facultatis re-stabat, totum ecclesiis et pauperibus erogans, nihil sibi preter dignitatem reservabat. Anno igitur Incarnationis Jesu Christi Domini nostri millesimo octavo, Valerio Altinatis ecclesiae presule
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,970">
    aus, predictius domni Petri ducis filius, clero et populo consulente in eadem subrogatus est sede. Hujus aduventis 117 mores meo famline perstringere volo. Erat nempe fide religiosus, specie decorus; ingenio providus, industria litterarum ita peritus, ut tanti honoris a cunctis dignus diceretur. In cujus ordinationis exordio Petrus, dux et praeclarus suus genitor, totum sanctae Mariae domum et ecclesiam jam pene vetustate consumptam recreare studiosissime fecit*.
    * Hic initio paginae 58 codicis 1 *** loco vacuo charta inscripta est anno 1032: Quadam die nos Johannes Sagrorino ferrarius insimul cum cunctis meis parentibus in unum convenimus ad tempore domni Petri Barbolani ducis, et requiriebat nobis suoque gastaldo, quod in curte ferrum laborare debuissemus. Sed tamen omnibus modis contradixtimus, nisi tantum quod laborare debeamus per nostras mansiones quicquid necessitatem fuisset, omnijue tempore ad predictum palacium quantum nobis deportasset carcerarius. Unde nos illo tempore ita comprobavimus cum testibus, et judicia- um exitit nobis, ut jurare debuissemus ad sancta Dei quattuor Evangelia. Sed in diebus predictis nostri senioris jam dictum sacramentum minime fecimus 119. Nunc autem nos venimus ante praesentiam domni Dominici Flabiani gloriosissimi ducis, senioris nostri, cum ipse resistebat in pallacio cum suis judiciibus, et ibi adstantve maxima pars suorum fidelium, et corporis nos lamentare de virtutem (122) quod gastaldus fabri ferrarii nobis faciebat. Denique judicaverunt et confirmaverunt, ut secundum quod ad tempore praefati Petri Barbolani jurare debuissemus, ita modo adimplere deberemus; quod ita fecimus. Sed piissimus gloriosus dux senior noster noticiam scriptionis exinde nobis fecit, ut in curtis pallacii ferrum laborare minime debeamus, neque sub jugo gastaldioni fabri permanere debeamus, nisi tantum in nostras mansiones laborare debeamus ferrum, quantum carcerarius hujus pallacii nobis deportarit cum omni nostro precio et expendio, ita quod ceteri fabri de illorum capitibus persolvunt; et liceat nobis cunctum ferrum laborare, secundum quod ceteri fabri laborant.
    Paulicis duc ducavit annos 20 et menses 6 et dies 9. Marcellus dux duxavit annos 9, dies 21. Ursus dux duxavit annos 11 et menses 5. Post interfectionem Ursi duci in annis 6 non fuerunt duces in Venecia. Sed magister militum eam judicabat; id est domnus Leo magister militum sedit anno 1, Felix magister militum sedit anno 1, Deusdedl annis 2, Jubianus ypatus anno 4, Johannes Fabricatus anno 1. 130 Deusdedl ypatus duxavit annos 13. Galla dux duxavit annum 1 et menses 2. Dominicus dux duca- vit annos 8. Mauricius dux annos 23. Johannes dux ducavit annos 25, Obilierius dux et Beatus sederunt 5. Agnellus dux duxavit annos 6, Festinianus dux
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    digitized by
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas ao final de linha foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando uma palavra inteira não foi legível, mas neste folio todas as lacunas puderam ser reproduzidas sem esse marcador. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>