sd

CHRON:CON GRADENSE.

9i3

neminem repperisent, omnem illam civitatem de- A dam vicinas eligerunt insulas, ex quibus vicum

predantes, igne suceceuderunt, muros quoque ac
turres funditus subverierunt. lluis vero civitatis
magna pars populi timore correpta , cum iu paludi-
bus et in insulis paganorum fugientes insidias diu
habitaret , divinitus factum est, ut quidam sanctise
simus vir Geminianus nomine, sacerdos, Spiritus
sancli perlustratus gratia, egenis cupiens subvenire,
«um plurima loca diligenter perlustrasset, ad pre-
faim paludum perveniens locum, cum Ário quodam
€t Aratore copiosam Christianorum ibidem invenit
muliitudinem, quibus visis ac de invencione eorum
admodum illarescens (124), nunciavit eis, quod
pessima illa multitudo divine nutu  clemencie de-
structa esset et in nichilum redacta. AL illi gratias
agentes glorificaverunt Deum qui non descrit spe-
rantes in se. Tunc Arius et Arator, filius e;us, cum
oinnibus qui cum eo erant, vicinas quasdaur insulas
quz in eisdem erant paludibus intuentes, ac melio-
res quas eligerant perscrutantes, domos et :eccle-
sias in eisdem edificare ceperunt. Quarum in
edifficatione relictam Altinensis civitatis pulchri-
tudinem nec non et multarum turrium subversio-
. nem recolentes, licet nimio merore turbati, tamen
supradictarum turrium nominibus illas quas habi-
tantes !?? insulas appellarunt. Unde factum est, ut
cujusdam excellentissime ejusdem civitatis turris
nomine Torcelli Arii omnes insule prefate voca-
rentur. Ex supradictis itaque insulam quandam Arii
cum quibusdam suis serviciis, ut ibi habitarent,
sibi vindicarunt, ubi etiam proprinm nomen com-
mutantes, omnes qui ex eorum tribu erant, Aurii
appellati sunt. Cum his quidem omnes illi qui in
Altinensium erant civitate, in porta illa que versus
boreas (fol. 4') respiciebat, ibidem hospitati vi-
cum Burianum Aurii a porta illa appellari constitue-
FunL Aurius vero tribunus cum massi (125) qui
Macinii Celires appellati sunt, et cum quibusdam
aliis quorum. nomina ignorantur, locum qui huic
insule vicinior erat ad habitandum eligerunt. Cum
his quidem permanserunt omnes illi qvi fuerant in
prefata civitate de eorum porta, juxta quam turris
magna el nimis excelsa fuerat, ex qua erat eis itt-
troiws et exitus. Hunc namque locum inhabitantes ex
porta et turri illa magna Vicum Majoribus (126) isdem
Aurius constituit appellari. in qua Maxum militem
judicii fecit. Idem Aurius tribunus cum Fraudunis,
qui et Faletri appellantur, et Rusticus, qui Luthoi-
tus dicitur, ct Calciamiri, quos Gambas sericas
nominarunt, cum viatoribus et quibusdam reliquis
Quorum nomina ignorantur, omnes insimul quas-

Constanciacum et vicum ÁAmianarum Aurii congti-
tuentes, nominibus portarum ex quibus fuerant Au-
rius tribunus constituit. appellari. Postquam verc

"universa hujus populi multitudo convicinancium insu -

larum loco invaserat, una insimul convenientes
mirabili forma ac prelucida claritate basilicam fun-
daverunt in honore sancte Dei Genitricis et Virginis
Mari:, pulcherrimo pavimento ornatam, cujus me-
dium pulchritudine sua rota quedam adinodum de-
Corabat. Unde omnis habitatio que ipsi zcclesias
proxima erat ab Aurio tribuno Rota appellata fuit;
quam zcclesiam videlicet. episcopatum Aurius tri-
bunus constituit, quod episcopium prefatus Aurius
ex collaudacione Metamaucensium et Rivoaliepsium,
nec non ex confirmacione Obellierii ** et '* Beati **
ducum, qui tunc. Venetiam regebant, ducatum ie
proprii dominii jure vindicavit. Quibus omuibus
compositis et ordinatis, prefatus Aurias tribunus
€um universa populi multitudine qni ex predicta
Altinensi. confugerant civitate , Obelierio!*? er 1!
Beato (127-8)'*' ducibus colla submittentes se stb«
jugaverunt, eo ordine quo in prefata civitate (fel. 2)
olim subditi fuerant ducibus qui ipsius regitnea obti
nucrant. His namque patratis, ut supra memoratum
est, ex concessione jam d;etorum ducum et populi
collaudatione quedam littora iu prela'i Aurii tribuni
potestate concessa sunt. in primo quoruin quendam
Maurum presbiterum, qui de Altinensium | fugerat
civitate, invenit; qui ei ordinatitn omnia exposuit,
qualiter sibi.Deus revelaverat. quendam heremi
locum, in quo sancti rnarüres Herines et Hleraswuus
in Dei honore et eorum nominis titulo xcclesiam ei
ediflicare jusserant, cujus etiam mercedem illi im-
pendere promiserunt. 1n sequenti quoque littore al-
bissimam nubem sibi apparuisse dicebat, ex qua
duos claritatis velut solis radios resplendere vide-
rat, Ad quam cum proppius accederet , clarissima
voce sibi dicentem audivit : « Ego sum Dominus Deus
Salvator et tocius orbis dominator. Terra autem in
qua $ias, cave ut in ipso loco, qucm tibi monswa-
vero, in nomine meo basilicam construas. » Tunc
nubes illa cum prefatis radiis non longe ad alium
vransferens se locum, in. quo. dulcisona alia vox

D facta est de nube dicens : « Ego sum Maria domni

Jesu Christi Mater; in hoc loco zeccelesiam in lionore
mei nominis volo ut ediffices ; » quem etiam locuin
sibi denotasse aiebat. Iri tercio autem cum perve-
nisset littore, cjusdem littoris medietatem ex gen-
cium et populi diversa multitudine occupatam" se

vidisse narrabat. Cujus e medietas boum ac bu*
Digitized by OOQ e

YARLE LECTIONES.
