921

ubi didicit Sarracenorum formidolosam gentem. Ca-
lahri ara invasisse loca, jamque in Apulienses par-
tes velle .t (-ndere gressum : quam aggredi hostiliter
€onatis est. Verum dum proxima loca, quibus Sar-
Tacerorua mualiitulo manepatL, incautus. peteret,
tetra. colioss. vep-nte. Christianorum. exercitum ad
cert mea Ja e-seie tevptavit (an. 983, J id. 14). Im-
pe sior quiiem — g :arus, quod montium per. anfra-
ctis omis Sairaceioram majores. latitarent, illos
quos ceiceze valehat facili certamine. debellare au-
tumzns, pngnam. ;udacter. i.choavit, eosque. auda-
Cisskne Cliisto f.vente d-vicit, Cumqve Chrstiano-
rum milic a cum t iumphali gloria tentoria applicare
propria velint, p:ganorum. multitudo e montibus
extieas, super eosque. in: pinate. irviens, illos. e:e-
dere acriter cepit, in tantum ut illi quibus fugiendi
adis. negahantur, crudeliter. voluerat: cacerent.
hspector siquidem, Lcet. iugo ti. difficulta:e, per
eias barbarorum acies vix ad litus usque pervenit;
inimicorumque inportunitate. territus, fluc.ivagum
ware intravit, Ubi due Graecorum naves, quie lingua
jilorum zalon.trize uuneupantur, uon procul a terra
anchoris lerehant, A qvibus ille cum duobus suis
vernaculis susc: pius, minime agnitus. est. Fer.ur
namque quoJ per tridumm illum. vinctum custodi-
Feat, et qzamquam ip-e imperatorem se fore on n no
denegaret, iainen. Greci ingenio. peritissimi nescio
quibus inditiis eum. agnoscere. potuerunt, Agnito
ve o, Constantinop oim ilm. d. fre. decreverant;
q 0d ipse exper us ait : Et ego hoc toto mentis affeciu
opto, quoniam pot u» ad sinciorum auTustorum vesti-
gia exul. degere geitio, quam omnibus bonis priv.tus
mei infortunii ignomin um hic ansiinere. Tan um pro-
mittite, quatinus meum. conjugem mecque fortune
reliquius m^, yriusquam. recedatís , acci ere. lice:t,
Tunc cuoldecim serinea, plena. thisau: is cojia, ad
littoris tmargisem delata sunt, Greci lioc. cerueites,

omui Gtubatioae re a. 0t3, eundem secum velle firinie

ter ire credebart. Et dam limneagirentur, Cesso:.e (83)
Metense episcopo eum nonnu lis. aliis (89; li tori !*5
astantib:s, ipse a.lepto gladio ju. mare prosilit, et
viriliter natando desider;tum littoris wargimnem in-
lesus peLit, et sic a. duobus pericalis. lineratus,

CURONICON YENETUM. 821
transiens, Romam adire festinavit (an. 981, Mart.), A requisivit; cumque fnfortuniis vi» ventum seri»

expoieret, cesari persuasit, quod si vellet consiliis
monitisque suis acquiescere, Veuetiam. diu deside-
raum facili cevta oine posset ac juirere. Et insuper
quo imperatoris animus ad. hoc nequissimim perfi-
cieudum scelus potius exardesceret, centu libras pu»
rissimi auri se ili daturum *popondit, si. devicta
patria , sibi ducatus. dignitatem concederet. Quod
audiens imperator, universis suo sceptrui adjacentt-
bus edictum et inevitalile intulit preceptum, tit ne-
10 aliqua prsumptioue fultus, deinceps quen.libet
Venetivum in aliquam sui imperii partem permitteret
exire, neque aliqnis suorum in Venetiam | auderet
intrare. Tunc unicuique Veneticorim sceum degenti
firmiter precepit, ut cum suis videlicet wineiis loca

B quibus alinouia conffuere aJ Veneticorum. solacia:

noverant, sollerti studio. custodirent. Unde factum
est quod Stefanus Coloprinus. cum filio sno Domi-
nico P. tavi commoriretur, Ursus Bailovarius Athe-
sim fliwium. previleret, Dominicus quidem Silvo:
€nm Petro. triburo Mistrinis. partibus. irsislerent,
Jahannes quidem Bennatus cen nupigerutus inter
onmes. discurrere sedule. festinaret, Marinus. Colo-
piiaus Mistriensi com:tatu hujuscemodi officium per-
ageret, Ravennam. quoque Stefano juniori, prelibati
Stefani filio, a custodiendum injungerent. Antedictus
ncmpe Tribunus dux. repugnantium infi lelium  ne-
qiiam inuliam diu non ferens, donos illorum de
vastari. permisit, uxoresque. ne aufugere possent
custodire precepit. Imperator attem in tanta seve-
ritate et duricia a4 Veuceiicorum destructionent per-
severabat, quo nec pzecibus nec quibuslibet mune-
r.bus eum placare valerent. Sed. omnibus suum ite-
1u:n precepta imposuit, ut nulli in. aliqua sui im-
perii parte. pervento Venetico parcere. auderet. His
quiem defiuitis Romam viscere. disposuit; in. qua
1.02 ciu i. colores manens, valida ingruente febre,
mortuus esi, sepullusque. in sancti Petri. curte non
p:ocul à sancze Marke. ecclesia. (an. 985, Dec. T).
Ule. nou. dubium est ut. quiin spiritalis monas
chus, angelo sibi indicante, cognovit, quod ob Vene-
ticorium affl.ctionem inopiuatam incurrisset tiortem.
Venecia namque per bienpium tali. perpessa. infor-
tunin divinitate. propitia liberata. est. Prielibatus.

Roniam cum uxor: advenit. De:nde Papiam ceteras- D quidem Stefanus Culoprinus una cum fiiis e1 ceteris

que ltilie civitates peragrans, Veronam atii. (n.
985, Jun.). Quem. pradictus. Stefanus Colopriuas
una cum duobus filiis et quibus lam parentibus, ex-
pertus quod Maurecenoruim temeritas, ducis videli -
€et consultu, parentis morieimn vellent ulcisci, clam
de Venetia exiens festinanter adire procuravit. Cui
imperator valedicens, cur propria awittere voluisse

VARLE LECTIONES,

"^ litori a, i, 2. g. i. m. p. et v. n. d. desunt 2, 3.

aliis Papiensem. urbem. adire satageruot, flexisque
poplitius Adleleidam augustam, quie inibi morabas
tur, exorare incessanter ceperunt, ut inlesi suo con-
Servarentur in regno, quoniam ouinibus pene Italia
principibus uorte digni ob. propri: patri delatio-
nem dijudicati sunt, Tunc repente. apud. Ticinum
mortuo Stefano Coloprino, augusta, przcibus Ugonis

Digitized by Google

NOT.
