935
enidam Saracenorum, die quo festiva Dei genetricis
assumtio a fidelibus" celebratur, divinitus ostensum
est. Nam dum in sancti Benedieti monasterio haud
proeul ab urbe quacam munitissima turre ipso
maneret , emicantem stellam ex. occiduo. elimste
prepete cursu. veuire ejusque civitatis in porta ca-
dere conspexit. Hoc ut Jeronin.o, spivittali et. pre-
nominati monasterii patri, patefactum est, staban
futurum sanct: Mariz auxilium, que stella maris
interpretatur, civibus advenire. iutellexit; quo. in-
temerata puerpera in Petri Veneticorum ducis ad-
ventu proeul dubio complevit, quem. de acciduis
partibus venire permittens, in. sud nativitatis festo
de oste illi concessit. triun phuin.. szem. namque
.dux de illo loco nuncios suos Constantinopolim de-
astinavit, el a eatapauo imperiali multis. ditatus
muneribus, ad Venetiam incolomis remeavit.

lioc quoque tempore Heinrieus rex Ottonem. due
'cem (116) ad Haliau cum exercit mittens, cum Ar-
xloine usurpativo rege juxia Alpes in compo ??* qui
Vitalis nuncupatur (117), puguiin peregit, el ex
Utraque parte multi ceciderunt, Cui que hoc lHein-
Fico regi foret expertum, in. sequenti. anno (1004)
maxima süpatus €xpedicione Jialiam intravit, et
Ardoine a Veroneusi urbe expulso, omne: Lango-
- bardos potenter suo regimini suljugavit. Cui Petrus
eliam Veneticorum dux in predicla urbe suum
natum, mire pulchritudinis pueruzlum, prece sua
permotus honorifice. deiegavit; quem chrismatis
divo liquore ex more fecit linire, patri obtitue. reus
neratum remisit, Deinde ceteras ltalix civitates
properare disponens, Pape a. Mediolanensi archi-
episcopo estitit coronatus (Mai. 14). Ubi cives insi-
dias centra suum regimen molliri. cognoscens, to-
4am pene urbem incendio et interfectione devasta-
vit, et tunc. per Cunonum lIacom. uliramontanuim
petiit regnum (Jua).

lioc quoque tempore Petrus tamosus dux, seiula
petitione a. Vassylio et Constantino imperatoribus
coactus, Juhannem. ducem, suam dilectam prolem,
ad regiam urbem causa conjugii delegavit. Quem
imperatores. dum benigne suscipereut, cujusdam
nobilissimi patricii filiam Argiropoli nomine, impe-
riali ediiaim stirpe, illi despousare decreverunt (118).
Et ut tante. femine, imperatorum. videlicet neptis,
£opulationis dies acceleraret, prefatus dux una cum
puella. imperiali decreto in. quadam capella. conve-
nire permissi suut, ibique ab ejusdem urbis pastore
sacre benedictionis munus , ab imperatoribus au-
reas diademas suis capitibus, perceperunt. Quibus

JOANNIS DIACONL VENETI

Cc

936

A decoritate pervenerunt. Predicti namque imperato-
res tam egregie ac jocunde bunc peragere thala-
mum satagehaut, ut triduo. convivantium gaudiis
baud deferunt ipsi. familiares couvive. lloc (ali, ía
palacio quod. Yconomium nancapatur, perazto or»
dine, quisque corum muneribus receptis retrográ-
dus recessit. Novicius vero. dux cum sna venusta
$pousa apud p.llacim quod jure dotalicii nuper
acquisiveral, degere. dispo-uit. Cui. Vassili'is iunpe-
ralor iujuagens uiounit, ne ab urbe discederet, inte-
rim (149) de Bulgarorum finibus, ques valila expu-
graudos manu agredi temptabat, Dei auxilio rever-
teretur,. Cujus. inorilis. dux acquiesc us, prowpte
ejus adventum preswolobatur. Ipso autem. redeunte,
patriciatus. officii diguitate eumdem sublimavis du-

B cei. Oitonein suum puerulum, qui aderat, fratrem

muneribus taut blonoravit, Dehinc dux sponsali

dote, id. est diverse fortune copiis, simulque impe-
rialibus conis acceptis, licitum. vesiendi ad propria
impetravit. Nam parentum. conventus, per;.o ilem
puellam regionem ad esterau quasi exulem exein-
tem plorantes, liaud. deerant, Dux itaque pro votis
O;nnia conseculus, navim cum spectabili «pousa
asceilens, equoreas sulcare procellas suis. impera-
vit. Cui Grecorum seu. aliarum gentium iucole. ubi-
que usque ad patriam non denegabant impertiri obe
sequia. Cumque probabili et. diu anhelanti patri
duorum natorum foret nunciatum advenam , caclo-
Tum regi graüas agens, navium multitudine eos-
dem procul a. litore fecit excipere ; et. tali. circum-
scepli poutpa. spat pallacii tribunal genitorum ame
plexibus sunt restituti iucolomes. Pater siquidem
non solum suis verum cxteris hominibus convivia
crebra. hujusceinodi thalamus faeere uon. cessavit.
Kevera par gaudium nostris finibus emicuisse ne vo
nostrorum reminiscitur, Domua vero Maria, Greca
ducirix, non. post plures dies puerum. Constantino-
polim genitum Venelize protulit natn, quem Pctrus
eximius dux de sacro baptismatis lavacro susci-
piens, Vassilium ob avunculi sui imperatoris uomen
imposuit. Cirea hiec tempora prelibatus Petras dux
pro auimz sux remedio mille quinquaginta libras
denariorum solatio ocius sux. patri: Veneticis du»
navit, ceptique. palacii opus ad unguem perduxit

p Ubi inter. cetera decoritatis opera. dedalico instru-
mento capellam construere fecit, quam non modo
marmoreo verum aureo mirifice comsit ornatu.
Interea Petrus dux dum sibi pro votis poene cuncta
£u peditare decernere, plus solito subjectum equita-
tis censura populum vegere studelat. Sed divina

Digitized by Google
