921

JOANNIS DIACONI VENETI

938.

liam festinus reciprocare non pigritavit. Qui ex Ti- A interposita dilacione, suorum consilio munitus na-

eineusi urbe. Ravennam descendere navigio dispo-
nens (Jaa.), Petro suo dilecto compatri Veaeticorum
duci rogando. demandavit, quatinus OUonem. suum
filium nltra Ferarieuse castrum sibi obvium mit'ere
non recusaret, Quod dux libenter ageve voleus, filum
«um decoraiis navibus misit. [nter quas uua quau-
titate et pulchritudine **! excellebat navis. Quam im-
perator una cura puero ascendens, Raveunam nsque
pervenit. Ubi non diu monens, ducis puerum dono-
rum copiisque ditatus ad Veneciam redire permisit
(Febr.. Ipse vero Romam, ut inimicorum. ar-
roganciam abolere posset, petere curavit. Qui au-
dientes eum Romam venturum, a'ter illorum, id est
Johannes Crescencius, in sancti Angeli castello se
enm suis retrusit, Alter quidem, id est Johannes
Grecus, procul a Roma inexpugnabilem turim in«
travit, jn. qua non diu, vento imperatore, illum
manere licuit. Sed ab. ejus. wilitibus captus, pro«
jeclis oculis auribusque pr:cisis, nares etiam et
linguam amisit, et capitis deturpatus decoritate fko-
mam in quodam monasterio delatus est. Et quoniam
ad tanti. facinus. ultionem hioc non sufficerat, post-
modum a sacro concilio depositionis sentenciam
sustinens, sacerdotale officium. perdidit, et à Roma-
rs impositus deformis aselli terga, versa facie ad
caudam !!? sub prieconi voce per ouanas regioues
ducebatur. Dehinc munitissimum sancii Angeli
castellum omnes Romani cives una cum Teutoni-
quorum exercitu expugnare. czeperunt. Quod magua
cum difficultate comproehendentes, Johannem Cres-
cencium, veniam miserabili voce adelamantem, in
sumilate ut ab omnibus videretur decollaverunt
(Apr. 29). Et projecto tellure, aliis quibus evadendi
facultas defuit simili pena. in. monte. Gaudio impe-
riali decreto suspensi sunt. Ilis peractis, trium an-
norum spacio imperator regno profuit lülico, in
quibus multa peregeus regnum visilavit Teuto-
nicum.

Illis namque temporibus in Dalmacianorum con-
finio non plus quam laterauenses cives Veneticorum
ducis ditioni obtemperabant, quos Croatorum ac
Narentanorum principes crebro affligere solebant,
in tantum wt. Narrentani horum quadraginta com«
prahendentes , secum victos (97) deportaverunt.
Unde Dalmacianorum populi omnes poene sinul
€onvenienles, Petro Veneticorum duci suis inter-
nuneiis hoc demandaverunt, quod si ipse venire aut
exercitum mittere. vellet, qui eos a Scavorum se-
veritate liberaret, ipsi et illorum civitates perpetua
siabililate sue suorumque successorum potestati
subditos manerent. Hoc audiens Petrus dux, nulla

valem preparare expeditionem peregit. Septimoque
suj ducatis, anno ascersionis Dowini festo (Mai. 26)
cum suis in sancti Petri Olivolensis zcclesia ad
missarum ministeria percipienda convenire voluit,
Cui Dominicus, ejusdem loci episcopus, triumphale
vexillum contulit, et una. classem. consedentes illo
die Equilensem | portum intraverunt. Debinc velis
libratis occiduoque vento. flante, Gradensem appli-
cuerunt urbem. Quos. domnus. Vitalis patriarcha,
preeunte plehe; cum clericorim apparatu excipiens,
digna suo principi obsequia exihuit; cujus quoque
dexteram vietrici sancti Hermachorz signo conde-
coravit. Inde pellagi. sulcan!o undas Tstriensem ad
315 provincium. trausientes. !'^, civitatis Parenting
juxta insulam. velis. depositis pernoctare disposue-
runt. Quibus venerabilis Andreas episcopus occm-
rens, famnlamina Petro duci multa !!5 iw pertitus
est. Quem humiliter regitans, ut. sancti. Mauri orá-
culum adire non recu aret. Cujus petitioni adquies-
cens, multo milite stipatus urbem ($8) intravit, el
explelis in sancti Mauri xcclesia ministeriis sacris,
arrepto exin itinere, remigantibus nautis apud mo-
nasterii sancti Andres insulam qui juxta Pollen-
sem (99) civitatem manet, grata ospicia habere
voluerunt, liluc Bertaldus Pollensis eximius antistes
cum. clericorum et civium. multitudine festinus ad-
venit, et utroque honore eumdem dicem glorifi-
cavit. Deiude vastum velificando quor Absarcnsem
ad urbem (100) delati sunt, Ubi non modo cives,
verum omnes de finitimis tam Romanorum quam
Sclavorum castellis convenientes , tanti. ospitis ad-
ventum se przvenisse gaudebant. El sacramentis
ab omnibus peractis, sub illius. principis potestate
manere decreverunt, Hoc peracto sacrum diem peu-
tecosten. sulemniter celebrantes (an. 998, Jun. 5),
predicto principi laudis modulamina decantaverunt,
Tunc omnibus quibus :etatis. plenitudo adherat se-
cum venire jussit, et acceptis stipendiis dispositum
irausfretare iter. c»perunt. Altera. vero. die Jata-
rensem antequam adpropinquaret. urbem, ejusdem
civitatis prior cum episcopo et c:eteris suum domi-
num gaudimoniis potiti reczeperunt; et ingressi
urbem , ibi illius regionis majores confluentes ,

p ejusdem principis dominationi subesse preobtabant.

Inter quos Veclensis et Arbensis (101) episcopi cem
earum civitatem prioribus adfuerunt, et piri voto
supra sacra evangelistarum dicta juraverunt, quod
juxta illorum scire et posce deinceps domni Petri
dueis fidem observare debuissent. Ineuper episeogé
eisdem saeris confirmaverunt, quo feriatis diebus
quibus laudis pompam in zcclesia deprowere sole-

VARLE LECTIOXES, Google n
