<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    947 JOANNIS DIACONI VENETI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quem Macedonius per annos 16 et menses 5 et dies 4 innovuit, qualiter cives Aquileiæ sevissimam Longo-
    6 ibidem extitit patriarcha, qui æcclesiam sancti
    Johannis apostoli et evangelistæ in eodem castello
    fundavit.
    4 Hos autem in numero episcoporum, qui a tem-
    pore beati Marci usque ad Nicetam, qui tempore
    destructionis Aquilegensi præfuit æcclesiæ, conno-
    menari credimus, necnon ab apostolice sedis ponti-
    ficibus cum pallii benedictione in hanc quam peti-
    mus novam fieri Aquileiam destinati sunt. ,
    Tunc idem sanctissimus Benedictus, summus Ro-
    manæ sedis pontifex, benignitatis clemencia motus,
    dignis eorum condescendit precibus, communicato-
    que (fol. 5') 39 episcoporum concilio, Gradensem
    civitatem novam Aquileiam constituens, ex collau-
    datione supradictorum episcoporum et omnium
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalium, tocius Vene-
    tiæ et Histricæ metropolim ordinavit. Accersitoque
    duce et qui cum eo erant: « Per privilegii, inquit,
    preceptum sanctæ Romanæ Ecclesiæ et 12 colla-
    datione ac confirmatione omnium istorum fratrum,
    tam episcoporum, quam cardinalium, tocius Vene-
    tiæ, necnon et Histricæ Gradensem æcclesiam me-
    tropolim vobis ordinamus. Ejusdem vero presulis
    electionem clero et populo liberam faciendi tribui-
    mus facultatem. Præside præterea regionis duci post
    factam electionem investicionis potestatem commit-
    timus, qua ab ipso duce accepta, ejusdem suffra-
    ganeis consecrandi licenciam concedimus. Quibus
    expletis, ad hujus sanctæ Romanæ æcclesiæ sedem
    ad pallii benedictionem suscipiendam properare in-
    jungimus. 1 Hec omnia per privilegii paginam
    duci 153 et cunctis ejus 153 successoribus concessit.
    Ad hujus rei confirmationem, recto ut supradictum
    est ordine, quendam Paulum cardinalem sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ, facta electione ab ipsis tribunis
    nobilibus qui cum Beato 155 duce aderant, a præfato
    quoque duce accepta investicione, patriarcham con-
    secravit, atque cum pallii benedictione in novam
    Aquileiam eum eis remisit. Qui sanctissimus pa-
    triarcha corpora sanctorum in eisdem novæ Aquileiæ
    æcclesiis honorifice condidit. In æcclesia sancti
    Vitalis quadraginta et duo martyrum corpora
    dignissime tumulavit; in æcclesia sanctæ Mariæ
    corpora sanctorum virginum Eusimiæ, Dorotheæ,
    Teclæ et Erasmæ diligenter collocavit; corpora
    autem sanctorum Cancii, Canciani et Cancianiillæ in
    æcclesia sancti Johannis evangelistæ celeberrime
    composuit.
    (fol. 6) Cumque idem venerabilis patriarcha ad
    destructam Aquileiensium civitatem cum populi
    multitudine ire disporeret, divina revelatione sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    annouit, qualiter cives Aquileiæ sevissimam Longo-
    bardorum rabie in Gradense castrum fugientesque,
    beatissimi corpora sanctorum Quirini, Illari et Ta-
    ciani et celerorum secum asportaverunt; hac itaque
    revelatione, non parum illarescens, et translationem
    eorum scripsit, et natalicii diem constituit celebrari.
    In octavo die pentecosten natale quadraginta et duo
    martyrum instituit; natalicia sanctorum Illari et Ta-
    ciani sexto decimo Kalendas Marcii, Quirini sacer-
    dotis quarto Kalendas Junii, sanctorum Canciano-
    rum pridie Kalendas Maii, natale sanctarum virginu-
    num tercio Nonas Septembris.
    Rexit autem Paulus, benignissimus patriarcha
    primus per apostolicam concessionem, novæ Aqui-
    leæ æcclesiam annis 12.
    Huic successit Probinus, qui in eadem novæ Aqui-
    leiæ metropolitanam rexit æcclesiam annis 2, men-
    sibus 8.
    Deflunc Helias 186 egregius patriarcha Gradensem
    regendam suscepit æcclesiam. Ipse in eadem æccle-
    siam sanctæ Eusimiæ juxta nominis proprietatem
    fabricare præcepit. Nam quod grece eusimia, latino
    bona forma 157 sonat. In eadem quoque 153 æccle-
    sia congregata multitudine episcoporum a Verona
    usque Pannouiam, cuncteqe Venetie populo con-
    vocato, generalem sinodum celebravit. Ipso namque
    tempore corpora sanctorum virginum secundum
    quod a reverando Paulo patriarcha scriptum fuerat
    perquirens, omnibus revelavit. Quibus cunctis qui
    erant in prefato concilio visis, celeberrime ipsa cor-
    pora venerati sunt. Tunc Helias egregius patriar-
    cha cum omni illa multitudine (fol. 6') episcoporum
    ac cleri et populi collauadatione ordinavit sedecim
    episcopatus inter Forogulensium necnon et Hystriæ
    sive: Dalmatiae partes, videlicet in Vegla, in Apsaro,
    in Palhena. In Venetia autem sex episcopalus fieri
    constituit. Quorum, electiones uniuscujusque parvo-
    chie clero et populo comitens, sicut a beato Bene-
    dictio sanctæ Romanæ sedis antistite fuerat sanc-
    tum necnon et privilegii scripto confirmatum, duci
    investicionem concessit. Horum episcopatum primum
    constituit Torcellanum, sicut primus fuerat vetu-
    state in Altinensiun civitate; secundum Metamau-
    cens; terciuum Olivolensem, cui ideo hoc nomen
    impositum est, quia ibi ante januam æcclesiæ sancti
    Serzi 159 inanis (131) erat olivarum arbor. Cujus
    parrochiæ convocatis populis, magnam æcclesiam in
    honore Dei et sancti Petri idem venerabilis patriar-
    cha edificare præcepit, ibique episcopium constituit,
    ubi scripsi confirmatione et anathemas vinculo con-
    venerint in unogogue sabbato se constrinxerunt, ibi-
    Digitized by Google
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com números de nota (ex.: 153, 155, 157, 159, 131) mantidos conforme original. Pequenas manchas e ligeira degradação em margens; termos parcialmente ilegíveis transcritos literalmente; uso de quebras de linha e hífens conforme visível.</notas>
</pagina>