961

MONITUM.

962

" quem maximo cum posteritatis fructu litteris do- A charus et familiaris fuit, ut non. solum in domesticis

cendis navasse operam probant discipulorum quos
erudivit clarissima nomina. Nam ad medium usque
szculum undecimum Herigeri et exemplum et prz-
cepta sunt servata, cum felicissimum quod puerorum
animis injecerat semcn in Olberto (8) clarissimo
Gemblacensi abbate et in Wazone episcopo Loco-
diensi (9) exuberarel et ad Ixtissimas fruges per-
veniret.

Sed jam videamus que vitze. Herigeri apnd «los
scriptores relicta sint vestigia. Unum nobis traditum
est testimonium non ita multo post illius tempora
scripum, quod, cum quasi firmum qwestionis prz-
beat fondamentum, in textum recipere non ab re
fore opinor, verbaque ipsa, ne testis illius senten-
t'am minus accurate repetam, proponenda videntur.
Sunt autem anonymi scriptoris qui Folcuini librum
ad posteriora tempora deduxit. Quo si non prinmm
de Herigero testimonium, gravissimum saltem esse
nemo non videl, nam quod paucis tantum verbis in
libro De scriptoribus ecclesiasticis dedit Sigebertus,
ni fallor, ex illo altero mutvatus est (10).

Post hunc (1) Herigerus substitutus est, cujus vir-
tutum dotes perscribere superftuum puto, cum. apud
ezteros etiam et vita et scientia. clarus. exstitit. In
tunium enim predicto venerabili episcopo. Nothgero

p. 451, 156; Vossius, De Historicis Latinis Il, 44;
Oudinus, Commentar. de scriptoribus eccles. antiquis
V, 483, 610: Dupin. Nouvelle biblioih. des auteurs
ecclésiast. Vlll, 51. IX, 109; Cave, scriptorutn ec-
«les. hist. liu. HI, 112, 155 ; Pagi critica ad Baron.
4007; Spanheim, historia ecclesiast. Opp. ll, 1,
4495 ; Olearius, scriptores ecclesiast. p. 60, 218; Fa-
bricius et Mansi in biblioth. script. lat. med, et inf.
setatis I, 104, Ill, 189; Foppeus biblioth. Belgica
p. 65, 471; Berthollet, Histoire de Luxembourg 1,
301; Ceillier, Histo re générale des auteurs savrés
XX, 51,397; llanberger zuverlássige Nachrichten
Wi, 760, 821; Villenfagne, Mélanges pour servir à
Y'histoire de Liége 1785, quem librum non vidi; de
Windt bibliotheek der nederlandsche Geschiedschry-
vers l, t, d. 19, 20. .

8) Gesta abbat. Gembl. Dachery IH, 765 : In c«e-
nobio Laubiensi a puero in disciplina monastica regu-
lariter nutritus. et. in. studiis. scripturarum apprtne
erudiius, ex proveciu sue. indolis monstrabat. qualis
futurus esset. Hic ubi ex ore llerigeri Laubiensis
abbalis viri suo tempore disertissimi aliquid de
septem sapore artium bibit, sitim studii sui. exslin-
guere non potuit. )J

(9) !I, 30, 70. Olbertus Wazonis ab ipsis pueritiae
anniscozvus et collega appellatur. Gesta abb. Gembl.
l. Ll. p. 769. De aliis Notgeri tempore Leodiensium
disciplina eruditis cf. l1, 29 inter quos Adelboldus
Lobiensis clericus, dein Trajectensium episcopus,
vid. Mon. SS. IV, 680.

(10) Etsi alios aliam sententiam amplexos esse
video. 1amen ieiunum  Siceherti locum ín libra De

vel. eeclesiasticis rebus, sed in palatinis quoque nego-
tiis, quorum tunc temporis praecipuus erat. exsecu-
tor (12), idem episcopus inter. primos eum semper

. habuerit, nec. in. Lotharingia solum sed. ei in Italia,

ubi Othoni 11 (45) adhuc puero regnum preparabat,
ejus obsequiis et consiliis usus. fuerit. Postquam vero
abbas ordinatus est, construzit hoc oratorium ad
occidentalem ecciesie plagam in honore Sancti Bene-
dicti, quod ab eodem Noihgero eyiscopo dedicari
fecit, et unde. obsonium competens. fratribus in die
translationis ejusdem beati. Benedicti omni in. poste-
rum (lempore procuraretur, ejusdem episcopi auctori-
tate assignavit. Ornatum. ecclesias'icum , cum adhuc
monachws episcopali curie deserviret, et cum factus

B esset. abbas, quantum. adauzit, ipse quoque adnotare

literis. curavit. Scripsit Gesta. pontificum. Leodien-
sium, scripsit metrico stilo vitam S. Ursmari, scri;sit
ad Hugonem de quibusdam quastionibus, et alia que-
dam que composuit, sed non exposuit. Scripsit suU sua
4Elboni etpersona Leodiensis clerici, postea Ultrajecieu-
sis episcopi, dialogum de dissonantia Ecclesie de Ad-
ventu Domini. Congessit etiam contra Ratbertum mulia
catholicorum Patrum scripla de corpore et sangnine
Domini. Obiit in senectute bona, anno. Dominice 1n-
carnationis 1007, pridie Kal. Nov., sepuliusque. est

Otherto Leodiensi episcopo et Fulcardo abhate, IHt-
teris mandatam esse, minime affirmare vel conjicere
ausim. llc sunt verba Sigeberii Gembl. c. 157. in
Mirzi bibl. eccl. : Herigerus abbis Lobiensis litterali
scientia clurus scripsit. Gesta. pontificum | Leodien-
sium ; scripsit metrico stilo landabiliter Vitam S. Ur-
smari ; scrijsit ad Hugonem episiolam de. quibusdam
questionibus ; scripsit. sub sua et Adelboldi episcopi
persona dialogum de dissonantia ecclesie, de adventu
Domini. Congessit etiam contra Batbertum multa ca-
tholicorum. Patrum scripta de corpore et sanguine
Domini. Cui alterum. illud. Triihemii testimonium

"^ ljicere liceat ex libro. De script. eccles. c. 506 in

Fabricii biblioth. eccles. : Herigerus abbas Lobien-
sis cenobii, ordinis S. Denedicti in divinis Scripturis
eruditissimus u: in secularibus litteris nobiliter doctus,
carmine excellens ct. prosa. Cujus Berno abbas Au-
giensis meminit in libro quodam ad Aribonem Mo-
guntinum archiepiscopum. Scripsit diclogum insignem
sub persona sui et Adelboldi clerici et monachi tunc
Rome existentis, postea episcopi Trajectensis, de dis-
sonantia ecclesie librum 1; Viam S, Ursmari metrice

p lib. 1; ad Hugonem de questionibus lib. 1; de divinis

officiis lib. 1; Gesta. episcoporum Lobicnsium (leg.
Leodiensium) lib..1; de corpore ei sanguine Domini
lib. 1, et alia. plura. Claruit sub. Ottone imperatore
tertio a. D. 990. Eadem iisiem fere verbis repetivit
Trithemius in Chronico Hirsaugiensi ad. a. 979,
his additis : Alia quoque nonnulla scripsisse dicitur
quc ad manus nostras non venerunt. Eum ne legisse
quidem qux in manus (s venerigt, satis docent
aue ibidem dedfipstisde ( e aestis auo-
