815

AIMOINI MONAC;I] FLORIACENSIS

84

« Retulit, inquit, wihi idem monachus coram multis A tas verborum audientibus fastidium materie pgigne-

testibus , dicens : Videbatur mihi quod Felix, qui in
insula habitat, bic apud nos foret positus. Qui dum
ad sua regredi vellet navinque ascendisset, diabolus
in specie vulturis adveniens, cujus corporis moles
montis altitudini equari posse. credebatur, cunctos
qui rate vehebantur simul cum ipsa in profundum
mergere mihi videbatur. llis itaque hoc modo sub-
mersis, apparuit repente vir quidam monachico ado-
pertus indumento , more abbatum recurvum a ca-
pite de manu gerens baculum ; quique super aquam
deambulans, eodem ligno navim cum hominibus nil
niali passis, ac cunctis rebus, de profundo ad littus
traxit. Liberatis vero imperans ut se ibidem operi-
rentur, vulturem qui jam fugam paraverat , insecu-
tus, virga percussum ia profundum abyssi mersit.
Reversus ad Felicem et socios ejus, alacri ut erat
vultu, eos hortabatur ut ascensa lintre quo cupie-
bant secure enavigarent , dicens: En adversarius
vester, per Dei gratiam a me submersus, perdidit
omnem vobis nocendi potestatem. »

$0. Cumque ista referente antistite Dei servus
audisset, casus quoque suos et ipse oinnes ei expo-
suit, asserens ipsam visionem , etiam corporeo actu,
in se completam. Intelligens vero ex memorata. ap-
paritione sanctissimum Patrem nostrum Benedictum
sux saluti auxilium contulisse, magis amore ejus-
dem prazcellentissimi confessoris flagrare coepit, ut-
que ut ad ejus sacrosanctum tumulum perveuiret
instare.

94. Igitur pauci ten;poris interposita mora, as- C
$umptis quibus se indigere rebus xestimavit , ad con-
jinentem destinavit remeare lerram. Sauc omnipo-
tens Deus , ut ejus cor ad amorem sanctorum quo-
rum espetebat przsentiam amplius iuflammaret,
duplicavit miraculum. Nam dum anchora a littore
sublata alta peteret maria , repente se fluctus attol-
lunt, et in sublime elatus preruptus aque mons ita
totam circumcinxit scapham ut nulla ex parte aditus
reperiretur evadendi. Tunc jam dictus Christi fa-
mulus Felix, horrore imminentis periculi perculsus,
intra ima pectoris hujusmodi fundebat preces humil-
lim:x supplicationis : Inclyti, inquiens, confessores
Christi, Benedicte atque Paule, quorum sacratissi-
mos adire exopto cineres, ferle opem mihi misero
qui solius nunc mortis discrimen formido. Post has
preces, dicto citius tumida considunt :equora, ven-
fisque placidum stans mare tulam navigantibus
praebuit viam. lta ab instanti naufragio spe noui-
natus Felix (48) exemptus, ad hoc sibi ditt deside-
ratum venil coenobium , nobisque hunc sus salva-
tionis retulit fuisse modum.

CAPUT XIII.
' Advocatus malus perit.
- $2. Brevitati quidem studendum erat ne prolisi-

ret. Sed quia decurrens sermo retineri non poit
quem vis dilectionis sanctissimi Patris Benedicti ad
plenius exponendas res gestas impulit, ignoscendum
est si, plusquam licuit, luquax pagina fuit. Procura-
bimus deinceps succincto narrandi genere miracula
ejusdem dilecti domini comprehendere, ut et laudes
ejus promamus et lectori nequaquam oneri simus.

$3. Burgundie in partibus , territorio Tricassino,
villa habetur Sancti Benedicti, Tauriaeus nomine,
quam advocatus, vocabulo Gauzfredus, quamvis ab
extraneis defenderet, violentius quam quilibet ex-
ternus vastabat. Quem a monachis frequenter ut a
male'actis quiesceret, admonitum, nee obtemperan-
tem, pius Pater Benedictus a Deo obtinuit. flagello
correptionis prips percuti quam ejus malitia funditus
deleretur. Quadam itaque die eo in domo propria
intra memorate urbis Tricassing muros constituta
residente, et judiciariam inter rusticanos agente ac-
tionem, niger canis rabie plenus adfuit, et nullum
ledens circumstantium , impetu in eum facto nares
ejus ac faciem morsibus dilanians abscessit. Unde
ille in amentiam versus, ab amicis ad basilicam
Sancti Dionysii est deductus; ibique aliquantulum,
sed non ad plenum sensu recuperalo , regressus ad
propria, dum malis qux» pauperibus Sancti Bene-
dicti intulerat adjiceret pejora, a daemonio arripitur,
catenatusque el in quoddam retrusus cubiculum, ul-
timum exhalavit spiritum , profiientibus cunctis qui
eum noverant, ob svitiam ejus in ruricolas pretiosi
confessoris Benedicti talia ipsum pertulisse. Huic
metuendze ultioni, aliud amplectendum misericordiz
ac sanitatis adnectamus signum.

CAPUT XIV.

Monachus in extremis ab omnibus derelicius, S. Be-
nedictum. habet. propitium.

$4. In inferioribus hujus Neustri: (49) partibus, in
Andegavensi scilicet urbe, Ainfredus quidam apud
monasterium Saneti Albini ex clerico monachus
sponte factus est. Is meliorand:e vit:e gratia ad hunc
venerabilem Floriacensem aemigrans iocum, ali-
quantisper nobiscum commoratus, ad memoratum
regressus est cenobium. Übi dum moratur, gravi
tumescentis coxze afflictus languore, gemino ürgs-
batur angore. Nam abbas ipsius monasterii, qui-
busdam simultatibus eum impetens, cunctis inter-
dixerat fratribus ne quis eum saltem in exitu visi-
taret anima. Cumque ille, morbo ingravescente ac
dolore ad vitalia serpente, fratres ad se invisendur
suumque exitum Domino commendandum venire
deposceret, ab uno, cui soli concessum erat eum
invisere, quid abbos de eo precepisset addidicit.
Quod ipse "e 4| Que et per Andegave
civitaistinabilekq Gisitatione, quia. eum
diligebant, inhiberi non Hes abbati mandavit
