m a ea

— — n €

ANNO DOMINI MYVII,

JOANNES DIACONUS

VENETUS. PE

Po. UY 34 p.

—-——— P »

LII"

DE JOANNE DIACONO

ET EJUS SCRIPTIS

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Apud PenTz, Monum. Germ. hist. VII, 4.)

Antiquissimum Venetorum ouod exstat chronicon A fabulosis, libris annalibus, quos inter Bedam De sex

exeunte seculo decimo. incloalnm atque ad annum
usque 1008 perductum, a. nonnullis Joanni Sagor-
nino, fabro ferrario, quod notitiam ab eo profee
ctam ad calcem operis legimus, tribuitur; perpe-
ram tamen, cum notitia illa viginti quatuor post
librum absolutum annis spatio vacuo inscripta, non
Chronici auctorem, sed codicis fortasse possessorem
indicet, Auctor vero, licet nomen suum latere
voluerit, non alius fuisse videtur a Joanne diacono
Veneto, Petri Urseoli ducis ministro, quem legatio-
mis ad Ottonem 1l. munus non semel suscepisse,
imperatoremque clam Venetias adduxisse (1) infra
legimus. Cujus legationis historia ità compsrata
est, ut auL ipsum Joannem, aut virum ei anicissi-
mum Chronicon conscripsisse necesse sit. Fuit igi-
tur vir summz apud suos existimationis, duci dedi-
tus ab eoque arcanis regiminis admotus, cujus rei
ipsa narratio in llistoria sui temporis maximi fa-
cienda amplum testimonium przbet. Fontibus usus
est narraiionibus antiquis ei legendis sanctorum

statibus mundi et Pauli diaconi llistoriam Lango-
bardorum tuisse complura inde decerpta ostenduut,
catalogis ducum Venetorum et patriarcharum Gra-
densium, charüs etiam publicis majori minorive
fide dignis, quas quamplurimas apud Veneics
asservatas fuisse ex maxima earum copia hodieque
Vindobone et Venetiis exstante conjicere licet.
Quibus subsidiis ita usus est, ut in antiquioribus et
rectam temporis computationem etl justum judicium
nonnunquam desideres, in recentioribus plurimum
laudes. Primam operi manum admovisse vi.letur
€irea annum 2980 (2), deinde codice autograplu
teste decursu temporis narralionem produxit (2), et
demum anno 1008 siylum deposuit. Scribendi genus

B ut plurimum siwplex et dilucidum, lingua tamen

Latina dialectum Venetam (4) prodit et compluribus
contra grammatices regulas peccatis forinisque ver-
borum Halam linguam quasi przemonstrat (5).
Liber uon solum Venetiis inclaruit, sed cis Alpes
quoque translatus esse videtur, siquidem seculo

NOT...

(1) Eum Joanni quoque, ducis filio, Constantno-
lim pro Maria uxore arcessenda comitem ivisse,
ebret asserit, cujus tamen asserti rationem ignoro.
(3) Auno 979 Petru. ducem et Warinum .abba-
iem « domnos » vocat, et catalogus ducum Veneto-
sum, Chronico Veneto subjectus regnante tribuno
Meni annum et menses quatuor, igitur a. 980,
subsistit. . .
(8) Vide infra historiam anui 1004, quam ipso
tempore, certe ante anuum 1007, scriptam - fuisse
atet.
, (4) Exempli gratia : Sersi pro Sergii ; creumsce

22-22 MA dea aiatn a na P

Vercellensis, Bellunensis; Federicus: Arripdanus,
Eripdanws l. Eridanus.

(9) Cf. e. g. formas casuum vitiosas a Ausonia
o ad Ausoniam ; suo seepirui, episcopati, preconi
oco pre'conis, illo pro illum, filia pro filiem, filium, *
pro filius, adventum pro adventus, unus pro unum,
ditatus pro ditatum, tanti pro tanto, duci pro ducis,
capacitate pro capacitatem, subditos pro subditi, cun-
ctos cleres pvo cunctus clerus, perversos pvo perversi,
dies pro die, multitudine pro multitudo, Mediolen-
sem rurem pro Mediolanense rus; patre pro pater;
Gradensem carum; lormas, verborum | diferabatur

Y dimu-h-e.d. OOq [ud eld

Digitized by
