<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CHRONICON VENETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,900">
    virGradensem ecclesiam annis 36 36, sepultusque fuit A que sedes,
    in sancti Marci capella (45) post sanctorum martyrum mausolea. Quem successit Fortunatus ad regendum ecclesiam.
    
    Eodem quoque tempore domnus Carolus Francorum rex Romam adiit (an. 800, Dec. 25), ibique ab apostolico coronatus et unctus est in imperatore.
    Mortua est namque Hercenis augustia, quæ rexerat imperium annis 8, et Nicyforus imperiale fastigium adeptus est. Quem quidam tirannus, Turchis nomine, magna expeditione stipatus, conatus est ad prælium provocare. Sed augustus cum sui imperii pene omnia loca contra tyrrannum tueretur, tantummodo solum Tarsaticum destruere potuit 37. Postmodum vero predictus tirannus pænitens quod contra imperiale numen aliquod nefas peregisset, devotus et cernuus suam adinvenit gratiam.
    
    Prelatus siquidem Fortunatus patriarcha acriter dolens interfectionem sui decessoris et parentis, insidias adversus Mauricium et Johannem duces composuit 38, et relicta sede et urbe ad Italiam perrexit 39; quem etiam secutus est quidam tribunus Obellierius nomine Metamauucensis, Felix tribunus, Dimirius, Marianinus seu Fuscarus Gregorii, et nonnulli alii Venetlicorum majores (an. 803). Ex quibus solus patriarcha in Franciam ivit. Ceteri vero remanserunt in quadam civitate non procul a Venecia, nomine Tarvisio; ibique non diutius degentes, consilio illorum ammoniti qui in Venetia morarabantur, Obellierium (46) tribunum ducem elegerunt.
    
    Quo Johannes et Mauricius duces comperto, atteriti timoratione, lapsi sunt. Alter illorum Franciam, id est Mauricius, alter vero Mantuam adviit, ubi adeo commorati sunt, ut neuter ilorum Veneciam rediret, sed illic diem clauserunt extremum. Christoforus etiam Olivolensis episcopus, dum Obelierii ducis adventum non auderet prestolari, cum praelitis ducibus fuga lapsus est. Tunc hisdem Obelierius audacter Veneciam intravit; qui cum devote et honorifice a populo susceptus esset, suum fratrem, videlicet Beatum nomine, dignitatis fecit sibi socium. Hac etiam tempestate Civitas nova, quæ vocatur Eracliana, a Veneticiis destructa est. Deinde predicti duces navalem exercitum ad Dalmaciarum provinciam depopulandam destinaverunt. Olyvolensis nam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    que proprio pastore vacua videbatur, Johanni diacono electo a plebe fuerat adtributa.
    
    Post aliquod vero tempus Fortunatus patriarcha cum Christoforo episcopo de Francia reppedavit. Quibus cum fas non esset Veneciam penetrare, in sancti Cipriani ecclesia, plebe scilicet Alinatits episcopii 39 quæ scita est apud Mistrinam (47), ospitali et aliquandiu commorati sunt. Verum postquam domnus Fortunatus Christofori episcopi seilem a Johanne diacono injuste usurpatu didicit, prorsus doluit, et tractare studiosissime cepit qualiter sibi faveret, ut eum ad propriam sedem restituere posset. Johannes si qui.lem predictus diaconus quadam die cum incautus iret, a Fortunato patriarcha captus et diu detentus est. Sed ut excogitaret quid de illo agere deberet, nocte fuga lapsus evasit, et instanter Obelierum ducem adivit. Cui cum ea que passus a Fortunato fuerat ordine recitaret, pocius ducis animum adversus eundem patri.arham in odium quam antea esse excitavit. Tamen consulente patriarcha, Christoforus sedem suam tandem 40 recepit, Johannes vero diaconus reversus est ad proprium domum. Igitur Fortunatus patriarcha cum per aliquantala temporum spacia exul a propria sede maneret, Gradensem disposuit reciprocace urbem. Et quia valde Nicetæ patricii adventum prestolari formidabat, qui tunc missus ab imperatore cum exercitu in partes Dalmaciarram atque Veneticarum veniebat, relicta sede et propria urbe, iterum Franciam petiit (an. 806). Johannes vero diaconus, qui electus fuerat in episcopatu Olyvolensi, ordinatus est patriarcha. Obelierius siquidem dux per Nicetam patriicium spatharii (48) honorem suscepit. Beatus vero, frater ejus, cum predicto Niceta Constantinopolim ivit, secunque defers Venetecorum obsides et Christoforum episcopum et Feleicem tribunum (an. 807). Quos augustus exilio dampnavit. Gubernavit autem predictus Christoforus Olivolensem ecclesiam annis 12. Quem successit Christoforus presbyter, qui sancti Moysi ecclesiæ estitus plebanus. Eodem quoque tempore civitas Eracliana a Veneticis iterum devastata et igne combustâ est.
    
    Tunc Beatus dux, qui cum Niceta patrico Constantinopolim ivit, in Veneciam reversus, ab imperatore honore ypati (49) condecoratus est 41. Deinde Obelierius et Beatus duces Valentinum, tercium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    36 numerum ope chronic Gradensis supplerit; deest in 4 et ed. 37 suprascripta vox 1. 38 ad suprascriptum l. 38: suprascript. l. 39 p. s. A. c. in margine addita l. 40 suprascriptum l. 41 suprascriptum cor 1.
    
    NOTÆ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras separadas por hifenização na margem inferior da coluna esquerda indicadas com traço final (nam-). Numerais e referências editoriais tal qual impressas.</notas>
</pagina>