8£1

deopertam ingrediuntur. n qua tantum auri vel
genti repereum est, ut per multos dies vix a depor-
tantibus po'uisset evacuari. Qua ille pene omnia se-
eundum suum morem erogatione largiflua dispensa-
vit egenis. Hic cum augustalem coronam accepturus
esset, cumque juxta consuetudinem ad spectaculum
eirei populus expectoret : insidias ei preparans
Sophia augusta ut Justinianum Justini nepotem. ad
dignitatem imperatoriam sublimaret, ille per loca
sancta pr:us procedens, dehinc vocato ad se pontifice
urhis cum consulibus ae pra'f.ctis, palacium ángres-
sus, indutus purpura, díade:xate coronatus, et trono
inperiali impositus, cum immensis faudibus in re-
gni est gloria confirmatus. Quod ejus adversarii au-
dientes, nihilque ei qui in Deo spem suam posuerat
officere valentes, magno sunt confusionis pudore co
hoperti. Transactis antem pancis diebus adveniens
Justinianus, pedibus se projecit imperatoris, ob me-
ritum grati quindecim ei auri centenaria defferens,
quem ille seeundum patienti: sus rilum coligens,
sic in palacio assistere jussit. Sophia vero augusta,
immerpor promissionis quam quondam in Tyberium
liabuerat, insidias ei temptavit ingerere. Procedente
autem eo ad villam, ut juxta ritum imperiale tri-
ginta diebus ad: vindemiam jocundarelur, vocato
clam Justiniano voluit eum sublimare in regno. Quo
comperto, Tyberius cursu veloci Constantinopolim
regreditur, apprebensamque augustam omnibus
thesauris spoliavit, solum ei victus quotidiani ali-
mentum relinquens, segregatisque pueris ejus ah ea,
alies de fidelibus suis posuit qui ei parerent, man-
dans prorsus ut nullus de anterioribus ad eam babe-
fet accessum ; Justinianum vero verbis solummode
objurgatum, tantum in posterum amore dilexit, ut
filio ejus filiam suam promitteret, rursumque filio
$uo filiam ejus expeteret. Sed h:»c res nescio quam
ob causam ad elfectum minime pervenit. Hujus exer-
citas ab eo directus Persas potentissime debeilavit,
Victorque regrediens tantam molem przedze cum 20
pariter elephantis detulit, ut bumana crederetur
posse sufficere cupiditati.

(P. D. ui, 14). Mortuo (51) vero apud Aquilegiam
patriarcha Probino, qui eeclesiam uno rexerat
anno, eidem ecclesie sacerdos Heylas praficitur
(infra col. 950), qui hzc qux suprascripta sunt ordi-
navit, domumque sibi a fundamentis zdi(icavit. Etiam
dicta corpora sanctorum miro modo collocavit, asse-
rens in synodo supra statulum : Karissimi fratres,
intervenientibus malis. nostris , coltidie hostile perpe-
timur flagellum. Jam pridem ab. Atila Unorum rege
Aquilegia, civitas nostra, funditus destructa est, et

CIRONICON VENETUM.
ar- A cassata, vix aspirans ; aed et nunc. Longobardorum

B

C

D

882

in[fande gentis flagella sustinere uon poles. Quapro-
pter diguum ducit mansuetudo nostra, si vestre placet
sanctitati, in hunc castrum Gradensem nostram confir-
mare metropolym.

Qo dicto omnibus placuit episcopis, et facto Ji-
bello statuize gui, id est de memorato Calcedonense
synodo et de ac ipsa. sede subter maribus suis con-
scripserunt : id est primus Helyas patriarcha ; deiude
Mareianns episcopus san.tz ecclesi: Opetergii.a,
Leoniauus episcopus "Lyborniensis , Petrus episco-
pus Aliinatis, Vindemius episcopus Cesseusia (92),
Bergulus episcopus Patavinz ecclesie, Johannes
episcopus Celeian:ze (33), Clarissimus episcopus Con-
cordiensis, Patricius episcopus Emonensis (84),
Adrianus episcopus Polensis, Maxeutius episcopus
Juliensis (25), Severus episcopus Tergestins eccle-
sic, Solatius episcopus Veronensis, Johannes episeo-
pus Pareutinze ecclesie, Aaaron episcopus Avoncien-
sis (36), ingenuus episcopus secundae Retize, Agnellus
episcopus Tridentinz , Vigilius episcopus Scarava-
ciensis (57), Fontegius episcopus Feltrensis, Mar-
tianus episcopus Pelenatis, Laurentius presbyter,
el Marinus presbyter, atque Emeritus preshyter
provinciales, ct ceteri presbyteri tam metropolitoui
quamque et plebani. Ones isti suprascripti cousci.
lerunt, et omnia in eodem loco conflrmaverunt.

(P. D. m,45.) Tyberius igitur Constantinus postquam
imperium septem rexerat aunis, sentiens sibi diem
moris imminere, una cum consilio Sophie auguste
Mauiicium genere Capadocem , virum strenuum , ad
imperium elegit, ornatamque suam filiam regalibusor-
namentis, ei eam tradidit dicens : Sit tibi imperium
meum cum hac puella concessum, Utere eo [eliz, memor
semper ut equitate el justicia delecteris. Uoc posquam
dixi, de hae luce ad ziernam patriam migravit,
magnum luctum populis de sua morte relinquens.
Fuit enim summa bonitatis, in elenosiuis promptus,
in judiciis justus, in judicando caulissimus, nullum
despiciens, sed omues in bona voluntate complectens,
omnes diligens. ipse quoque est dilectus a cunctis
Quo defuncto, Mauricius indutus purpura redimi-
usque diademate, ad circum processit, adelama-
sque sibi laudibus largitisque populo muneribus,
primus ex Grecorum genere in imperium conür-
matus est.

. (e. 17.) Hoc tempore Mauricius imperator Childe-
perto regi Francorum quinquaginta milia solidos per
legatos suos direxit, ut cum exercitu super Langobar-
dos irrueret, eosque de Ytalia exterminaret. Legati
oblatis muneribus pacem cuin Childeperto fecerunt,
Qui cum ad Gallias remeasset, cognito imperator

f.o-c.hacdi. dedee iniaeat

Digitized by Google
