967

HERIGERI] ET ANSELMI GESTA EPISC. TANCR. TRAJ. ET LEOD.

vob

Sed ne sic quidem enodata est difficultas illa qum A venerabili in. Christo Patri et consacerdoti, salutis

viros doctos satis vexavit (30), utrum ab Herigero
ipso Gesta scripta sint, an potius Notgerum auctorem
habeant. Nam in uno codice eoque satis antiquo S.
Marüni Leodiensis, de quo suo loco agemus, Nolgeri
non Herigeri Gestorum auctoris nomen legitur. Sed
unde exorta est illa dubitatio de auctore, cum Ansel-
mus,continuator Lobiensis et Sigebertus Herigero,
minime Notgero, disertis verbis libellum nostrum
ascriberent? Verum est, libri auctor modestius la-
tere voluit; neque nomen neque locum ijuo scribe-
ret posteris prodidit aut leviter tantum innuit, et
nisi testibus supra laudatis constaret, librum a mo-
nacho Lobiensi conscriptum esse, vix erueres, Pri-
mam dubitationem attulit Vita S. Remacli, quam

eterne subsidium, Quid igitur clarius? dicat aliquis ;
el litteras scripsit Notgerus et librum cui prefix
sunt litterze ille. Sed non ita clarum illud; nam, ni
fallor, Notgerus neque Gesta episcoporum neque
Vitam S. Remacli, neque denique litteras scripsit,
Ex ipsa libri auctoris persona scribere, quicunqne
litteras illas dedit, satis patet ex ipsis quibus usus
est verbis (34). Sed sibi non constans est ; uno loco
ex illius persona qui auctorem ad scribendum im-
pulerit loquitur bis verbis : Simulque visus es, ne
dicam precari, sed potius exhortari ut eam. (Vitam
S. Remacli) aullo modo exemplari verum. aliquanto
lepidius mandarem polliri, tum quod gestorum illius
aliunde sumptorum suppetat. copia, tum. quod. tem-

ut apud Anselmum Vitam Wazonis, dimidiam fere B porum quorum diversitas nunc maxime scito opus eat,

totius libelli partem complexam esse videmus (51).
Surius enim eamdem Vitam) ex codice nescio quo
peculiarem edidit (52) sub Notgeri nomine. Qua in
re suo ingenio, ut solet, non indulsit; tiam S. Re-
macli Vitam sine wlla ratione reliquarum Vitarum
scriptam esse, et ipsa lihri indolens docet et auetor
in. epistola ad. Werinfridum praefationis loce prz-
missa fatetur. Stabulensis enim abbas, S. Reimacli,
sui et Leodiensium patroni, Vitam quam habemug
antiquiorum (33), aridam et jejunam esse querens,
ut Vitam sancto viro digniorem componeret aucto-
rem exhortatus erat. Qui talem occasionem nactus
Vitas reliquorum quoque episcoporum litteris man-
davit, et ex iis uberiorem illam S. Remacli seorsum
edidit atque, ut ipsius verbo utar, excepit. Epistola
vero illa, qux in nostris codicibus et Notgeri et
Werinfridi nominibus caret, in Surii codice talem
in fronté prz se fert inscriptionem: Notgerus, quem
etsi indigurm. Sancte Marie Sanctique/ Lamberti
mancipium predicant tamen. episcopum, Werinfrido,

Leodiensis episcopi et in tabulis Ottonum a. 961,
906, 974; ibid. M, 47-50. Sed jam hoc ipso auno
980 quo ad Werinfridum litteras dedit Notgerus,
minime Werinfridum sed Ravengerum monasterio
pr:fuisse docet. Ottonis Il. privilegium die & Jun,
conscriptum; Marten, Il, 50. Nihilonrinus vero in
bulla Gregorii V papxe. iterum Werinfridi abbatis et
dein iterum  Ravengeri nomen recurrit; ib. [l, 52.
Cujus expediendz dillicultatis alii aliam viam inie-
runt : Mabillon. duos Werinfridos duosque Raven£e-
ros monasterio przefuisse statuit Annal. ord. Ben. lll,
616; eunque secuti sunt Martene et. Durand. coll.
ampl. H, p. V; lRoderique vero in libro, discepta-
tiones de abbatibus abbatiarum Malmundarii et Sta-
bulai Wirzib. 1728, f. Gregorii bullam suppositam
esse probare atque catalogi msc. Stabulensium ab-
batuni auctoritate efficere conatus est 24 annos mo-
nasterium rexissc Werinfridum; cfr. p. 38, 120,
quod cum litteris supralaudatis vix. stare posse vi-

ex chartulario vestro non desit. notitia. (uis, quaeso,
maudavit? Num idem qui librum conscripsit? Mi-
nime. Alius mandavit, alius conscripsit. Notgerum
episcopum ut liber scriberetur mandasse, Herigerum
scholasticum vero scripsisse, et Vit» S. Laudoaui
quod ob oculos liabemus exemplum fidem facit et
laudatorum iestium auctoritas probat. Nisi forie
quis difficultatem illam ita expedire malit, ut. ipsa
praefationis verba tenens, Notgerum alii S. Remacli
Vitam scribendam reliquisse (35), reliquorum epi-
scoporum Vitas ipsum composuisse conjiciat.

Sed oliud est quod obstet. Si scribendi genus,
quod in gestis deprehenditur, paulo accuratius exa-
minaveris, ab alio epistolam ad Werinufridum, ab

C alio Vitam S. Remacli, ab alio reliqua. conscripta

esse haud facile tibi persuadebis. Cui uliima ca-
pita Vite S. Remacli legenti (36) non epistola
illa in memoriam recurrat, aut quie ex reliquorum
episcoporum serie desumpta est Vita S. Joannis
episcopi (37)? Non sane limatius scripsit auctor aut,

gesta abbat. Lohiens. c. 28.

(50) Ghapeavillium in prouatione ad Gest. epp.
Leod., Valerium Andream, Mir:zeuai, Bollandum Act.
SS. Febr. 1, 509, auctores hist. liit. Franc. VII, 498,
et reliquos quos supra nominavimus,

(51) I, 40-56.

(382) Acta SS. tom. V, 17.

(95) Act. SS. Septemb. tom. 1; exeunte seculo
nono scripta est.

(94) His loquendi formulis utitur : Adorsus swm
munus, ei muneri acquievi, hic labor qui susceztus
est, gesta — collegi — porrexi, munus susceptum
amicitie praesumptione, morsus timeo invidic, elc.

(95) Tali seutentiz repugnare videntur Vitz S.
Remacli codices duo, Trevirensis et Saugallensis,
in quorum fronte. Notgeri auctoris nomen legitur ;
et in altero Sangalleusi Notgerus presbyter ad S.
Lambertum speratur. Cui inscriptioni si fides ha-

beri posse N to(erus ógte* Remacli ante a.
