<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS DIACONI VENETI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    dum populi illic manentes episcopali sede carerent, A hîc est enim magnus thesaurus, dicente Domino : auctoritate divina novus episcopatus ibi ordinatus Thesaurizate vobis thesauros in cœlis, ubi neque engo est. neque inea corrumpit, et ubi fures non effodiunt rec
    Sexta insula Torcellus (23) subsistit; quæ, licet turbiuim manibus minime 8 clarescat, tamen aliarum insularum munitione circumsepta, in medio tutis- furantur. Erga de his, quæ Dominus tribuit congrefina pollet.
    Septima insula Morianas (24) vocitatur.
    Octava quidem insula Rivoaltus (25) subsistit. Ad quam ad extremum licet populi ad habitandum con- uerent, tamen ditissima et sublimata 9 omnibus manet; quæ non solum ecclesiarum seu domorum decoritate ostentatur, verum etiam duca:us dignitalem atque episcopali sedem habere et possidere videtur.
    Nona insula Metamaucuus (26) dicitur, quæ non individuet aliqua urbium munitione, sed pulchro litore pœne ex omni parte cingitur; ubi auctoritate apos- tolica episcopalem sedem populi habere consecuti sunt.
    Decima vero insula Pupilia (27) manet.
    Undecima Minor Clugies (28) dicitur; in qua monasterium sancti Michaelis 10 situm est.
    Duodecima insula Clugies (29) Major nuncupatur.
    Est etiam in extremitate Venetiæ castrum quod Caput Argilis (30) dicitur. Sunt etenim apud eandem provintiam quam plurimæ insulæ habitabiles.
    (P. D. III, 41.) Per hæc tempora apud Constanti- nopolym, ut supra premissum est, Justinus minor regnauit. Vir in omni avaritia deditus, contempnor pauperum, senatorum spoliator. Cui tanta fuit cu- piditatis rabies, ut archas juberet ferreas fieri, in quibus ea quæ rapiebat aut talenta congereret; quem eliam ferunt in heresin Pelagianam dilapsum. Hic, cum a diuinis mandatis aurem cordis averteret, iusto Dei judicio admisso rationis intellectu amens effectus est Hic Tyberium 11 cesarem adscivit, qui cujus palacium vel singulas prouincias gubernaret homo inem justum, utilen, strenuum, sapientem, ele- mosinarium, in iudiciis æquum, in victorijs clarum, et, quod his omnibus supereminet, verissimum chri- stianum. Hic cum multas de thesauris quos Justinius aggregauerat pauperibus erogaret, Sufflia augusta frequentissimus eum increpabat, quod rem publicam re- digisset in pauperialem, dicens : Quod ego multis annis congregaui, tu intra paucum tempus prodige dispergis. Agebal 12 autem ille : Confido in Domino quia non deerit, pecunia fisco nostro, tantum ut pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    thesauru, dicente Domino :
    Thesaurizate vobis thesauros in cœlis, ubi neque engo neque inea corrumpit, et ubi fures non effodiunt rec
    furantur. Erga de his, quæ Dominus tribuit congregemus thesauros in cœlo, et Dominus nobis augere dignabitur in sæculo. Igitur Justinus cum 41 anniis regnasset, amentiam, quam incurrerat, tandem cum vita diuuit. Bella sane quæ per Narselem patricium Gothis vel Franchis illata per anticipationem diximus, hujus temporis gesta sunt. Denique et cum Roma temporibus Benedicti papæ, vastantibus omnia per circuitum Longobardis, famis penuria laboraret, multa milia trunenti navibus ab Egipto dirigens, eam suæ studio misericordiæ revelauit 13.
    (c. 12.) Mortuo igitur Justino, Thiberius Con- stantinus, Romanorum regum quinquagesimus, B sumpsit imperium. Hic cum ut superius diximus, sub Justino adhuc cæsare palacium regeret, et multas quotidie elemosinas faceret, magnam et Do- minus auri copiam subministrauit. Nam deambulans per palacium, uidit in pavimento domus tabulam marmoream in qua erat crux dominica sculpta, et ait : Cruce Domini frontem nostram et pectora manute debemus, et ecce eam sub pedibus conculcamus ! Et dicto citius jussit eam tabulam auferri. Defossam- que tabulam et erectam inuenirunt subter et aliam hoc signum habentem. Qui et ipsam jussit auferri. Qua amota reperiunt et tertiam, jussuque ejus cum fuisset ablata, inuenirunt magnum thesaurum habentem supra mille auri centinaria, sublatuuque aurum pauperibus adhuc habundantibus quam conseruet largitur (c. 25.). Defuncto vero Paulo pa- triarcha, qui ecclesiam Gradensem rexerat annos 42, huic successit Probinus. (c. 12.) Narsis quoque patricius Vitalis: cum in quadam ciuitate intra Ita- liam eorum magnam habueret, cum multis the auris ad supra memoratam urbem aduenerat, ibique in domo sua occulte cysteram magnam possit, in qua multa milia centenariorum auri argentiique reposuit. Interfectisque omnibus consciis, uni tantummodo seni her, juramentum ab eo exigens, commendauit. De- functo vero Narsele supradictus senex ad Tiberium cesarem veniens dixit : Si mihi, inquiit, aliquid pro- dest, magnam rem tibi cesari dicam. Cui ille dixit : D Quid vis? Proderit enim tibi, si quod nobis profutu- rum esse narraveris. Thesaurum, inquiit, Narsis re- conditum habeo, quod in extrem0 vita potius celare non possum. Tunc cesar Tyberius gavisus, misit u- que ad locum pueros suos; præcedente vero seni, hi oportune aduenirent. Peruenientes ad cysterna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes na imagem transcritas literalmente. Colunas transcritas esquerda depois direita; palavras com caracteres parcialmente cortados mantidas conforme visível; símbolos numerais e referências parentéticas preservadas.</notas>
</pagina>