819

DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — LIB. II.

850

tum est quam potens hie egregius dix nosier ac A Quod ille fucata usus Jaude, de quodam terrenarum

semper nominandus Benedictus in duobus singula-
tin. exstiterit elementis, aqua videlicet et igue, in
hoc manifeste apparebi! quantum in utrisque va-
luerit uno eodemque tempore, et, ut verius fatcar,
teniporis momento.

A3. Celebris nostro orbi illuxerat dies transla-
tionis ipsius summi confessoris, qux quinto lduum
Juliarum annuum nobis reprzesentare consuevit
deleetabileque festum. Cumque tota vigiliarum nox
cum subsequente die in laudibus Deo debitis congrue
fuisset expensa ob tanti devotionem Patris, post
debitam refectionem vespertinaleque officium, hora
quietis advenil , et cupientibus nobis ocultos diurno

furari labori, erronez antiqui hostis adfuere insidiz. B

Namque ejus instinctu. quidam perverse mentis
homines, latrocinandi, ut quidam referunt, cupidi-
tate, ignem forensibus imposuere domibus; ut vero
alii Iaventur, casualis eisdem xdibus irrepsit ignis.
Qua de causa, excitato tumultu fratres expergefacti,
ad exstinguendas voraces incendii flammas prope-
rarunt, subductoque primum, quaqua opportunitas
sese obtulit, omni ornatu basilicze, qui non minor,
imo per omnia major quam in priori incendio, in-
teriora templi. venustabat; ad jam dictum opus
wnapimes vertuntur; sed illorum labor incassum
cedebat. lu. superiora namque se aurarum spira-
mine ignis attollens, coquinam xenodochii repente
corripuit, qux aul: sancte Dei genitricis Marie
vicina erat, in qua pretiosus confessor Domini
Benedictus quiescit. Tum metus ingens cunctos
habuit, verentes ejus :dis oecasione venerabile
cunctis Dominum timentibus exustum iri templum.
Unde quidam nostrorum, interioris hominis voce,
auiiliari sibi piis precibus sanctam Dei genitricem
Mariam famulumque ejus inclytum poscebant Bene-
dictum, repetito sxpius uomine sororis ejus Scho-
lastiez. Alii vero id ipsum clara quidem voce, sed
querulosis iterabant verbis. Tandem memoratorum
preces sanctorum audiit Omnipotens, colique a
parte serena intonuit. Denique cum summa coli
esset serenitas, profusus subito e nubibus imber,
flammas qux interiora castri aedificia depasceban-
tur, funditus exstinxit, Mutati autem ventorum

flatus cadentes favillas, quarum copia instar deci- D

dentis nivis introrsus ferebatur, retroactas 1n semet
redire cogebant. ita merits egregii protectoris
nostri Benedicti non. solum monasterium incolume
resedit, verum nec tantum vici exustum est, quan-
ium priori incendio perierat, quod in eadem festi-
vitate, temporibusque memorati contigit venerandi
abbatis Abbonis. Unde nimirum legiones monaclho-
rum domino suo Benedicto illud cujusd.m sapientis
non incongrue et absque fuco valent aptare elogium,

(5353 Ul ext in. «uhlirhanoa Dariciarium amen ai

C

protulit principe rerum ita inquiens :

Q nimium dilecte Deo, tibi militat ether,

Et copjurati veniunt ad classica venti.

(Ex Claudiano in Paneg. n0norii.)
Liceat nobis liac de re quzdam proludendo paululum
eloqui. Congruum, ut reor, huic nostro videbatur legi-
fero, in commotione elementorum venerabilis sororis
su:x adhibere solatium, quam meminerat ad se relinen-
dum tempestatum opposuisse obstaculum. Unde non
incongrue, aereis potestatibus complacila sibi loca
evertere molientibus strenue repugnalurus, a suis
famulis eamdem sororem suam secum invocari vo-
luit, cujus preces ad obtinendas a Domino imbrium
profusiones agnoscebat fore idoneas.
CAPUT XX.
Contracta erigitur.

45. Puellam quamdam nobilibus ortam antiquitus
fuisse natalibus, nomine Adelaidem, nuper didicimus
eruribus contractam. Quam dum pater ejus ac ma-
ter per multa sanctorum loca duxissent. nil remedii
ei a sanctis impetrare potuerunt. li, desperata salute,
ad domum eam reducentes, manebant tristes, quid
de ea agereut ignorantes. Nam Parisius (55) eam ad
S. Dionysii sepulcrum, atque Lemovicas ad domini
Martialis tumbam, qui amlo tunc miraculis coru-
scabant, perducentes, nibil omnino profecerant.
Quiescenti autem matri ejus vox ecelitus advenit quie
diceret : Quxnam, ait, dementia vos tantas in va-
num compulit perdere expensas, ut longe posita
sanctorum adiretis patrocinia, vestro hic relicto
vicino, sanctissimo videlicet Dominique dilecto
Benedicto, cujus sacratissima ossa, pro vestra (si
tamen id ex fide expeüieritis) multorumque sa-
lute, ex ltalia provincia in lianc divinitus translata
suni regionem? Unde pro certo scias nullatenus
tuam sanandam esse filiam, nisi eo delata fuerit.
Evigilans itaque iulier viro sibi conjacenti som-
nium refert. Cui ille : Ego, inquiens, jam id ipsum
mente conceperam ; sed vereor ut sancius ille no-
stro irritatus contemptu Dominum pro ea exorare
velit. Ad liec. illa respondens : Ducatur, inquit, ad
sancti sepulcrum; et siquidem eam sanaverit, ha-
beat ipsam ancillam in sempiternum; sin vero no-
luerit, reducatur; cum debilitate etiam libertatem
relinens. Erant. enim ipsi non solum liberi, verum
eliam genere clarissimi , ac facullatihus ditati. Orto
igitur sole iter ad monasterium arripiunt, quod
non nisi xvir millibus ab eorum distabat domo, una
secum filiam deducentes debilem. Instabat autem
celebre festum ejusdem sanctissimi Benedicti, et in
ipsa quidem die festivitas eam sanandam sancto
Patri Benedicto obtulerunt. 1n crastino vero maue
surgeutes, dum regredi cuperent , filiam sanam om-

nibusque menghyis bens unt. Pro qua

&fem.nini sneinta ah nrshe Ddlaninlo ciiam fuicea noma
