$353

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

856

vero puteo abstrahi faciat. Ipse post "paululum ubi A exponitur, ad quem honorabilis vir iiugo accedens,

se vestibus iuduit, eam secutus inclinans se ad os
putei, solum equinum caput aquis eminere pro-
spexit, reliquis membris cum sella lymphis opertis,
€t ad circumstantes conversus: «Ilie, iuquit, equus
sell deinceps nunquam sentietonus.» Àd quem mu-
lier : « Num, ait, ille senex Benedictus, qui tibi a
Domino victoriam obtinuit ex hostibus, tam est
invalidus ut impetrare nequeat qualenus proprio
animali suus revehatur monachus? » Ad bac ille
ditfidens : « Si, inquit, bzec ille impetrarit, czteris
prielato sanctis, cjus me cemmittam tuitioni.» Ad-
molis igitur scolis, descendit quidam, audaci fisus
juventa, qui equum per opportunas corporis partes
funibus ligaret, quo facilius educi posset. Verum eo

egresso, cum difficile videretur lam immensi cor- B

poris animal simul cum scala posse abstrahi ob an-
gustiam putei, primo scalam educentes, dehine ca-
ballum abstrahere coeperunt. Sed emnipotens Deus,
ul.ostenderet non solum jam sepius dicto Hugoni,
verum quibusque sanum sapientibus egregium du-
cem monachorum, summum videlicet Benedictum,
mon parvi apud se esse meriti, imo majoris quam

quisque mortalium conjicere valeat, geminavit mi- '

raculum. Nempe cum jam numerosa juventus
usque ad summum putei marginem equum elevavis-
$Cci, ac fratres. eminus astanles, litani: preces
Domino solverent, ubi dilectum Domino Beuedictum
iuvocare ceperunt, subito rupti funes equusque ad
interiora lapsus est. Desperatio cunctos habuit,
diffi lentes eum ulterius posse vivum retrahi, maxime
cum et descensus ad eum alligandum difficilis fo-
rel, nec funium illis tanta suppeleret cepia, casus-
que de superioribus ejus :stimaretur contrivisse
membra. Accedens aulem unus fratrum ad. memos
raium llugonem, hortatus est ul de virtule confes-
soris Cliristi Benedicli sumpta fiducia, adhuc se-
ael aüentatum | adorirentur opus. Annuentibus
quoque ejus persuasioni quibusdam juvenum, quid
sus possent vires experiri cupientium, przcipue
conjuge ejusdem nobilissimi viri Hugonis, qus fidei
ac devotionis in beatissimum Patrem nosttum Be-
nedicium ardore flagrabat, iterato scale in pu-
ieum deponuntur. Porro apparatus funium nullus

eumque virga langeus, àd circumstantes ait: «Hic
reviviscet. nunquam.» Tunc equus quibusdam eum
sublevantibus a terra, sese erigens coneussit,
aquanmque quam invitus hauserit, per meatum
urinz digessit. Alacris illico mulier his verbis vi-
rum arguebat : « En, ait, experimento hec disce
Benedictum Dei famulum fideliter se invocantibus,
priecipue suis famulis, prassto esse.» Plausus conti-
uuo ac vox letitix toto oriuntur castro, Benedi-
ctum laudantium, Benedicto gratias agentium
quod jam viveret, quod jam propriis pedibus equus
vaderet. Sane religiosa femina, quia hiems erat, in
aprica domo cornipedem deductum  mollioribus
stramentis usque ad diffusionem suderis ipsa ope-
ruit; qui inde post paululum retractus, terre sc
provolvens ac omnibus membris concutiens, hinnitu
sodalem quzrebat, Quem fratres qui aderant, rece-
ptum ltantes, ad propria incolumem, nullo mem-
bro debilem reduxerunt. Horum uni nomen Anoo
(supra lib. 1, cap. 17), qui sacerdotii fungitur. offi-
cio; alteri Remigius, in ordine manens diaconatus;
quorum relatu ante transactos quindecim soles hac
jta gesta fuisse comperi; a quibus et sella ostende-
batur quae dilapsa cum equo fuerat, eujus scandi-
lia, quamvis nova, et antelam suis impatiens pedi-
bus ipse disruperat.

91. Viderit nunc. quisquis ille est, qui hec non
sibi mira videri jactitat, quid horum przcellat,
utrum ferrum e profundo laci reduxisse an quadru-
"pedis vitam in immani. przecipitio non solum serva-
visse, verum el inculumem superis reduxisse. Ego
quia utrumque nosler isle legislator patravil, in
ambobus eum non tantum poteniem, sed eiiam po-
tentissimum fuisse fateor. In hoc vero iliud admira-
tione dignum est quod equum, quem chordarum ne-
quivere retinaculis protrahere, fasciole fragilis re-
traxerunt habenis (GnEG. lib. n Dial., c. 6), ac si
patenter pius Pater Benedictus eos non verbis, sed
factis moneret id non bumanz fortitudini, sed divi-
nz potius operationi debere imputari sugeque inter-
ventioni. Verum si quispiam ejus mira facta ob eo-
stra vilitatis personam contemnenda Ju«icat, lune
nos rogamus, non eL nostra legat, sed ut initissimog

alter reperiri potuit, uisi quo retibus ad usum ca- p) ejusdem Patris vultus sua nequaquam exasperet in-

piendarum silvestrium praparatis càprearum sibi
invicem connexis atque. contortis utebantur. His
ergo alligatum, uti prius fecerant, retrahebapt
equum, magnis clamoribus sanclum invocantes
Jienedictum. Et ecce, cuin jam pene inter nianus
futurus esset, iterato deficientibus vinculis relabi
«aperat in imis, Tunc unus e turba alligari se
poscit cingulis ex coriis cervorum deseclis, quibus
Aauitani utuntur latissimis atque fortissimis. sic-

gratitudine. Qui si, quod absit! offensus fuerit, nulli
dubium quod durum se przbeat et intractabilem,
sicut econtra, humilitatis precibus mi.igatus, favo-
rabilem sc exhibebit ac lenem.
CAPUT Vl.
Milites pasti pane S. Benedicti àn. praelio ill«ai.
22. Opporlunum videtur et illud insercre lectiori
quod. is, eodem, Mroyüny(a) Qip(antedicto: praeposito

Oiherio meritis sancti sui edicti Dominus onerari
