$55

AIMOINI MONACIII FLORIACENS.S

$856

redegit in nihilum. Puerum quoque qui flasco- A verum pristino visui resütuit, pane et aqua. pavit,

nem a fideli viro submissum' furtim absconde-
rat, prophetico spiritu, pestem serpentis qui jam
illud vas intraverat, vitaret edoeuit. (H Dialog. per
totum). Tertia, in hoc uno Elisei faclo, sancti Pa-
tris nostri Benedicti virtus enituit, quando infectum
veneno panem, ne pestis ad plures serperet, per
coryum longe projecit.

Ecce quanti apud Deminum meriti rutilans mo-
nachorum gemma existat Benedictus, luce clarius pa-
tet, qui in uno illius actu, quem sanctus Spiritus du.
plici vestierat dono, quadruplici effulsit miraculo :
iu effuso scilicet veneno , in flascone eum serpente
detecto, in obedientie corvo, in pane mortifero lon-
£ius prejecto. ln. quibus mirabilibus quamvis et
aliis possi :xquari Patribus, precipue sancto Eliseo,
mostri tamen hoc solum exstitit propositio vi-
tam bojus sapeti actibus «opferre justi Elisei.
Nempe Eliseus de viginti panibus esum centum vi-
ris prebuit, panisque superfuit (V Reg. v,
42, 44). Benedictus. Dei famulus, fratribus inopia
laborantibus, collatione ducentorum modiorum fa-
rinz, incertum unde advecte, divinitus subveniri
ebünnit. Laborauti Naaman Syro pestifera lepre
eontagione, ab Eliseo praceptum est ut lavaretur
sepües in Jordane. lvit igitur, lavit, et mundatus
ad Syrie regna regressus est (IV leg. v, 10-19).
Puer autem quidam parvulus, elephiabtino morbo
percussus, ad Dei bominem Benedictum est ad-
ducius; qui, pristira sanitate recepta, incolumis
remeavit ad propria. Alter quoque, qui haustu vc-
meni varietatem incurreraL cutis, per eumdem vi-
rum Dei Benedictum antique redditus est formz.
Giezi puer viri Dei Elisei, per spiritum prophetize
deprehensus suscepisse a Naaman vestes et mu-
nera, ipsius etiam donaius est lepra (ibid., 22, 97).
Mopacbus quoque, hominis Dei Benedicti itidem
spiritu prophetico agnitus sanctimonialibus map-
pulas accepisse ( Vide totum librum Dialogorum Grego-
rii), sibique easin sinum misisse ; mox, confessa culpa,
non poena, sed indulgentissima donatus est venia.
De ferro, quod ex profundo aque rediit, nobis taceu-
dum, ut summo presuli Gregorio congruus honor
exhibeatur, qui hunc beatissimum Patrem nostrum

auque ad sua redire permisit. Venerabilis De-
nedictus sxvientem Zallam, sibique . pertinaci-
ter minilantem, solo visu terruit, cibo refecit;
et ut deiueeps minus crudelis esset solo verbi
precepto effecit. Eliseo prsedicente regi Israel fa-
mem, qui, Syris obsidentibus Samariam, populum
presserat, abundantiam frumenti secuturam , erm
vnus ducum, super cujus manum rex incumbebat,
incredulüs ac rebellis prophet existeret, h»c ab
eodem viro Dei audivit : Videbis, inquit, et exinde
non eomedes (IV Reg. vu, 19). Qui in incredulitate
permanens , juxta verbum hominis Dei, suflicien-
tiam alimentorum vidit, et in introitu porlarum op-
pressus a populo interiit (ióid., 20). líaud multum

B dispar buic causa exsütit, cum quidam clericus, a

dxmonio per Benedictum Jesu Christi Domini fa-
mulum liberatus, mandatum ab eo accepit ne car-
nem comederet, neve ad sacros ordines accedere
auderet; quod si presumeret, statim juri diaboli
manciparetur. Qui in quantum ejus jussa custodivit,
incolumis mansit. At ubi inobediens et quast ori
Dei incredulus, sacris se ingessit ordiuibus; mox
persuasus a d:emone in eadem poma permansit
usque ad exitum vite. Azaele, qui post regnavit in
Syria, consulente Eliseum pro salute Benadai do-
mini sui, inter alia dixit vir Dei ad euta : Scio, in-
quiens, que mala facturus sis filiis Israel : civitates
eorum munilas capies, pregnasies divides , infames
gladio interhcies (1V. Reg. vis, 12). Pari modo rex

* Gothorum, Totila, td Dei liominem Benedictum ve-

niens, atque coram eo prostratus et ab ipso de terra
elevatus, hxc sibi dicentem audivit : « Multa mala
facis, multa mala fecisti, jam tandem ab iniquitate
compescere. Et. quidem Romam ingressurus es,
mare transiturus, novem annis regnabis, decimo
morieris. »

Et licet, ut jam predictum est, nostr:e non fuerit
intentionis nisi ut actus sancti Patris noswi Bene-
dicti cum actibus solummodo beati conferremus

Elisei, tamen, quia mentio regis Totile opportunam

prebuit occasionem , eongruum visum est de
quodam alio sanclo propheta dignum memoria
retexere verbum, quod collatum assimilari possit

Benedictum, in boc signo, buie sancto exzquavit p) uni operum hujus inelyti confessoris. Denique uxor

Eliseo. Porro, quod Eliseus consilia regis Syriz
prophetico spiritu regi lsrael per internuntios
denumiavit, assinilatur ei rei, cum venerabilis
Benedictus, ad fratres qui parietem consiruebant
mittens, monuit ut sibl caverent, quia malignus
spiritus insidians ad eos veniret.

Sane Eliseus a Syris obsessus angelorum exer-

citum. «ihi cmlitne in anvilinm micenm nan vilanti

Jeroboam, qui peccare fecit Isracl, cousultura. pro
filio suo :xgrotante Achiam proplelam, qui caligan-
libus pre senectute oculis videre non poterat, adiit,
mutato habitu, ne agnosceretur qus esset. Quam.
venientem venerabilis propheta nou carnalibus,

: ged spiritualibus intuens oculis, ail ad eam z J'ugre-

dere, uxor Jeroboam ; quare te esse aliam simulas?

hit oon b (His o gie sianilliaanm anod
