859

consortem volnerunt.

Interea. fedus quod Veneticorum populus olym
cum ftalico rege habebat, illo tempore (an. 810),
Bipino agente rege, disruptum est, et hisdem rex
ingentem exercitum Langobardorum ad Venetico-
rum provinciam capiendam promovit, Qui cum
magna difficultite portus qui dividunt insularum
litora. pertransisset, tandem ad quendam locum qui
Albiola vocatur pervenit *, nulla ratione inantea
pertendere gressum valuit. Ibique duces stipati ma-
gna Veneticorum expedicione eundem regem auda-
tter aggressi sunt, et divinitus datum est Veneticis
de inimicis triumphum ; sicque predictus rex confu-
sus recessit. Igitur anno incarnacionis redemptoris
nostri . . . Pipinus rex deposuit hominem (an. 810,
Jun. 21), et Constantinopolitani missi, qui tunc ad
eum legationis causa veniebant, mortuo ipso reversi
sunt. Johannes siquidem patriarcha, qui per 4 an-
norum spacia Gradensem sedem vivente pastore
usurpavit, sinodali censura depositus est. Licet
iujuste sedem invaderet, tamen ante sanctorum mar-
tyrum flermachorz et Fortunati, seu Hyllarii et Ta-
ciani corpora, nec non et sancti Marci capellam,
marmoreis columnis et tabulis honorifice choros
componere studuit. In sancte vero Dei genitricis
Marie ecclesia supra altare ciborium peregit. For-
tunatis dehinc ad propriam sedem reversus est. Et
quia nulla ratione sui operis plenitudinem exarare
ime posse existimo, parlem quam corrumdam rela-

JOANNIS DIACONI VENETI
illorum fratrem, in dignitate &ui ducatus habere A

960
(80) petiit; qui quinque annorum spacio Veneticorum
ducatum gubernaverunt.

Deinde cum essent anni ab incarnatione Domini **
8.. [815] ** apud Rivoalteusem insulam Venct:ci *'
communi decreto ducatus sedem babere malue; uit,
et ad hune honorem quendam virum Agnellum '*
(51) nomine; qui palatii hucusque manentis fuer;t
fabricator, sublimarunt. Sub dignitate etiam cujus
duos tribunos per singulos annos fieri constituerunt.
Eolem quidem anno Michahel imperator eum a4
expugnándam Bulgarorum gentem aggres.us esse:,
In tantum inimicorum multitudinem perterritus fuit,
ut, proprio relicto exercitu, fugam Constantinopolim
arripuit, Et quia valde sibi ignominiosum hoc fecisse
videbatur, non palacium sed monasterium petiit.

B Tune Leo qui illius exercitus ductor et signifer era!,

pugnam patrare minime tiinuit, et Deo favent» cwn
triumpho urbem reversus est. Quem imperatorem
omnes fleri conlaudaverunt. Postmodum vero Con-
stantiuum, suum filium, socium habere in bac di-
gnitate voluit.

Prelibats siquidem Ágnellus dux cum duos ha-
beret nalos, unus illorum, id est Justinianus, Con-
stantinopolim destinavit; quem imperator bonoriüce
suspiciens, ipati honorem sibi largivit; alierum ve-
ro, id est Joannes, ducem fieri promovit. Dehinc
autem non post longum tempus Justinianus imperat F $
* ipatus Constaftinopoli ad propria repedavit, dolens»
que fratrem suum in honore fastigiatum; contempsit
adire palatium, sed in sancii Severi ecclesia una

lione expertus sum stilo adnotare studui. Ecclesiarum C cum sua conjuge hospitatus est. Pater namque cjus

namque altaría Gradensis urbis, lammiuis argenteis
condecoravit, el supra altaria martyrum argentea
templa composuit. Ecclesiam vero sancte Ag.the
martyris a fundamentis ipse edificare devotissüne
fecit. Ubi martyrum quadraginta et duo corpora
in ejusdem ecclesim cripta  recondivit. Ceterum
vero quicquid in thesauris seu in ecclesiarum or-
namentis peregit, nemo nominatim exprimere po-
lest. :

Hac quidem tempestate nuntius. Constautinopoli-
tanus nomine Ebersapius Venetiam adivit, et Vene-

ticorum consilio eL virtute hoc peregit, ut ** utrique

duces et dignitalem et patriam amitterent, Unus, id
est Obelierius, Constantinopolim, alter vero Jateraimn

non diu filii molestationem eL absceutiam passus
fuit, quoniam valde illum diligebat. laterdixit hono-
rem Jobanni, ect expulso ** a patria, apud Jateram
civitatem exilio relrusus est. Tunc satisfacere per
omuia voluit Justiniano suo filio, non solum ipsum
sed etiaia Agnellum suum nepotem, ejusdem Justi-
niani natum, consortem sui fecit. ducatus. Unde fa-
ctum est ut Johannes, qui apud Jateram exulahat,
fuga lapsus primum Sclaveniam, ceinde ad lialiam
aid Bergaini civitatem pervenit. luterea pater et fra-
ter loc audientes, miserunt nuncios imperatori Lu-
dovico, efflagitantes uL sibi redderet filium *' figa
lapsum. Imperator vero libenter illoram precibus
obtemperans, reddidit sibi fugitivum ; quem abeque

VARI LECTIONES.
*! Supple sed, aut lege et tandem ad quendam locum — pervenisset. ZAN. — ** iia. 1. 2. contra Zanettii

masertionem, — * suprascripta voz 1.

9 c. e. a. ab i. D. suprascripta 1. ** Vill* viuit post. addiia in. mar-

gine, et recentiore quidem manu ; ante numerum in margine rasura cognoscitur. In. cod. 3. in marg. adjecium

est ; octingenti quatuor, eadem manu qua totus liber exaratus. est.

"' suprascripta 1, "ita A.— ** ita scri-

bendum erit ; imperator apographum Giesebrechti manu correctum; legi conjicio impr. — ** ex supra lin. add.

4. * suprascriptum 4.

NOTAE.

"ev
befisius in notis ad Theophanem, vocem ózaroc non

Digitized by Google

(50) Zara.
