£M

beatissimo referentes Benedicto," eamdera. natam
suain ei perpetuo servituram tradiderunt, qux post-
modum ducens virum, filios procreavit; ex quorum
progenie quidam adhuc non inutiles (54) in servitio
perdurant. frateum.
CAPUT XXI.
Ceci duo lumen receperunt.

48. Nuper quoque res est gesta quam narro. Qui-

dam e:cus Argentomagensis castri incola, dum re-
liquis ipsis przcellentisstmi confessoris Christi
Benedicti a. Salensi cella ad Sanctum Mareellum
martyrem (78) a. fratribus. deferrentar, taeto loculo
confestim visum recepit. Requiescit sane corpus
ipsius sancti martyris in ecclesia non longe ab ipso

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS
rc immensas gratiarum aciiones Deo ac ejiis amico A

852

CAPUT XXII.
Auctor malta omisit.

46. Hzc de miraculis quz Deus per merita sancti
sui Benedicti diversis in locis operari dignatus est,
inerti stylo ac sermone rusticano edidimus. Verum-
tamen banc sententiam claudendo operi adnecten-
tes, monemus lectorem nuilta nos scienter prater-
lisse. Cavendum est enim in universis rebus omne
nimium, et auditorum intentio grata brevitate invi-
tanda, non fastidiosa est loquacitate deterrenda.
Ilic ergo finis erit libri, quamvis, si Dominus volue-
rit vitaque comes fuerit, ea que fidelis fama in tota,
pene divulgavit Neustria, nostra nequaquam sint
si'enda desidia. Compellunt etiam nos ad tacendum
amici [f., inimici] nostri, qui maximum deputant

€astro constructa. Qaod cum identidem a suis ad D sibi aff'uere epulum, si aliorum studiis lacerum in(i-

Salense monasterium delatum fuisset, alter. cxcus
de villa ipsius monasterii, Modicia nomine, ibi adve-
nit magnis vocibus sanctam invocans Benedictum ;
fama namque suprafati miraculi jam ejus attigerat
aures. Qui et ipse non multo postquam ibidem ad-
venerat tempore, miserante Deo et meritis sancto-
rum obüinentibus, lumen quod petebat, recipere
meruit. [n quo videlicet Salensi ccnobio tantis
tamque assiduis idem toto orbe venerabilis Pater
monachorum renitet miraculis Benedictus, et ma-
xime in ulciscendis inimicis, ut si cuneta. quis velis
mandare memori:ze, proprio indigeant volumine.

(54) Nempe servi monasteriis devoti, st quos gi- C

gnebant liberos, ii monasteriis etiam addicti erant.
(55) Marcellum apud Argentoimum castrum mar-
iyriüi paímam obtinuisse legitur in Vita S. Genulfi
episcopi, et t3men vicus Saneti. Marcelli est. infra
Argentomagum.
(56) Desunt ergo quinque in catglogis vulgatis, in
quibus Gauzlinus, cuj hos libros dedicat Aimoinus,

—

gaut dentem. Attamen nulla corum detractione
deterrebimur quominus laudes Dei ac ejus dilecti,
Patris videlicet nostri. beatissimi Benedicti , refera-
mus. Ista igitur omuia, el qux» in. priori opusculo
ab aliis auctoribus descripta sunt miracula, sub tri»
ginta (56) abbatibus, qui huie Floriacensi. cenot'e
ab initio sux fundationis, per treceutos octogiuta
quinque (57) et eo amplius prefuerunt annos, di^
versis in locis per merita sancti confessoris sui Be-
nedicti operari dignatus est Jesus Christus Dominus
noster, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto ia
"Trinitate perfecta. vivit et regnat Deus, per omnia
&rcula seculorum. Amen.

vicesimum quintum occupat locum, .

(57) Aimoinus, et eum secutos Helgaudus, Floria-
censis monasterii conditionem referunt ad anpum
Christi 620, ex inale comparato anno Incarnationis
cum anno secundo Clodovei Junioris Dagoberti Ma-
gni filii; quo anuo ejus monasterii jacta sunt. funda-
menta. Lege Dissertationem de translatione corporis
S, P. Benedicti iu Galliam in S:eculo il.

AIMOINI FLORIACENSIS

SERMO
IN FESTIVITATIBUS SANCTI PATRIS BENEDICTI.

(Apud Joannem 4 Bosco primum in lucem emissus, Bibliotheca Floriacensis, t. E, p. 971.)

In annuis terrenorum imperatorum | natalitiis , D ore peccatoris (Eccli. xv), tamen unusquisque no-

moris quondam fuit a subjectis regibus maxima eis
exhiberi donaria. Siudebat igitur unusquisque
pro se; et ne alter in offerendis muneribus potior eo

strum studere debet ut, juxta Psalmographi .moni-
tum, in. sanotis ejus landet. Dominum (Psal. ct).

iei COO fe^ Benedicti man-

' Digitized by
