<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    965 MONITIAL. 965
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,505,950">
    ceteris tenenda verba, quibus Notgerus se praeter a non et ipsius episcopi sunt auctoritate roborata, insu-
    Gandensium narrationes nihil aliud dedisse con- per sigilli sui impressione munitia atque domino ab-
    firmat, exceptis duntaxat iis quæ in episcopatu (22) bati ac omnibus fratribus Gandensibus fideliter
    nostro decerpta, huic schedulæ pro temporis ra- missa.
    tione videbantur congruenter præponenda. Sed in Ex quibus hoc luce clarius apparat, Herigerum
    hoc uno loco subsistere non possumus, alter adden- a. 980 scholasticum Lobiensem, musices artis peri-
    dus est Gandensis enim quidam monachus anony- tum, S. Landualdi Vitamex Gandensium schedis com-
    mus, quem translationi et elevationi S. Landualdi posuisse (26), Notgerum vero ei rerum argumenta
    a. 982 interfuisse oculatum testem narratio ipsa et scribendi materiem delisse Viteque ab illo verre
    docet, eodem fere tempore quæ vilerat litteris et integre scripte sponsorem quasi factum esse.
    commendavit (23). Qui inter alia hæc de Herigero Dein, quod summi est momenti, illo tempore luci
    scripsit: At vero dominus abbas. — Womarus (24) jam data fuisse gesta episcoporum Leodiensium, quæ
    — tantis beneficis visis, gratias omnipotenti Deo ante a. 980 scripta esse statuerendum est; ergo ab
    rependit; nec multo post inspirante Domino, pro cau- Herigero monachio nimine abbate composita sunt,
    tela futurarum, el, quod verius est, pro majore gloria quod si quis Anselmi verbis in epistola ad Annonem
    sanctorum, priores nostros supra designatos ad tene- archiepiscopum (27) innitatur conjicere possit. Non
    rabilen episcopum Leodiensis Ecclesie mittere cura enim profecto video quid sibi velint illa Notgeri
    vit, supplici precatu efflagians, quatenus de transla- verba, ex episcopatu suo decerpta quædam in texuum
    torum sanctorum reliquiis quæque digna per clericos Vitæ S. Landualdi se recepisse, nisi ea ad Herigeri
    suos inquireret, et illis veritatem de iis omnibus re- episcoporum illistoriam referenda esse cum Bollando
    nuntiaret in scriptis, quod Domino donante exemplo statuas (28). Quod reipsa probatum vides, nam
    completum est. Nam requisiti in synodo plena sacer- nonnulla ex Gestis episcoporum Tullgrensiùm de-
    dotes et clerici und'que confluenles, quanta audierant sumpta, in Vita S. Landualdi iisdem fere verbis
    et facta viderant de sanctis nostris miracula ore con- recurrunt. Ut hoc uno utar exemplo, epistolam ad
    sono coram episcopo suo prosefserant. Jubilente itaque Werinfridum abbatem Stabulensem, quæ Ges. is pra-
    eodem eximio pontifice, ibidem miracula quæ divul- rissa est, in alteram illam ad Womarum Ganden-
    gaverant sunt collecta et per dominum Heyngerum (25) sen ex parte recepit Herigerus, sed ita recepit, ut
    didascalum ac musicæ artis peritum, breviter quidem, hinc inde verba omitteret et orationem quasi in
    sed satis diserte ac luculento sermone descripta, nec angustum dediceret (29).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    beamus, quantum ad nos usque, fama vulgante, po- C tione videlbnatur congruenter præponenda. Valete.
    nuit perferri, omnium imo vestræ petitioni satisfacere. Datum 13 Kal. Julii anno Dominicæ inc. 980, ind. 8,
    Justa quædam petitio et digna exhoratatio, quæ juxta imperante domno Otone post mortem valtin anno 8,
    quemdam sapientem, et de præsentis honestate propo- episcopatus nostri anno 9. Eamdem epistolam legit
    siti et de futuræ ætatis utilitate conjuncta est. Nisi et in sunim usum vertit Joannes de Thielroide in
    enim gesta eorum incuria predecessorum nostrorum Chronico S. Bavonis Gandensi c. 14, edit. Gandav.
    deperissent, nobis hodieque sufficerent; sed quanta 1835.
    audivimus et cognovimus, et ea paleres nostri narra- (22) Ex episcopali nostro legitur in fragmento
    verunt nobis, ea videlicet quæ adhuc nostra tenet ejusdem epistolæ quod ex eodem codice Gandensi
    memoria, rogatis scripta mandanda, ne videm et nos dederat Bollandus Act. SS. Febr. I, 369.
    damnemnar a posteriorate subseceurta. Positus ad huc (23) Ex codicibus Gandensi et Corsendoncano hi-
    in ancipiti, quia pensulatum apud vos omnium artium storialium translationis S. Landualdi una cum Vita in
    artem constat el esse credi, suspensam mentem silen- lucem edidit Henschen. in Act. SS. Mart. I, L.; vide
    tium librari, illudque poeticum animi offensus, c. 15.
    in silvam me lignea feras, parum quid diffidentiæ im- (24) Præfuit monasterio Gandensi a. 955-982.
    porabant. Sed quinq in culpa est animus qui se non Ann. Gand. Mon. II, 188; idem ad quem dedit Not-
    effigat unquam, diffidentia torpor cœcit, exprobravit: ogerus litteras supraludatas.
    vestra incitati, nisi quod celeritas, quæ juxta Sæcra (25) Legendumm esse Herigerum, vel sponte ap-
    tem beneficium gratias facit, plus festinare quam res per et Chronicon Gandense docet, in quo eadem
    expositumers nos compulit. Erat namque ante nos verba recurrunt, ut dicit Henschen. I. 1., desuit au-
    dictum vti vires quas imperitia denerat, charitas sub- tem in altero Chron. Gandensi Mon. II, 188.
    ministrat, et qua incepto tantum opus est, et cetera (26) Nihilominus Joannes de Thielroide in Chro-
    res expedit. Igitur adrosi sumus, ne restrem auxio- nico S. Bavonis c. 14 Vitam S. Landualdi Notgero
    ritatem adfugere videremur. Præsumendi enim auc- ascripsit, ut laud pauci post eum rei litteraria scrip-
    ritas datur, cum credi quom possit præclare posse tores recensitores.
    quod petitur, et scienti eocontra parere æqualis est (27) In fronte libri Herigeri.
    gloria cum inperante. Si quis autem forte futurus (28) In præfatione ad vitam S. Hadulini Act. SS.
    obliterator obliquo hæc oculo non limuerit limare et Febr. I, 1. Digitized by
    odio obscuro moras præsumperit venena re, in ejus (29) Gestorum quoque c. 41 in primum caput
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme tipografia impressa; preservadas abreviações e pontuação do impresso. Alguns cortes e manchas leves no final da coluna direita onde aparecem letras cortadas (indicadas tal quais vírgulas e letras soltas).</notas>
</pagina>