863 : AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS 864

Vl dro aon capcris, fraudis amice puer.
Mens timefacta, sile, taciia ue carpe videntem,
Cuncta patent vati, mens tumefacta, sile.
Pellitur atra fames delatis coelitus escis,
Nilhominus mentis, pellitur atra fames.
Pectora cuneta stupent, quod eras sine corpore prz-
[sens,
Quoa pervisa mones, pectora cuncta stupert.
Vocis ad imperium sacris non esse sinuntur,
Intersunt sacris, vocis ad imperium
Tellus hiulca sinu, corpus propellit bamanum,
Jussa tenet corpus, tellus hiulca sinu.
Perfidus ille draco mulcet properare fugacem,
Sistit iter vetitum perfidns ille draco.
Exitiale malum capitis decussil honorem,
14 procul imperiis, exitiale malum. Li
Fulva metalla pius nec habet, promittit egenti :
Colitus excepit fulva metalla pius.
Tu miserande, cutem variant cui felle colubrze,
Incolumem reeipit, te miserante, cutem.
-Aspera saxa vitrum rapiunt, nec frangere possuit :
lVilesum servant aspero saxa vitrum.
Cur, o proconde, times stillam przebere Lech:t:?
Dolia, eerue, fluunt, cur, o proconde, times?
Unde medela tibi, spes est cui nulla salutis?
Qui semper metuis, unde medela tibi?
Ah! laerymande senex, hostili concidis ictu,
Ictu sed resipis, ah! lacrymande senex.
Wiarbara lora manus ignaras criminis arcent,
Sponte sua fugiunt, barbara lora manus. C
Ile superbus equo reboans clamore minaci,
Stratus humi recubat, ille superbus equo.
Colla paterna ferunt exstincti viscera nati,
Viventem natom colla paterna ferunt.
Omnia vincit amor, vicit soror imbre beata :
Somnus abest oculis, omnia vincit amor.
Simplicitate placens instar petit alta columba ;
Regna poli petit, simplicitate placens.
O nimis apte Deo, mundus cui panditur omnis!
Ábdita qui lustras, o nimis apte Deo!
Flammeus orbis habet justum super zthera nan-
[teni
Quem piusjussitfussir] amor, flammeus orbis habct.
Jer vocitatus adest testis. novitatis habendus,
Charus amore patris ter vocitatus adest. D
D ix bone, bella monens, exemplis pectora firmas :
Primus in arma ruis, dux bone, bella monens.
Congrua signa dedit, vitz consortia linquens,
Ád vitam properans, congrua signa dedit.
Psalmicen assiduus, nunquam dabat otia plectro,
Sacra canens obiit, psalmicen assiduus.
Mens quibus una. fuit, tumulo retinentur eodem,
Gloria par retinet, mens quibus una fuit.
Splendida visa via est, facibus stipata coruscis :
Qua sacer ascendit, splendida visa via est.
Wupea septa petens, nacta est errore salutem :
Errorem evasit, ropea septa petens.
Poemata (carmina) parva dedit, famulus pro munere
[supplex,

' A  Exsul, inops, tenuis, poemata [carmina] parva

[dedit.

Sint precor apta tibi, celestis tramitis index,
O Benedicte Pater, sint, precor, apta tibi.
Hymnum quoque singula ejusdem Patris mira-
cula continentem, metro lambico Archilechio, ita
texuimus :

Fratres, alacri pectore — -
Venile, concentu pari :
Fruamur hujus inclyte
Festivitatis gaudiis.

Hac Benedictus aurea
Ostensor arcti tramitis,

Ad regna conscendit Pater,
Captans Jaborum prormia.

Effuisit ut sidus novum
Mundana pellens nubila ;
Resplenduit prodigiis,
Ventura szclo priecinens,

Laturus esum pluribus
Sanis, reformat vasculum.
Arctunique dans ergastulum,
Exstinxit ignes ignibus.

Fregit veneni bajulain
Crucis per arma, cymbiam :
Coercuit mentem vagam
Leni flagello corporis.

Funduntur amnes. rupibus
Redit Cbalybs e gurgite
flostem ruiua conterit,
Cedit fremens leo grave.

Immota fit moles levis
Rogus migrat phantasticus :
Fractum revisit sospitas,

- Excessus absentum patet.

Rector vafer [deprehenderis] deprea-
[deris,
Inique possessor, fugis :
Futura prznoscimini,
Arcana cor non contingit.
Fundatur zdes eminus,
Tellus vomit cadavera
Dracone frenator fugax,
Ather pluit numismata.
Vitrum resistit cautibus,
Manant olivo dolia;
Vinctum resolvit visio,
Vitam receptans funera.
Tanti potestas luminis
Voto sororis vincitur
Quo plus amat quis, plus valet
Enare quam cernit polo.
Non ante seclis cognitum.
Noctu jubar effulgurat. (refulgurat];
Quo totus orbis cernitur,
Flamnisque subvehi pius.
Hzc instar..... nectaris
Miranda, plectro claruit ;
Nam pinxit apte lineam

Digitized by Google

