<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    JOANNIS DIACONI VENETI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    vel qualis eorum fortitudo subsisteret explorare
    delecernt. Qui cum Gradensi de civitate Istriam
    petiluri exissent, preclones *a Sclavi, qui in porta
    Silvodis reclusi latitabant, supra eandem naviculam
    velociter irruerunt. Ubi cum ulterque pars fortiter
    dimicaret multique Sclavorum percussi deficerent,
    novissime vero capta Venetiecorum ab eisdem Scla-
    vis navicula, omnes Venetici qui intus erant occisi
    sunt. Predicti autem Sarraceni, urbibus quas dixi-
    mus devastatis, cum inestimabili preda ad propriam
    sunt reversi. Eodem vero tempore dum Lodovicus
    imperator adhuc apud Beneventum commoraretur
    exercituiisque ejus Taranti civitatem obsideret, q;uam
    Sarraceni captam delineabant, Adelchiis Longohar-
    dorum princeps imperatorem extinguere mollitus
    est (ann. 871, Aug. 25). Sed cum facile hoc nefas
    persiscere non valeret, sacramento eum constrinxit
    quod ultra in regione eadem nec ipse nisi rogatus
    veniret, nec exercitum mitteret. Deinde ad Beneven-
    tum cum rediret, Sarracenos qui apud Terracinam
    Campaniae manchabant aggressus (Sept.) fortiter de-
    bellavit, undecimque milia ex eis occidit, et sic ad
    Italiam reversus est.
    
    Hac denique tempestate mortuo Vitale patriarcha
    qui Gradensem ecclesiam annis rexerat... *a (65),
    domnus Petrus diaconus in loco ejus electus est, vir
    sanctitate precipuus, grammatice artis peritus. Hic
    dum tanti honoris se indignum judicaret, priusquam
    eligeretur, ad Italiam confugit; sed tandem precibus
    reductus, invitus ad pontificale culmen ascendit.
    Lodovicus pius imperator tunc Verone (66) obiit
    (an. 875, Aug. 12). Apud Torcellum quidem mor-
    tuo Senatore episcopo, qui Altinatls ecclesiam
    annis gubernavit, subrogatus est in ea sede *a Do-
    minicus abbas Altinatis monesterii, qui olim fuerat
    monachus sancti Hilarij, et inde egressus, pro impo-
    sito crimine veretro sibi absiso, apud Spoletum
    postmodum aliquandiu moratus est. Quem dum
    contra ducis decretum Petrus egregius patriarcha
    sub anathematis vinculo coarctaret, ejusdem *a du-
    cis amissa gratia egressus, Istriensem petiit pro-
    vinciam.
    
    Circa haec tempora Sarraceni advenientes, Gra-
    densem urbem capere conati sunt. Sed civibus for-
    titer decerntantibus, Sarracenorum impietas non
    prevaluit. Tamen cum duobus predictam urbem
    diebus obsidissent, denunciatum est domno Urso
    duci; qui instanter Johannem filium suum adversus
    eosdem cum navali exercitu misit. Quod dum Sar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    raceni occuparent, domnus vero Petrus patriarcha, relicta Gradensi
    urbe, Rivoaltum adveniens, apud sancti Juliani sui *
    patrimoniij ecclesiam ospitatus, ibi per integrum
    annum commoratus *a est. Tamen perfectam cum
    duce pacem propter Torcellensem effectum minime
    habebat. Tandem patriarcha duci resistere non va-
    lens, occulte de Venecia exivit, Romanque adire
    disposuit; quem domnus papa Johannes devole sus-
    cipiens, integro anno secum morari coegit. Ea
    tempore domnus Ursus dux Johannem filium suum
    in dignitate sibi consortem fecit. Tunc Sclavorum
    pessime gentes et Dalmatianorum Ystriensem pro-
    vinciam depredare ceperunt. Quattuor videlicet
    urbes ibidem devastaverunt, id est Umacus, Civitas
    nova, Sipiares, atque Ruinius (86). Deinde nuncia-
    tum est domno Urso duci quod Gradensem ad
    urbem vellent transire; cum triginta navibus ad
    predictam civitatem venit. Inde pertransiens Istriam,
    audacter super eosdem Sclavos irruens, in tantum
    eosdem cede prostravit, ut nemoe illorum evadens
    patriam valuit reverti. Quoniam hisdem princeps
    celtus victoriam consecutus, Sclavos quos in hoc
    certamine ceperat liberos dimisit, ecclesiarumque
    res quae sublatae in prelibata provincia fuerant resti-
    tuli, sicque triumphali cum gloria palatium refulsit.
    Et propter hoc foedus quod inter Sclavos et Vene-
    ticos olim fuerat, disrumpum est. Eo tempore Saudao
    Sarracenorum princeps, qui in Varensi *b urbe (69)
    jam dudum captus usque ad tempus istud carcere
    trusus manebat, ab Aldegisi Longobardorum duce
    dimissus (an. 876), iterum post aliquantum tempus
    Tarantum reddiit, multaque postea Christianis mala
    indultiit. Dehinc mortuo Domogoi, Sclavorum pessimo
    duce, domnus Ursus dux et Johannes suus filius
    cum Sclavis pacem et concordiam iniit. Tamen
    adversus Narentanos cum quibus jurgium habebat,
    exercitum misit.
    
    Hac tempestate Dominicus Olivolensis episcopus
    mortuus est, qui Olivolensem seilem annis guber-
    navit.....; domnus Johannes archidiaconus, Marini
    patricii filius, in loco ejus ordinatus est. Petrus si-
    quidem patriarcha, qui Romae fuerat, una cum
    Johanne papa Ravenam adveniens, ibique septua-
    giuta episcoporum sinodo congregata, duos episcopos
    Venetiae, id est Petrum Equliensen et Leonem Ca-
    prulensem, et eos qui erant in eadem provincia
    electos ad eundem concilium convocavit, ut conten-
    tionis causam inter Ursonem ducem et patriarcham
    diligentissime determinaret. Sed dum episcopi cum
    alacri iurlo ad expletos jam circiter Ravenam veni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; marcações como *a, *b e números de nota aparecem no impresso e foram mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>