E

CHRONICON GRADENSE. :

9^9

que plurimas mercáiiones faciebant, Quarlum epi- A acceperunt a beatissimo papa Paliaglo, consentien-

scopium in Aquilensem civitatem fieri constituit,
Quintum in civitate Eracliana adesse precepit.
Eodem quoque tempore idem venerabilis patriarcha
aecclesiam in honore Dei et sancti. Petri edifficavit,
«quam Opiterginam appellavit.. Sextum autem epi-
scopium in Caprulis fieri jussit, ubi castellum con-
ciituit, in quo aecclesiam in honore sancti Stephani
protomartyris fundavit, juxia quam episcopaleu
domum secundum loci posicioneta sat honorifice
ediflicare precepit, .

Metamauceasium autem episcopatus ex Patavium
civitate extitit oriundus, et veluti universus populus
esivit cum suo episcopo, sic in eadem insulam (fol.
1) Meiamaucensi habitare disposuit.

Episcopatus vero civitatis nova, qua Eracliana B

appellata est, de Overdecina civitate (132) adve-
nisse testatur. Unde dux et magna pars nobilium
ejusdem civitatis fugientes, in prefata Eracliana
civitate prelibatum episcopatum constituerunt.

Caprulensium quidem episcopatus de Concordia
8 fugienti clero et populo, sicuti ibidem fuerat, hic
ia constitutus est.

Idem quoque sanctissimus Helias patriarcha in.
littoribus quz: a. Gradensi civitate usque Caprula-
num episcopium discurrunt, quasdam edifficare fec:t
ecclesias. Iu primo littore, quod jnxta Gradensem
adesse dinnosciturcivitatem, basilicam in honore Dei
et saucüssimi Petri apostolorum !** principis edilli-
care precepit, ubi et cenobium puellarum adesse
ordinavit.

Ín secundo quoque littore, cujus longitudo per sex
extenditur miliaria, in quodam ejusdem littoris he-
remi loco, duo viri ibidem ianentes inventi sunt,
qorum alter vocabatur. Barbanus, alter vero Tar-
dessus dicebatur. Idem. nauque viri paganorum fn-
gientes rabiem, de Tarvisio cum omni sua suppelle-
«tile illiz latitabant. Quibus ecclesiam in honore san-
eum Dei genitricis Marie, ut fuerat revelatum,
prenominatus patriarcha facere. precepit. Ad quem
cum isdem patriarcha. pervenisset locum, veluti ibi
reppererunt signa, ejusdem zcclesize fundamenta in-
jecit, ubi e! monachorum cenobium adesse necnon
€t Barbanum abbatem fieri ordinavit. Hujus namque
socius ad propria remeavit.

(fol. 7) In eadem vero sinodo (133) quam supra
memoravimus, quicquid de Calcedonensi dubitaba-
tur concilio,, pulsa ambiguilate confirmatum esi.
Ibique statuit ecclesiam Grzdensem caput et metroa
polim tocius provincie Hystriensium et Venetiarum ;
€ujus Veneti: terminus a Pannoniam usque ad Adain
fluvium protelatur. Epistolamque pro his statutis

libus universis episcopis jam dictarum provin-
ciarum. Paulus siquidem, precessor !** ejus, hostila
periculum non ferens, Longebardis advenientibus
cum omni thesauro ecclesi: Gradus. se contulerat,
afferens secum corpora sanctorum martirum El-
lari ** et Taciani et reliquorum. Defuncto vero
Paulo et in zeclesia Gradense umato, cujus sepul-.
chrum usque bodie !** ibi manet, Probinus Graden-
sem, id est nove Aquileie, rexit :cclesiam. Cui suc-
cedens memoratus Helias patriarcha, hec que supra-
scripta sunt (v. supra col. 881) ordinavit, et jam dicla
Corpora sanctorum ibi miro modo locavit, domumque
Sibi a fundamentis fabricare precepit, asserens in,
synodo supra statuto : Karissimi fratres, intervenien-
libus malis nostris. cottidie hostile perpetimur [lagel-.
lum, et jam pridem ab. Attila. Ungarorum !**. rege
Aquileia, civitus nostra, funditus. destructa. est, et
Gothorum incessu et ceterorum. barbarorum. cassala,
vir aspirat ; sed nunc Longobardorum | infande gentis
flagella ausiinere non potest. (uayropter dignum ducit,
mansuetudo nostra, si vestrie placel sanctitati, in hoc
castro. Gradense nostram. confirmare metropolim.
Quod dictum omnibus [lacuit episcopis; et facto
libello statute. sux, id est de memorata Calcedo-
ncusi synodo (fol. 8) et de hac ipsa sede et omnium
supradictorum, supter manibus suis copscripserunt.
14 est primus Helias patriarcha; deinde Marcellus '**.
episcopus sanct zeclesie Opitergine, Lceonianus
episcopus Tyborniensis, Petrus episcopus Altinatis,
Viudemius episcopus Cesseusis, Dergullus episcopus
Patavine occlesim, Johannes episcopus Celejanz,
Claiissimus episcopus Concordiensis, Patricius epi-
Scopus Emonensis, Adrianus episcopus Polensis,
Maxencius episcopus Juliensis, Severus episcopu&
Tergesting zcclesim, Solacius episcopus Veronen-
sis, Johaunes episcopus Parentine xcclesi, Aaron
episcopus Avonciensis, lugenuus episcopus secunde.
Reciz, Agnellus episcopus Tridentine zcclesie, Vi-
gilius episcopus Scaravacieusis, Fonteius episcopus
Feltrensis, Marcianus episcopus Petenatis; Lauren-
cius presbiter, et Marinus presbiter, atque Emerius.
presbiter, provinciales, et ceteri presbiteri, tam me-
tropolitani quamque et Plebani. Ownes isti supra-

D scripti consencierunt, el. omnia iu eodein !** loco.

contirinaverunt,

Post annos quinque hec !" omnia suprascripta
peracta in ipsa sede metropolitana Gradense, de-
functus '** supramemoratus llelias patriarcha, qui
annis pontificatum rexit 14 et meusibus 10, diebus
91, et sepultus est in (s ol Eulimie.

Huic sucepssit, Sepekas, XO je a regendam,

VARLE LECTIONES,
