I
^m ena

951

HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD. — MONITUM.

958

disputat, Hugoni vicissim septem quaestiones enu- A rat Bollan:lus tomo primo Febr., 5, p. 578. Qus in

cleandas proponit, Non video causam cur hanc
epistolam integram non esse cum Edmundo Martene
existimem, qui pag. 117 etiam initium epistolae
Mugonis ad Harigerum e ms. codice publicavit.
Dialogus cum Auaelboldo, quem ms. Gemblaci servari
monuit Mirzus ad Sigeberti c. 157, necdum quod
sciam a quoquam in lucem datus est. Liber De
corpore ei sanguine Domini non Rabberto (Paschasio)
oppositus est quem laudat et sequitur, sed Ratlierio
(nide Oudinum, ll, 486) monacho Lobieusi ac deinde
Veronensi episcopo, cujus librum de eodem argu-
mento memorat Sigebertus c. 197, diversum, ut
bur ab ejus .epistola ad Patricium, quam edidit

acherius t. XII Spicileg., p. 57 (edit. nove tom. f,
pag. 315). Herigeri librum primus, sed sine auctoris
nomine vulgavit Cellotius ad Historie Gotheschalci
calcen, Paris. 1655, fol. Primus Herigeri esse
observavit Mabillonius tom. I Analect, pag. 211
(editionis. novae E 496. seq.), et in "-" ad Szc.
]V Beuedictin., $ 2e(3. Vita S. Landoaldi archi-
[resbyteri Sec. VII, quam sub Notgeri episcopi

coJiensis nomine dedit. Surius 49 Mart., cut ipsius
etiam Nodgeri testimonio vindicat eam Vossius pag.
953 De hist. Lat. Eamdein. lH-nschenius tom. lif.
Martii, p. 55-42, cum notis. exhibet scriptam jussu
Nodgeri ab Herigero. Denique Herigero etiam asse-
rit Mabillonius Szc. JI], Act. Sanctor. Benedicti,
»ag. 414, Vitam S. Derlendis virgiuis circa annum
100 in Brabantia, quam sine auctoris nomine dede-

B

Catalogo librorum bibl. Leidensis an. 1674, 4, editd
er Friderienm Spanhemium inter msta. Jegati
caligerani, pag. 392. num. 51, memoratur. flatio

abaci secundum  Heringerum, eam in Catalngo

ejusdem bibliothece quem longe loeupletiorem
deinde an. 1716 fol. dedit. Casimirus Oudinus, non
invenio sed pag. 339. Adolardi philosophorum as-
secle ultimi, Doctrinam sive Regulas abaci." Wuic
auctori reipsa ascribi librum de ratione Abaci
probat testimonium Alberici in Chronico, qui hunc
ibrum tribuit llerigero ad an. 990. Ierigeri haben-

tur Regulee numerorum. super abacum Gerberti Re--

mensis archiepiscopi, dein Tüaveunatensis, (um
Romani poutificis Silvestri Il nomine.

llistoria rei literaria: Gallicanze multa scitu digna
de scriptore hoc tradit. Principio quidem liber De
corpore et sanguine Domini scriptus omnino est ad-
versus Paschasium Radbertum; ita enim Sigebertus
rotundis verbis affirmat. Insuper liber sub hoc
nomine a Cellotio editus diversus omnino est ab loc
ipso opere ab Herigero confecto; nam iidem auctores
Mistoriz: litterari: Gallicanze, tom, Vl, pag. 587,
etc., non exigui momenti. rationibus evicerunt Cel.
loiianum opus sincerum esse Silvestri paie Hl fe-
tum. Ex quo fit ut. Herigeri liber Je corpore «t
sunguine Domini nondum lucem aspexerit. Vide
eamdem Historiam litterariam tom. Vil, pag. 201,
ubi et qu:edam ejus poetica in honorem sauctorum
et sancia Virginis indicantur.

uA. f

Ícelss
ASUEP.

lL———

HERIGERI ET ANSELME- -

GESTA
EPISCOPORUM TUNGRENSIUM, TRAJECTENSIUM

ET

LEODIENSIUM

EDENTE V. CL. RUDOLFO KOEPKE Pill. D.
,

(Ap. Peazz Monum. Germ. hist., Script. tom. Vll, pag. 154.)

DE VITA ET SCRIPTIS HERIGERI ET ANSELMI
DISQUISITIO.

ldem fere artem scribendze historie quasi decur- C gruente imperatorum et Romanorum pontificum

rere spatium quod regum et populorum res gestas,
atque iisdem que illis insit:e et innatz sunt legibus
obtemperare, et sciunt. omnes et ipsa rerum natura

"aseo a — Büsceanamye maa Au- ^ duo wan Danae VEGA 3 nAnuxuencoinamm

discidio dilabi videretur, paulatim aliud rerum scri-

bendarum 8t008. dnt cete coepit. Jam
enim crebriores erant auetores ifilecclesiasticis, ut

*íén df anm nAnamnnandie hicteomic nmamihua a$ aniQ0nn.

SPREEL

Qo

n
