Uvuéá

HER:GERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

6l

ente altare sancti Thome. apostoli in ecclesia S. Urs- A Herigerum. Verum Deo teste non secundum. suam,

mari, quod quidem altare, quod in die ejusdem apo-
stoli ordinatus esset abbas, eidem apostolo construxe-
vat. ]n honore etiam ejus duas antiphonas : O Thoma

Didime et O Thoma apostole composuisse dicitur et :

hymnum de sancta MariaVirgine : Avc, per quam, et
quedam alia. Fuere qui dixerint frigoreticos ad ejus
tumulum sanatos : nos sicul de vita illius sanctitate
non discredimus, ita et de sanctitatis remuneratione
coram Sancto sanctorum illum gaudere non. ambi-
gimus.
Adumbratam quidem Herigeri imaginem satis
beie tainen expressam auctorem: ob oculos posuisse
memo neget. Virum vides e£ virtute et litterarum
doctrina ornaium, inter Notgeri episcopi amicos
reccp!um, non solis ecclesiasticis rebus deditum aut
in monasterii umbra delitescentem, sed in luce
publica, ia curia versantem; etiam antequam abba-
tís munus a'cptus: in ampliorem et honorum et
rerum gerendarum locum ascenderet. Paulo ante
eum Rome commoralum esse jam alias viri docti
conjecerunt (14). Num vero hoc illo ipso tempore
quo abbas eligeretur factum sit, vix dicere ausim;
sed non minus Lobiensium Annalium auctoritate
probari viletur EHlerigerum anto ante Fulcuini
ebitum 989 Notzero in Italiam iter facturo comitem
faisse (13). In abbatis munere administrando eru-
ditus eruditum, virum. excipiens, die 21 mensis
Decemb. 990 (16) consecratus usque ad diem 31

mensis Octobris a. 1007 (17), Ottonis Ill et llcin- C

rici Hl imperatorum temporibus navicuke su: cla-
yum strenua manu tenuit. Sed ipsorum Lobiensium
monacliorum servata est ad Notgezum et lhouiardum
Cameraceusem episcopum epistola, qua « jam du-
ium pastore viduati (48) » Herigerum, cum illo
aptiorem invenire non possent, abbatem sibi petie-
runt. Legitur epistola illa in Chronico Cameracensiuin
et Atrebatensium episcoporum; hic verba tantum
qux precipuum de Ilerigero judicium faciunt, pro-
ponam :

Ad que (19) weunque. affectanda | nullum. hoc
tempore aptiorem 1avenire potuimus quam domnum
| "

J H : H * *

ne llistoire littéraire de France Vit, 198.

45) Aun. Lobieus. Mou. SS. 1V, 1B ad 989 :
Notkerus episcopus vadit Romam et Il. cum eo. Lit-
|era. H. Merigeri, ut. videtar, nominis loeo posita
non inniterer, nisi continuatoris Lobiensis narratio,
»um Herigerus halie fines. attigerit, omnem dubi-
tationem eximeret.

(46) Ann. Lobhiens. 990 1. | Obiit Fulcuinus,
substituitur Herigerus natali Domini.

(47) Ann. Lobiens. 1. I.

(18) Quod interregnum. anni 990 terminos non

sed secundum nostram. cstimationem , ante annos
multos et. nobiscum. socialiter tt. fratrem. conversa-
tum, multisque emolumentis nobis proficuum, pluribus
vero nostrorum magistri el. educatoris strenue adim-
plentem officium. — In cujus electionem noreritis non
deesse nostram unanimitatem, etc.

Cum tale munus regendi in se susciperet Herige-
Tus, jam superasse eum mediam aztalem ex hoe
apparet quod a. 1007 cum « in bona senectute »
ohiisse audimus, annoque 990 Lobienses monachi
eum « ante annos mullos » cum ipsis vixisse scri-
bunt. Unde Herigerum ante annum 930 natum
esse (20) sine ulla controversia statuere posse mili
videor, In his testimoniis de tempore quo monaste-
rio prifüerit abbas subsistendum cst, neque ex aliis
qua ratione munere functus sit describere licet. Sed
aliud est quod addam.

Qux hucusque attulimus summam faciunt fide.n
haud vulgaris societatis vinculo Notgerum episcopum
cmn Lobiensi abbate conjunctum fuisse, sed majo-
rem quamdam necessitudinem inter utrumque in-
tercessisse ve] ex eo apparet quod posteri quid unus
quid alter in litteris elaborarit non discernentes,
alteri alterius libros tribuerunt, et. num unus an
uterque communi consilio iisdem libris conscribeu-
dis operam suam navarit dubitarunt.

Cui questioni lucem afferri credo satis claram
Notgeri' episcopi litteris, que alii cuidam Herigeri
opusculo, S. Landoaldi Vite, profi: sunt. Cum
euim a. 954 apud Gandenses antiquior Vita S. Lan-
doaldi ct sociorum ejus, Hungaris irrumpentibus,
cum aliis rebus flammis deperiisset, loc. damnum

"quoad possent reparaturi monachi, qux de priori-

bus sanctorum illorum translationibus Saraberti,
senis presbyteri, et aliorum memoria suppeditaret,
cullegernnt postero tempore, et a Notgero ut collecta
in ordinem quasi redigeret et sua auctoritate con-
firmaret petierunt. Qui quomodo rogant/bas satisfe-
cerit, docent litteras illie xu Ral. Jul. 989 datze, quas
iu adnotauone apposuimus (21). Extrema sunt pre

Vita S. DBerlendis ab Herigero conscripta sit; de

D qua vide paulo iufra.

(21) Litteras quie prologi loco Vitze S. Landoaldi
praetixze suut ex codice Gandensi, edidit Henschenius
Act. SS. Mari. Ill, 55; cfr. etiam quie de eadem Vita
Bollaudus Act. SS. Febr. f, 569 dixit, et Surii Act.
SS. Il, 281. Notgeri vero lilterce sunt hie : Nodge-
rus quem, eisi indignum sancte Marig sanctique
Lamberti mancipium. praedicant tamen. episcopum,
Womaro venerabili in Christo putri et. fratribus Gan-
densibus | omnib- p 0c0e9^"5 locorum

' ' Digitized 5 Google

