<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    853    SERMO DE S. BENEDICTO.    854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    persolvere, ut et apud quamplures laus ejus dilatata patefiat, et qui omnia volumina auctorum habere noquerint, praeconia alumni sui in unum collecta se invenisse gratulentur. Iloc ergo promissa rei erit exordium.

    Superna dignatio majestatis, electos suos cœlestibus munerans donis, in terris quoque eximiis laudum ditat præconijs. Quæ per servos suos, summa scilicet eloquentiæ viros, dilatans in populis, quam magni apud se sint meriti facundis elucidari præstat scriptis. Unde egregii meriti famulum Benedictum tanto præ cæteris sanctæ Ecclesiæ Patribus donavit privilegio, ut ejus vitæ laudes non quilibet scholasicorum, verum præcipuus doctorum, Gregorius, sanctæ sedis apostolicus, mellitis dilatari eloquiis, et multorum quidem sanctorum d[?] dio aut tria deslovavit miracula. Hujus autem qualis ab ineunte ætate fuerit vita, quamque mirandum haberit transitum dulcissima promulgavi facennlia. In cujus Vitæ libro, inter alia hujus sancti præconia, cum aliquibus antiquis Patribus æquiparati in quibusdam miraculorum gestis; inter cæteros vero, sancto propheta Eliseo illum comparat in ferro quod ex profundo aquæ ab utraque retractum memorat. Verum nos, salva ipsi sancto papa Gregorio sua auctoritate, liceat dicere ipsius sancti prophetæ Elisei gesta sancti Patris nostri Benedicti gestis pene per omnia fore similia. Liceat igitur nobis aliquid de ambobus, quasi concionando, sermocinari. Interrogatus in Evangelio a discipulis Dominus de adventu Eliae, respondit: Elias jam venit (Matth. xvii, 12); et paulo post: Si vultis scire, Joannes ipse est Elias (Matth. xi, 14). Apparuit itaque cujus meriti Elias fuerit, cum Joanni æquatur, de quo ipsa Veritas testatur quod inter natos mulierum nemo major eo surrexit (Matth. xi, 11). Is ergo cum rapiendus esset a Domino in cœlum, habens Eliseum discipulum, monuit eum ut peteret quod vellet, priusquam ipse transferretur. Ad hæc ille: Peto, ait, ut fiat spiritus tuus duplex in me (IV Reg. ii, 9). Annuit ille, si tamen me videris, inquit, quando tollar a te (Ibid., 10). Vidit igitur, et quæ petiit impetravit. Hæc ideo retulimus, ostendere volentes quam magni meriti sanctus iste Pater noster beatus existat Benedictus, cujus opera illi sunt per omnia similia, qui spiritum Eliae, ac per Elisei videntur, cum actibus venerabilis Benedicti comparata, in hunc modum visuntur se habentia. Eliseus, post translationem magistri, pallio quod illi cecidit Jordanem divisit, et transiit (Ibid., 14). Beatus Pater Benedictus, dilectum discipulum suum Martinum super aquas sui meriti virtute ambulare faciens, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    lione æquoris ac salvatione fratris duplex apparuisse beneficium. Ibi vestis cooperata est magistri, hic ereptus per melotam abbatis super se ferri, seque ab ea aquis eripi conspexit. Reverenti Elyseo a translatione Eliæ, illi prophetarum evan ab invito exigerunt ut dominum ejus quaerere eis liceat, ne forte in unam vallium, aut in quemlibet montium translatus lateat. Quaesierunt ergo, sed minime repererunt (IV Reg. II, 16, 17). Econtra beatus Pater Benedictus, pro Dei amore consortia linquens hominum et concava petens rupium, a presbytero divinitus monito, per delossa terrarum, per prærupta quassitus montium, et repertus; quod Pascha esset est coctus, et alimentis refectus, ascendens ad montana Eliseum pueri cavillantes deridebant, dicentes: Ascende, calve, ascende, calce (IV Reg. II, 23). Benedictum Patrem ad superna magis ac magis animo suspirantem, dæmones, qui utique in bonitate infantes sunt, maledicis lacessebant, dicentes: Maledicte, et non Benedicte, quid nobiscum habes? quid nos persequeris? verum derisores pueros egressi de silva ursi devorarunt. Maledicos dæmones æterni gehennæ ignes perpetuo adurunt. Tribunis regibus, rege scilicet Israel et rege Juda cum rege Edom, adversus regem Moabitarum expeditionem agentibus, et sibi laborantibus, jussit Eliseus in siccato torrensis alveo facere fossas, e quibus aqua progrediens, fatigatum satiavit exercitum (IV Reg. IX, 18). Venerabilis Benedictus monachis ex tribus monasteriis a se constitutus, atque pro penuria aquæ ad se venientibus præcepit cavare rupem super quam tres a se impositos invenerunt lapides. Quo facto fons continuo proivit, qui hodieque in rivum fluit (in Dialog. c. 5). Mulier quædam, a creditâ viri sui jam defuncti calumnia patiens, virum Dei adiit Eliseum, consilium ab eo simulque auxilium expetens. Cujus meritis oleum quod mulier se professa fuerat habere in tantum excrevit ut el debitum creditori redderet, et ipsi, unde cum filiis viveret, abundanter remaneret (IV Reg. IV, 6). Eodem modo dilectum Domino Benedictum quidam adiit, are pressus alieno, duodeno scilicet solidorum numero. Cui pius Pater subvenit, tredecim solidos ei conferendo, quos divinitus susceperat; dans in mandatis ut duodecim feneratori redderet, tertium decimum ad usus suos proprios retineret (in Dial. c. 27). Itemque, vasa vitreo petenti clerico, cum oleo dato, ad ejus orationem, dolium vacuum in repleri, ut superexundans pavimentum madefaceret. Elisei virtus Sunamitidis filium ab inferis orando, revocavit ad vitam. Venerabilis Benedicti...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir da imagem digitalizada. Onde a leitura era duvidosa assinalou-se [ilegivel] por palavra. Texto em duas colunas transcrito em sequência: coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme visível; correções paleográficas mínimas para legibilidade.
  </notas>
</pagina>