Vitze sacrae sequacibus.

Jam dux alumni sat potens,
Adsis gregis suspiriis,
Gliseat bonis, hydrum cavens,
Sit callis ut sequax tui.

Porro desolationem ipsius sacratissimi Montis
Cassini, quam beatus Pater Benedictus, mullo aute
spiritalibus przviderat oculis, nee non restaura-
üonem eus, brevissimo narrandi genere curavit
manifestare. At. vero translationi sacratissimi cor-
poris ejusdem sancti Patris ac sororis ejus Scho-
lastice, ad hunc venerabilem locum Floriacum,
licet invitus, in ipsa Longobardorum flistoria testi-
monium praebuit (Paulus Cassinensis). Quz omnia
quia in primo libro Miraculorum pene ipsius ver-

SERMO DE S. BENEDICTO.
À Omnibus est virga gracilis, moderatio justa,

866

Lima pia [pie] capiens, regua beata parans.

Argniít, obsecrat, increpat, atque libenter emen-

[dat.
Quos sibi germano federe consociat.
Novit ad zeteruum monachos perducere regnum
. Et sociare cnoro dulciter angelico.
Quamvis bxc socios celi deducat ad. alta,
Est tamen angustus callis, et arcta via,

Arcia pios celsi deducit ad atria regni,

Ampla malos putei mergit in ima nigri:

Neno viam timeat monachorum intrare per arctam,
Ducunt ad astrigerum eastra beata polum.
jAstrigero inducunt castra beata polo]

llle poli poterit leviter conscendere celsa

bis exarata sunt, nos interim succineto genere nar- B.— Quem nocuo nulla pondere culpa gedvat,

randi prelibasse sufficiat. lllud sane non reticen-
«um quia Deo amabilis abbas Odo in laude ejusdem
Patris sermonem facunda. edidit eloquentia, et in
serinone. quein de sancto conscripsit Martino hujus
uon siluit przconia. Smaragdus quoque, expositio-
»em im ipsius regulam commentatus, hos pre-
wisit versiculos :
Quisquis ad seternum mavult conscendere regnum,
Debet ad astrigerum mente subire polun,
Relligione pia, viteperquirere callem,
Seandere quo valeat aurea regna celer,
Est monachis sancti Benedicti regula Patris
Perfects, plana, suavis, et ampla via,
Aspera, sed pueris, nec non tyronibus arcta
Quos aluit gremio lactea vita diu,
llc est sancia via, przluvida semita coeli ;
Carpere quam cupiunt castra.Leata Dei.
Admonet haec monaclios sublimis regula cunctos,
Ut rebus careant, regna superna petant,
Propria dimittant, habeant ut propria cuncta,
Prospera qua sociis celica regna manent,
Patribus a. nostris, in sacro carmine legis,
Regia rectogradis dicitur ista via.
lloc est vita bonis, nec non et norma salutis,
Arcus et arma piis, frigida tela malis.
Hanc nullus nolens, cupiens implebit et omnis :
Estque gravis gravibus, suavis et apta lonis.
Flerigeri monachis [celi jubet ista docetque] osten-
[dit h:ec paradisi
Regula, lucifluum desiderare locum (concupisce
[locum),
liec bene materno natos castigat amore,
Arguit erudiens, el sine felle monens.
Hoc. patienter eos tenero cum verbere nutrit,
Caudida post obitum premia multa dabit.
Vandit iter rectis, coelestia pandit amicis,
Currere. ne niseat. eod e -

[Noxia quem nullo pondere culpa gravat.]

Aliger zethereus gravido cum corpore nullus
Verberat, sethereas sepe volando vias.

Nullus enim monachus peccati pondere pressus
Stelligeri poterit regna subire poli.

Oinnis enim monachus lacrymis couimissa lavare
Debet, et ulterius nulla lavanda pati.

Teinperet interea monachi discretio mentem,

Et via per medium regia ducat eum.

Ut caveat dextram solers, timeatque sinislram,
Hortatur sactz munia legis eum.

Tristia non timeat...... sed prospera mundi,

.Scandere tum poterit, regna beata poli.

Quisquis amat rutilos sanctorum carpere fructus,
Actibus in cunctis consocietur eis.

Moribus ornàtus, et casto corpore comptus,

Vivat, et a Domino semper amatus erit.
Sic [sit] tacilus, humilis, mitissimus, atque beni-
[gnus *
Sit patiens, sobrius, providus, atque pius,

Indolis et docilis, sapiens, ac mente pusillus
Conceptus, placidus, et bene cautus eat.

Excitet interea. cordis compunclio sontem,

Qui sordes anima !mentis qui sordes] illuviesque
[lavet.

Chrismate perfuso lacrymarum fusio fonti
ZEquiparat, maculas tergit ut ille nigras.

Tergit ct ablutos paradisi ríte colonos,

Efficit ut cives jam sine (ine petat.

Qui jugiter laudes [lautas] possint persolvere grates;
Vivere cum Domino semper el esse suo.
Nihilominus Adbelmus Anglus, primum abbas,

post episcopus factus, in. libro De laude sancto-

ruma se edito, limjus S. Patris hoc modo inemi-
nit.
Innerinm mundi flarens eiim Hama teneret

Digitized by Google
