*

90$

CHRONICON YENETUM.

008

lensis eeclesie presul, qui pantificalem sedem annis A phanus de Sabulo, Johannes Labresella occisi sunt.

guberuavit 52, hominem exivit 9. Cui. successit
Mauras. episcopus. Eo vero annc. (860) talis glaci»s
apud Veneciam dicitur fuisse (02), qualis nec autea
nec postea visa est,

Mortuo. vero Victore patriarcha, qui Gradensem
ecclesiam annis gubernaverat sex et mensibus tribus
el diebus quattior, Vitalis hauc. adeptus est seen,

Anno quidem Domini nosiwi Jesu Cliristi incavpa-
tione*t..... .... Lodovicus Longobardorum rex unacum
conjuge sua ad locum qui Bzundulus (65) vocatur ve-
niens, apu:l sancti Michaelis monasterium ab utroqus
duce honorifice susceplus est. Ubi cum triduo simul co-
maneren!, ad dilectionis seu pacis vinculum corrobo-
randum Joliannesidux suam de sacro baptismateso'o-
lem regem pr«movit ut susciperet. Quo peracto rex cum
conjuge Italiam, duces vero ad pallaticium *' reversi
Sunt. Eo tempore Normanno:un gentes cum trecentis
Scxaginta navibus Cousta:itiuopolitanam urbem adire
3usisunt, Vermn quia nulla racione inexpuanabilenle-
dere valebant urbeiz; satceoanum fortiter patrantes
bellum quamplarimos ibi oceidete non pepercerunt, et
sic predicta g; us cu n Lriumylo ad proprium regressa
est. Is etiam d.cbus Caroli, Francorum regis et Lotha-
rii ** filii (65), exitus Lodovico Lorgobardorum regi
denuuntiatus est (an. 863) ; et isdem Francisinterpellan-
Ubus, illuc irefestinavit, eosque sub suo mausuras p2-
ginine adquisivit, duorumque. deinceps. reguoium
imperator effectus est. Tone vero Maure Olivolense
episcopo mortuo, qui pontificali honorem resit auos
decem, Dominicus episcopus sibi successur ext tit,

luterea. eum. essent amm ab. incaraatione. nostri
Re.lemptoris........ Johannes. dux diem fiuivit. sup-
premum, et ducatus in suo geuitore solo remansit;
qvi uio anno post filii funus dum in sancti Zachiarie
monasterio diem celebraret festum, a. pessimis lio-
Aninibus, exiente eo, peracto. vespero, de ecclesia,
insons crudeliter. interemptus. est. Cujus. corpus
sancie moaiales in ejusdei ecelesie atrio. sepelire
siud.ose procuraverunt,. Gubernavit autem. Veueti-
eormn populum....... annoram spacio. Deiude ad
eundem diguitatis culmen quemdam virum Ursonem
nomine sublimarunt (un. 864). Nomina nempe lio-
micidarum qui hoc facinus. peregerunt, hec suut :
Johannes Gradonicus cum quodam suo nepote, Pe-
trus Stephani Candiani fiiius, Stephanus de Sabulo,
Dominicus Faletri filius, Ursus Gragnarius, cuo
frat es. Salbiani filii, et muli. alii, nomina eorum
ignoramus **, Sed divina clemencia diu noluit inul-
tum hoc pretermittere scelus. In sancti Sixti festivi-
tate Johannes Gradonicus cum duobus uitis, Ste-

VARLE LECTIONES.

Peirus quidem Canlianus, et Pe:rus. Cletensius, Pe-
tras Flabianieus, Dominicus Faletrus per Petrum
Equilegensem. episcopum et Johanuem  Gradensem
archidiaconem, et Dominicum Massonem Constan-
tiuopolin a: exulanJum destinati suut. Ceteri name
que, i.| est Stephanus Candiauus cum Jobannis Gra-
donici nepote, seu omnes sceleris predicti conscii,
repulsi a patria, exilio apud Frauciam damnati, red-
eundi aditum numquam repperire valuerunt. Tamen
unusillorum qui apud Veneciam remansit, id est Ursus
Grugnarius, a demonio conquasatus. expiravit. Pre-
Llbatus quidem Ursus dux adversus. Donimagoum,
Sclavorum principem, cum navali expedictione pro-
peravit, Sei cernente eo Veneticorum multitudinem,

B proibuit pugnam, pacem requisivit. Deiade accep:is

obs;dibus dux ad Venetiam repedavit. Fodem vide-
licet tempore. Deusdedus Torcellensis cpiscopus a
duobus suis servitoribus apud Altinum interfectus,
diem finivit ultimum. Quod audiente dux, unum ex
illis juxia flumen quod Silis vocatur, alierum vero in
Torcellensi lacuna suspendere. permisit. Prefuit au-
tem Aliinati ecclesix autedictus episcopus annis......
Ecclesia namque. sancte. Dei Cenetricis et Virginis
Mari, quz vetustate pene. consumpta manebat, a
Marini patricii filiis consolidata est. Hac denique
tempestate. Michael imperator interfectus est. (am.
86.). Basilius vero ** cum suo filio Constantino im-
peratores effecti "* sunt. !

ls die. us Ürsoni Veneticorum duci nunciatum cst

C quud exercitus. Sarracenorum juxta Tarautum ma-

ner. t. Tunc. navibus bellicosis eosdem dimicaturos
adivit. Cumque diu inter sese ?* decertantes, Sar-
Tàceni superati cecidissent, Venetici victores reversi
sunt. literea. Baris civitas domni Ludovici regis
Francorum et Longobardorum ab exercitu capta
est (an. 871, Febr. 2); quam videlicel civitatem,
Bandone ejusiem civitatis gastaldio agente, Sarra-
ceuorum gens per annos circiter 5) tepuerun',
Trigesimo primo anno, divina favente gratia, reddita
est illis impietas quam Christianis civibus olim in-
Uilerant. Capta est autem quarto Nonas Februarias,
qua die sancte Dei Genitricis Virginis Marke puriti-
catio. cele;ratur.. Sequenti vero. anno (872) mense
Mali item Sarraceni Creta insula egredientes, quas-

D dam Dalinaciarum urbes depopulati sunt, pariterque

etiam Braciensem ejusdem provinciae ?* urbem in-
vaserunt. Quod cum domno Urso duci denunciatuu
foret, parvam 1avieulam. cum 14 hominibus ad
Istriam usque destinare sub festinacione studuit,
quatenus Sarraceni ne forte Veneciam petere vellent

Digitized by Google
