<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    891 JOANNIS DIACONI VENETI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    (vi, 12.) Inter hæc Constantinus imperator apud Constantinopolym moritur, et ejus filius minor Justinianus Romanorum regnum suscepit, cujus per annos 10 gubernacula tenuit. Hic Africam a Saracenis abstulit, et cum eisdem pacem terra inarique fecit. Hic Sergium pontificem, quia in erroris illius synodo, quam Constantinopolÿ fecerat, favere et subscribere noluit, misso Zacharia prothospatario suo, jussit Constantinopolym deportari. Sed militia Ravenne vicinarumque partium jussa principis ne- phanda concinnens, eumdem Zachariam cum contumeliis ab urbe Roma et injuriis pepulit. Justinianus ob culpam perfidiæ regni gloria privatús exul in Pontum secedit. Anno ab incarnatione Domini sexcentesimo septuagesimo secundo Stephanus patriarcha ex hac luce migravit, qui ecclesiam Gradensem rexit annis quinque. Huic Agathon.
    
    (c. 13.) Contra hunc suprascriptum Justinianum Leo augustalem dignitatem arripiens, eum regno privavit. Regnumque Romanorum tribus annis regēs, Justinianum exulem in Ponto servavit.
    
    Rusumque Tiberius contra hunc Leonem insurgens, regnum ejus invasit, eumque toto quo ipse regnavit tenuitore in eadem civitate in custodiam tenuit.
    
    (c. 31.) At vero Justinianus, qui ammisso principatu in Ponto exulabat, auxilio Terebeli Vulgarum regis, regnum rursus recipiens, eos qui se expulerant patricios occidit. Leonem quoque et Tyberium, qui locum ejus usurpaverant, cepit, et in medio circo coram omni populo jugulari fecit; Gallicum vero patriarcham Constantinopolytanum, erutis oculis, Romam misit, Cyrumque abbatem, qui cum in Ponto exulem aluerat, episcopum in locum Gallici constituit. Hoc Constantinum papam ad se venire jubens, honori- fice suscepit ac remislt, quem prostratus in terra pro suis peccatis intercedere rogans, cuncta ejus ecclesiæ privilegia renovavit. Qui cum exercitum in Ponto mitteret ad comprehendendum Philippicum, quem ibi relegaverat, multum cum eisdem venerabilis papa prohibuit ne hoc facere deberent; sed tamen inhibere non potuit. (c. 32.) Conversus omnis exercitus ad partes Philippici, fecit eum ibidem imperatorem. Reversusque cum eo ad Constantinopolym, pugnavit contra Justinianum ad duodecimum ab urbe miliarium. Evicto atque occiso Justiniano, regnum suscepit Philippicus.
    
    Hoc quoque tempore mortuo Agathone patriarcha, qui ecclesiam Gradensem rexerat annos 10, huic successit Christophorus. Circa hæc tempora Julianus Altinensis episcopus mortuus est, qui ecclesiam rexerat annos quadraginta octo. Huic successit Deusdedi episcopus, qui sanctæ gentricis ecclesiam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    corare perfecerat.
    
    (P. D. vi, 34) At vero Philippicus, qui et Bardanis dicitus, postquam imperiali dignitate confirmatus est, Cyrum, de quo dixeramus, de pontificatu ejectum ad gubernandum monasterium suum Pontum redire precepit. Hic Philippicus Constantino papæ litteras pravi dogmatis direxit; quas ille cum apostolice sedis concilio respuit. Et hujus rei causa fecit picturas in porticu sancti Petri, quæ gesta sex sanctarum synodorum universalium retinent. Nam bujusmodi picturas, cum haberentur in urbe regia, Philippicus jusserat auferri. Statuit populus Romanus ne heretici imperatoris nomen aut carlas aut figuram solidis susciperet. Unde nec ejus effigies in ecclesia introducta est, nec nomen ad missarum solemnia prolatum.
    
    Hic cum annum unum et sex menses regnum gessisset, contra Anastasius, qui et Artemius dictus est, insurgens, eum extra regnum expulit oculisque privavit, nec tamen occidit. Hic Anastasius litteras Constantino papæ Romam per Scolasticum, patricium et exarcam Italiæ, direxit, quibus se fauciorum catholicæ fidei et sancti sexti concilii predicatorum se esse declaravit.
    
    Igitur dum apud eandem provinciam 22. populorum multitudine permanerent, tribunis tantummodo maluerunt subesse. Unde factum est quo, spatio centum quinquaginta annorum, unoquoque anno ad hujus officii fastigium sublimabant, qui illorum causas examinis censura experiri salagerent. Et quoniam omnino partios fines doleban¬t a barbaris possideri, maxima inter ultrasque partes jurgia versa- bantur, ita ut inter se vicissim molestias et depopula¬tiones conferre decerterant. Temporibus nempe imperatoris Anastasi et Liuprandi Langobardorum regis (713-716) omnes Venetici una cum patriarchâ et episcopis convenientes, communi consilio determinaverunt, quod dehinc honorabilitus esset sub ducibus quam sub tribunis manere. Cumque diu pertracerent quem illorum ad hanc dignitatem provêherent, tandem invenerunt peritissimum et illustrem virum Paulilonem nomine; cui jusjurandi 3 idèm dantes, eum apud Eraclianam civitatem ducem constituerunt. Qui tante fuerat temperantiæ, ut æquo moderamine suos dijudicaret. Cum Liuprando vero rege inconvulsa pacis vinculum confirmavit; apud quem pacti statuta, quæ nunc inter Veneticorum et Langobardorum populum manent, imperiaverint. Fines etiam Civitatís novæ, quæ actenus a Veneticiis possidentur, iste tamen eodem rege instituit, id est a Plave (43) majori, ē ??, quod designata loca discernuntur, usque in Padiſeam.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com ocasional abreviaturas tipográficas. Algumas palavras cortadas ao final de linha preservadas tal como no original. Correções de leitura: "remislt" lido como "remisit" (transcrição mantida como no original: remislt). Símbolos tipográficos antigos (ſ) normalizados como s conforme imprimido; mantida ortografia do impresso. Onde sinalizado "22." e "3" reproduzidos tal como aparecem no original. Palavras ilegíveis não detectadas à vista; usar [ilegivel] por palavra se necessário.</notas>
</pagina>