939

AIHRONICON YENETUM.

950

bant, istius principis nomen post imperatorum lau- A sibi illos reddi, imploravit: hoc videlicet pacto,

dis prxconiis glovificarent. Croatorum itaque rex ad
su gentis depopulationem ducem advenisse pre-
noscens, nunciorum $uidio eundem placare pacifleis
nisus est verb;s; quad. domnus dux omnino. parvi-
pendens, coslem mnuucios redire dimisit; et sic
tractare cuin utriusque gentis exercitu adorsus est,
quo inimicorum aditus intrare, vel quibus argu-
mentis illorum munitissina loca itcemwis capere
. posset. Tunc quoruimdain. relatione. didicit. quaéra-
ginta. Narentanorum nobilium de. Apuleis partibus,
peraetis negociis, al propriam vel/e reverti. Decem
naves hominiLus "5 onerate ad insulam quie voca-
tur Caza (102) sub omni festinatione destinavit. Qui
dum ireut, facili certamine eosdem comp ehenden-
tes, Tiaorensem. (:03). ad. urlein aceelerave voluc-
. runt. Dominus namque dux. utriusque et Dalmacia-

norum ac Veuetiquorum militibus. circumseptus ,

Sexto cie predictam urbem relinquens, ad quam.iam
non longe a Belgradeuse urhe (.04) iusulain. advc-
nit. De qua talem legotionem civious mittere placuit,
, Ut st spoutaneum £unulicium. persolvere et fi..elita-
. lem sibi jurare vellenL, graziaim adipisci valerent :
sin autem, se certamine cap.uros procul dubio sci-
rent. lloc vero audientes, domini sui,. Sclavorum
scilicel regis, periculum. incurreve. formidabast, et
tanto principi resistere non valehant, Unde utroque
Aiscrimiue positi, quid agere punitus. ignorabant.
Tandem timoratioue domui ducis atriti, adstantibus
cjusdem regis militibus, et sacramenta et obsequium
persolverunt. Egressus vero inde, Levigradie insu-
le (105) colones egregio duci occurrentes. sacra-
menta prompte fecerunt, Cumque. Traoreuseim ur-
bem peteret, ab episcopo civibusque sacramentis
corro:oratus est; inibi suos, quos antea ex Jatereusi
civitate misisse diximus, victores repperit. Sclavo-
rum etiam rcgis frater Surigna. nomine aderat, qui
condam fraterno dolo deceptus, regni amiserat dia-
dema. lpse namque non modo sacramenti vinculo
se eidem duci associavit, verum eriam Stetauum
puerulum, karissimai sobolem suam, sii pro ob-
side commeudavit. llinc Spaletiuam (106). nobilis-
simam et validam urbem, qui tocius Daliacis
metropolis coustat, predictus. princeps advenit;
quem archiepiscopus. sacro infulatus. oflicio. cum
urbana tam clericormn quam. laicorum multitudine
excepit, et iuissarum sollempuia incelebrans, ex voto
jusjurandi fide cidem omnes plicare. saiageruut.
Narrentanorum quidem. princeps. quadraginta suo-
rum in captivitatem mancipatos expertus. est. Qui
suis internunciis domnuur ducem continua prece,

quo priusquam ipse dux de illis exivet. finibus, tain
ille Narrentanorum. princeps quam omnes sui ma-
jores sibi ad satisfaciendum pro sui5 votis conve-
nirent, ei nee ceusum predictum — aliquo. tnodo
exiere, nec quempiam iterantein. Veneticum mole.
s'are deb-ret. Tunc. dux captivos red.lere jubeus,
sex tantum illorum, ne ipse pacem. v.olasset, reten-
tos tecum reservavit, Eis definitis, ad zlios illius
regionis suhjugandos gressum tendere cepit, Apud
saneti. Maximi ecclesiam ospicium habere dum vo-
luisset, Curzule (107) insule habitatores stii recu.
sanies parere jussionibus, valida manu adquisivit
sueque potestati subjugavit. Preterea dum isdem dux
quiequid cordi ader t, Deo fautore ad votum  cousc-
queretur, improbos Ladasstine insule (£05) habita-
tores aggredi conatus est, a quorum rabie Venetici,
illa pernavigantes loca, propriis faculiiuipus pri-
vali, nudi sepissime evaserant. Erat siquidem
eadem insula scopulosis poomuuctoriis cireumsepta.
* L/'cet aditum. intrantibus non. denegaret, noniium
tamen. sublimitate ostentabatur ; e quibus unus mus
rorum menibus turriuuque — bediliciis munitus ,
inexpugnabilis ab, omnibus. credebatur. Dein. vero
predictus priuceps wulütudine navium. collecta ,
quendam illius iusuke portum penetravit, maud;.ns
civi.us, ut rel.ela. pertinacia ad se venirent aut pu-
gua sese petiluros scirent. Qui timore coustricti,
pacifiea verba protulerunt. Postunodum illis iujun-

c eum fnit nulla ratione pacem à duce. consequi

posse, nisi civitatem ipsi destruerent, cestructun
vero inreparabilem. inbabitabilemque reli querent.
Quod ouni nisu facere. interdicentes, tanti exerci-
lui sese obsistere adorsi suut, Tuc isdeim princeps
suos ad certamen preparare illosque. impugnare
acriter jussit. Verum. quia arduus locus difficilem
dabat appropinquantibus imgressum, jaculorum ieti-
bus hostes aliquandiu procul virtute. qua. poterant
coarcere  Salagebant. Tamen Dei omuijotent s
dispeusacione imajor pars exercitus ex illo loco
uude illius municienis ostia patebant. impetum. fa-
cientes, reliqua. montis per devia cousendendo,
turres ubi aquarum. vaseula. tuebantur compreben-
derunt. |n. quibus consistentes, in tantum. lucta-
D mine comprimebant, donec !!" dejecti. animo, ar-
mis depositis, nichil amplius quam mortis exosum
periculum evadere flexis exorabant. popl.tibus. Dux
itaque pietatis amator omnes vivos couservare !!&
. instituens ,. civitatem tantum. devastare. praecepit.
Quo peracto, victor princeps sancti. Maximi zecle4
siam reciprocavit (109). Illic Rogusiensis archi-

VARLE LECTIONES,

*! b, o. suprascripta 4. .!!! donec 4

(102) Cazza.
(103) Trau, ab occidente ct septentrione Spalatri.

''* conservare. supraacriorum 1.
NOTE.

dieit? Digitized by Google

(108 «e. alairO.
