<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CHRONICON VENETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dam non deorum sed demoniorum cultus agebatur, A quia eam suus vir requireret suggesserunt. Quibus
    ibi deinceps omnium fueret memoria sanctorum. Huijus
    tempore prassini et veneti per Orienten et Aegyptum
    civile bellum faciunt, ac sece mutua caede proster-
    nunt. Persae quoque adversus rem publicam gra-
    vissima bella gerentes, multas Romanorum provin-
    cias et ipsam Jerosolimam auferunt; et detruentes
    ecclesias, sancta quoque prophanantes, inter orna-
    menta locorum sanctorum vel communium etiam
    vexillum dominice crucis abducunt. Contra hunc
    Focatem Eracilianus, qui Africam regebat, rebella-
    vit; atque cum exercitu veniens, eum regno vitaeque
    privavit, remque publicam Romanam Eraclius, ejus
    filius, regendam suscepit.
    
    Defuncto autem Marciano, qui ecclesiam Graden-
    sem rexerant annos tres, dies quinque, successit Can-
    didianus.
    
    (c. 49.) His diebus defuncto Heraclio, qui viginti
    et quinque annos gubernarat imperium, Eraclo-
    ius 18, ejus filius, cum matre Martina regni jura
    suscepit, resixtque imperium duobus annis. Quo vita
    decedente, successit in loco ejus Constantinus, ge-
    manus ejusdem, alius filius Heraclili, ii.i peravitque
    mensibus sex.
    
    (c. 33.) Rursum mense Novembris et Decembris
    stella coniectis apparuit. Candidiano 16 patriarcha
    quoque defuncto apud Gradus, qui ecclesiam Gra-
    densem rexerat annos quinque, ordinatur patriarcha
    Epiphanivs, qui fuerat primicerivs notariorum, ab
    episcopis qui erant sub Romanis; el ex illo tempore
    coeperunt esse duo patriarche.
    
    (c. 49.) Mortuo vero jam dicto Constantino filio
    Heraclii, Constantius ejusdem filius ad regni digni-
    talem ascendit, tenuitque regnum annis octo et vi-
    ginti.
    
    (c. 50.) Circa haec tempora regis Persarum con-
    junx, nomine Cesara, de Perside exiens, cum paucis
    suis fidelibus privato habitu propter christianae fidei
    amorem Constantinopolym venit. Quae ab impera-
    tore honorifice suscepta, post aliquos dies, ut de-
    sbraibat, baptismum consecut a et ab augusta de
    sacro fonte levata est. Quod vir ejus Persarum rex
    audiens, legatos Constantinopolym ad augustum 17
    direxit, quatenus eidem uxoren suam reddderet. Qui
    ad imperatorem venientes, verba regis Persarum
    nunciabant, qui suam requirebat areginam. Imperator
    haec audiens, remque omnino ignorans, eis respro-
    sum reddidit dicens : De regina quam quaeritis fate-
    mur nos nihil scire ; praeter quod ad nos hic aliqua
    mulier privato habitu advenit. Legati vero responde-
    runt dicentes : Si placet, nostro conspectui velimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    illa respondit : Ite, renunciate regi vestro et domino,
    quia nisi, sicut ego jam credidi, ita et ipse in Christum
    crediderit, me jam ultra consortem thori habere non
    poterit. Quid multa ? Reversi legati ad patriam, uni-
    versa quce audierant suo regi renuncianci; qui nihil
    moratus cum sexaginta milibus viris Constantino-
    polyn pacifice ad imperatorem venit. A quo gratan-
    ter et satis digne susceptus est. Qui cum universis
    Christum dominum credens, pariter cum omnibus
    suis sacri baptismatis unda perfusus est, el ab au-
    gusto de fonte levatus, catholica fide confirmatus
    est. Multisque muneribus ab augusto honoratus,
    accepta sua conjuge, lectus et gaudens ad suam pa-
    triam reapedavit.
    
    B Anno ab incarnatione Domini sexcentesimo se-
    cundo 18 Epiphanius patriarcha mortuus est, qui ec-
    clesiam Gradensem rexit annos 5 et menses 3. Huic
    successit Cyprianus patriarcha.
    
    (P. D. v. 6.) His diebus/ Constantinus augustus,
    qui et Constans est appellatus, Italian a Longobar-
    dorum manibus eripere cupiens, Constantinopolyn
    egressus, per litora iter habens Athenas venit, in-
    deque mare transgressus, Tarentum applicuit; qui
    tamen prius ad solitarium quemdam, qui propheciz
    spiritum habere dicebatur, adiit, studiose ab eo
    scissitans utrum gentem Longobardorum, quae in
    Italia habitabat, superare et obtinere posset. Circa
    hec nunquae tempora Cyprianus patriarcha hominem
    exiit, qui Gradensem ecclesiam rexerat annos vi-
    ginti quinque, menses tres, dies viginti. Huic suc-
    cessit Primogenitus, Romanae sedis subdiaconus re-
    gionarius. Igitur cum servus Dei Constantino au-
    guston spacium unius noctis expisset, ut pro hoc
    ipso Dominum supplicaret, facto mane ita eidem
    augusto respondit : Gens Langobardorum superari
    modo ab aliqua non potest ; quia regina quaedam ex
    alia provincia venienes basilicam beati Joannis baptiste
    in Langobardorum finibus construxit. Et propter hoc
    ipse beatus Joannes pro Langobardorum gente con-
    tinua intercedit. Veniet autem tempus quando ipsius
    oraculum habebitur despectui, el tunc gens ipsa peri-
    bit. Quod nos (41) ita factum esse probavimus, qui
    ante Langobardorum perditionem eandem beati
    Johannis basilicam, que utique in loco qui Modicia
    dicitur est constitui, per vires personas ordinari
    conspeximus, ita ut indignis el adulteriis non pro
    vitae merito, sed datione, praeimiorum, iisdem locus
    largiretur.
    
    (PAUL. D. v, 7.) Igitur, ut diximus, Constantinus
    augustus cum Tarentum venisset, egressus eixnde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas onde impressao está mais fraca transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns números de notas e referências parentéticas mantidos tal como no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>