8857

JOANNIS DIACONI VENETI

888

expugnatam fortius invadens diruit et ad solum usque À erat, ab augusto, ut fertur, viginti milia militnm

prostravit. Arentiam sane, propter munitissimam loci
positionem, capere minime potuit. Deinde cum omni
suo exercitu Deneventum circundedit, e& cam vehe-
menter expugnare cepit. Ubi tunc Romald Grimualdi
filius adhue juvenculus ducatum tenebat. Qui statim
ut imperatoris adventum cognovit, nutrivium suum
nomine Sensualdum ad patrem Grimaldum transpor-
tandum direxit, obsecrans ut quantocius veniret, fl í-
que suoae Beneventanis, quos ipse notriverat, potenter
succurreret. Quod Grimo. ld rex audiens, statim eum
exercitu, filio laturus auxilium, Beneventum pergere

cepit. Quem plnres. ex. Langobardis itinere relin-
' quentes, ad propria. remearunt, dicentes quia expo-
liasset palatium, et jam non reversurus repeteret

Beneveutum. Interim. imperatoris exercitus Bene- B

veutum diversis macbinis vehementer expugnabat,
Econtra Romald ciim Langobardis fortiter resistebat.
Qui quamvis eum tanta multitudine congredi manu ad
manum propier paucitatem exercitus non auderet,
frequenter tamen. cum expeditis juvenibus hostium
castra irrumpens, magnas eisdem inferebut undique
clades. Cumque Grimoald ejus pater jamque prope-
raret, enndem nutricium ejus, de quo preiisinus,
ad filium misit, qui ei suum adventum nunciaret,
Qui cum prope Beneventum venisset , a Grecis
«aptus, imperatori delatus est; qui ab eo unde adve-
niret. requirens, ille se a Grimoaldo rege venire
dixit, eundemque rcgem citius adventare nuuciavit.
Statimque imperalor exterritus, consilium cum suis
iniit, quatinus cum Romaldo pacisceretur, ut Nezpo-
lim posset reverti.

(c. 8.) Aecceptaque obside Romaldi sorore, cui
nomen Gisa fuit, cum eodem pacem fecit, ejus vero
nutritium Sesualdum ad muros duci praecepit, mor-
tem ei minatus. si aliquid Romaldo aut civibus de
Grimoaldi adventu nunciaret, sed potius asseveraret
eumdem venireminime posse. Quod ille ita se factu-
yum, ut ei przecipiebat, promisit ; sed cum prope muros
wdvenisset, velle se Romaldum videre dixit. Qui,
cum Romoald citius venisset, siead eum locutus est:
Constans. esto, domiue Romoald, el habens. fiduciam
moli turbari, quia (uus. genitor citius tibi auxilium
prebiturus aderit. Nam. scias eum. hac. nocte juxia
Sungrum. (Iuvium cum valido exercitu manere; tan-
tum obsecro ut. misericordiam exhibeas cum mea
urore et filiis, quia gens ista perfida me vivere non
siuebit. Cumque hoc dixisset, jussu imperatoris caput
ejus abscisum atque cum belli macbina quam pe-
wariam vocant in. urbem. projectuni est. Quod ca-
put liomoald sibi deferri jussit et lacrimans oscu-
latus est dignoque in loculo tumulari praecepit.

(c. 9.) Metuens igüur imperator subitum Grimoal-
di regis adventum, dimissa Beneventi obsidione,

expetiit, seque cum Romoaldo psgnaturum. vieto-
remque spopondit. Qui cum accepto exercit), ad
locum, cui Fornitus nomen est, advenisset ibiqne
eastra posuisset, Grimoald, qui jam Beneventum
advenerat, hzec audiens, contra eum proficisci vo
luit. Cui filius Romald : Nonest opus, inquit, sed
tantum partem. nobis de exercitu vestro tribuite; ego
Deo favente cum eo pugnabo, et cum vicero, major
utique gloria vestre potentic adscribetur. Factumque
est; et accepta aliqua pacte de patris exercitu, pari-
terque cum $uis hominibus contra Saburrum profi-
Ciscitur ; qui, priusquam bellum cum eo iniret, a
quatuor partibus tubas insonare precepit, moxiue
super eos audacter irrupit. Cumque utque acies
forii inteutione pugnarent, tunc unus de regis exer-
citu! uomine Amalongus, qui regium contum ferre
erat solitus, quendam Greculum eodem couto utris-
que mauibus fortiter percutiens, de sella super qua
equitabat. substulit, eumque inter aera super caput
$uum levavit. Quad cernens Grecorum  exerci-
tus, immenso pavore perterritus in fugam converti-
tir, ultimaque pernicie cesus sibi fugiens, Romaldo
et Langobardis victoriam peperit. lta Saburrus, qui
se imperatori suo victori tropheum de Langobar-
dis promiserat patrare, ad eum cum paucis re-

.ueans ignominiam deportavit. Rowald vero, pa-

trata. de inimicis victoria, Beneventum triumplians
reversus est, patrique gaudium et canctis secuil-
tatem convexit.

(c. 14.) At. vero Constans augustus, cum nihil se
contra Langobardos gessisse conspiceret, onmes se-
vicie sue minas contra suos, hoc est Romanos, re-
torsit: nam egressus Neapolym, Romam perexit.
Cui sexto ab Urbe milia»io Vitalianus papa cum sa-
cerdotibus et Romano populo occurrit. Qui augu-
stus cum ad beati Petri limina pervenisset, obtult
ibi palium auro textum, et. manens apud Romam
duodecim diebus, omnia qui fuerant antiquitus
constituta ex ze in ornamentum civitatis deposuit,
in iantum ut etiam basilicam beats Mariz, qux ali-
quaudo Pantheum. vocabatur, et conditum fuerat
in honoreiu omnium deorum, et. ibi per concessio-
nem superiorum principum locus erat omnium mar.

D tyrum, discoperiret, tegulasquezreas exinde auferet,

eosquesiimul cum aliis omnibus ornamentis Constanti-
nopolym transmitteret, Dcinde reversus imperatoc
Neapolym itinere terreno, perexit civitatem Regium.
Ingressusque Siciliam per indictionem septimam, lia-
bitavit in. Syraeusa, et. tales afflictiones imposuit
po;:ulo seu habitatoribus vel possessoribus Calabrie,
Sicilit, Africo atque Sardiniz, quales autea iua-
quiin audite aree ut 3l ra uxores a muitis,
vel. GtilPiiliae eii) far. Sed et alia multa
