933

CifRONICON VENETUM.

054

nichil dux ei exigere volens, nisl ut ecclesiarum A regia ortus, regnorum rite suscepit diadema (am.

suarum seu omnium Vencticorum predia integre
solidatis, in stalu suis temporibus conservaret.
Altero outem die cum jam redeundi licitum habere
volebat, diversarum generum fortunis dux eum
munerare voluit ; qui nichil borum continere cupie-
bat, dicens : Jiitd. mhi. crimen inducere nolo, ne
quis cupiditatis el non sancti Marci tueque dileciionis
causa me huc venisse asserat, Tamen. importunis
coartalus precibus, eburneum sedile enm suo sub-
sellio, nec non argenteum siphum et urceum raro
peractum opere dono, licet. invitus, recepit. Dato-
que obsculo, lacrimantibus utrisque, separati sunt.
Hecilinus siquidem et celeri antedicti non illo sed
alero die licentiam perceperunt. linperator cum

duobus tantum et Johanue diacono navim intrans, B

predictum occulte in nocte regressus est ad mona-
sicrium. Mane vero se prestolantibus videre inopi-
nate exibuit, et laveniam cum prelibati Johannis
diaconi nave properans, de Veuetia se reverti our-
nibus prodiit, Quod difficile credere volentes, amo-
dum mirantur. Dux itaque omnem Veneticorum
populum post triduum iu palacio convenire indixil.
Cui hwjuscemodi gestum patefaciens, non minus
fidem imperatoris quam pericia sui senioris collau-
dabat (114). (An. 4001, Jart. ez., April. inc.)
Eodem quoque tempore Beneventanos cives au-
diens imperator sibi rebellare, quibus aggressis suo
imperio potenter subjugavit, multosque interfecit.
Mis peractis lRavennim iterum adveniens, Papien-
sem deinde peciit urbem. Ibique Romanorum cives
dominationis jugo abjecto sibi repugnaturos audivit.
Con:ra quos patricium suum nomine Zazonem cum
exercitu mittens, ipse navigio Ravennam instanter
descendit (Nov.). Eo tempore duo imperialia orna-
menta auro miro opere aeta cesor per Johannem
diaconum Petro suo compatri duci, unum ex Pa-
piensi, aliud ex Ravennat urbe, dono transmisit.
Cui dux recompensationis gratia cathedram elephan-
linis arüificiose sculpta tabulis per eumdem diaco-
»um Ravenna direxit. Quam avide suscipiens, in
eadem urbe conservandam reliquit. Dehinc Roma-
ram dum vellet validam urbem repetere, civium
insidias formidans, in quoddam castellum Paternum
nomine ascendit (an. 1002, Jan.). Ubi infelix non
diti sospes manens, inter dulces annos corporeain
dure vitam amisit (Jan. :4). De cujus funere gentes
ubique minime tunc. questu silebant. Corpusculum
vero ejus Coloniensi archiepiscopo cum ceteris deffe-
reute, in Aquisgrani palacium fuerat delatum, ut
cum decessore suo pix: memorix Karolo queat judi-
cialem sibi prestolari diem. .
Post hunc Henricus !*^ regalis dux, prosapia de

VARLE LECTIONES.

7. ipfra Heinricus. — !*9 (ta 4. studuit ed.

1002, Jan. 6), quanquam Ardoinus, comitis Dado-
nis filius, apud Ticinum quibusdam Langobardo-
rum sibi faventibus regni coronam usurparet. Ta-
men illorum major pars Henrici regis expectabat
adventum.

Anno quidem incarnationis Redemptoris nostri
millesimo quarto, ducatus vero domni Petri Veneti-
corum ac Dalmaticorum ducis decimo Johannes,
ejusdem ducis egregia proles, genitoris effectus est
consors dignitate, Quem duin tercia etas octavo
decimo anno ephebum foveret, nimirum paterno
ingenio et probitate vigebat; qui pii parentis adeo
obtemperare studeat !*? (8115) moribus, ut sub ge-
mino regimine ommis patria uno maneret. fa dere.
Eodem vero anno Sarraceuerum multitudo Apulien-
sitim fines invadens, Varensem civitatem, ubi Gre-
gorius imperialis catapanus preerat, ex omni parte
obsidione circeumdabat. Quod. audiens Petrus prepo-
teus dux, preparare maxiuiam expedicionem jussit.
Sauctique Laurentii ín. solempni die (Aug. 10) ce
Senecia exiens, eosdem expugnaturus aggressus
est. Qui vastum per mare velficando terrarum di-
versa loca dum transiret, octavo Idus Septembris
(Sept. 6) predictam. urbem. appropinquabat. Sarra-
cenorum nempe uterque exerciius cernens inspera-
tam salutem Christianis advenire, armatis manibus
alii supra equos littore adstabant, alii naves ascen-
dentes, Christianos ad certamen audacter provoca-
bant. Sed divina propiciatione domnus Peirus dux
eum omnibus suis antedicte civitatis in portum  in-
demnis ingressus est. Quem. cives una cum Grego-
rio imperiali catapano digne suscipientes, ejusdem
urlis in palacio espitari. fecerunt. Tunc domnus
dux, quomodo urbem a paganorum severitate Lueri
quivissel, pertractare cepit. Verum prius aliionia-
rum solatiis cives inedia perpessos sufficienter re-
creavit. Tum ut viriliter contra nequissimam gene
tem bellum agerent amonuit; et victrice vexillum

'se preire jubens, quosdam in suburbio ad pugnan-

dum. instituit, quosdam vero secum adsumens, na-
vale adorsus est peragere bellum. Unde factum est
quatinus per triduum continuatim nunc gladiorum,
nunc igneis jaculis. Sarracenos acriter insequeren-

p fur. Terci:e noctis in silentio paganorum aufugit

eszercitus. Ceteri autem qui. finitiimarum loca cru-
deli jure mancipando possidebant , non multum
post illic degentes confusi recesserunt, Cives itaque
domni Petri: ducis nomen deinceps celebre et liono-
rabile habuerunt, qui nullo terreno sed divino con-

:strictus timore, eos liberavit ab inimicorum perss-

cutione,
Non puto pretermittendum fore prodigium quod

Digitized by Google
