<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,900,95">
    915. IOANNIS DIACONI VENETI 616.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,95,560,860">
    huius conditionis proprios milites habebat. Quibus A illam ordine repellere. Igitur Petrus Candianus dux,
    omnibus quidam eunuchus Gallus nomine praeerat, quem praediximus, sexto sui ducatatus anno, triginta et
    cum quo quadam die duo fratres, id est Stephanus et tres naves quas Venetici gumbariis nominant con-
    Constantinus, clam tali ordine consiliati sunt, vide- tra Narentanos Sclavos misit, quibus Ursus Bado-
    licet dum simul solio et mensam convenirent varius et Petrus Rosolus praefuerunt. Qui absque
    et duris sermonibus cognatum Constantinum exa- effectu reversi sunt. Iterum namque tostidens contre
    sperarent, mox ut concilium indicium magister ab eos mittere studuit. Quae fodere firmato ad propria
    illis sentiret, propriis militibus habitum exeundi redierunt. Eo videlicet tempore mortuo Petro Oli-
    panderet, qui eundem Constantinum vel exstingue- volensi episcopo, qui episcopatum rexit annis ...
    rent vel de palacio turpiter eliminarent, Constan- Ursus sibi successit. Antedicus quidem Petrus dux
    tini vero militibus, ne sibi favere possent, habitum. tres habuit filios, quorum unum nomine Petrum,
    interduceret. Quod praedictus Gallus libenter adim- populo suggerente, consortem sibi elegit (an. 959).
    plere promisit. Sed Dei providentia qui illum, Qui paterna monita foci 97 piens, adversus eum
    scilicet Constantinum, imperare disposuerat, hanc insurgere temptavit, atque ut quandam die utrumque
    malignam conspirationem noluit sibi latere. Isdem parcium milites ad pugnam gerendam in Riualso
    vero Gallus, divina inspiratione, mox creditum sibi foro convenirent. Sed dum infirmo et vetulo patri-
    consilium Constantino prodere studuit, spopondi- major pars populi obtemperare filiumque perire
    que ut illis innocentiis, Constantini militibus quos vellet, tandem pater misericordia motus, ne illum
    claudere promiserat aperiret, illorumque milites occideret 18, rogare cepit. Tamen volens populo
    quibus aperire spoponderat clauderet. Quod factum satis facere, extra patriam illum exire iussit. Einde
    est. Cumque in crastinum ad mensam convenirent omnes iam episcopi quam cuncto clero cum omni po-
    et praedicti fratres iniurias cognato imponerent, pulo, facta conspiratione iuraverunt, quo nunquam
    certus Constantinus fide Galli, illatas sibi iniuriis nec in vita nec post obitum patris eum lucem habe-
    constanter vicem reddere cepit. Tunc illi innocentes rent. Is autem Petrus, qui patria pulsus fuerat, coni-
    inquirunt : Numquidnam, Galle, possumus habere tante illlo Georgio diacono et Gregorio quodam presbi-
    aliquos, qui in isto arrogante nostras queant vindi- tero una cum 12 propriis servis ad Hwiduwen marchio-
    care iniurias? At ille : Potestis, inquit, et rapido nem, Berengari regis filium, pervenit. Qui eum devote
    cursu Constantini milites ad sui senioris auxilium, suscipiens, patri Berengario regi presentavit. A quo
    promovit. Qui venientes, statim utrumque fratrem- similiter cum honore susceptus, ut secum ad Sbole-
    comprehenderunt, ac Constantini iussu clerici facti- tensem seu Camerini marchiam debellandam prope-
    ad patrem monachum, quem ipsi exiliaverant, de- raret, invitatus est. Qui recipiens, accepta a rege
    tuerunt. Quos cum pater venientes cerneret, in- licentia de Veneticiis vendicandi, Ravennam adiit.
    sulans ait : Et unde in hac mea exilii solitudine iam Ibbi civitatem relatione didicit, septem Veneticorum
    devoli et pulchri clerici delati sunt? Sed qui patrem naves in portu qui vocatur Primarius (80) fore, quae
    exiliare non puduistis 18, exilii penam simul non sus- negotiis onerate, Fanensem urbem proicisci
    tinebitis, ut, quem contempsistis habere consortem disposuerant. Tum sex Ravennatum navibus adeptis,
    in honore, non habeatis consolatorem in dolore. Mox contra easdem hostiliter irrurens, eas absque obsta-
    vero per nuntios Constantinum suum generum la- culo comprehendit. Sicque Ravennam reversus est.
    titer affatus est : Noli, queso, mecum filios in uno Interea mortuus est Petrus dux, pater ipsius, qui
    exilio esse permittere, quia quos unum palacium ca- ducem el septem annis rexerat ducatum. Post filii
    pere nequivit, neque num exilium capiat. Tunc quidem eiectionem non plus quam duobus mensibus
    Constantinus imperator alterum illorum, id est Ste- et 14 diebus vixisse fertur. Anno igitur Incarnationis
    fanum, ad insulam que Proconisum (78) nuncupatur, Domini nostri Jesu Christi nongentesimo quinqua-
    alterum vero, id est Constantinum, ad Sumatrapri- gesimo nono, omnis Venetiorum multitudo una
    (79) insulam exiliari iussit; qui videlicet Constan- cum episcopis et abbatibus convenere, et sacramen-
    tinus apud eandem insulam post parvum tempus olvionis irredentes, cum recentis pene navibus
    a quodam imperatoris milite cacie est trunca- preparatis Ravennam, ut supra dictum Petrum in
    tus. ducatatus honorem restituerent, properarunt. Quem
    Imperatorum Grecorum ratio coegit nos a nostræ suspicientes, cum tali apparatu ad palatium duce-
    historie serie aliquid discedere. Nunc necesse est runt, sacramentorumque fide principem iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="545,510,570,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="545,610,570,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="545,820,570,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="580,95,955,860">
    quibus A illam ordine repellere. Igitur Petrus Candianus dux,
    quem praediximus, sexto sui ducatatus anno, triginta et
    tres naves quas Venetici gumbariis nominant con-
    tra Narentanos Sclavos misit, quibus Ursus Bado-
    varius et Petrus Rosolus praefuerunt. Qui absque
    effectu reversi sunt. Iterum namque tosidem contra
    eos mittere studuit. Quas fodere firmato ad propria
    redierunt. Eo videlicet tempore mortuo Petro Oli-
    volensi episcopo, qui episcopatum rexit annis ...
    Ursus sibi successit. Antedicus quidem Petrus dux
    tres habuit filios, quorum unum nomine Petrum,
    populo suggerente, consortem sibi elegit (an. 959).
    Qui paterna monita foci 97 piens, adversus eum
    insurgere temptavit, atque ut quandam die utrumque
    parcium milites ad pugnam gerendam in Riualso
    foro convenirent. Sed dum infirmo et vetulo patri-
    major pars populi obtemperare filiumque perire
    vellet, tandem pater misericordia motus, ne illum
    occideret 18, rogare cepit. Tamen volens populo
    satis facere, extra patriam illum exire iussit. Einde
    omnes iam episcopi quam cuncto clero cum omni po-
    pulo, facta conspiratione iuraverunt, quo nunquam
    nec in vita nec post obitum patris eum lucem habe-
    rent. Is autem Petrus, qui patria pulsus fuerat, coni-
    tante illlo Georgio diacono et Gregorio quodam presbi-
    tero una cum 12 propriis servis ad Hwiduwen marchio-
    nem, Berengari regis filium, pervenit. Qui eum devote
    suscipiens, patri Berengario regi presentavit. A quo
    similiter cum honore susceptus, ut secum ad Sbole-
    tensem seu Camerini marchiam debellandam prope-
    raret, invitatus est. Qui recipiens, accepta a rege
    licentia de Veneticiis vendicandi, Ravennam adiit.
    Ibbi civitatem relatione didicit, septem Veneticorum
    naves in portu qui vocatur Primarius (80) fore, quae
    negotiis onerate, Fanensem urbem proicisci
    disposuerant. Tum sex Ravennatum navibus adeptis,
    contra easdem hostiliter irrurens, eas absque obsta-
    culo comprehendit. Sicque Ravennam reversus est.
    Interea mortuus est Petrus dux, pater ipsius, qui
    ducem et septem annis rexerat ducatum. Post filii
    quidem eiectionem non plus quam duobus mensibus
    et 14 diebus vixisse fertur. Anno igitur Incarnationis
    Domini nostri Jesu Christi nongentesimo quinqua-
    gesimo nono, omnis Venetiorum multitudo una
    cum episcopis et abbatibus convenere, et sacramen-
    tis irredentes, cum recentis pene navibus
    preparatis Ravennam, ut supra dictum Petrum in
    ducatatus honorem restituerent, properarunt. Quem
    suspicientes, cum tali apparatu ad palatium duce-
    runt, sacramentorumque fide principem iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,850,180,885">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,905,740,965">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática parcial da página em duas colunas. As marcas marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Elementos modernos como a marca d'água “Digitized by Google” não foram transcritos por não pertencerem ao conteúdo histórico da página.</notas>
</pagina>