<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,975">
    Valerii et Materni (51), S. Servatii Gesta antiquissi-
    ma (52), S. Lupi Trecen­sis Vita posterior (53),
    
    (51) I, 5-14. Hoc modo de societatis vinculo sta-
    tuendum esse, quo Herigerum et auctorem Vitæ san-
    ctorum trium virorum illorum conjunctos esse omnes
    videint, certo mihi persuasu. At reipsa omnes, ni fallor,
    dubitationes removentur. Herigerum suam de tribus
    illis sanctis viris narrationem non conflasse ex fonti-
    bus nescio quibus aut ex suo ingenio petiisse, repugnat
    enim ipsum quoque scribendi genus, sed Vitam
    quamdam Eucharii, Valerii et Materni ante oculos
    habuisse disertis verbis ipse testis est, in epistola
    ad Hugonem loco paulo infra afferendo, ubi hæc
    leguntur: Locus quidam in Elisatia pago nomen ha-
    bens Elegia concordat cum eorum (Eucharii, Valerii
    et Materni) historia. Talenque librum in lucem jam
    fuisse editum antequam Herigerus Gestis episco-
    porum Tungrensium manum admovisset, fautorque
    ejus Notgerus in cathredram episcopalem ascendis-
    set a. 972, luce clarius appareat ex paparum bullis
    quas de eadem re collegit Montheim. Anno enim
    invente 969 talis libelli fama Romanam pervenisse vi-
    deatur. In litteris enim Joannis XIII pontificis na-
    ximi d. 22. Jan. 969 ad Theodericum Trevirensem
    archiep. datis, Month. I, p. 505, hæc exstant verba:
    Sicuti etiam priidem audiendo jmo et legendi com-
    pertum habuimus eandem ipsam (Trevirensem Ec-
    clesiam) prœ ceteris Galliarum ecclesiis christianæ
    religionis exordium catholicæque fidei prima rudi-
    menta percepisse per sanctissimos virorum Euchari-
    i, Valerii et Materni et cœterorum evangelicalem do-
    ctrinam, quos tempore suo prædicis beatissimus Pe-
    trus apostolus ordinavit et instruxit nec non illuc ad
    prædican­dum direxit. Aliud denique gravissimi
    momenti accedit argumentum. Egberti Trevirensis
    archiepiscopi temporibus, quern a. 975-993 se-
    disse scimus, Remigius abbas Mediola­censis, illo
    jubente, de tribus illis sanctis car­tum composuit dul­
    ci et regulati modulatione, ut testatur Trithemius in
    Chronico Hirsaugensi 122; hoc vero ipsis probatur
    codicibus, eundem de idem conscripsisse homilias,
    de quibus apud Hilarinum hæc leguntur in libro
    quem contra Montheimum hæc inscripcione edidit:
    Vindiciæ historiæ Treverensis: de tribus primis Tre-
    viror­um episcopis, Euchario, Valerio et Materno, con-
    tra impi­actam recensius cœlin. Metis 1763. 4, p. 132:
    Asser­vamus et nos in bibliotheca nostra grande ho-
    miliarium varia­rumque sermonum volumen in mem-
    brana. Fol. 15 et seqq. reperio homilia hujus Re­
    migii, abbatis Mediola­censis in natali sancti Eucharii
    primi Trev. episcopi. Remigius vero eandem san­
    ctorum Vitam exscripsisse quæ in Actis SS. Januarii,
    II, 922 falso sub Golscheri nomine legitur, homilia­
    rum fragmenta quæ dedit Hilarinus satis probant;
    ex quibus unum apponere juvat, col. fol. 18: Qui
    (S. Eucharius) se lapidibus obruere tentantes aggredi
    non formidabat; sic enim Deo gratissimus ipsius Viæ D
    continent lectius, quod die quadam dum hunc urbem
    simul cum sociis intraret, ut salutis monita populo
    præsberet, universæ multitudinis cœtus super eum coe­
    perit irruere, parans illum lapidum ictibus perimere.
    Verum autem Deo plenus cum sanctissimis sociis ora­
    tions arma præbentii, et omnes ita mirabili vigore
    constrinxit, ut unusquisque, secundum motus sui teno­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,975">
    quoque Vitam I. I, p. 146-159 ex codice S. Ghisleini, alio­que San Mathianum in manibus habuit
    p. 56 qui Bollandum epilogii illius, in quo inti­tula­
    tur Honthemius, prius tantum dimidium dedisse
    docent. Hanc perorationem in pluribus codicibus
    desiderari Bollandus ipse testatur, magna itaque
    excoritur suspicio eam postea additam esse, nihique
    de tempore quo scripta sit Vita inde elici polest.
    Sed una manet dubitatio: unde Herigerus sumpse­
    rit illa quæ 1, 5, 6 de triumviris leguntur et in Vita
    eorum desiderantur; amplior narratio illi Vitæ velut
    fundamentum supersructa, in codice Herigeri for­
    tasse legebatur. Inde a saeculo xvii usque ad nostra
    tempora, ne hoc silentio transeam, questio de Vita
    SS. Eucharii, Valerii et Materni viros doctos vexa­
    vit, vel ea causa quod illi S. Petri discipuli Gallis
    B Christi fidem primi prædicassc traderentur. Herige­
    rum in libro suo Vitam illam exscripsisse jam recet
    statuerunt Bollandus, I, L., Laguillle, Histoire d'Alsace p. 47, Bertholet, Histoire de Luxembourg I, 413.
    351, Montheim, Historia Trevir. III, 965, de Marne
    in libello quem dilucide conscripsit hoc nomine:
    Sur l'époque de la prédication de S. Materne, in
    Appendice libri Histoire du comté de Namur II, 482.
    Perier in disquisitione de prædicationis primum in Bel­
    gica Evangelii epoca n. 23, in Act. SS. Septemb.
    IV, 354, sqq. Contrariam sentenliam ampliùm sunt
    Quidinus in Commentario de scriptoribus eccles.
    antiq. II, 1136, Schöpflin Alsatia illustrata I, 332 et
    nostris diebus vir cl. de Sÿbel in lepidissimo libro
    De tunica Domini fasc. II, 67. Contraque illos qui
    fabellas de primis illis Trevirorum et Tungrensium
    episcopis fueri conjai sunt, Bucherium in disputa­
    tione historica de primis Tungorum episcopis ap.
    Chappeavillium, I, in Append. p. 16, Browerum Au­
    nal. Trevir I, 143, Gelenium de magnitudine Colo­
    niæ I, 29, Fisenium Histori. Ecclesiæ Leo­diensis, I,
    16, Lagullium I, 25; Bertholetum I. I., Hillarium I. I.,
    Hartzenheimum in dissertatione critica in Glesquieri
    Act. SS. Belgii I, 53, clocate et acule scripserunt
    Launoy in dissertatione de tempore quo primum in
    Gallis suscepta est Christi salus in Opp. II, 1, p. 72
    sqq., qui Martialis, Memini et aliorum sanctorum
    Vitas examinavit qui mortuos in vitam revocasse
    dicuntur, Calmet Histoire de Lorraine, I, p. III, Lon­
    gueval Histoire de l'Eglise Gallicane I, 50 dissert.
    prelim., Tillemont Mémoires pour servir à l'histoire
    eccles. IV, 499, Montheim, Perier, Sollier Act. SS.,
    Marne, Schöpflin I. I., Grandidler Histoire d'Alsace
    I, 146. Librorum mnessem longè majorum de hac
    quaestione scriptorum, quos non vidi, præbent Hil­
    larus p. 139-145 et Hartzheim I. I.
    
    (52) Antiquissimus Vitæ S. Servatii magnam par­
    tem ad verbum, ut videtur, servavit Herigerus, qua
    aut perisse aut adhuc in bibliothecarum umbra de­
    tinescere videtur. Jam Henschen eciam animas esse
    deblavi in præfatione ad Vitam S. Servatii Act. SS.
    Mai. tom. III, sed eodem fere tempore Ruinart in
    editione sua Gregorii Turonensis jacturae remedium
    his verbis indicavit in adnotatione ad II. 5; p. 52:
    Occurrit mihi inter alios quosdam Corbeiensses, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by G O O G L E
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; separação em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000, linhas quebradas preservadas razoavelmente.</notas>
</pagina>