<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    JOANNES DIACONUS VENETUS. -- NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,920,840">
    duodecimo Chronicon Gradense excerptum, codem A exserente quedam chronici Veneti ab Annalista Saxone decerpia videmus (6); quo tamen tempore autographus codex damnum passus, ultima folia, alteram scilicet Chronici Gradensis partem , amisit. Saeculo decimo tertio transcriptus, decimo quarto liber tam Chronici Veneti quam Gradensis integer ab Andrea Dandulo, celeberrimo Venetiarum duce, Historie suae adhibitus est, et auctoribus librorum De Vitis patriarcharum Aquilegiensium innouit (7). Posteris quoque saeculis opus iterum transcriptum et doctis Venetis (8) volum , sed nonnisi anno 1765 Venetijs a Zanettio luci datum, hodie subsidio codicum optimorum iterum prodit. Quos inter primo loco nominandus eminet
    1) C. bibl. Urbinatis in Vaticano numero 440 sig- natus, membranaceus , in 4 majore, quem a Boehnero n. stro evolutum precibus meis V. cl. Giesebrecht Ph. D. diligentissime exscripsit. Constat quaternonium quinque , quorum qui hodie primumque locum obtinet, sed saeculo certe decimo tertio ultimo loco positus fuit, Chronicon Gradense, reliqui Venetum exhibent. Utrumque Chronicon eadem manu scriptum est; fol. 22 inde a vocibus imperatorum Grecorum ratio coegit scriptor littera paulo minori et magis aequali pergit; folii 27 pars prior vacat, posteriori historia anni 991 littera majori et atramento magis pallido pergit. Scriptura inde a folio 32 Egressus vero inde levigatae minus ampla, folio 35 verso lineis omissis iterum grandescit, et fol 37 medio Inlerea Petrus dux dum sibi pro votis primarum iterum paginarum scripturam refert. Folio 38, linea sexta, Chronicon explicit, subjecto pagina posteriori et 39 catalogo ducum Venetorum. Partes paginae vacuas posteriores saeculi xi scribae chartis duabus et catalogis regum Longobardorum et imperatorum Occidentis a Carolo Magno usque ad Berengarium I, Orientis inde a Julio Caesare usque ad Probum expleverunt. Codicem aphographum esse ipsa scriptura varietas, rerum decursu temporis gestarum seriem comitata, aique saeculi x exeuntis et xi characterem pra se ferens comprobat; cujus rei et multa eadem manu eodemque tempore correcta fidem faciunt; pauca posteriore tempore addita, in*numeris praecipue, facile distinguishuntur. Ordinem paginarum hodie turbatuam complura arguunt, tum quod longe prolior libri pars , scilicet Chronicon Venetum, primum locum occupasse judicari potest, tum institutio codicum ex nostro descriptorum, in quibus Chronicon Gradense ultimum locum occupat: nec minimum argumentum est, quod, si ita autographum quoque antiquitus compactum fuisse status, jactura priorum et ultimarum paginarum, initii chronici Veneti et alterius partis Chronici Gradensis, facilius explicatur. Nec adversatur conditio codicis, cum hodier- nis quaternonium ordo cipheris ipsojectinius receptis tempore institutus sit, et prima ultimi quaternionis pagina, quae una numero antiquo c signatur, ita detrita sit, ut eam primum totius Chronici quon- dam fuisse facile conjicias.
    Ex Urbinatae transcriptus est
    2) codex Vaticanus numero 5269 signatus, membranaceus, in .8o majori, et saeculo xii. intra annos scilicet 1237 et 1261, exaratus. Habentur ibi fol. 4-40 Chronicon Venetum, fol. 41-48 Chronicon Gradense, fol. 49-96 Gesta pontificum Romanorum usque ad Gregorium II, quibus olim Lucas Ilolstenius usus est (9), fol. 97-99 catalogus imperatorum Occidentis et Orientis (9) usque ad BalJuinnum I productus. Liber animssam codicis Urbinatis partem priorem servavit, qua V. cl. Giesebrecht in textu corrigendo usus est.
    3) C. olim Apostoli Zeni, postea bibliothecae Praedicatorum (10), jam vero in bibliotheca Divi Marci Veneitiis inter libros manuscriptos classis X, numero 141 signatus, referente Kopkiio nostro membranaceus in folio, pulchra saeculi xiv exequlis vel xv ineuntis manu exaratus est. Originem ex Vaticano ductam lectiones indicant. Usui fuit Zanettio, qui in editione sua textum male inde descrip- tum expressit, variasque nonnullas Urbinatis et Vaticani codicum lectiones marginis ascripsit, quas ex utriusque
    4) apographio in usum Marci Foscareni Venetorum ducis, dum legatus Romae morabatur, confecto se sumpsisse scribit. Quod quidem apographum veram codicum lectionem minime expressit, proru ipsis iterum iterumque evolutis Gieselbrechtus perspexit, quare lectionem nostram a notis Zanettii marginalibus haud raro discrepare noveris. Apographum hoc nuper in catalogo bibliothecae Foscarinae laudatum (11), in bibliothecam Caesaream Vindobonensem transiit (12).
    4') Editione nostra jam absoluta, beneficio Leopoldo Ranke, clarissimi historiae in universitate regia Berolinensi professoris, uti licuit apographio apparatus critici a P. Pellegrino a. 1806 in usum editionis novae congesti. Constet textu Zanettiano, adnotatis in margine lectionibus codicum 3, 2, 1; praefatione, qua Zanettii incuriam exponit, et novae editionis subsidia, codicem scilicet Venetum fundamenti loco positum et Vaticani utriusque apogra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,978">
    NOTAE.
    (6) V. Mon. Germ. SS. t. VI, pag. 567 (tom. CXLVII Parology).
    (7) Muratori SS. XVI. pag. 8. et alterius au- tori antione nonnihil, pag. 20.
    (8) Cornelii Eccl. Torcell. p. 5.
    (9) Archivio storico (italiano) 1883.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final da coluna principal; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>