8:9

CURONICON YENETUM.

890

ducdecimam ; sed tandem tantanin iniquilamm pe- A urhis, et Antiochize Macliario; et convicti sunt. qui

nas luit, atque dum se in balneo lavaret, a suis extin-
cius est.

(c. 12) Interfecto igitur apud Syracusas Constante
imperatore, Mezetius in Sicilia regnum arripuit, sed
absque orientalis exercitus voluntate. Contra quem
Ytalize milites alii per Hystriam, alii per partes Cara-
pauie, alii vero. a partibus Afriee et Sardinie ve-
nientes in Syracusas, eum vita. privarunt, multique
ex judicibus ejus detruncati, Constanunopolym per-
ducti sunt, cum quibus pariter et. falsi imperatoris
capit est deportatem.

fe. 15.) Hiec. audiens gens. Sarracenorum, quia
jam Alexandriam et Egyptum pervaserat, subito
cun multis navibus venientes, Siciliam invadunt,
Syracusas ingrediuntur, multamque stragem faciunt
populorum, vix paucis evadentibus, qui per inunitis-
sima castra ct juga confugerunt monium, auferen-
tes quoque predaum nimiam et omne illud quod Con-
stans augustus a Roma abstulerat ornatum in &re et
diversis sneciebus; sicque Alexandriam reversi
gunt.

"Amie autem ab incarnatione Domini sexcentesimo
quadragesimo septiro Primogenitus patriarcha ex
hac luce migravit, qui ecclesiam Gradensem guber-
navil azmos 90, menses 5 19-19, dies 7. Huic successit
Mazimus; cujus tempore Maurus Altinensis episco-
püs, non fereus Langobardorum insaniam, Severini
papie auctoritate ad Torcellensem insulam venit (42),
ibique suam sedem corrohorsre et pro futuro mane-
te decrevit. Qui Altinensem ceelesiam. gubernavit
annos Á, et mortuus est. Huic successit Julianus
episcopus.

(PavL. D. v, 50) lgitur extincto, ut diximus, puni-
loque qui ei successerat Mezenzio tyranno, Roma-
norum regnum Constantinus, Constantii augusti fi-
lius, suscepit regendum. Sarraceni Siciliam inva-
dunt, et preda nimia secum abiata, mox Alexan-
driam redeunt. (Ip. vi, 4.) Agatho paps, ex rogatu
Constantini, Heraclii et Tyberii, principum piissimo-
riu. misit in regiam urbem legatos suos, in quibus
erat Joannes Romanz ecclesi; tinc. diaconus, non
longe post cpiscopus , pro adunatione facienda
sanctarum Dei ecclesiarum. (Bep De sex etat. mun-
di.) Qui benignissime suscepti a reverendissimo fidei
catliolicie defensore Constantine, jussi sunt, renis-
sis disputationibus philosophicis, pacifico colloquio
de fide vera perquirere. Datis igitur eis de biblio-
theca. Constantinopoliiana cunetis antiquorum. pa-
irim, quos petebant, libellis, affuerunt autem et
cpiscopi 150, przsidente Gregorio patriarcha regize

unam voluntatem et operationem astruebant in
Christo, falsasse *! patrum. catholicorum dieta per
plurima. Finito autem conflictu, Gregorius cor-
reptus est, Macharius vero cum suis sequacibus si-
mul et precessoribus Cyro, Sergio, Honorio, Pyrrho,
Paulo. et Petro anathematizatus, et in locum cjus
Theophanius de Sicilia Auttochize episcopus factus,
tantaque gratia legatos catholic: pacis comitata
est, ut Joliannes Portueusis episcopus, unus ex ipsis,
dominica oetavarum pasex míssas publicas in eccle-
sia sancta Sopliz coram principe ct patriarcha
latine celebraret. Hec est sexta synodus universaiis,
Constantinopoly celebrata et Greco sermone scripta,
temporibus pape Agathonis, exequente ac residente
piissimo principe Constantino intra palacium suum,
simulque legatis apostolice sedis et episcopis 150
residentibus. Prima enim universalis in Nicea con-
gregata contra ?" Arium 3518 patrum, temporibus
Julii pape sub Constantino principe; secunda in
Coustantinopoly 150 patrum contra Maeedonium et
Eudoxium, temporibus Dainasi pape ct Gratiani
principis, quando Nectarius eidem urbi est ordiua-
tus episcopus; tertia in Epheso 200 patrum cotra
Nestorium August urbis episcopum, sub Theodosio
Magno principe et. popa Celestiuo; quarta in Calce-
done patrum 620, sub Leone papa. temporibus Mar-
ciani principis, contra Eutbicen nephandissimura
pr:esulem. monachorum; quinta item jn Constanti-

(C nopoly, temporibus Vigilii papae sub Justiniano prin-

cipe, contra Theodorum et oinnes hereicos ; sexta
l;ec de qua in proseuti diximus. Sancta et. perpe-
tua virgo Christi Ediidruda, filia Aune regis Anglo--
rim, et primo alteri viro permaguitico, et post Ilec-
frido regi conjux data, posiquam 12. annos tho. um
incorrupta servavit maritalem, post reginam, sum-
pio. velamine sacro, virgo sanctimonialis eflicitur.
Nec mora, etiam virginum mater et nutrix pia san-
Ctarum, accepto in construenduim monssterium loco,
quem Eilge vocant. Cujus merila vivacia testatur
etiam mortua caro, quz et post 16 anuos sepul-
tur; cum veste qua ipvoluta est incorrupta re-
peritur.

Mortuo quoque Maximo hac tempestate, qui eccle-

D siam Gradeusem gubernavit annos 20, huic succes-

sit Stephanus patriarcha. (P. D. v, 17.) Circa hec
tempora Lupus dux Forjulanus in Gradus insula cum
equestri exercitu per strata qna antiquitus per uiare
faeta. fuerant. introivit, et, depredata ipsa civitate,
Aquilegiensis ecelesie thesauros exinde auferens re-
portavit.

VARLE LECTIONES.

vo0pEL 3. "ita corrigo. Falsa S69. ** vox deest in cod,

Digitized by Google

NOTJ£.
