815

JOANNIS DIACONI VENETI

876

plum curante Borgia sibi transmissum, recenset ; A a. 1008 procedal, nonmsi annos Vitatis, qui circa

aduotationibus criticis et historicis locos a Zanettio
protermissos complexis; Chronico Gradensi ex co-
dice Veneto usque ad Primogenii patriarcha ele-
ctionem producto, et indice clericorum atque laico-
rum qui in Chronico Veneto occurrunt.

5) C. bibliothec:e principis Barberini, n. 247 signa-
tus, et seculo xit exaratus, ita inscribitur : Cronica de
singulis patriarchis nove dquileie que gradensis ec-
clesia vocalur a. tempore domini — helie | ejusdem
ecclesig patriarche. Exhibet in quatuor membranz
plagulis. Chronici Gradensis excerpia hoc initio :
Temporibus tyberii constantini augusti helias pstriar-
cha aquileiensis in. gradensi castro ecclesiam sancte
eufemia fabricari precepit; et ultra. quod in codici-
bus 1 4 exstat catalogum archiepiscoporum Graden-
sium usque ad Ursum 1i producit, qui a. 31012
cathedre admolus, eam 37 annis occupavit. Eam
igitur Clironici partem codicis hujus beneficio resti-
tuere licet, Nam eum chronicon Venetum usque ad

NOT.£.

(43) P. 241 sqq

JOANNIS

a 1012 obiit, et Ursi successionem a succedente
quodam scriba addita conjicias. Ceterum codice
nostro jam Ughellus in Gradensibus patriarchis , et
apographum Philippi a Turre nactus Jo. Fr. Ber-
nardus María de Rubeis in Monumentis Ecclesiae
Aquileiensis usi sunt. (135); nostrum in usum V. cl.
Roestell, publicus juris in universitate regia Bero-
lineusi profe;sor, dum ante viginti annos toma
degebat, codicem iterum exscripsit, et varias

6) codicis Vaticani n. 5922 eadem excerpta exhi-
benüs lectiones adnotavit.

Quibus subsidiis adiuti, editionem nostram ita
instituimus, ut codice 1 fundamenti loco posito, la-
cunas ejus auxilio codicis 2 expleremus, et Chroniei

B Gradensis partem alteram, qualis in codice 5 exstat,
aliquot locis ope Chronici Audre:: Danduli emenda-
lam subjiceremus. Lectiones codicum mino:is me-
meuli eL editionis Zanettianz raro tantum in.licaa-
das censuimus.

DIACONI

CHRONICON VENETUM ET GRADENSE

(PEnTz, Monum. Germ. hist. Script. VIT, 1.)

CHRONICON VENETUM.

Siquidem Veneti duz sunt. Prima est illa quie C nianus gloriosissimus angustus Itomanum imperium

in actiquitatum hystoriis continetur, qux: a Pauno-
mim terminis usque ad Adda fluvium protelatur;
cujus et Aquilegia civitas extitit caput, in qua bea-
&us Marcus evangelista divina gralia perlustratus,
Christuin Jesum dominum pr:edicavit. Secunda vero
Venetia est illa quam apud insulas scimus, qua
Adriatici maris collecta sinu interfluentibus undis
positione mirabili, multitudine populi feliciter habi-
tatur *.. Qui videlicet populus, quantum ex nomine
datur intellegi et (bris annalibus comprobatur, ex
priori Venetia ducit originem. Quod autem in insu-
lis maris inhabitat, hec causa fuit. Winulorum * qui
, €& Longobardorum gens de litoribus oceani partes

apud Constantinopolim gubernabat, directus ab eo
est. Narsis patritius, vir eunuchus, ad urbem Ro-
mam, ut exercitus Totile regis Gothore&n, qui
Ytaliam devastabat , Deo auxiliante contererei
(ib. c. 1). Qui cum venisset, primum cum Longo-
bardis omnimodam pacem instituit, atque. deinds
procedens ad bellum, universam Gothorum gxntem
ipsorumque regem ef'otilam usque aid internitionem
delevit, et universos ltaliz fines obtinuit.

(c. 5) Hic Narsis prius caritolarius fuit, deine
propter virtutem. patriciatus honorem promeruit.
Erat autem. vir justus, in religione catholicus, in
pauperibus largus, im recuperandis basilicis $a.is

* septemntrionis egressa , cum per multorum bellorum .. studiosus, vigiliis et orationibus in tautum studens,

Digitized by Google
