<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS DIACONI VENETI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    episcopus cum suis conveniens, eidem principi
    sacramenta omnes facientes, obsequia multa deu-
    lerunt. Inde predictas ciuitates repetendo, remeans
    ad Veneciam cum tali triumpho tandem regres-
    sus est.
    (An. 1000.) Interea Otto imperator ad Italicum
    regnum tertio repetere disponens, per vasti Cumani
    lacus gurgites aditum habere voluit (Jun. ex.); quem
    Longobardorum multitudo Cumana in urbe exce-
    perunt, inter quos Johannes diaconus, sirpradicti
    Petri ducis nuncius, licet de sui senioris triumpho
    ignarus aduenit, sumque seniorem tantum pro-
    fectum ad debellandam Sclauorum duriciam impe-
    ratori nunciauit. Cumque iisdem Joannes una cum
    imperatore Ticinesem adiret urbem (Jul. inc.),
    nonnullis referentibus sui domini aduentu et trium-
    pho exiit experitus. Cui imperator ad propriam
    jam reddire volenti, hoc secretum injungens suo
    seniori delegauit, ut si possibile foret, dilectionis
    gratia in aliquo suae potestatis loco clam uellet
    uenire, et tanti viri et compatris presentia et saga-
    citate potiri. Dux namque quamquam auide tale
    audiret nuntium, tamen numquam hoc fieri posse
    credebat, quo tantorum regnorum princeps, suis
    ignoranibus, expeditie alicua jura valerent intrare.
    Verum cum suorum nemine eodem communicare
    seruone volens, tacitus sibi in corde seruabat. Pre-
    dictus uero caesar, Ticinese relicta urbe (Nov.), per
    Tuscie alpes Romanum obtinile peciit solium.
    Deinde in abstinentia que pascalem antecedens
    solemnitatem, Ravennaum descendere curauit (an.
    1001). Cui Petrus dux eumdem Johannem diaconum
    destinauit; a quo benigne susceptus, importune id
    ipsum quod antea dixerat reciprocate satagebat.
    Unde factum est ut, inter utrasque partes saepedicto
    Johanne diacono crebro discurrendo, tale venila-
    relur negocium. Demum imperator salubre a duce
    accepio consilio, sacrum diem pascalem devotisime
    celebrans, omnibus majoribus suis indicauit, se
    purgationis poculum apud sanctae Mariae monaste-
    rium in quadam insula, quae Pomposia nominatur,
    accipere et aliquantis inibi diebus commorari uelle.
    Manet siquidem eadem insula non procul a Venecia,
    ex una parte marino littore, ex aliis Eripdani cir-
    gitur fluentiis. His dictis, statuta est (110), in qua ille
    et sancti Marci oraculum et diu desideratum com-
    patrem adirel. Tunc, cum aliquantis quibus hoc
    familiariter commissum habebat, intrans navim,
    predicium petiit monasterium. Ubi minime per-
    noctans, abate cum monachis astantibus, ejusdem
    monasterii quoddam ospicium preuidens, prepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    rari jussit. In quo scse per triduum curationis po-
    tum custodire simulabat. Nocte itaque pervenia
    parvam naviculam ascendens, qua predictus Johan-
    nes diaconus ad ipsius insulae marginem prestolando
    latiababat. Heculinius vero comes, qui postea (110) Ba-
    jovariorum dux effectus est, et Raimbaldus Tarvisia-
    nus comes, Teupernus belicosissimus vir, Rairnar-
    dus, Tamo, camerarii, Walterus unicus capellanus,
    Federicus (qui 111) postmodum (111) Ravennae archi-
    episcopus extulit, simul in predictam navim ascen-
    derunt. Qui tota nocte et die nautis inquietae navi-
    gantibus jam sequentes: noctis in tempestate sancti
    Servuli ecclesiam, quae non longe a ducis palacio
    scita decernitur, applicuerunt; ubi Petrus prepo-
    tens dux tanti hominis occulte adventum prestola-
    batur. Et quia tetræ noctis obscuritate minime
    conspici vicissim sese valebant, inter amplexus et
    novi ospitis dulcissima obscula, dux taliter illum
    allocutus est: Si ris sancti Zacharice monasterium
    preredire, instanter oporte te illuc ire, quo lucis ante
    crepusculum in palacio; mei mentis queas dignissime
    ospitari. Deinde navim ulerque ascendens, alter
    proprium palacium, alter quidem predictum petit:
    monasterium. Postquam illius monasterium ingres-
    sus ipsi patefactus foret, ecclesiam intrauit, baud
    tamen illic diuiuus commoratus iii ; sed ut condi-
    tium fuerat, ad palacium aduenit, et omni dequo-
    ritale illius perlustrata, in orientali turre se cum
    duobus suis retrudi et seruari uoluit. Erat sane vili,
    ne agnosceretur, habitu indutus. Prefatus uero
    Hecelinus cum ceteris ducem de matutinali officio
    veniente ante "ii sancti Marci limina exeperunt.
    Cui salutaria verba, ne circumstantcs hoc secretum
    sentirent, ex imperiali parte perluerunt. Quibus
    dux, quomodo imperator vigere vel ubi esset, in-
    quiens requisivit. At illi apud Pamosiae monaste-
    rium eumdem sospitem dimisisse responderunt. Et
    datis obscuis, hospitati illos iuxta palacium iubens,
    ipse uero imperatorem aduit. Neque fas duci fuerat
    cum imperatore per totum diem in predicta turre
    manere, ne quis Veneticorum hujuscemodi rei ca-
    pacitate posset sentire. Ad prandii refectionem cum
    aliis palam conveniebat, sero una cum cessare iii
    dapibus colloquiosque rescribsiatur; ad perfeci?
    Dnamque fidei vinculum confirmandum filia ducis
    adhuc catcuminna de sacro baptismatis lavacro
    cesar suscepi. Pallium quidem, quod pro pacti
    federe (112) a Venetis supra quinquaginta libras
    persolvebatur, eidem suo compatori duci perpctua
    scriptione donabat. Et omni quomoda (113) si
    firmiter dehinc imperitri pro votis promittebnt. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    110 scilicet dies. 111 vox decet. 112 com suprascriptum l. 113 aut l    i. e. cesare.
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Alguns números de nota entre parênteses mantidos tal qual no original; indicações de ilegibilidade mínima não detectadas. Corte de linhas e hifenação respeitados conforme visual.</notas>
</pagina>