901

CHRONICON VENETUM.

901.

mora Constantinopolim una cum uxore destinave- A tas in suo fratre remansit '*. Fuerat namque pre

runt. Eo quoque tempore Leo imperator apud Con-
stantinopolim intlerfectua (am. 820), qui imperii
principatum annis gubernaverat septem, et Michabel
imperium'adeptus est. Agnellus vero predictus dux
legationis causa suum nepotem et zquivocum Con.
stantinopolim misit, ibique mortuus fuit. Fortunatus
quidem patriarcha cum non sedule in sua vellet de-
gere sede, sed contra Veueticorum voluntatem se-
pissime Franciam repetebat, et quia hoc amodo di^
cibus displicebat, pepulerunt illum a sede, et in loco
ejus ordinaverunt Jobannem, Sancti Servuli alba
tem. Circa hzc tempora apud Olivolensem insulam
saucti Petri ecclesia edificari incepla est. Antedictus
quidem Fortunaius patriarcha propria sede amissa,
secundum quod diximus Franciam cum Grecorum
missis repetebat. Ibique aliquamdiu moratus, diem
finivit extremum (an. $24). Gubernavit autem Gra-
densem ecclesiam per viginti eL septem annorum
spacia. Eo quoque tempore quidam Veneticorum
conspirationem adversum duces facere conati sunt ;
ex quibus duo prope sancti Gregorii ecclesiam su-
spensi sunt, id est Joliannes Tornaricus, et Bonus
Bradanisso. Johannes autem monelarius fuga lapsus
est ad Lotharium regem; tamen quidquid liabuit et
domus et fortuna depopulata sunt. Interea Jolia.nes
abbas qui electus in. Gradensi pontificatu fuerat,
sua sponte relicta sede, sancti Yllarii ecclesiam pe-
lens, una eum monachorum contubernio quod in
sancii Servoli monasterio degebat, monasterium ibi
deinceps ordinare decrevit et habere pro futuro **.

Venerius deinde Gradensem adeptus est sedem,
qui sancti Mauri ecclesie, qux suburbio scita est,
fabricator extitit.

Anno quidem incarnationis Domini octingentesi-
mo vigesimo secundo, inortuo Agnello duce, qui de-
cem et oclo annis Veneticorum ducatum gubernavit,
ducatus dignitas in suo filio Justiniano remansit.

Hac etiam. tempestate (an. 827). Michahel impoe-
rator mittens Éxercitum ad Siciliam, Veueticorum
auxilium petiit, cui Justinianus dux quasdam belli-
cosas naves transmittere studuit. Sed uterque exer-
citus minime aliquod triumphum consequi valuit.
Eodem quoque tempore Johannes, Agnelli antedicti
ducis filius et Justiniani frater, qui exul apud Con-

, stantinopolim extitit, ad Venetiam reversus est, et
favente sibi Justiniano fratre, dux effectus est. Hte-
rum imperatore efflagitante, exercitum ad Siciliam
preparaverunt; qui etiam reversus est absque triuin-
pho.

Mortuo quidem Justiniano duce (an. 825), qui una
cum patre gubernavit ducatum annis decem et sep-
tein, et post mortein patris unius auni spacio, digni-

dictus Justinianus ** inaximus ecclesiarum cultor;
sancti vero Zacharizx et sancti Hyllarii monasterio-
rum ipse extitit devotissimus fabricator. Ultimo ve-
ro vitz sux anno sanctissimi Marci evangeliste cor-
pus de Alexandria "* a Veneticis allatum, recipere
promeruit. Qui tanti thesauri munus honorifice sus-
cipiens, in sui palaüi angulo peragere fecit cappel-
lam ubi illud reconditum posset reservari, inte;im
ecclesia esset expleta, quam hisdem domnus incboa-
vit, sed preventus. niorte, Johannes suus videlicet
frater ad fipem perduxit. ]

Circa hzc tempora missus Sclavorum de insula
Narrentis (52) ad domnum Joliannem ducem veniens,
ab eo baptizatus est, pacem cum eo instituens, licet

B minime et perdurasset.

Tuterea Obelierius dux, qui apud Constantinopol:m
exilio fuerat dampnatus, Veneciam reciprocavit, et
in Vigila civitate apud Curicum (93) sese retrusit,
Quo audito, Johannes dux ad eundem capiendum
promovit exercitum. Sed cum diu predictam civita-
tem obsidione circumvallaret, tandem diviso exercitu
Metamauceuses ad predictum Obel' erium confugium
fecerunt. Exercilus vero qui «uo se::ori flZem serva-
bant, Metamaucensem insu'am expugnantes, prorsus
incenderunt, Tunc. domnus Johannes dux iterum
preparavit exercitum ; cum quo ipse veniens Vigi-
liam civitatem expugnavit, et capto Obe'iero decol-
lare eum jussit. Cujus caput ad Metamaucensem in-
sulam delatum, in sabbati sancti die juxta Sancti

C Martini marginem suspensum est. Eo autem tempore

sancii Petri Olivolensis ecclesia, que per novem an-
norum spacia fuerat fabr.cata consecrationem  re-
cepit.

Anno vero nostri redemploris ab incarnatione......
Istrienses episcopi, qui consecrationis donum a Gra-
densi patr.archa more solito recipiebant, Aquilegensi
metropolitano, Langobardorum regis virtule coacti,
sese subdiderunt. Interea. quidam Veneticorum, id
est Carosus tribunus et Victor nonnullique. alii, fa-
€ta conspiratione Johannem ducem a Venecia pepu-
lerunt. et Carosus hanc usurpavit dignitatem. Tunc
domnus Johannes dux in Franciam ad Carolum (54)
regem ivit; qui eum devote suscipiens, bonore: et
solatium sibi impendere procuravit.

Sequenti. vero anno Basilius tribunus et Johannes
Marturius et ceteri nobil:orum numero triginta, pre-
dieti Johannis ducis fidelitate a patria. exientes, in
sancti. Martini ecclesia quie apud. Mistrinam, loco
qui vocatur Strata, scila est, ospitati, et tamdiu com-
morati sunt, donee Veneticorum multitudo ad illos
conveniret, ut Veneciam ad Carosi ducis periculum
intrare sine aliquo obstaculo. quivissent. Un.ie fa-

VARLE LECTIONES.

"! eth. p. i. suprascripta 4.
Btinrasrrinta 4.

Digitized b oogle
9$ d, j. s. f. r. addita in margine 1.— "9. j. suprascrfpla 4.— 9 de A.
