<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS DIACONI VENETI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cum est quo, quadam die, dum prelibatus Carosus A
    dux securus in palacio maneret, a predictis homini-
    bus captus, evulsis oculis exilio retrusus est. Sui
    quoque secutores, id est Deusdedus Grurus, Marinus
    patricius, Dominicus monataruis et Tritulus Gra-
    densis interfecit sunt. Dehinc neminem ducem con-
    stinere maluerunt, sed eo carente ab Ursone Olivo-
    lensi episcopo et Basilio et Johanne tribuno unius
    anni spacio dignicabantur. Tunc domus Johannes
    dux de Frantia in sancti Dimitrii festivitate reversus
    est; quem Venetici prompte suscipientes, ducatum
    sibi restituere satagerunt. Dominicus quidem Tor-
    cellensis episcopus, relicto episcopatu, monasterium
    peciit, et in loco ejus Johannes est ordinatus.
    
    Circa hoc tempore Venetici negocii causa dum de
    Benevento revertebantur, a Narnentanis Sclavis
    capti, pene omnes interfecit sunt. Isdem vero dom-
    nus Johannes dux sanctissimi Marci evangeliste ec-
    clesiam consecrace, et digne beatum corpus in ea-
    dem collocare procuravit. Preterea quidam Vene-
    tcorum, cognomento Mastallici, diabolica sugestione
    decepli, eundem Johannem sancti Petri de ecclesia
    in ejusdem festivitate venientem comprehendentes
    (an. 836., letons a barba cum capillis, clericium apud
    Gradensem urbem consecare fecerunt; qui ibi per-
    stitit, interim diem ultimum vixit. Prefuit autem Vene-
    tictorum populo septem annorum spacio. Cui successit
    quidam nobilissimus, Petrus nomine, qui Johannem
    suum filium consortem in honore habere voluit. Ille
    namque tercio sui ducalus anno Sclaveniam relli-
    cosis navibus expugnaturam adivit. Sed ubi ad lo-
    cum qui vocatur Sancti Martini curtis perveniret,
    pacem cum illorum principe Musilacvo nomine fir-
    mavit. Deinde pertransiens ad Narnentanas insulas,
    cum Drosato Mariaforum judice similiter fedis
    instituit, licet minime valeret; et sic postmodum ad
    Venetiam reversus est. Ubi diu commorari eum ni-
    mine licuit; sed denuo preparavit exercitum adver-
    sum Liuditum Sclavum, ubi plus quam centum Ve-
    netici interfeci fuerunt, et absque triumpho rever-
    sus est. Tunc (an. 840) in mense Maii sexta hora
    diei sol obscuratus est, et factus est eclipsi s. Hac
    denique tempestate Theodosius patricius Constan-
    tinopoli ad Venetiam veniens, spatharii honoris in-
    vistiarum Petro contulit duci, integroque anno ibi
    commoratus est, ex imperatoris parte eundem du-
    cem efflagitans ut expeditionem Sarracenos ad expu-
    gnandos sibi attribuere non recusaret; quod liben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ter dux facere non aenescavit. Tunc preparare sex-
    ginta bellicosas naves omni sub festinatione studuit,
    et insque ad Tarantum, ubi Saba Saracenorum pri-
    nceps cum maximo exercitu manebat, easdem desti-
    navit. Sed a Sarracenorum multitudine pene omnes
    Venetici capti et interfecit sunt. Iidem nempe Sarra-
    ceni, videntes quod in christianis victoriam essent
    consecuti, al Abarsensen civitatem (55) usque per-
    lingeri non dubitarerunt, et in ferla secunda pasce
    incendio eam devastantes, ad Anconam civitatem
    transierunt; quam similiter igne concernantes, mul-
    tos captivos exinde secum detulerunt. Deinde vastum
    per mare luce illuc se navigantes, Adrianensem por-
    tum (56), qui vicinus Venetici subsistit, applinquer.
    Uti cum sortis industria se illic nullam predam ca-
    putros pervidissent, reddeundi iter ad propriam arri-
    puerunt (7). Postquam vero ad exitium Adriatici cul-
    si (57) pervenerunt, naves Venetiorum quse de Si-
    cilia seu de aliis partibus revertebantur, omnes ab
    eisdem comprehense sunt.
    
    In secundo vero anno iterum predicti Sarraceni
    maximocum exercitu usque ad Quarnarii culflum (58)
    pervenerunt. Quos Venetici navali expeditione ag-
    gredientes, acriter juxta locum qui Sansagus (59)
    nominatur supra eosdem irrucurrunt. Sed demum
    Venetici dantes terga, victi regressi sunt. Predicti
    Sarraceni etiam Romanam ausi sunt adire (an. 846.
    Aug.), ecclesiasque sancti Petri depredare. Verum
    ad 60 sancti Pauli cum pervenissent, a Romanis cvi-
    bus pene omnes occisi sunt (60).
    
    Circa haec tempora Sclavi venientes ad Vene ti-
    corum loca expugnavera, Caprulensem tantummodo
    castrum depredaverunt.
    
    Interea Ludovicus Francorum rex Beneventi prin-
    cipatum adivit (an. 848), et capto Abomasale (61)
    inimico, cum suis Roman regressus est (1), sicque
    ab apostolico coronatus et unctus est in regem (an.
    850, Apr. 6). Fertur quoque tunc Ragusiensem civi-
    latem maris et venti impetu maxime ex parte ceri-
    disse. Denno Anchona civitas (62) tis debis depredat
    est. Venerius quidem Gradensis patriarcha, qui pon-
    tificalem cathedram annis rexerat 24 et mensibus
    octo, mortuus est et Victor patriarcha extitit sibi
    successor. Illud etiam non pretermittendum, quod
    a predicti duces ad sua menda loca eo tempore duas
    bellicosas naves tales pericere studuerunt, quales
    nunquam apud Venetiam antea fuit; quae greca lin-
    gua 63 zalandice dicuntur. Iis diebus 64 Ursus Olivo-
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caractere latino impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras antigas têm sinais tipográficos (superscritos e numeração entre parênteses) reproduzidos tal qual no original. Foram preservadas quebras de linha e hifenizações conforme imagem. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste trecho não foi aplicado.</notas>
</pagina>