913 . | 0.
autem jam dictus Petrus "' dux in ducatu annis 25
et mortuus est (an. 9412), sepultusque in sancti Za-
ebarie monasterio, de cujus funere non modice
Venetici condoluerunt, quoniam plenus omni boni-
tate honorifice rexit. ducatum. Quem successit ad
banc regendam dignitatem domnus Ursus cogno-
mentio Particiacus, qui mox uL dux effectus est,
suum filium Petrum nomine Constantinopolim ad
Leonem imperatorem desiinavit. Quem imperator
cum honore suscipiens, protospatharium ** fec;t,
ditatunique maximis donis ad propria redire per-
misit. Qui. dum Chroatorum [ines rediens bran ire
vellet, a Michaliele Sclavorum duce fraude deceptus
omnibusque bonis privatus, atque Vulgarico rcgi,
Simeoni nomine, exilii pena transmissus est. Quem
-pater perditum acriter dolens, minime acquirere
quisit, interim per suum internuncium, Dowini-
cum videlicet Metamaucensem arclidiaconem, qui
postea episcopus effecius est, suis donis redimc-
rel.

His autem diebus defuncto Leone imperatore (an.
919); Constaniinus ejus filius imperium adeptus est.
Ipso etiam tempore Laurentius patriarcha hominem
exivit, qui Gradensem ecclesiam rexerat annis 12,
mensibus 9, dicbus 24, tumulatusque est in sancte
Eufetois atrio. Quem Marinus patriarcha successit.
Prelibatus itaque Ursus dux, dum ducatum anuis
gereret 20, jam senex effectus terrena penitus par-
vipendeus ccnobitalemque habitum in sancti Feli-
cis monasterio devole suscipiens, ibi vitam finivit.
Fuerat namque ingenio preclarus, sanctitate predi-
tus, justitie amator, elemosina dapsilis, omnibusque
bonis fultus. Post cujus discessum quidam nobilis-
sinus Petrus cognomento Candianus ducatum sus-
€ipiens, nihilo minus sui decessoris exemplo sub-
ditum sibi populum tractare conatus est. Ubi dum
Cumaclensis insule homines quosdam Veueticos
temere comprehendissent, ipse vero tanti. dedecoris
injuriam non ferens, misso illuc exercitu ipsorum
castrum igne combussit, quosdamque illorum in-
terficiens, reliquos utriusque sexus ad Veneciam
duxit, ibique tamdiu ipsos detinuit, donec sese su:e
dicioni sacramentorum fide subderent et ut proprii
sibi deinceps in omnibus obtemperarent. flis nam-
que diebus quidam Olivolensis episcopus Dominicus
nomine defunctus est, quem successit Peirus, Petri

* tribuni filius. Antedictus vero Petrus Candianus dux
suum dilectum equivocum filium Constantinopolim
ad Consiantinum et Romano imperatores transmi-

CURONICON VENETUM. —
, À sit, à quibus protospatharius effectus, eum maximis-

.

9

donis ad Veneciam rediit, Qui vero prelibatus dux
post adventum filii non plus quam quinque anno-
rm spacia vivens, ab hac luce subtraetus est. Quem
successit ** Petrus. Ursonis ** ducis filius, is. qui
aput Vulgaricum. regem fuerat exvlatus. Sane non
absurdum videtur interponere, quomodo predictus
Romano inperiale fastigium usurpavit. Leo scilicet
imperator quem. supra memoravimus, dum solito
more navalem exercitum in Sarracenos mitteret
euncem Romano, qui tune delougarii officio funge-
patur, primum. eductorem ipsius exercitus consti-
tuit. Interea mortuo Leone imperatore, Constantinus.
ejus filius omnium electione imperium est adeptus.
Qui statim ad Romano suos delegavit nuntios, man-

B dans ut una cum exercitu Constantinopolim remea-

rel ; quibus respondisse fertur se nulla ratione
Constantinopolim redditnrum, neque sie dicioni:
obtemperaturum, nisi eum in palacio majorem con-'
siliarium et quasi patrem coleret : sin. vero aliter,
procul dubio sese totis nisibus suo imperio repu-
gnaturum promisit, Mox namque verba operibus.
adimplens, civitatem qua Avitus (74) dicitur adiil,.
ibique ne aliquis alimoniam Cons'antinopolin de-
ferret penitus interdixit, Unde factum est, ut cives
inedia pene consumpti, imperiali consilio eundem;
in palacio ut exposcerat receperunt («n. 919). Qui
instanter suam filiam Constantino imperalori in
conjugio tradidit, Tum (75) sibi tiibusque suis filiis,
id est Christoforo, Stefano et Constantino, impe-
rialem coronam imposuit, sicque i1» uno palacio.
quinque simul imperatores manebant. Nam Christo-
forus, mojor Romano filius, non diu vivens, inpe-
rium cum vÁa perdidit (an. 920). His diebus mor-
tuo Petro duce Badavario, qui rexerat «ducatum-
annis 5, successit Petrus ?! Candiarus, antedicti
Petri ducis filius. Predicti namque quauuor impe-
rTatores inter se animos repugnantes, dum Stefanus
ei Constantinus fratres suum cognatum Constanti-
num occidere molirentur, interdicentem Romano
patrem violenter monachum efectam , aput insulas
quia Paonarie (76) nurcupantur exilio damnave-
runt. [oc denique paterno scelere patrato, iterum
qualiter predictum Constantinum perdere conati
sunt intimabo. Antiqua etenim consuetudo in Con-

D stantinopolitano palacio fuisse fertur, quo quisque

imperator milites illic baberet qui palatinas excu-.
bias sorte peragerent, quos Eolica lingua littorias
(T1) nominat. Cumque tres simul illo tempore im-
perium gubernarent, unusquisque iilorum in palacio

VARLE LECTIONES.

*' vox. suprascripta 1.
grascr. manu. recentiori XIMeXXXVII
recentiori VIII XL.

(74) Abydos.

FL 4.4

f. l.c Pam Tasas! maman Am BÁmi^

95 [llam additum est, sed signis suppositis indicatur non esse legendum.
*? suprascriptum s»nanu, recentiori Baduario.

NOTE

9 gu.
9! suprascr. manu

Digitized by Google
(71) Fortasse a Latina voce licfor; Gr:eco more.
ec eannlie inflova volnti enmuailody»TQ65u2. coampidu-
