<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Ab hoc ergo loco universum jus ad (manu eam demonstrans) mihi, etiamsi necessarium fuerit, singulari certamine vindicabo, equus in cursu actus relin eri ab eo non potuit, quia polius invito sessore propeuens semel ac secundo, offenso labitur pede. Tunc reverentissimus Abba abbas conversus ad suos ita insit: : Jam nunc aequissimi Judicis justum citissime conspicis examen. Post quae verita, equus tertio lapsus domi- num a tergo suo abjecit. Qui cadens, discissis interioribus, fractaque scapula debilitatus ad villam monasterii delatus, advesperacente ipse de defunctus est, peregitque ipse solus singularern quam proposuerat pugnam, Deo manifestum exerente judicium meritis dilecti sui confessoris Benedicti, cujus res alienare cupiebat; ersas casum miseratus honorabilis Abbe abbas, eo quod sibi in itinere devotissime obsecratus fuisset, eam fratribus in cemeterio ecclesiae honorificantissirne tradidit sepultuae.
    
    CAPUT XI.
    S. Pauli corporis translatio Floriacum.
    
    27. Osa (Huescant) Oceani maris quaedam est insula, quae a continent Armoricae regionis terra, quam Cornugalliae nominant, pelago sexdecim passuum in transversum porrecto sejungitur. In ea beatum Paulum, cognomento Aurelianum, eremitam duxisse vitam ex libro Vitae su ejus didicimus. Ille denique S. Paulus, in loco Britanniae qui oppidum Sancti Pauli dicitur, Episcopus factus, multis in vita sua clarus virtutibus, ibidem per divinam designationem tumulariam meruit sepulturam. Cujus corpus post longq obitus ipsius trans- acta tempora, a Mabbone ipsius loci pontifice, ad hoc nostrum Floriacense translatum est coenobium. Hujus translationis seriem, quia occasio se praebuit, licet multis antea temporibus gesta sit, sicut a prioribus nostris eam auditu compierimus, referre dignum duximus. Memoratus denique venerabilis Mabbo pontifex, amore divino contemplativae successus vitae, haecisabat animo quoram potissimum in loco suo possel exerepropositum; cui divinitus inspiratum est nusquam aptius id posse cum perferrc quam in praesentia corporis sanctissimi Patris nostri Benedicti, qui dux et signifer illius esset institutionis quam ipse sectari cupiebat. Sumptis igitur Evangeliiis et sacrarum vestium non contemnendo ornatu, simul cum sacralissimo corpore egregii praesulis Pauli ad sibi desideratam pervenit habitationem, quem abbas istius sacerdonobili, praecedenti libro nominatus Wifsaldus, cunqueaque congregatio gratantissimo dilectionis suscipientes obsequio, quo advixit tempore, honorifice secum tulerunt. Qui peracto laudabilis vitae cursu,
    
    (44) Exstat liber iste, sed mutilus, in bibliotheca Floriacensi.
    (45) Sic restituerunt. Socii Bollandiani, Boscio mendose, qui oppidum dicitur. Leonium nunc dictam, Leon, sedes episcopalis.
    (46) Mabbo Leonensi Ecclesiae praefuit ab anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ante altare Sancti Joannis evangeliste, in basilica Sanctae Dei genitricis Mariae, tumulariam adeptus est sepulturam. Corpus autem antedicti confessoris Pauli cum proprio loculo, post loculum sanctissimi Patris Benedicti posuerunt, uno tamen ampliori scrinio, quod etiam argento tectum erat, utrumque concludentes. Nunc jam ad id quod coepimus exsequendum regrediamur.
    
    CAPUT XII.
    Felix anchoreta naufragio liberatus. Episcopus Leonensis id ccelius dicit. Felix ob il in S. Benedi- clum amplius animatus. Iterum liberatus.
    
    28. In memorata igitur insula, ob amorem tanti praesulis, quidam civis jam dictae regionis Cornugalliae, Felix nomine, ad inhabitandum denigravus, cum aliis suis provinciae viris, per aliquantos annos, Deo placitam studuit ducere vitam. Sed cum veraci referente fama didicisset corpus jam dicti sancti apud nos retineri, deliberavit animo ad ejus sacratissima properare membra. Incitabnt quoque bonae voluntatis ejus concatum rumor sanctissimi Patris nostri Benedicti, qui totius etiam remotissirnos Britanniae repleverat sinus. Ascensa ergo una, quam solum hunc reperit navim, ad superius nominatumn Sancti Pauli oppidum venire disposuit, cum pontifice ipsius sedis fracturatus utrum sibi haec quae cogitaverat agere expediret. Verum pelagus illud quod inter insulam ac continentem disimus esse terram, ob sui angustiam et rupium in eo promineutiarum exasperationem, difficilem multoties navigantibus effecit transituin. Quod cum jam dictus vir transmeare vellet, inopinato impetu undarum navis versata eum cum universis sociis inter se et mare con- clusit. Erant inter eos natalndi ignari; hos una raplos, super unum e prominentibus saxis iliaesos deposuit. Ille vero cum uno tantum sodali, jam re- ducte in suum statum navi insiliu, et ductus qui cum oppleverant, panno sinulatae vestis exhaurirens, cum duobus qui soli remanserant remis ad recipien- dos socios rupi appropinquavit. Quibus receptis prospicit enimus librum per quem laudes Deo per- solvere consueverant, tunis jactari, nec mergi Posu quem id recto cursu navis eum levavit, ita omni hu- more litrosus caretcm quasi non unde ipsumn per maria, sed ventus per terras portaverit. Deinde ali- quibus remis cum aliquantula supellectili receptis, ad destinatum tandem delati sunt locum.
    
    29. Cumque memoratus vir. cum episcopo loci colloquium familiare habens, ea quae sibi obvenereant referre vellet, pervenit eum pontifex, ita inquiens: : Num, ait, ignoras, domine mi Felix, quid cuidam Monacho omnibus ubique bene noto de te per nocturnum soporem revelatum sit? Qui cum ille diceret se id funditus ignorare, episcopus ad eum:
    
    940-945, ex Alberto de Monterelaxo, qui hanc sancti Pauli reliquiarum translationem Floriacum tribuit etiam Liberali episcopo sub Carolo Calvo.
    
    (47) Auctor fragmenti historici iam citati, apud Ghesium tomo III, pag. 343, idem attestatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CXXXIX. 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in fonte tipografico. Alcune parole antiche e abbreviazioni editoriali trascritte letteralmente; correzioni minime per divisione sillabica alla fine di riga non normalizzate. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>