945

Laurencii levite et martyris honorifice construxe-
rnnt. Cujus per girum fundamentis constructis,
eastellam quoddam illic fieri ordinaverunt. À quo
vero castello pontem edilficantes, usque ad. Amia-
va5 fecerunt iter. Prefatis namque Fraudunis con-
cessit Aurius tribunus et Maurus presbiter in vico
Amianarum judicii tribunatum. Maximam vero cu-
jusdam littoris partem ex concessione Aurii tribuni,
necnon et Mauri presbiteri, ut ad ejusdem :ecclesie
tlilitatem vineas ediflicarent, ipsi Frauduni appre-
henderunt. Piscarias quoque ac. paludes, ut eidem
eclesie molendinos constitueret idem Aurius tri-
bunus (fol. &) et Maurus ''* presbiter plures con-
cessit. In eodem vero vico Amianarum supradicti
Frauduni :eclesiam | sancti. Marci constrnxerunt,
*amque sancti Laurencii ecclesix subjugantes. Non
post multmn temporis ipsi Frauduni cum Calcía-
miris aliquas reliquias sanctorum martirum Sergi
€t Bachi a quodam Stephano Scopacalle suscipien-
ies, zcclesiam in Dei et eorum honore in capite
vici Constanciaci editficaverunt, quam prefate plebi
sancti Laurencii subdiderunt. lterum quasdam alias
reliquias sanctorum martirum Marcelliani et Maximi
a quibusdam castellanis acquisiverunt, in quorum
houore zcclesiam edifficantes, jaw dicte subjugave-
runt plebi. Has namque tres zcclesias per. scripti
cyrographum pre'ate eubdiderunt plebi; eo vero
ordine ut singulis annis in earum festivitatibus jam
dicte :ccclesie plebano prandium preparare !*" ho-
norifice deberent. Hujus vero vicem isdem plebanus
in ipsius plebis festivitate earundem zecclesiarum
clericis constituerunt reddere. Ex collaudacione
vero Aurii tribuni, principis Torcellani, ct Mauri
presbiteri, qui in episcopii honore electus fuerat,
per testamenti paginam censuerunt, quatinus si
quis ex illorum tribu utilis inveniretur clerieus, ac-
cepta investicione a Torcellano pontifice , sine ali-
eujus contraditioné, in. sancli Laurencii xeclesia
plebanus constitueretur. Sin autem ex predicta prole
nullus talis superesset clericus, ejusdem parrochia
vicini in aliam quam vellent personam liberam fa-
ciendi electionem haberent potestatem. Reliquas
vero ecclesias, que per diversas Torcelli parles fue-
rant edifficate, Aurius tribunus et predictus Maurus
presbiter qui fuerat electus eum universi populi
laude constituerunt et confirmaverunt, atque sub
potestativo jure zcclesiz sanctze Marice subdiderunt
(fol. 4'), et omnium supradictarum '** :cclesiarum
censuerunt episcopium ipsam ecelesiam sancte Ma-
riv. Juxta bane quippe xcelesiam non longe in ho-
uore Dei et sancti Johannis apostoli et evangelistze
prefati Frauduni edifficaverunt basilicam. Ex con-

CHRONICON GRADENSE.

916

A cessione vero Obelierii et Beati. Metamaucensium
ducum et collaudacione Aurii tribuni necnon ex
confirmatione Mauri presbiteri, qui in episcopatus
honore electus fuerat, ipsam ecclesiam sancti Jo-
hannis apostoli et evangelistz cenobium sanctimo-
nialium perpetuo esse ordinaverunt,

llis autem ui. supradictum cst constitutis, eode:
tempore universa Veneti populi multitudo com-
muincato consilii in Gradense pervenerunt castrum,
ibique juxta zeclesi» suicti Johannis Baptiste de
Torcellis formam, in honore sancte Marize Virginis
basilicam construxerunt. Alium quoque aecclesiam
in honore saucie Agathe virginis cdiflicaptes , mi-
rabili opere i» eandem ordinarunt criptam. Iu. qua
aSllare in honore sancti Vitalis martyris erecium

V est.

Ea namque tempestate cuidam Geminiano presbi-
tero divina revelatione injunctum est, ut in Ter-
gestina civitate destructa, inter muros ecclesiz et
muros destructie civitatis, corpora sanctorum qua-
draginta et duo martyrum diligenter perquireret.
Quibus inventis, cum quibusdam suis comprovin-
cialibus *** ad Aquilegensium destructam perveniret
civitatem, perquirentes reliquias sanctorum, inve:
nerunt ibi corpora sanctorum martyrum Cancii ei
Canciani atque Cancianille, necnou et corpora
sanctarum virginum, Euflmix, Dorotlice, Teclez et
Erasme, quas omnes reliquias, ut ei revelatum
fuerat, secum defferentes, cum 1naximo honore in
castro Gradensi infra a:cclesias. dignissime condi-
deruut.

Hisdem autem temporibus Beatus '** dux Meta-
miucensium, cum quibusdam tribunis (fol. 5) et
nobilibus suis ad universalem Roinane sedis ponti-
ficem nomiue Benedictum (120) adgressi sunt iter.
At quem cum pervenissent, suppliciter fusis precibus.
quatinus Gradense castrum. novam Aquileiam insti»
tueret, et tocius Venetie ei Hystrie metropolim
ordinaret deprecabantur. Nomina quoque patriar-
charum qui post destructionem Aquilegensium ur-
bis sine alicujus apostolici concessione in prefato
Gradensi castello sederant, refferebant dicentes :
« Marcellinus patriarcha, ipse primus in eadem no-
vam Aquileiam sedis '** annis 19, qui prius fecerat
monasterium Deligniegse ia destructa Aquileia,
quod etiam monasierium sub proprii dominii jure
quamdiu vixit retinuit. Huic autem successit Mar-
cellinus, qui anuis 19 nove Aquilege rexit eccle-
siam. Post quem Stephauus in ejusdem castri ec-
clesiam sedit annis 19 et mensibus 5 et diebus 15,
Hujus quippe su.cessor extitit Maurus, qui in ear

dem secclesig; prefuis, Git» elei $. Post

VARLE LECTIONES.
