<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    877 . CHRONICON VENETUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    contra eorum hostes laboraverat, invidiam pertulit. A
    Qui contra eum Justino augusto, qui Justiniano in
    regnum successerat, et ejus conjugj Sophiae in haec
    verba suggesserunt dicentes, quia : Expedierat Ro-
    manis, Gothis potius serrite quam Grecis, ubi Narsis
    eunuchus imperat, et nos servicio premit; et haec no-
    ster piissimus imperator ignorat. Nunc ergo aut
    libera nos de manu ejus, aut certe et civitatem Ro-
    manam et nosmet ipsos genitibus trademus. Cumque
    hoc Narsis audisset, haec verba breviter retulit : Si
    male feci cum Romanis male inveniam. Tunc augu-
    stus in tantum adversum Narsetem commotus, ut
    statim in Italiam Longinum praefectum miseret,
    qui Narsetis locum teneret. Narsis vero his cognitis
    valde pertinuit, et tantum maxime ab eadem Sophia
    angusta territus est, ut egredi jam ultra Constanti-
    nopolim non auderet. Cui illa inter caetera, pro eo
    quod erat eunuchus, ita mandaverat, ut cum puellis
    in genicio lanarum facerel pensas dividere. Ad quae
    verba Narsis dicitur haec responsa dedisse, talem se
    eidem telam ordliturum, qualem ipsa dum viveret
    deponere non posset. Itaque odio metuque exagita-
    tus, in Neapolim Campaniae civitatem secedens,
    legatos mox ad Longobardorum gentem direxit,
    mandans ut pauperrimam terram relinqueret, et ad
    Italiam cunctis repletam divitiis possidendam veni-
    ret. Simulque multitudu pomarum genera, aliarum-
    que rerum species quarum Italia ferax est misit,
    quatinus eorum ad veniendum animos posset illuce-
    re. Longobardi legati, nuncia, et quae ipsi praeopta-
    bant gratianter suscipiunt, deque futuris commodis
    animos attollunt, et egressi cum Alboin rege suo,
    Italiam possessuri advenerunt (an. 568).
    (P. D. II, 10) Eodem tempore Romanam eccle-
    siam vir sanctissimus Benedictus papa regebat.
    Aquilegensi quoque civitati ejusque populis beatus
    Paulus patriarch a praecarit; qui, Longobardorum
    rabiē metuens, ex Aquilegia ad Gradus insulam
    contigit, secunque beatissimi martiris Hermanchores
    et ceterorum sanctorum corpora quæ ibi humata
    fuerant deportavit, et apud eundem Gradensem cas-
    trum honore dignissimo condidit, ipsamque urbem
    Aquilegiam-Novam vocavit. In quo etiam loco post
    pauem tempus Heluas egregius patriarcha, qui ter-
    tius post Paulum regendam suscepit ecclesiam, ex
    consensu beatissimi pape Pelagii, facta synodo 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    episcoporum, eandem Gradensem urbem totius Ve-
    netiae metropolis esse instituit. Ad cujus roboren•
    Heraclius post haec augustus beatissimi Marci sedem,
    quam dudum Helena Constantini mater de Alexan-
    dria tulerat, sanctorum fultus amore direxit. Ubi cl
    aenus veneratur pariter cum cathedra, in qua
    beatus martir sederat Hermanchoras.
    (Cf. PAULI Hist. Lang. II, 14.) At vero dum essent
    revoluti anni ab incarnatione Domini quingenti qua-
    draginta (14), Longobardi Venetiam, quæ prima pro-
    vincia est Italiae, penetrarent 1, Vincentiam Vero-
    namque, et reliquias civiles, excepto Patavi et
    Monte Silicis, Opitergio atque Mantua Altinoque,
    expugnantas cepissent; populi vero ejusdem provin-
    tia, penitus recusantes Longobardorum ditioni su-
    besse, proximas insulas petierunt. Sicque Venetiae
    nomen, de qua exierant, eisdem insulis insidierunt.
    Qui et actenus illic degentes, Venetici nuncupantur.
    Illemeti vero, licet apud Latinos una littera addatur,
    graece 'ladabiles dicuntur. Verum postquam in
    his insulis futurae habitationis sedem optinere de-
    creverunt, quadam munutissima castra civitatesque
    aedificantes, novam sibi Venetiam et egregiam pro-
    vintiam recreaverunt. Nunc vero singularum no-
    mina insularum necesse est convenienter expri-
    mere.
    Prima illarum Gradus (15) dicitur; quæ dum
    constat aliis menibus, ecclesiarumque copiis deco-
    rata, sanctorumque corporibus fulta, quemadmo-
    dum antiquae Veneciae Aquilegia, ita et ista totius
    novae Venetiae caput et metropolis fore dinoscitur.
    Secun'a namque (16) Bibiones nominantur.
    Tertia vero Caprulas (17) vocitant, ad quam
    Concordiensis episcopus cum suis, Longobardorum
    liminatione territus, adveniens, auctoritale Deus-
    dedi papae (18) episcopatus sui sedem ubi imposuit,
    rum manendam confirmavit et habitare disposuit
    Quarta quidem insula (19) existit 1, in qua di-
    dum (20) ab Eraclio imperatore fuerat civitas
    mn; gnepere construdi; sed vetustate consumpli,
    Venetici iterum illam parvam composuerunt. Pos-
    quam autem Opiterine (21) civitas a Rotlari rege
    capta est, episcopus illius civitatis auctoritate Seve-
    riani papae hanc Eracliamam petere ibique suam
    sedem confirmare voluit.
    Quinta insula Equilus (22) nuncupatur; in qua
    VARIAE LECTIONES.
    * roborationem ed.  * penetrarunt ed.  * greci 2, ' ' estai 2.
    NOTAE.
    (14) Imo 568
    (15) Grado.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; pequenos danos de impressão e sinais tipográficos mantidos. Abreviações e notas editoriais reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>