859 AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

ett

utilitate monasterii juxta Capuanam urbem missus A Templa ruiuosis his olim struxerat aris

fuisset, die quadam frater ejus Gregorius, cum fra-
tribus ad mensam sedens aique convescens, per
spiritum sublevatus aspexit el vidit Speciosi germani
sui animam, tam longe a se positi, decorpore exire.
Quod mox fratribus indicavit, et cucurrit. Jamque,
eumdem fratrem suum sepulium reperit, quem ta-
men ea hora qua viderat exiisse de corporeinvenit. »
Veruntamen. a quodam hujus loci sapientium, cui
Gaushertus nomen, haud mediocriter studiis a pue-
ritia liberaliter imbuto artium, hujus modi przfa-
tiuncula Vite hujus eximii Patris, superaddita
est:
Germine, doctrina , merilis ac nomine clari
Abbatis vitam continet iste liber.
Quem Deus, zterna faciens in sede potentem,
H:eredem proprii nominis esse dedit,
Nam fuit, est, et erit Benedictus jure vocatus:
Ut relegens ejus gesta, probare vales.
De quibus, ut nulli dubitare liceret homonum ;
Eximium testem promeruere sui.
Ronanus sed enim presul super zthera notus,
Gregorius, mundo liec compublicavit ovans.
Schemate quz dialogico variavil lioneste,
Lectori sermo gratior unde foret.
Tum sequitur munus nobis divinitus acm
Corporis ejusdem Paus, et ore ducis.
Cujus ab exortu decoratur Nursia mater;
Miratur puerum quem pie Roma nutrix ;
Provectu cujus veneratur Sublacus antrum,
Pastoris fructus, sed Beneventus habet.
Florida Floriacus meinbra, de nomine, fundus
Aurelianensis, ast tegit ecce solo.
Gallia, plaude satis, tanto donata patrono,
Eius et exemplis te super astra leva.
Gloria, Christe, tibi, toli qui stemmate servos
Nobilitas proprios, sicque paterne foves.

Sane post heatum Gregorium, Faustus vit» sancti
. Mauri. conscriptor, miraculum quoddam a benigio
Patre. nostro Benedicto patratum, sed ab eodem
pontifice praetermissum, hoc modo refert : Quodam
tempore S. Benedictus a. quodam nobilissimo secun-
dum sxculi dignitatem viro exoratus est ut ad do-
mum ejus dignaretur per semietipsum accedere, quo
uxorem ejus ac filium, quem nuper enixa fuerat, a
d:emonio quo gravissime pariter vexabantur suis
sanctis meritis et orationibus liberaret. At sanctus
Domini, pro eo qnod ei (aniliaris pro aliquibus ope-
ribus ab eo religiose gestis existeret, ire non distu-
Jit, eosque integerrime sanitati restituit.

$f&ctf.l a8. 5.2 ..* 8. LI L]

Quais dabat obsceno sacra cruenta Jovi.
Sed jussus veniens, et eremo sistitur alia,
Purgavit sanctus hunc Benedictus humum,
Seulptaque confractis dejecit marmora signis,
Et templum vivo prebuit esse Deo.
Huc properet ccelos optat. qui cernere apertos,
Et hic memor et votum [servet votum], semita
. [dura pium.
Seinper difficili queruntur magna labore,
Arctam semper habet vita beata viam.
Hunc ego dum pressus, progressus fasce subisaem,
Depositum sensi pondus abesse mibi.
Credo quod et felix vita fruar insuper illa,
Ores pro Marco si, Benedicte, tuo.

B tlunc plebs suilta locum quondam vocitaverat arcem,

: Marmoreisque sacrum fecerat esse deis.

Quem tunc si vero signassel nomine quisquam,
Tartareum potuit jure vocare chaos.

Ad quem czcatis errantes mentibus ibant,
Improba mortifero reddere vota Jovi.

Sed, puto, perverse culmen signaverat aulze,
Nomine nunc arcis, templa moderna vocant,

In quibus zeternzge damnorum porta gebenn:e,
Arxque modo vitze est qua fuit ante necis.

De qua stelligeri pulsatur janua celi,
Dum canit angelicis turba beata modis.

De qua colloqueris vir, o Benedicte, Tonanti,
Monticola, et sacri dux eremita chori.

€ Car. Il. — De angelis qui ostenderunt. ei. viam qua
pergere deberet.

Ad quam fu ex alio monitus cum monte veuires,
Per deserta tibi dux fuit ipse Deus.

Namque duos juvenes bivium perduxit ad omne,
Qui te firmarent quod scquereris iter.

Mic quoque viventi justorum dixerat uni,

Hs, tu, parce locis, alter amicus àdest.

Careur Hl. — De tribus corvis. quos alere. solitus
erat, qui eum. a Sublacu. usque Beneventum, per
quinquaginta fere milliaria, sunt secuti.

Credeque ficta loqui, nisi ternis solus abiret.

Tres subito corvi promeruere sequi.

Mic quoque te clamant populos qui teste requirunt,
Exspectas noctis cuin pia festa sacrze.

Qui velut orbati, raucis, tibi (lere loquels
Iustant convictu quod caruere too. |

Te sibi sublato tenebris mous Coelius horret,

Et pollet nebulis concolor ipse suis.

Caput V. — De monachis qui, ex tribus. monaste-
teriis pro necessitate aque ad eum collecti, merue-

Digitized by Google
