<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON GRADENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,492,960">
    runt 179 apostolica primitus; cui beatissimus papa A ad munitatem respitlanl, et illa 180 satagere, unde
    Gregorius epistolam direxit, interdicentem 181 inter nolil 182 ex potestale diuinutus concessa supplicia sed
    celeras, ne umquam aliena jura invaderet, aut 183 premia sperentur. Convenit enim, ut cum unius
    temeritatis ausu 184 usurparet juris diiionem cujus- votis paremus, alterius jura non frauderunt. Quia
    quauam, set in his esset contemptiss 185 quae usque ergo missa relatione, nos a Deo saluata communi-
    tunc possedissel. Et ex auctortalate apostolica prae- tas 186 vestra petiit, contra Forojulensem antisti-
    cepit ipse beatissimus papa, nec ullo modo terminos tem agentes, quod cupiat invadere ditionem 187 Gra-
    excederet, a Donato presule Gradense possesos, densis patriarchae et ut numquam excedere termi-
    set sibi susliceret in his quae possidebat, nec am- num vel jura invadere aliena; sed nec velle in ea
    plius quam in finibus procul dubio gentis Longobar- quae hactenus possedisset esse contentum; cui etiam
    dorum gressum tendere praesumeret. Quod si in- in presenti ne ea temptet ex auctoritate apostolica
    obediens fuisset, apostolici vigoris indignus judica- interdiciimus, eiquc concessum pallium sub hac esse
    retur. Mortuo vero Donato patriarcha, qui annis conditione, dilectissimi, sciatis. Cui denuo, ne prae-
    numero 7 rexit pontificatum, sepultus est in basilica sumat excedere, praecepimus. Ne ergo incuria qua-
    sanctae Eufemiae.
    Incipit epistola beati Gregorii papae missa Sereno B dam aut disidio locum gens eorum insidiandu, ut
    episcopo Forojulensi, in his verbis interdicens : assolet, invadat, pervigiles cavete, potius solliciti
    « Tanto munere quisque dilatur, quantum in sub- de vestra post divinum praesidium percoliate 188
    limitate positus de se ex mandato domini Redeem- salute. Quia illud non occasione agitur, sed ubl pos-
    ploris humiliter senit. Elecum pastoralis dignitas sunt Deo ejus 189 resistente virtute perpetrane 190
    singulariter ex humilitale ornatur. Spernendum nituntur. Optantes vos de reliquo in amore domini
    quippe apostolica lectio arguit elatos ; et si accep- nostri Jesu Christi pöllere, et ab omni immunes
    fisti, quid gloriaris quasi non acceperis ? Nam dum aversitate manere. Bene valete.
    ad cumulun uui honoris praecibus eximii filii nostri
    Interim autem hic beatus Gregorius defunctus
    regis flexi, plurimum et pro rectitudine fidei, quam est Romae, cui successit beatissimus Gregorius papa
    te tuamque ecclesiam tenere et amplicci cognovi- tercius; qui post obitum Donati Gradensis patriar-
    mus, provocati, pelleum tibi direximus, interdicentes che epistolam suam direxit universis Veniensis
    et inter cetera 191, ne umquam aliena jura inva- seu Histriae et cuncto populo, ut electionem in Gra-
    deres, aut temeritatis ausu 192 usurpares juris di- densem patriarcham facerent. Qui praecepto ejus-
    ionis cujusquam; sed in his esses contentus quae dem papae Gregorii elegerunt Antoninum virum
    usque hactenus possedisti. Nunc vero, ut cognovi- probatissimum in nova sancta Aquileiensi patriar-
    mus, Gradensis præsulis nitens pervadere jura, cham ecclesiam (an. 725). Qui a beato Gregorio
    atque ex his quibus possedit nunc usque usurpare. papa tercio justa decessorum suorum exemplar pri-
    Ne ergo in quoquam existas temerator, ex aposto- vilegium cum benedictione pallei consecutus est.
    lica auctoritate præcipimus, ne ullo modo terminos Hic Antoninus 193 patriarcha ammonitus est a prae-
    excedas ab eo possessos, sed solum sufflias in his- dicto Gregorio papa Romam ad synodum occurrere;
    que te habeto, quo modo usque possedisti, nec ad quam synodum Johannes archiepiscopus
    amplius quam in finibus procul dubio gentis Lon- Ravenas vocatus est propter imagines quae in regia
    gobardorum existentibus gressum tendere presu- urbe deponere jube bant Leo atque Constantinus
    mas, ut non iniuste te suscepisse gratiam collati augusti, et iulicte conjugia quae per diversa loca
    pallei ex presumptione ostendas. Et inde apostolici fiebant. Post hanc vocationem Antoninus patriarcha
    vigore concilii, si inobediennis fuis ses corrobatus, cum suis suffraganeis Roman ad synodum perrexit ;
    indignus judiceris. Data Kal. Decembris, indictio- in qua synodo definitive divisio facta est inter An-
    nis 7., Idem Gregorius pro hac re talem ad episco- toninum Gradensem patriarcham et Serenum Fo-
    pos Venetiae et Illystriae direxit epistolam : « Gre- rojulensem antistitem, juxta edictum beati Gregorii
    gorius, servus servorum Dei, episcopus, universis secundi, confirmante tota synodo et sententiam
    episcopis Venetae seu Histriae vel plebi ejusdem. anathemais in hujus confirmationis violatores di-
    Quamquam ex ministerio quod miseratione superna ctante.
    regimus, quicquid provide deliberando peragere
    absque obstaculo conveniat, attamen ne frustria ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,975,960">
    dicium esse videamur 194 illa consuetudine conservati
    ad munitatem respitlanl, et illa 195 satagere, unde
    (continues) 196. ergo missa relatione, nos a Deo saluata communi-
    las 197 vestra petiit, contra Forojulensem antisti-
    tem agentes, quod cupiat invadere ditionem 198 Gra-
    densis patriarchae et ut numquam excedere termi-
    num vel jura invadere aliena; sed nec velle in ea
    quae hactenus possedisset esse contentum; cui etiam
    in presenti ne ea temptet ex auctoritate apostolica
    interdiciimus, eiquc concessum pallium sub hac esse
    conditione, dilectissimi, sciatis. Cui denuo, ne prae-
    sumat excedere, praecepimus. Ne ergo incuria qua-
    dam aut disidio locum gens eorum insidiandu, ut
    assolet, invadat, pervigiles cavete, potius solliciti
    de vestra post divinum praesidium percoliate 199
    salute. Quia illud non occasione agitur, sed ubi pos-
    sunt Deo ejus 200 resistente virtute perpetrante 201
    nituntur. Optantes vos de reliquo in amore domini
    nostri Jesu Christi pollere, et ab omni immunes
    aversitate manere. Bene valete.
    Interim autem hic beatus Gregorius defunctus
    est Romae, cui successit beatissimus Gregorius papa
    tercius ; qui post obitum Donati Gradensis patriar-
    che epistolam suam direxit universis Veniensis
    seu Histriae et cuncto populo, ut electionem in Gra-
    densem patriarcham facerent. Qui praecepto ejus-
    dem papae Gregorii elegerunt Antoninum virum
    probatissimum in nova sancta Aquileiensi patriar-
    cham ecclesiam. Qui a beato Gregorio papa Romam
    ad synodum occurre re; ad quam synodum Johannes
    archiepiscopus Ravenas vocatus est propter imagines
    quae in regia urbe deponere jubebant Leo atque
    Constantinus augusti, et iulicte conjugia quae per
    diversa loca fiebant. Post hanc vocationem Antoninus
    patriarcha cum suis suffraganeis Roman ad synodum
    perrexit; in qua synodo definitive divisio facta est inter
    Antoninum Gradensem patriarcham et Serenum Fo-
    rojulensem antistitem, juxta edictum beati Gregorii
    secundi, confirmante tota synodo et sententiam
    anathemais in hujus confirmationis violatores di-
    clante.
    Mortuo vero ipso Antonino patriarcha, qui annos
    rexit pontificatum 22, menses 10, dies 20, sepultus
    est in eodem castro in ecclesia sanctae Eufemiae.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; sinais de edição e numeração de notas marginais apresentadas no impresso. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; inseri-se (continues) onde o corte da imagem dificulta sequência exata.</notas>
</pagina>