9,45

JOANNIS DÍACONI VENETI

914

halorum den:issimas acies vegetabat. In medio au- À parvam ecclesiam in bouore Dei et szncti Johanuis,

tem littore nubes illa candidissima cum suis radiis
stetit. Ad quam cum accessisset, splendida canicie
senem quendam in speciosissima sede sedentem
iufra ipsam nubem contemplatus est, cum quo vide-
Ncet juvenis quidam erat, insimul confabulantes.
Tunc senior ille ait eidem Mauro presbitero : « Ego
sum Pelrus apostolorum princeps, a Christiani gre-
gis pastore constitutus, ut ipsius pascam oves et
agnos, Nunc in peccatorum tuorum remissione tibi
iujugo, quatinus ad Dei honorem (fol. 2') et in
mei nominis titulo honorifice in hoc loco zcclesiam
fundare studeas, ut in natalicii mci die universus
Torcellanus populus in ea congregetur. » Junior
vero ille, qui cum eo erat, dixit : « Ego sum servus

sicut idem sanctus baptista ipsi Mauro ostenderat,
juxta atrium episcopii mira pulchritudine edifüca-
verunt. 1n ipsa quoque baptismaus fontes ponentes,
mirum in modum per occultos meatus in eisdem
fontibus zereas bestiarum imagines aquas evomere
fecerunt. His itaque peractis, prefatus sacerdos
Maurus secum duxit Aurium tribunum ad littus in
quo sancta sibi apparuerat Justina. Bbique juxta
quod in prefata visione sibi revelatum fuerat, pac-
vam ecclesiam construere fecit. Deinde veniente ín
littus in quo gencium ac boum sibi apparuerat mul-
titudo, secundum quod in prefata revelatione sibi
jussum fuerat, z:eclesiam in honore sancti Petri et
aliam parvam ecclesiam in honore sancti Antonini

Dei nomine Antoninus, qui pro Christi nomine pas- B martyris euifticaverunt. Littus autem boum Aurius

sus fui. Ideoque precipio tibi, ut parvam aecclesiam
juxta magistri mei basilicam in honore Dei et sub
litulo nominis mei ediffices. Nichil tamen alieni
operis inter utrasque facere presumas. In qua si
quis juste ac devota mente aliquid pecierit, meis
precibus apud Deum ebünere nou ambiget. Cave
ut, sicut tibi designaverimus, ipsius cecclesias ex-
ruere facias. » Ín quartum autem cum pervenisset
littus, visum fuit ei, quod totum littus vineis esset
plenum, maturissimas u«as habentibus; et ecce
nubes illa, quam paulo ante diximus, apparuit ei.
Ad quam cum accessisset, decora facie puellam
quandam jn sede pfeciosa sedentem aspexit. Que
dixit: « Ego sum Justina virgo, que pro Christi
nomine in Patavi civitate passa fui; pro ejus amore
le deprecor, ut parvam :ecclesiam in Dei honore et
wei nominis commemoratione in boc littere con-
struere facias. » His omnibus taliter revelaüs, visum
sibi fuerat in cujusdam brevissime tumbe |i. e. tu-
muli] loco persistere, ubi et nubes illa lucida ap-
paruit ei, supra quam solem illustrantibus radiis
aspexit. In cadem autem nule vir quidam mirabilis
aspecty erat, dicens ei : « Ego sum Johannes ba-
ptista precursor Domini ; deprecor te per nomen ejus,
ut ,secundura lianc quam tibi in hoc loco ostendero
formaw :cclesiain. iichi edifficare facias. » ln qua
die noctuque orationibus ac vigiliis sibi vacare in-
junxit, nec non per auulum ac scripture paginam
investicione tradidit. llis oinnibus expletis supra
eccleske sancte Mari tectum. astítisse sibi visum
fuit, ubi nimio molendinerum strepitu qui juxta
prafatam zeclesiam adesse videbantur, ex hujus
quiete visionis sompno expergefactus, scripti (fol. 5)
volumen et anulum in suis repperit manibus. liec

tribunus constituit hoc appellari. Deinde ad aliud
litus. transfretari cupientes, albissiinmam nubem
$upra id ad quod tendebant littus viderunt. Ad quod
cum pervenissent, evanescente nube, secundum ea
que illic reppererant signa :cclesiam in Lonore
domni Salvatoris edifficaverunt, Ex prefate quidem
albe nubis visione, littus Album idem Aurius tribu-
nus illud constituit nominari. Ad hujus littoris ver-
sus dexteram gradientes partem, sicut in prefata sibi
ostensum fuerat visione et a sanctis mariiribus de-
signatum, zeclesiam in lionore sanctorum martirum
Hermetis et llerasmi edifficaverunt '** cujus merce-
dis promissa locum in quo altaria fodientes destina-
verant, plurimurá auri invenerunt, et ob hoc Aurius
tribunus (fof. 5*) littus Mercedis constituit hoc ap-
pellari.

Expletis his omnibus, bec omnia que supra me-
moravimus littora prefatus Aurius cum ceteris ejus-
dem episcopii principibus in jure proprie domina-
tionis sub eodein episcopatu suscepernnt. In quibus
*liam multos agricelas seu colonos constituerunt :
hoc itaque modo ut nullus in eisdem litoribus vi-
neas vel alicujus culture opus agere presumeret
Sine episcopi concessione vel venundatione.

Coustituerunt. quoque quod singulis annis ex
unoquoque suleu uniuscujusque vine jam dicto
episcopatui duos palmites cum omnibus racemis pro
censu persolverent, et pro anaquaque domo pre
fisci '? precio octo nummos eidem episcopatui in:-
peuderent. Omnes vero piscarias gurgitum ac palt-
dum prefato sul'jugaverunt episcopio. Preterea que-
dam alie ejusdem '** episcopatus parles in ceusi

dehitum ova et gallinas offerebant. Omuium autem
Sunradictarum  ennetoa redidituc nrofata. Mana 18$

Digitized by Google
