<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    Inter religiosas vero ejus auxiliares, quos ad id evo ca-
    veral bellum, erat llugo, de quo præmisimus, domi-
    nus castri, quod Gargilissa dicitur. Is cognitum ha-
    berns beatissimum Patrem nostrum Benedictum his
    qui se plena invocaverint fide ubique et maxime in
    eo solere auxiliari, memoratum rogavit præposi-
    tum Utherium, ut sibi saltem duos conferret panes
    ex iis quibus monachi vescebantur, quos ipse cum
    suis certamen intraturus in escam sumeret; idci
    non modicæ exstissent, qui crederet illo se cibo va-
    lidus omnibus posse armis contra universa muniri
    pericula. Interim Hildebertum, tam ipsum Hugonem
    quamque cætera expectantem auxilia, præcipue Ful-
    cronen(41) Andegavensem comitem, congregati Picta-
    vienses repentina irruptiono opprimere conati sunt,
    quatenus eo qui dux belli erat, antequam cuncta &amp;c
    ejus congregarentur copiæ, oppresso, residuos ab
    ipsius deterrerent adjutorio. Nec ille segnior in ob-
    viando fuit, sed cum paucis, quos secum habebat,
    excipiens adventientes, bis cum eis campali certamine
    conflixit. Cumque in eo cæset ut ab hostium multi-
    tūdine superaretur, veteranis etiam suis fugere non
    erubescentibus, ex improviso jam dic:us supervenit
    Hugo, qui dejecto; rebus adversis sociorum intuncs
    animos, fractis cliatim, quos ex monasterio Sancti
    Benedicti acceperant panibus, et ipse sumpsit, et his
    quos secum adduxerat, distribuit, ac deinun Picti-
    vos jamjamque victores, et sui minimun securos, cum
    Hildeberto aggressus, vicit fugávique. Sane ex ili-
    liibus, qui quidpiam panis Sancti Benedicti quam-
    vis modice sumpserant, nullu lethale suscepit vul-
    nus, sed omnes incolumes evascrunt.
    
    CAPUT VIII.
    
    Abbatissillæ monasterium cum miles per rím ingres-
    sus fuisset et in contemplum S. Benedicti sese rino
    fractum inebriasset, abbatæ orante Deum ut se
    secundaret locorum loci, igni consumptus est, nec
    non duo pueri ipsius complices, equi et quecunque
    sua.
    
    23. Nunc jam ab Aquitania gressum verbi pro-
    moventis, in Franciam rederamus, narratisque de
    statu regni seu regum quæ ad rem pertinere vide-
    buntur, miraculum per beatissimum Patrem nostrum
    Benedictum ad omnipotente Deo in loco qui Abba-
    tis villa dicitur gestum recitemus, sicque per mo na-
    sterium ad Burguiidæ partes certis ex causis trans-
    iumfaciamus.
    
    24. Dux Francorum Hugo insulas regni adeptus,
    cum filio per decem continuos annos eis politus est;
    moriens autem Rotberto filio monarchiam sui relin-
    quit, principatus. Hugonides Rotbertus uxoriam intre
    copulìm j;andundum in;ente aracians, et ab Arelaten-
    siam partibus assumere sibi coniugem (42) volens,
    exercitum congregat, sponsæ jamjamque adventanti
    occurssurus. Dum ergo iter agens exercitus; ulterio-
    rem Ligeris ripam teneret, contigi Guillelmum Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nedictem, castra metandi causa, curtim superius
    nominale villæ Abbatis sibi diligere. Porro e satel-
    litibus ejus quidam perversæ mentis juvenis præve-
    niens dominum, monacho ei curti præposito, Theo-
    derico nomine, furibunde imperat ut sibi portas ape-
    riat, eo quod ipse inibi metalum abiturus foret. Ad
    quem monachus : «Patientiam, inquit, o optime mi-
    litum, in me habe, adveutum tui senioris operiens,»
    cui soli hæ patebunt portæ. » Animadverrens miles co-
    piam introeundi sibi denegari, conversus in iram,
    sociis instt : «En, inquit, contemplamini hunc moxa-
    chum, veluti tumidum bufsonem, equo itidem un-
    denti superbe residere, nec mihi aperire velle. » Illis
    contumeliæ verbis concubita motiv, conversus ad
    orientalem, ad quam monasterium situm est, pla-
    gam : «Ego, ait, ile, o senior sanctissime Benedicte,
    aut perpetuo oblomrisse suspicor somno, aut na-
    stris offensum peccatis, ab his olim tibi dilectis ab-
    cessisse sedibus, qui ita inultas tuorum patris ma-
    nere injurias.» Quid multis more? non diu viut:ex
    dilata, est blasphemiæ ulio, divina eam meritis beati
    confessoris ideo, ut credimus, accelerante provi-
    dentia, ne pusillani, itaue victus fra;er, majoris of-
    fensæ in verbo incurreret lapsum. Namque, adven-
    tante Guillelmo, infelix ille qui scandalizaverat fra-
    trem, et insuper Benedictum desperaret Patrem,
    jactitans se viuo servorum ejus ad ebrietatem usque
    sua suorumque viscera absque ejus oppleturum gra-
    tia, domum a curta longiusculè remotam ingreditur;
    in qua mirarum suarum satisfacturus exsecrationi,
    dum ultra modum vina haurit, calicem furoris Du-
    mini una cum nero usque ad fœces potavit. A men-
    sa quippe surgens secus ignem se collocauit, tempo-
    ralem æterno socians somno. Namque ignis stra-
    menia: lectorum corripiens, flammarum globos in
    sublimi extulit, ac tectum domus facile accendit;
    nec evigilavit miser donec, comprehensis omnibus,
    obruebatur trabium molibus. Itaque cum duobus ob-
    sequiis sui pueris (nam tertius semistulatus evasit)
    ac quinque equis, seu cum omni itineraia supellec-
    ilii, incendio consumptus est. Qui vero ambusta
    veste vel capitis crinibus, discrimine mortis benefi-
    cio exemptus fuerat fugae, in pressentiam Guillelmi
    deductus, rem, ut erat gesta, ordine retulit. Tum
    ille : «Merito, ait, hæc infelicitious poena provenit, qui
    malivolo vecordia sue spiritu vina monachorum
    cuncta se exhauria posse æstimavisset, ita ebrietati
    operam dederunt ut imminens periculum vitare ne-
    quierunt.» Hoc itaque facto suspicio fratris abolita est,
    qua falso calumniatus erat, beatissimum Patrem no-
    strum Benedictum oblomrisse, qui cura pervigili as-
    siduam sollicitudinem sibi subdolo exhibet gregi.
    Porro a sibi placitorum istorum visitatione locorum,
    nullius nostrum quolibet ...[ilegivel] poterit deterre-
    facere quem fiat [...][ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    8:7 538
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo impressão tipográfica; marcas como (41),(42) e certas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Algumas hifenizações e quebras de linha mantidas conforme imagem. Scripts complexos: somente latino. Correções mínimas para sinais de diacronia mantidos.</notas>
</pagina>