<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS FIACONI VENETI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nus (84) scitum manere decernitur, Roman ad A jussit. Secum etiam maximam thesauri copiam ad
    apostolorum limina properavit. In redeundo quidem predicit monasterii restau rationem deportavit. Rexit
    Dei fultus timore beatique Marci, Venetian intravit, itaque ducatum annis duobus et mense uno. Nam
    ibique aliquantis diebus orationis studio et domni non plus elatis quam quinquaginta annorum fuerat,
    Petri ducis precibus constrictus commoratus est. quando saecularem deposuit gloriam.
    Quem dum dominus dux digna veneratione coleret et Post ejus discessum 101 Vitalis cognomento Can-
    sedulae divina colloquia simul agerent, expertus est dianus, vir atque prudentiae et huiatlis, in ducatu
    abbas ducem prorsus terrena parvipendere habi- honorem subrogatus est (an. 976). Quod audiens Vi-
    tamque dignitatem non ambitionis studio sed sub- talis patriarcho, qui apud Veronensem marchiam
    dilitorum solatio obtinere; inju:xit tamen sibi dicens: morabatur, in Venetiam intravit. Qui a duce inter-
    Si vis perfectus esse, relinquce mundum hujusque di- pellatus, cum suis nuntiis ad pacem inter impera-
    gnitatis apicem, et in monasterio Deo servire festina. Cui torem et Veneticos consolidandam Teutonicam pe:iit
    dux : Egregie, inquid, pater et mee animae lucrator, regionern 103, quoniam ducis Petri interfectione an-
    summa auitiate tuis monitis obtemperare ges:io. Sed nolum illos execrabiles exo osque habebat; firmato
    aliquanti temporis spacium rogo, iter:m meam facul- autem federe ad propriu reuersus est. Praedictus
    talem dis;ponere queam. Postea vero in monasterio B namque dux corporali molestia ingruente, quattuor
    tuique regiminis vinculo summissus, Deo militare , diebus antequam vitam presentem de terminarer? mo-
    cupio..His quidem determinatis, certam diem de- nac.um fieri et ad sancti Illari monasterium se de-
    creverunt, quas albas Veneciam ad eundem susci- ferri promovi. Praesuit autem Venetiorum ducatus
    piendum reciprocaret. Tunc accepta licencia, ad anno uno mensibusque duobus, tumulatusque est in
    suum monasterium repedaviit. Antedictus vero dux eo:dem monasterio (an. 977).
    coptam patriae salutem sollerti studio procurare non Quem Tribunus cognomento 105 Menins dignitale
    desiit, licet aliquanti, quorum consilio, ut diximus, successit, qui, I cet saeculari sollertia careret, praefi-
    patriarcha imperatorem adiit, sue diitioni perversos mis tamen fortunae copiis exulerabat. Temporibus
    repugnantes efficerentur, adeo ut suam vitam cru- ejusus aurea Venetia nonnullis ignominiarum pericu-
    deli fuere perdere molirentur. Tamen tantae boni- lis dehonestata est. Coniugit autem vt Venet Torum
    tatis et divinae virtutis gratia vigebat, ut quequid maiores primitus contra ducem insidias demoliereur-
    ipsi de se clanculo iniua machinatione determina- tur, deinde inter sese invicem disi:dentes vi:issim
    rent, nomine indagante cognosceret, nullique resi- otiorum nequituis iaciebantur. Interea inter Mau-
    stenti aliquod neptias recompensare voluit, sed recenos et Coleprinos, Venetiac proce? maximum
    equo animo Dei timore omnia tollerando sustinebant. C jurgium exortum est; adeo ut Stefanus Coloprinu s
    Inter hec statuta die prelibatus abbas ad Venetiam cum filiorum et parentum asimilate, praedicti ducis
    reversus est, ea occasione quo Hierosolimam ire consensu et virtute, quadam die in Maunrecens alo-
    vellet (an. 976). Quem Petrus uls libenter suscepit, lundos insurgerent. Sed Dei virtute hujus periculi
    et prima nocte diei Kalendarum Septembrisarum ipse flagitium providi omnes evadendi facultatem conse-
    una cum Johannne Gradonico necnon Johanne Mau- cuti sunt. Unus tamen illorum, id est Don.icius
    receni, suo videlicet genero, nesciente uxore et filio Maureceni innocens in sancti Petri Olivolnensis foro
    omnibusque fidelibus, occulte de Venetia exierunt. detentus et diuissime laceratus est. Cujus corpus
    Qui non procul a sancti Illarii monasterio. equos turpiter demulatum semivivum ad sancti Zachariae
    assidentes, jam delonsis barbis velocissimo cursu monasterium parva linire donatum est. Cumque in
    viam carpere ceperunt, in tantum in tercia die Me- ecclesia positum a ccrum: tantibus parentibus deplo-
    diolanensem ruram (85) transuensis, Vergelenscn raretur, infra duarum orarum spatia vltalem depa-
    urbem (86) consppicerunt. Sequenti vero die Veneti- sulit habitum. Cujus mors suis maximum dolorem
    corum populi perditum pastorem conquests sunt; induxit; adeo ut ad hoc scelus ulcisciendum opportun-
    quem minime reperientes, maximo labescebant nuno exspectarent tempus. Circa haec squalidum tempo-
    dolore. Fuit nempe pauperum nutriror, ecclesiarum ra pora secundus Otho imperator ad Italian veniens,
    recreator, clericorum et monachorum fautot, om- Veneticorum feflus ob Petri Caucliani ducis funus
    nibusque benivolus. De suis quidem facultatibus disrumpere concitus est. Ad quem Tribunus predictus
    mille, librarum numerum ad Venetiorum solatia in dux suos interumitos mittens, cum placare suis
    palatio largivit, alias mille in pauperum alimontas muneribus studuit. Pacti etiam scriptionem tunc
    contulit; in sancti Marci altare tabulam miro opere Verone duci quoque populo renovatam perpetualiter
    ex argento 101 et auro Constantinopolin peragrere ad laudendum indulgit (87). Delfine Ravennaarn per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    VARIAE LECTIONES.
    argen 1. 102 ---- IV-VIIII 103 Digitized-by- Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente borradas ou comprimidas no corte da imagem.
    Marcas de paginação (919 e 823) não transcritas como blocos de texto separados. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>