$39

vam pii aspectum visitatoris fusca commissorum of- A

fendamus caligine peccaminum.

CAPUT IX.

Ligeris exundatio, anuo 1005. Armentarius ez aquis
ereptus,

95. In ea inundatione Ligeris, quam plus solitam
Vitoris accola, insolitam procul remotus sensit agri-
cola, quid mirandi per meritum saepissime nominandi
patroni nostri actum sit Denedicti, quia absentem
me contigit fuisse, relatu seniorum cognitum memos
rix adoriar tradere posterorum. Igitur Liger, eorum
maximus fluviorum qui per Galliam alvei sui cursus
in Oceanum propriis invehunt, nominibus, inaudito,
antea szculis modo antiquos excessit lerminos, anno
hicarnationis Domiui millesimo tertio, regni autem
Rotberti regis que cum patre regnare copit, sexto
decimo, monarchi:e vere septimo (43). Tanta vero
tamque repentina ejus fnit profusio ut agrarios labo-
rantes, seu equites iter agentes, subita involveril
ruina, ut non incongrue illi aptetur illud Virgilianum
de Pado dictum :

Prolvit inssno eontorquens vortice silvas

Fluviorum rex Eridanus, camposque per omnes,
Cua stabulis armenta tulit.

(Vino. t €eorg.)
Sic et iste, non solum pecudes cum ovilibus, ho-
wines cum domibus, verum etiam patrem matremve
familias cum filiis ac filiabus, seu cum universis
improviso impetu protraxit utensilibus. Hac aqua-
rum illuvione involvi metuens armentarius gregis,
vsui monachorum Patris. Benedieti iu cenobio Flo-
viacensi degentium delegati, ad tutiora montium pa-
$cua vaccarum abduxit armenta ; unde regrediens,
dum concitus sese proripit, ut intra sepla castri
ceceptus immineus evitaret periculum, obvium ba-
buit hostilem quem fugere cupiebat amnem. Retro-
grado itaque se proripiens pede, ad pontem rivuli,
qui ob circumjacentis latitudinem paludis, Longum-
rete dicilur, quein jam forte pr:xterierat, summa
cum festinatione tendebat. [bi quoque obvios labens
inundantis fluctus. gurgitis, in desperationem vite
labitur; et incertus consilii, fasciolis a tibiis resolu-
tis, ad binas pontis tabulas se alligavit. Invocare
tamen Christum el sanctum copiterare Benedictum,

ut sui misereretur. opem ferendo ; sed, resolutio vi

lumescentis fluminis ponte, ipse pariter ferebatur
in prieceps. Tum vero toto cordis affectu nomen bea-
lissimi iterabal frequentius Benedicti; et quia jam
anorti traditum se credebat, ut animam tantum sal-
varet poscebat. Cumque undis se propellentibus ad
vum delatus. esset. locum, ubi Bonodia fluviolus Li-
geri influit, per tria fere milliaria aquis vectus, et
semper in ore, semper in corde sanctissimi vocabu-

43) Notanda h:zec epocha de regno Rotberti regis,

annána ^um naífro reanantic annus nrimnas ecamnaraLnurm

ATMOINI MONACHI FLORIACENSIS

$;9
lum replicaret Benedicti, exaudizi mcr iit. Nai mu-
tatis flatibus ventorum, (lans zephyrus ad littus eum
leui impulsu deducere eopit. Quidam. vero ejus n -
ti, prope lintribus obnavigantes, cognito quis esset,
solutis quibus ipse se vinxerat ligaminibus, ad tutata
portus stationem secum incolumem  reduxerunt,
Vocitatur autem homo ipse Constantius ; qui etiam
refert se multitudine circumdatum serpentium seu
diversi geniis reptilium, nec tamen per Dei provi-
dentiam et egregii Christi: confessoris Benedicti in-
lerventionem quidquam sibi fuisse recitum. Quod eo
magis mirandum censetur quia quosdam hominum
summa arborum cacumina .conscendentium, ubi
undoso torrenii aspirare fas non fore arbitrabantur,
reptando subsecuti angues, miseraudis laniatos mor-
sibus decidere in. profundum cogebant; hunc vero
in imis constitutum, quamvis in medum ciuguli cir-
«umambireat, nullatenus 4amen ledebant, grata
eum divina meritis sancti sui confessoris Benedicti
custodiente, ad exhibendum. famulis ejus devote
servitutis obsequium. Cui etiam aliud divini muneris
attributum constat fuisse beneficium. Ruerat radi-
citus aquarum alluvies maximas arborum moles,
quarum impetu trunci quoque antiqua diuturnitale
solidati evertebantur. Horum ille impulsu non solum
mergi non poterat, verum $ola manu vel bracbio,
ac si leves stipulas ad se appropinquantes depelle-
bat.

CAPUT X.
S. Benedicti agrum minuens mala morte perit.

26. Ager quidam, ditioni subditus ecclesize Saneti
Stephani Antissiodorensis urbis, confinis est terrae
Sanoti Benedicti, qux menuoratz superius adjacet
paludi. Hunc quidam Walterius jure beneficii sorti-
ius, ejusdem telluris parem ad suos usus przeripere-
cupiebat; confciaque calumnia, qued ex suo be-
neficio existeret, atque à nostris furicolis injuste
pervasa foret, querelam ante venerabilem abbatem
Abbonem exponit. Nam quodam tempore ab uno
dominorum suorum missus est, ut sua vice jatu
dicto obsequeretur abbati ad regale palatium pro-
peranti. Inde cum redirent ambo simul, et ad eum
perventum esset locum , de quo lis videbatur orta,
idem vir conversus ad abbatem : « Nunc, inquit ,
domine abba, si placet, ostendam tibi terminum
meze possessionis.» Monente autem illo, ne quid su-
pra suum determinaret jus, ne forte id nequaquam
ei impune cederet, ille impulso calcaribus equo,
3d locum determinationis sibi placite properat,
Obtestanübus pene omnibus qui cum abbate ad-
eraut illum metam juste divisionis transgredi. Sed
cum babenis equum, refrenare conaretur dicens :

Digitized by (00 e

filium sunm consortem regi? legit, teste. Aimoino
«ninra in Hh n. can. 45. nempe eodem anno Hugonis.
