<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    JOANNIS DIACONI VENETI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,500,918">
    non plus quam anno uno et mensibus 6 et diebus A quamvis a;luce infirmis, deprecante populo ad pa-
    21 vixit. Hunc Vitalis junior ad regendam successit latium rediit.
    ecclesiam. Dominus siquidem Johannes dux, corporis
    infirmitate detentus, Petrum minimum suum fra-
    trem, populo adeclamante, successorem sibi elegit.
    Quem postea cum convaleret, habere eum consor-
    tem voluit. Ipse vero 85 infirmitate corruptus, non
    diu cum fratre manens expiravit, sepultusque fuit
    juxta praedictum Badovarium fratrem suum, qui non
    plus annorum quam 25 fuerat. Dominus vero Johan-
    nes dux sanctorum Cornelii et Cipriani ecclesiam
    a fundamentis in loco qui Vinea contra nominatur
    edificare fecit. Tunc imperator Basilius migravit ab
    hac luce (an. 886).
    Prelibatus Johannes dux alterum germanum suum,
    Ursum nomine, sibi consortem fecit. Siquidem do-
    minus Ursus dux dum quattuor haberet filios, id est
    Johannem, Badovarium, Ursum et Petrum, omnes
    dictatus dignitate praeter Badovarium claruerunt.
    Eodem vero tempore aquae diluvii in finibus Vene-
    tiarum fuerant, in tantum ut omnes ecclesias sive
    domos penetrarent. Deinde cum dominus Johannes
    dux adhuc infirmitate delectus, frater ejus ducatum
    renuncaret, Venetici ducem sibi constituerunt Pe-
    trum videlicet, cognomento Candianum, infra domum
    ipsius 17 die mensis Aprilis (887). Quem dominus
    Johannes dux clementer ad palatium convocans,
    spatium (70) fustemque ac sellam ei contradidit,
    eumque sibi successorem constitens ad donum
    suum reversus est.
    Suscepto itaque ducatu Petrus dux cum domno
    Johanne duce ejusque germano satis honorifice egit;
    et contra Narentanos Scavos confestim exercitum
    misit. Qui cum sine effectu reversus esset, tunc per
    semet ipsum cum 12 navibus mense Augusto in
    mare hostiliter est egressus, et ad montem Scarvo-
    rum perveniens, in loco qui vocatur Meucles ex-
    ivit, licet cum paucis. Sed Sclavos sibi resistentes,
    primum in fugam vertit, multosque ex illis occidens,
    quinque naves illorum quae ibi erant, securibus fre-
    git. Sed demum irruentibus Scavis, ibidem inter-
    fectus est cum aliis septem mense Septembris die
    octavo decimo, ceteri vero incolumes reversi sunt.
    Tenuit autem ducatum idem Petrus dux menses 5.
    Fuit autem vir bellicosus et audax, sapiens et amo-
    dum largus; ecclesiam vero in tantum frequentans,
    ut nullo tempore divino careceret officio. Cuijus corpus
    Andreas tribunos latenter a Sclavis sublatum Gra-
    denseni urbem misit, ibique sepultus est in atrio
    ecclesiae. Fuit autem statura mediocris, annorum
    quadraginta quinque. Tunc dominus Johannes dux,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,964,918">
    (An. 888.) Sed diutius stare nolens, licentiam po-
    pulo dedit ut consitueret sibi ducem quem vellet.
    Tunc omnes pariter elegerunt sibi Petrum nobilium
    virum, filium Dominici tribuni; qui videlicet Petrus
    natus fuerat de Agnella neptia Petri superioris du-
    cis, quem ad monasterium diximus interfectum.
    Mortuo itaque ipso tempore Vitale patriarcha, qui
    ecclesiam Gradensem gubernaverat annis 3 et men-
    sibus 3 diebusque 14, successit sibi Dominicus pa-
    triarcha. Dominus vero Johannes dux rursum ad
    domum propriam reddiit, ibique usque ad vitse finem
    mansit.
    Interea (an. 899) Ungrorum pagana et crudelis-
    sima gens Italiam veniens, incendijs et rapinis cum-
    cta devastans, maximanqne multitudinem homi-
    num interficienis, nonnullos etiam captivos reser-
    vavit. Contra quos Berengarius rex direxit exerci-
    tum 15 milia hominum. Sed pauci ex eis reversi
    sunt. Ungri vero pertransseuntes Tarvisium, Pata-
    vium, Brixiam, ceterosque fines, Papiam et Medio-
    lanum venerunt et usque ad montem Job (71) de-
    populantes cuncta. Sed ad Venetias introgressi cum
    aquis adque pelliciis &amp; navibus (72), primo Civi-
    latem novam, sugiente populo, igne concremareve-
    runt. Deinde Equilium, Finem, Cloiam, Caputarge-
    len incendereunt, littoraque mari depopulaverunt.
    Verum etiam temptantes Rivaltum et Melanau-
    cum ingressi per loca que Albiola vocantur in die
    passionis sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
    tunc dominus Petrus dux navali exercitu, Dei pro-
    tectus auxililo, praedictos Ungros in fugam vertit.
    Fuit namque haec persecucio in Italia et Venetia
    anno uno. Rex igitur Berengarius, datis obsidibus
    ac donis, predictos Ungros de Italia recedere fecit
    cum omni preda quam ceperant. Hac scilicet tem-
    pestate Dominicus patriarcha migravit a saeculo,
    ecclesiam Gradensem rexerat annis 7 et mensibus
    11. Cujus Laurencius successor exivit. Circa hec
    vero tempora dominus Petrus dux una cum suis
    civitatem apud Rivaltum edificare cepit (73) anno
    sui ducatus 9, sicque Le-o imperator protospatharii
    honorem sibi injunxit. Predictc vero civitatis murus
    a capite rivuli. de castello usque ad ecclesiam san-
    ctae Mariae que de Jubilancio dicitur extendebatur.
    Maximaque caiena ferrea inibi composita erat, quae
    uno capite in fine predicti muri, alio vero in sancti
    Gregorii ecclesie margine, quae trans ripam posita
    est, coherebat, ob hoc videlicet, ne ulla navis pene-
    trandi facultatem nisi dissoluta catena haberet. Visit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,922,964,986">
    VARIAE LECTIONES.
    * vero uorascriptum 1, ** ita 1; bellicis ad.
    NOTAE. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas manchas/imperfeições na impressão foram interpretadas; palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas tal como aparecem. Numeração de notas e chamadas (por exemplo (70), (71), (72), (73)) mantidas.</notas>
</pagina>