Lir

CURONICON VENETUM.

$1$

reerearüunt. Qui non post multum tempus nacta A undique illum crudeliter vulnerantes, diva &ninur

eccasione, maritale thorum Johanniz uxori sum
iuterdicens, in sancti Zacharizx ccenobio monachicain
vestem vi eam recipere coegit. Filium siquidem
quem ex ea habuit, Vitalem nomine, clericum devo-
vens, Gradensem patriarcham posfiaodum fieri pro-
movit. Deinde Hugonis marchionis sororem (81)
Hwalderada nomine in. conjugio excepit, a qua ser-
vorum ancillarumque copiis prediisque maximis
dotalicii jure acceptis, exteros milites de lialico
Fegno, cum quibus defendere et possidere predicta
predia possed, acquirere staduM. Nempe taute
audacis fuisse fertur, quo et subditos virtutis ri-
gore plus solito premeret, extraneosque sibi obsi-
sientes. ulciscendo devinceret. Ferrariensis quippe
castelli populum potentissime debellavit. Opiterginum
quidem castrum igne concremstum devastari jussit. *
Nonnullaque alia se objurgantibus aspera intulit.
Verum quia omnia gesta. ab illo explicare miuime
possum, cjus exitum exarando demonstrare curemus.
Octavo decimo quidem sui honoris anno (977), una
eum filio parvulo quem de predicta Ilwalderada
habuit, tali ordine interfectus est. Dum illo (82)
longo tempore Venetici ob austerilatem sui exosuim
kaberent (acultatemque perdendi sedule machinarent,
quadain die facia conspiratione in illum insurgere
adorsi sunt. Palatium tamen, qui bellicosis, licet
paucis, militibus illum | stipatum noverant, nulla
ratione ausi sunt penetrare. Tandem nequam con-
silium invenientes, propinquas domos, qua econtra
palatium citra rivolum consistebant, igae mixto
picino fomento accendere Studuerunt, quatinus
fhmarum  fexibilia culmina vicinum palatium
attingere et coneremare possent. Unde. factum est,
quod non modo palatium, verum etiam sancii Marci
sanctique Theodori, nec non sancle Mari» de
Jubianico ecclesise et plus quam treeente mansiones
€o die urerentur, Is autem dux cum ignis calorem
fumique suffocationem diu inter palatium — ferre
nequiret, per saneti Marci atrii januas evadere cum
paucis conatus est ; ubi nenullos Veneticorum imajo-
Te$ una cum generis afinitate suum expectanteg
periculum repperit ; quos ut cerueus taliter allocutus
€30: Et vos, fratres, ad exicii mei: cumulum venire
voluistis? Si aliquid in verbis
sleliqui, mec insperate ** vite spacium rogo, et omnia

corporeo relicto ergastulo, superum petiit solita.
Filium siquidem, quem nutrix ab incendii poena
liberavit, a quodam nequissimo cuspide transverbe-
ratus est, pariterque milites qui illi favere niteban-
tur, occisi sunt. Gelida namque corpora quorum,
ilem (85) genitoris et sobolis, ob ignominiam pri-
mitus exigua navi ad macclli forum, deinde quodam
sanctissimo viro Johanne Gradonico nomine inlev-
pellante, ad sancti Yllari monasterium detulerunt.
Patrato vero hoc !** nequissimo scelere, in sanct
Petri ecclesiam convenerunt, ibique communi voti
quendam virum, Petrum videlieet Ürsoylum cogno-
mine, preclarum generositate et moribus in ducatus
honorem sublimare decreverunt. Qui. puerili etate
nil aliud quam Deo placere studens, ad tante digna-
latis provectum scandere contempnebat; timens ne,
seculapis honoris ambitione propositum amitteret
sanctitatis, Tandem importune populo interpellante,
Ron lrumano favore, sed totius rci publice commodo
hujusmodi principatus apicem accipere non reeasá -
vit. Deinde sacramentorum fide ab omnibus confir-
matus, in. propria domo degere voluit, ut. iuteriin
sancti Marci ecclesiam el palatium recreare posset.
Erat siquidem sibi conjux, Felicia nomine et meritc,
unius nati tantummodo mater, qui patris equivocus
nomine, non dissimilis extitit opere. Post eujus vero
conceptionem, quam angelico indilio diva mater
fertur cognovisse, maritalem torum viro sibi obtem-
perante, inviolatum vicissim Deo conservare dein-
ceps devovere. Ceperat namque isdem dux Vencti-
corum causas bene et utiliter tractare, censuramque
legis in omnibusstudiosissime observare, et omnint.
virtutum gratia pollere. Combustum vero palatitiin
et saneti Marci ecclesiam honorifice propriis sum-
ptibus redintegrare studuit. Interea Vitalis Gradensis.
patriarcha, predicti Petri interfecti filius, quorumdam: .
Veneticorum — consilio Saxoniam ad secundum
Outonem. imperatorem properavit. Quem imperator.
devote suscipiens, dixit: Cur ad me, pater, posita
tanti. itineris. intercapedine meam presentiam. adire
voluisti? At. ille : Proprii, inquid, parentes. exicio
coactus, ad tuam clementiam. veni, quatinus mei
infortuni mecque. inopi consolator et fautor. effi-

tel in rebus publicis D ciaris. "Tunc cesor experta ordine hujus sceleris

ratione, patriarcham secum manere aliquamdiu

ad testrum. celle satisfacere promitto. "Tunc ipsi
tceleratissimum et morte dignum eun affirmantes,
dliris vocibus clamaverunt, quod nulla evadendi in
iilo possibilitas foret. Et instanter mucronum ictibus

rogavit, suasque querelas pie veniabiliterque con- -

doluit. Eodem quoque tempore domnus Hwarinus

venerabilis abbas sancti Michahelis monasterii, quod :

in Equitanie partibus in loco qui vocatur Cussa-
VARLE LECTIONES,

" inspirale corr. inspirate 4, — !e suprascr. m. rec, Vlllle LXXUIL 4.

NOTE, is e ]
vide Guichenelitisi k^ :DOg, &. famil. Te£-

(81) Ugo rex ftaliz et Provincie dux.
E: Qahand n 4RA o1 £eanilinm in Vita B. Posri
