861

Saepe tyrauriorum contrivit vempla priorum,
Qui Dominum lucis tenebroso corde negabant,
Mox illic figens victricia signa salutis
Sic miles Christi, devicto [ex] hoste triumphat.
Basilicam Domino restaurans zde renata,
Quis modus aut numerus, vel certe cal:ulus index
Explanare valet virtutes illius amplas ?
Quz modulum et numerum excedunt pro mole suo
(rum,
Namque cadaveribus reddebat lumina functis,
Qu:e gelidze mortis per vim fortuna. necarat (melius
[negarat)
Auditu surdos et claudos gressibus ornat,
JEgrotos vegetat, membrorum viribus augens,
Doimonis arma fugans, necnon et spicula frangens,
Hostibus exjflosis, restaurat saucia corda,
Iste capisterium riniarum fragmine ruptum
Innovat, ut. nutrix lacrymarum flumina fudit,
Pestiferum calicem qui mortis pocula cinxit
Porrecta, rupit dextra per signa salutis.
Sic etiam Clalybem prolapsum gurgite Gothi,
Ad proprios iterum jussit remeare lacertos.
Primo qui statuit nostrze certamina vitz;
Qualiter optatam tentant cdnobia normam.
Quoque modo properet directo tramite sanctus.
Ad superum scandens cclorum culmina culior,
Cujus praeclaram paudeus ab origine vitam,
Gregorius presul chartis descripserat olim.
Donec xtbeream [JEtlheream donec] felix migraret iu
| àreem.
Hujus alumnorum numero glomerantur ovantes,
Quos gerit in gremio fecunda Britannia cives.
À quojam nobis baptismi gratia fluxit,
Atque magistrorum veneranda caterva eucurrit.
Parimodo in pra:conio sororis ejus, beate videlicet
Scholastice , aliquantos eidem carmáni taliter in-
terserit versiculos.
Tempore Gothorum, fulsit virguncula quzdam,
Qua proprium ex (61) schola sumpsit Scholastica no-
(men.
Hanc Deus ubertim celesti munere ditat,
Aurea virgineo lucrantem praunia voto.
De qua hoc przecipuum vitze ramusculus alina
bivulgare solet, latus qua tenditur orbis.
Qucd fratrem sibimet germano fcedere junctuim,
Subuixis precibus gestit compellere virgo,
Quatenus acciperent [acciperet]sacrorum dulcia noctu
Fercula librorum, et sancti convivia verbi,
E quibus affatim saturantur pectora plebis,
Atque saginantur sanctorum corda virorum.
Sed fidus precibus frater non flectitur ullis,
Quinimo sanctam contempsit voce sororem.

AIMOIN. MONACHI FLORIACENSIS
A Et vemuit tellus magno tremebunda fragore.

Humida roriflujs humectant vellera gutus,
Irrigat et terram tenebrosis imbribus aer.
Complentur valles, et larga fluenta redundant,
Tunc mansit nolens qui pridem sponte negavi
Quod germana petit, deplorans anxia curis.
Sic Deus auscultat devota meute rogantes,
Quanilibet a nullo solandi verba capessant,

Et hiec quidam Adhelmus.

Ad extremum proprii clientes ipsius amantissimi
patroni nostri Benedicti, in przsentia pretiosissimi
corporis ejus apud Floriacum speciali gratis educati,
ad laudandum alumnum suum haud segnes appa-
ruerunt : in describenda duntaxat translatione san-
etarum ejus reliquiarum, nec non miraculis quae
per illum antiquis seu modernis temporibus Chris
tus operari dignatus est. Nos quoque pro moduío
nostre possibilitatis, post prescripta qn:edam ejus
miracula, in ipsius laude boc aggressi opus, videa-
mus quibus adbuc sanctis possit. zequiparari Patri-
bus. JEquetur sane viro forti Gedeoni, qui hostes
leraelitic:e plebis pralio aggressurus, prius aram
Balaal de paterna exterminavit domo, nemusque illi
sacratum exstirpavit, Sic et iste fortis miles Christi,
*ereis potestatibus bellum in Castro Cassino indi-
vturus, oraculum Apollinis evertit, lucum succidit,
acfanum ejus, temp!um vivo prehuit esse Dec.
Samson ille virorum fortissimus, mirabilium ejus
invideat virtutibus. Ipse etenim pro avulsione ocu-
lorum, dejecto solario, tria millia secum delevit
inimicorum; hic autem Deo amabilis Benedictus,
armis patienti fultus, inimicum suum Florentium,
€t devitavit vivum : et solarii ruina contritum, flevit
fuisse defuncium. Samson nervos et vincula, quibus
ipse ab inimicis alligatus erat, rupit ac si stepea lila;
initis Pater Benedictus aliena, et, quod mirabilius est,
solo intuifu solvit ligamina. Tobias junior archan-
gelum Raphaelem, meruit itineris habere ducem;
beato Patri Benedicto duo angeli in figura juvenum
apparentes, ostendere ei viam qua ad castrum
Cassinum pergere deberet. Daniel vir desideriorum,
sagacitate astute mentis, furtiva sacerdotum Beli
deprehendit convivia; strenuus Benedictus Spiritus
sancti iliusiratus. gratia, absentium fratrum sum-

D ptuosa cognovit ac detexit convivia. Ille draconem

exstinxit, iste fugitivo fratri draconis speciem obje-
cit, et antiqui hostis, qui in serpente figuratur, calli-
das persuasiones im ejus corde mortificavit. De
antiquis Patribus quibus aut zqualis miraculis, aut
excellentior fuerit, satis dictum. Nunc jam, Novi
Patres Testamenti perscrulantes, inspiciainus quos

aut potentia e epe c ocvMMÁ
Digitized z Google
