<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    869 SERMO DE S. BENEDICTO. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    coequeat, cum, cognita divinitus Cassinensis cenobii desolatione, animas habitatorum hujus loci eum obtinuisse narrat, ita inquiens : Pauli vicem video tenuisse Benedictum, cujus dum navis rerum omnium jacturam pertulit, ipse in consolatione vitam omnium qui eum comitabantur accepit. Ipse sane egregius Prædicator scribit de se ter Dominum rogasse ut auferretur ab eo stimulus carnis, nec impetrasse; Gregorius vero narrat de hoc ter beato, post edomitam vepribus auricis carnis tentationem, tale quid deinceps eum nunquam senisse. Martinus ille toto orbe nominatissimus, hujus nostri Patris haudquaquam invidet virtutibus; quem secum gaudet regnare in coelestibus regni sedibus. Ille enim ab Anciano dæmonen, qui ejus insederat cervicibus, sola exsufflatione depulit. Iste duos monachos, unum ictu virgæ, alterum palpe incussione ab antiqui hosus dominatione ruit. Bricitium sibi derogantem, absens Martinus audivit. Monachum superba in cogitatu loquentem, providus Benedictus divinitus intellexit. Ampulla sanctificatum a Martino oleum continens, et in pavimentum marmore stratum decidens, nequaquam confracta est. Vas vitreum cum oleo propter inobedientiam a venerabili Benedicto, per fenestram cellarii super molem lapidum projici jussum, permansit, illaesum.
    
    Nec anachoretarum choro hic noster patronus dispur invenitur. In signorum tropæo, Macharius ille mirabilis, orationi instans, aspicui dæmonem in veste forata, varia vitiorum eremitis ferentem pocula. Quem interrogans! Ohe : major ait, quo vadis? Responsum ab illo accepit quod ad fratres iret et varios affectionum gustus illis propinare vellet. Præcipuus monachorum Benedictus, dum ad orationem pergeret, eumdem antiquum hostem, in specie medici obvium habuit; quo tenderet inquisivit. Ille respondit se ad fratres ire, potionem illis dare velle. Macharius Theoclistum, dæmonias fraude vitiatum, suis exhortationibus ad melioris vitæ reduxit statum. Benedictus, ob diaboli despectum, unum tantummodo seni ab eo venalo incussit culpahum, et continuo reddidit sanum. Antonius inter anachoretes eximius, animam Pauli eremitae primi vidit ab angelis ad cœlum ferri : sinceritas Patris Benedicti non solum sororis Scholasticæ spiritum in columbæ specie vidit scandere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    a cœlum : verum et Germani Captuani animam, in sphæra ignea celsa penetrare polorum. Illi ipsi antiquissimo, atque ideo primo eremitarum Eliæ, quamvis jam per obse[undantes] sibi corvos sit arquatus, videamus tamen utrum et in ejus translatione sit non dispar a Deo judicatus. Elias enim curru igneo raptus est in cœlum. Amabilis Pater Benedictus, via palllis sirata ac innumeris corusca lampadibus, alta conscendit polorum. Eliam dum tolleretur a se, flens inclamabat Elyseus : Pater mi, pater mi curres Israhel et auriga meus. (IV Reg. 1.) Discipulis venerabilis Benedicti, viam qua ad Dominum jucundus ibat magister, mirantibus; astans vir claus, haud dubium quin angelus, luce verba consolationis est effatus : Hæc, inquiit, via dilectus Domino, cœlum Benedictus ascendit. Hiusque quibus sanctis hic beatus Pater noster Benedictus par apparuerit in miraculis disputatum sit : nunc, ejus dilectores succinctim disputando consid erent in quibus signis alios excellere credendus sit. Nam in eo quod adhuc puerulus erenum pontis intrepidus, quodque carnis incentiva siccedomuit in adolescentia, ut nulla deinceps libidinis certamina, aut rarissima aut nulla aliorum inventumcr exempla. Quia vero cum quem terra post obitum non tenuit, per impositionem Dominici corporis sepulturæ conclusit, et ligamina rustica solo in intuitu solvit, fratribus quoque quibus se ad construendum monasterium venturum esse prædixerat, apparuit, universum mundum subunus hora momento conspexit, via palllis strata cœlos conscendit, ut pace omnium loquar sanctorum, nullum ei video conserendum. Licet enim in transitu Eliæ eum comparasse visi sumus, hoc tamen humanis sensibus excellentius fore creditur, quod hic annuissimus Domini Benedictus, non subjectus aut raptus esse, sed conscendisse perhibetur.
    
    De cætero nos, qui, multa graveline peccaminum pressi, laudes tam magnifici Patris aggredi ausi sumus, interim sileamus, quia mens sibi male conscia, pavel se tantâ attendasse præconia. Unde hujus alumni nostri, luce ipsa qua fruimur vitanque charitas, sanctissimi Benedicti efflagitamus benevolentiam, ut apud omnipotentis Dei misericordiam peccatorum nobis obtineat veniam, et per insulita sæcula sempiternam gloriam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    ────────
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviaturas e grafia antiga. Pequenas lacunas onde letras estavam muito desvanecidas foram marcadas literalmente; foi preservada forma "obse[undantes]" onde texto original tem contração/erro de impressão.</notas>
</pagina>