&

DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — L1D. I.

(854

quidem ignium portis 'ingerebat, hostilia vero tela A Siquidem Guidonem non tantum orationis quantunr

feiro agebat. Cumque ignem convalescere, jacula-
que sua in irritum cadere oppidani cernerent, for.
midinem animis induentes, introrsus fugere. Sei-
tiosis ecclesiam petentibus, nostri a tergo sequun-
tur attentius, czsisque in introitu port: aliquantis,
eos qui basilicam petebant insectabantut; in qua
non tutam sibi latebram fore auspicatus Ademarus,
turrim ligneant de qua signa dependebant, cum sex
- factionis suz sociis formidolosus conscendit. Ibi quo-
que se latere posee diffidens, tecta more architecti
perambolabat, donec ab Hugone qui studiosius reli-
quis eum investigabat, visus, pacta vite ac mem-
- brorum securitate captus est. Cum quo quinque
- rommanipulares ex eminentioribus tenti sunt, Hugo
videlicet ac Archeinbaldus de Buciaco, Rainardus et
.Americus frater ejus, filii Heldegarii haud ignobilis
- viri Argentomagensis , aique Giraldus Tirinensis,
-his exceptis, quos aut. minor potentia, aut minus
pollens de nobilitate parentum sanguis nostrze sub-
-Wwaxit notiti:, quorum numerus ad viginti el eo
amplius fuisse refertur; equi capti numero centuni
viginti, preter eos qui vel a victoribus furtim sub-
ducti, vel a victis fuga sibi consulentibus abduci
'sunt; e quibus et multitude hostium colligi potuit,
et virtus superna pariterque excellentissimom Patris
Benedicti meritum evidenter agnosci, quod a tiam
paucis exercitate. militie viris adversarii copiis ac
matura muniti loci tam facile sint superati. Illud ni-
hilominus gratia Dei gratuita nobis collatum erc-
dimus quod hostüum triginta militibus peremptis,
nostrorum nemo saliem vulneratus est, tribus ex-
ceptis, unus videlicel militaribus deditus stipendiis,
qui lethali accepto vulnere ad propria rediens vita
decessit, ac duo agriculiur:e potius quam bellicis
dedit stipendiis, qui cum mulus aliis artis homini-
hus fama prelii exciti, auxiliatum nostris venerant ;
dum nimium rapinz student, incertum a sociis an
ab extraneis interempti sunt. Hoc itaque modo
eastrum intra áextam diei quo primum ibi advene-
rant horam receptum nostrisque redditum est, anno
Incarnationis Dominicze millesimo.

47. Et nequis cstimet tantam vietoriam hemi-
nun potius virtuli quam divin ascribi debere lar-
gitioni, sciat ipsorum nobis relatione adversario- p
ram vulgatum cos vigore ita destitutos ut, quamvis
ielorum seu lapidum mole abundare se cernerent,
mullam tamen eflicaciam in jaciendo sihi inesse
sentirent. Ánimz quoque peremptorum nocturno
tempore in eadem villa quiescentes homines somnos
rumpere s:pissime cogebant, flebiliter. oherrando
inclamantes se miseras fore [esse], quae excellentis-
simi Patris Benedicti res pervadere. non dubitavis-

Sent.
À* Noo € uiia eenitar Ademari. sive etiam Giral.

dissimnlationis, quasi nesciret qu: a filio gereren-
tor, gratia, Romam profectum inorbus adeo vitifi-
ginis debilitavit ut non aliter quam in lectica ad sua
regredi valeret. Giraldum vero obtentu ejusde:u
simulationis apud Pictavium degentem, et rei even-
twm prestolantem , feroz equus mordicus per
coxam arreptum, per aliquot dies lecto cubare
coegit. Hildebertus quoque Argentomagensis [Do-
scio Argensis] incola, bujus factionis signifer, qui
pacis medius palam quidem videbatur fore, occul:e
autem proditionem alebat, igne divino in maxilla
adustus, usque ad diem sux mortis incurabilis
perseveravit, ita ut, consumpt acarne, dentes specie
miserabili nudarentur. Per omnia benedictus Deus,

B qui sibi beneplacitos assidue mirificat sanctos.

CAPUT VI.
Ademari castrum dirutum. Equus e puteo eductus.
19. Quia vero semel Aquitaniam ingressi sumus,
non ab re esse videtur, si rei geste miraeulum,

quod ordo causarum superiori paucis elabentibus

annis subnexuit, enarraverimus. Captus, ut supra
dictum est, Ademarus ab Mugone, ad castrum
Brucciz deductus est. ld Giraldus quidam partibus
favens Ademarianis tenebat, exclusis factoribus
[fautoribus] Hugonis, qui partem ejusdem castri ab
Ademaro sibi prxreptam non mediocriter indigna-

.batur. Denique eumdem juvenem, quem captum

habebat, e regione inurorum, unde a suis intueri
posset, deduci preeipiens, interminatas est se ejus
caput abscissurum, ni maturato sibi munitionibus
cederent. Quz res Giraldum et eos qui intus erant,
graviter perterruit, maxime videntes dominum
suum cum Lot exercitate militie egregiis bellateri-
bus subita rerum conversione dejectum. Unde non
solum oppidum, sed etiam se suaque omnia territi
dedidere. Hugo politus castro, turrim qua juris
Ademari fuisse videbatur, confestim diruit. Juxta
eam cisterna erat ad colligendas imbrium aquas
effossa, quadraginta quinque et eo amplius cubitis
in profundum paiens.

90. Forie post aliquod temporis spatium duo ex
fravribus nostris apud memoratum sancli Patris
Benedicti Salense monasterium degentibus, utilita-
tis monasterii gratia, praefatum Hugonem Brucciam
tunc incolentem adierunt ; ob cujus colloquium su-
periora turris petentes, binos equos retinaculis
sibimet connexos in inferioribus reliquerunt. Horum
unus quielis impatiens, dui huc illucque erraudo
socium trahit, postrema corporis parte in superius
nominatam cisternam labitur, uec alterius ope ju-
vari valuit quin ad fundum usque decideret. Clamor
illico intuentium orit ium mpnachorum in pu-
teum esse Bpilue i rare ien Hugo sollicite

nerauirens, ubi damna lapsi animalis reperit, vehc-
