861

SERMO DE S. BENEDICTO.

Ut summum, tu sancte Pater, vegetere(58) cacumen, À — Cegnita, Christe, tibi, laudibus antra sonant.

Submisso tumidam vertice planat humum,

Neve fatigentur qui te, Benedicte, requirunt,

Molliter obliquum ponit ubique Jatus.

Nunc ions ipse tamen juste tibi reddit honorem,

Qui meruit tantum, te decorante, bonum.

Arida tu cujus, hortis componis amonis,

Nudaque fecundo palmite saxa tegis.

Mirantur montes, scopula [scopuli], freta nunc sua
dona,

Pomiferisque viret silva decora comis.

Sic hominum celeres in fructum dirigis artus,
$:eca salutifero flumine corda rigans.
Sie, rogo, nunc spinas, in frugem verte malignas,

Qux nacerant Marci pectora bruta tui.

Et hzc quidem Marcus in Przconio spiritalis do-
etoris sui metrice lusit. Post eum Paulus sacri cc-
nobii Cassinensis monachus, in Historia Romaua
libro decimo sexto, taliter hujus sancti Patris nostri
facit mentionem : « llis ipsis temporibus, procul
dubio quibus Belisarius patricius Vandalos in
Africa bello domuit, apud Castrum Cassinum, post
solitariam vitam, sancto degens cenobio, stupendis

- beatissimus Pater Benedictus, nec minus futurorum
prascius, radiabat virtutibus, Porro in Historia
gentis suze, hoc est Longobardorum, vitam ejusdem
nostri post Dominum protectoris elegiaco metro
describere disponens, hoc sumpsit exordium. « Jus-
tiniani Augusti temporibus, qui Romanum imperium

Frigora, flabra, nives perfert tribus impiger annis,
Temnis amore Dei, frigora, flabra, nives.
Fraus veneranda placet, pietatis furta probantur,
Qua sacer altus erat, fraus veneranda placet.
Signat adesse dapes »gapes, sed lividus obstat
Nilminus alma fides, signal »desse dapes.
Orgia rite colit, Christo qui accommodat aurem,
Abstemium pascens , orgia rite colit.
Pabula grata ferunt avidi ad spelza subulci,
Pectoribus lzetis, pabula grata ferunt ;
Ignis ab igne perit, lacerant dum viscera sentes,
Carneus :ethereo, ignis ab igne perit.
Pestis iniqua latens, oculo est deprehensa sagaci,
Non tulit arma crucis, pestis iniqua latens.
Lenia flagra vagam sistunt inodestimine [moderamine]
[mentem
Excludunt pestem, lenia flagra vagam.
Unda perennis aqui, nativo e marmore mauat,
Arida corda rigat unda perennis aqua.
Gurgitis ima Cbalybs capulo divulse petisti,
Deseris alta petens, gurgitis ima Calybs.
Jussa paterna gerens dilapsus currit in aequor,
Currit vectus aquis, jussa paterna gerens.
Prxbuit unda viam, prompto ad przecepta magistri,
Cursoris ignaro, praebuit unda viam.
Tu quoque, parve puer, raperis nec occidis (mer-
[geris) undis,
Testis ades verax, tu quoque, parve puer.

felici sorte rexit, qui et bella prospere gessit, ct in ( Perfida corda gemunt stiinulis agitata malignis

causis civilibus mirificus exstitit, beatissimus Be-
nedictus prius in loco qui Sublacus dicitar, qui ab
urbe Roma quadraginta millibus abest, et postea in
Castro Cassino quod Harum appellatur, et magne
viue meritis, et apostolicis virtutibus effulsit. Cujus
vitam, sicul nolum est, bealus papa Gregorius in
suis Dialogis suavi sermone composuit. Ego quoque
Paulus, ipsius sanclissimi Patris mouschus, pro
parvitate ingenii mei, ad bonorem tanti Patris siu-
gula ejus miracula, per singula disticha, elegiaco
metro hoc modo contexui ;
Ordiar unde tuos, sacer o Benedicte, triumphos?
Virtutum cumulos ordiar unde tuos?
Euge, beate Pater, meritum qui nomine prodis!
Fulgida lux sxcli, euge, beate Pater!
Nursia, plaude satis, tanto sublimis alumno,
Astra ferens mundo, Nursia, plaude satis!
O puerile decus transcendens moribus annos ,
Exsuperansque senes, o puerile decus!
Flos, paradise, tuus despexit florida mundi,
Sprevit opes Rom: flos, paradise, tuus.
Vas pedagoga (59) tulit confractum, pectore tristi

V tío safoematiim vac nalacaaa tinVi

Tartareis flammis perflda corda gemunt.

Fert alimenta Corax digitis oblata malignis;
Dira procul jussus, fert alimenta Corax.

Pectora sacra dolent inimicum labe peremptum.
Discipuli excessum pectora sacra dolent.

L/ris amena petens ducibus comitaris opimis,
Colitus attraheris, lyris amaena petens.

Anguis inique furis loco [luco] spoliatus et aris;
Amissis populis, anguis inique furis.

Improbe sessor abi, sine dentur marmora muris ;
Cogeris imperio, improbe sessor abi.

Ceruitur ignis edax falsis insurgere tlammis,
Nec tibi, gemma micans, cernitur ignis edax.

Dum struitur paries, lacerantur viscera fratris,

D  Sospes adest frater, dum struitur paries.

Abdita facta patent, patulo produntur edaces,
Muneris accepti, abdita facta patent.

Save tyranne, tuz frustrantur retia fraudis,
Frena capis vite, sve tyranne, tue.

Moenia celsa Neuma nullo subruentur ab hoste,
Turbo ait, evertet, mcenia celsa Neumoe

Plecteris hoste gravi ne lites munus ad aram,
Munnc ferc dnm aris. plecteris hoste grz vi.

Digitized by Google
