<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    923 JOANNIS DIACONI VENETI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,960">
    videlicet marchionis constricta, filios cum quibusdam A liberavit; quibus etiam solitum censum (91) primus aliis suis preeuntibus nuntiis ad Tribunum ducem destinavit, quatinus quicquid sibi vel quibuslibet aliis perverse deliquissent, sino amore Venetiam 106 consequi mercerentur. Tribunus vero dux quamquam invitus tamen imperatricis jussu et prece, gratiam simul et patriam illis concessit, et insuper ne ab aliquis inimicorum temere occiderentur, quattuor juratoribus sacramentorum fide muniti, securi in patria persisterentur. Maureceni sane lacili hoc totum considerantes, firmiter parentis mortem vindicare decreverunt. Quapropter dum quadam dies tres fratres, Stefani Coloprini nati, de palatio solito vellent domum parva rate redire, a quattuor Maurocenis interempti, rivoli latices proprio cruore insecerunt. Quorum corpora a quodam suo homine de. limpa sublata, orbate genetici atque conjugiibus delata sunt. Altera vero die in sancti Zachariae monasterio umulata sunt 107. Quorum duo laici fuerunt; tercius autem, id est Johannes, clericalus officii sortem gessit. Licet dux ab hujuscemodi nefas se immunem redderet, nonnulli tamen ejusdem sceleris eum noxium affirmabant. Anno vero 13 sui ducatûs isdem dux Mauricium suum filium Constantinopolim mitteens, ipso coelomque infirmitate detentus, sex diebus non sua sponte sed populo cogente antequam ultimum sibi obscuraret, monachus in sancti Zachariæ cenobio effectus est. Praesuit autem Veneticiis annis 13 et mensibus quinque. Sepultusque est in eodem monasterio 108.
    
    Anno vero Dominice Incarnationis noningentesimo nonagesimo primo Petrum, antedicti domni Petri Ursini ducis sobolem, trigesimo suæ ætatis anno Venetiorum populi ad paternam dignitatem promoverunt. Qui probitate et actu haud degenerans a divo parente, utriusque tamen hominis peritia omnes poene antiquos excelebat duces. Iste nempe pariæ comoda non modo in priscum consolidando reduxit statum, verum in tantum rem publicam auxit, ut suis temporibus Venecia præ omnibus finitimarum provinciis decore et opulentia sublimata diceretur. In sui quidem honoris exordio Constantinopolytanos imperatores, omnesque Saracenorum principes suis legationibus placatos ac devotos amicos firma stabilitate adquisivit. Nuncios etiam Saxoniam ad terciurn Ottonen regem, præclare indolis puerulum, destinavit, cum quo tanto amoris et amiciciæ vinculo sese coarctavit, quatinus remota dilatone, deinceps quicquid sibi possibile competebat ad volunt consequarentur (90). Hisdem namque dux a Croatorum Sclavorum oppressione suos potenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    dare interdixit. Cum Italicis vero principibus amiciciæ foedere copulatus semper mansisse probatur. Tamen si quis horum aliqua stipatus temeritate suis quoddam honorisum plus paci decreto imponere voluisset, viriliter obsistendo sui compos in omnibus manebat. Quid dicam? propios æquo moderamine æquitatisque trutina pressse satagebat; extraneis vero suæ resistentibus ditioni vicissitudinem recompensabat. Quibus tamen fortunis Venecia suis diebus claruit, serie prolere conabror. Eo namque tempore Gradensis civitas, quæ totius novæ Venetiæ metropolis fore dignoscitur, velustate ex maxima parte consumpta videbatur, quam predictus princeps ad ipso fundamine ad propugnaculorum usque summitatem minutissime renovavit, domunque propriam in ea juxta occidentalem turrim ædificare fecit, parietes etiam seu ecclesiarum laquearia recreare libentissime studuit. Apud Civitatem quidem novam, quæ vocatur Eracliana, pulchre imaginis domum una cum capella ipso eodemque tempore componere fecit.
    
    Interea Johannes Belonensis episcopus Veneci quorum ducatus prædia in finibus Civitatis novæ Tribuni ducis tempore usurpata per vim actenus retinebatur, quem nec regalis jussio nec quolibet promissum ab ipso infortuinum terrere potuit, quo injuste retenta redderet pacemque cum domno Petro duce haberet. Qui dux quamquam molestè, tamen pacifice, interim Heinrici ducis presentiam Veronensis susciperet marchia, hoc tollerare disposuit. Pervento vero duce, suis internunciis eumdem petere procuravit. Qui amiciciæ foedere simulatus, de Johanne episcopo seu ceteris sibi adversantibus legem facere ad suum velle spondidit. Tamen quod ore promisit, citius faciendi voluntatem dicto permutavit. Petrus itaque dux tantae deceptionis providis, suum legatum Ottoni famosissimo regi ad Ausgrani pallacium sine aliqua mora transmisit, qui hujusmodi causas ordine sibi panderet. Hoc denique expertus rex prenotati ducis Heinrici actum omnino redarguens, omniaque ominissa prædia Petro duci præcepiali institutione ad habendum concessit: cui etiam Brunonem, nobilem suum militem, D misit, qui hoc negocium legis censura regiaque auctoritate inter se et episcopum definiret. Quem episcopus adeo flocipendens, ut illum nec conloquio adire nec videre voluisset. Cumque domnus Petrus dux talia cerneret, accep:o a regio nuncio et a suis salubre consilium, inevitabile decretum supra suos imposuit, quo nemo illorum aliqua præsumptione sultus prædictam seu Istricensem ausus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações preservadas literatim. Palavras ilegíveis marcadas apenas quando necessárias — neste caso nenhuma substituição por [ilegivel] foi necessária; alguns sinais tipográficos (ligaturae, abreviaturas) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>