<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    8.5                               JOHANNIS DIACONI VENETI                             896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    spatio manserat, ipsiusque etiam a Veneticis oculi a avulsi sunt.
    His quoque temporibus Antoninus Gradensis pa-
    triarcha a præsenti luce migraverat; cujus regimen
    annorum 22 et mensium 10, insuper et dierum 20
    fuerat. Ilisdem etiam diebus Forjulensis ecclesia a
    Sereno præside regebatur, qui, nullius justitiæ ex-
    pertus, sibi, usurpationis causa, regia potestate ab
    apostolica sede pallium primus tantummodo acqui-
    sivit, ac hujusmodi epistolam a Gregorio antistite
    Romano accepisse dinosciutur:
    Tanto munere quis ditatur, quantum in sublimitate
    positus de se ex mandato domini Redemptoris humi-
    liter sentit. Elemi pastoralis dignitas singulariter ex-
    humiliatle ornarur ; spernendum quippe apostolica
    lectio arguit elatos; et si acce;isti, quid gloriaris,
    quasi si non acceperis. Nam dum ad cunulum lui ho-
    noris precibus eximi filii nostri regis flexi, plurimum
    etiam pro rectitudine fidei quam te tuamque ecclesiam
    tenere et amplectere cognovimus provocati, pallium
    tibi directinus, interdicentes et inter cetera, ne un-
    quam aliena jura invaderes, aut cæmeritatis ausu usu-
    parires jurisdictionem cujusquam, sed in his esses con-
    tentus quæ usque actenus possedisti. Nunc vero, ut
    cognovimus, Gradensis præsulis nitorem pervadere
    jura, atque ex his quæ possedit nunc usque usurpare.
    Ne ergo in quodam existas læmerator, ex apostolica
    auctoritate præcipimus ne ullo modo termineros e..ce-
    das ad eum possessos, sed solum sufficiat in his qua
    modo usque possedisti; nec amplius quam in finibus
    procul dubio genlis Langobardorum existentibus gre-
    sum lenitere præsumimus, ut non injuste suscepsisse
    gratiam collatam si pallii ex præsumptione ostendas;
    et inde apostolici vigore concilli, si inobedientes fueris,
    reprobatus mundum et indignus judiceris.
    Eodem etiam tempore Emilianus patriarcha, qui
    Gradensem ecclesiam annis 8 ct diebus 5 guberna-
    verat, in pace vitam finivit. Cui deinde Vitalianus
    in eadem successerat sede.
    His quoque temporibus prælibatus Vitalis, qui
    Alitinesem annis 9 et mensibus 6 ecclesiam rexe-
    rat, ab hac luce subtractus est. Severinus postmo-
    dum vitæ cujus adsuetudor in eadem fuerat dignitate
    ordinatus. Eisdem etiam diebus Venetici magistro-
    rum militum præfiliatæ præfecturæ dignitatem abo-
    minantes, rursus ut quondam ducerem, videlicet Deus-
    dedem, sapedicti Ursonis Vpati filium, in Melamun-
    cense insula sibi creararunt. Cuijs regimen exittiit
    spatio annorum 13. Ipse quoque post hæc cum de-
    voris et honestatis gratia castram quod Brundulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    oculi, ipsiusque ducatum auferens possessorque ejus
    unius anni spatio fuerat. Super quem deinde Venetici
    inveneres, unaque conspirantes voluntate, oculos simi-
    liter illius evrerunt. Loco cujus Dominicum cogno-
    menta Monegarium, Melamauccenscm, ducem sibi se-
    cereunt. Et ut mos vulgi est, qui nunquam in præpositia
    voluntate persistens 44, sed quandam superstitiona
    stultitia alias atque alias adinventiones excogitans,
    primo illius ducati anno tribunos duos, qui sub du-
    cali decreto consisterent, sibi præposuerunt. Quod
    etiam per singulos annos præmoninati ducis vitæ
    succere conati sunt. Deinde præfati Venetici facta
    conspiratione ejusdem Dominici ducis oculos evelle-
    runt. Fueruntque anni ducatus illius numero 7.
    Post 55 decessum 56 cujus omnis Venetiorum
    frequentia simul collecta, quendam civem Heracla-
    riane civitatis Mauricum nomine, peritissimum
    seculari studio, ducatus honore apud Metamauccen-
    se in insulam sublimavit. Qui dum sapienter et hono-
    rifice Venetiorum causam in omnibus tractaret,
    undecimo sui ducatus anno apud Olivolensem (44)
    insulam apostolica auctoritate novum episcopatum
    fore decrevit. In quo quendam clericum, Obeliiha-
    tum nomine, episcopum ordinavit. Dehinc cum tri-
    ginta et uno anno ducatus dignitatem gubernaret,
    jam effectus senex, populo interpellante, Johannem
    suum filium honoris sui habere consortem compla-
    cuit. Duobus postmodum annis cum sobole exstitit
    et sic ultimum in pace finivit diem.
    Preterea cum essent anni ab incarnatione Do-
    mini octingenti viginti tres, Johannes, Mauricii
    antedicti filius, honoris fastigium apud eandem in-
    sulam adorsus est gubernare, quem neque scripto
    neque relatione experti sumus suæ patriæ commoda
    bene tractasse. Exitit quidem 55 sibi filius Mauri-
    cius nomine, cui octavo decimo anno sui ducatus
    ejusdem dignitatis societatem concessit. Temporibus
    quorum apud Venetiam adeo excerevit mare, ut
    omnes insulas ultra modum coperiret. Circa hæc
    siquidem tempora Constantini augusti oculi a qui-
    busdam suis militibus evulsi sunt, et Herenis au-
    gusta imperium cepit gubernare (an. 797).
    Mortuo vero Obeliebato episcopo, qui Olivolensem
    episcopatum rexerat annis 23, Christoforus extitit
    ei successor. Anno vero vigesimo tercio ducatus
    predicti Johannis, comperta occasione suum filium
    Mauricium navali exercitu ad Gradensem urbem, ut
    domnum Johannem sanctissimi patriarcham inter-
    ficeret, destinavit. Ubi illuc pervenit, paternis jus-
    sionibus obtemperare studens, eundem sanctissimum
    virum crudeliter interfecit. Cujus mors maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte das colunas transcritas da esquerda para a direita; palavras parcialmente danificadas mantidas conforme visível; uso de sinais tipográficos antigos preservado. Algumas palavras incertas transcritas tal como aparecem; '[ilegivel]' não foi necessário além do que está indicado.</notas>
</pagina>