<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    857                                       SERMO DE S. BENEDICTO.                                       858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ex ducum obsequiis rex putaretur. Cui occurrens Dei famulus, adduc longius constitto, clamans imperavit: «Pone, fili, pone hoc quod portas; non est tuum.» Quo cum rubore ad domi‑
    num suum reverso, ipse Totila, per semetipsum ad Dei hominem accessit, et quae praedicta sunt pro‑
    phetae verba ab eo audivit.
    Verum nos ad nostrum redeamus Eliseum, no‑
    strum utique, quia cujus opera sancti Patris nostri Benedicti operibus sunt similia hunc nos prae cate‑
    ris prophetis dignum ducimus dilectione praecipua.
    Ultimum ergo ejus miraculorum cum uno, sed ne‑
    quaquam extremo, mirabilium venerabilis Benedicti comparemus. Nam cum idem servus Dei, e presenti excessisset vita, post non longum tempus, quidam repenlientes hominem, visis latronibus, projecerunt cadaver in sepulcro Elisei. Cujus factu nux mor‑
    tuus surgens, ad propria rediit. Per beatissimum quoque Benedictum, ac ejus venerabilem sororem Scholasticam, dum ab Italiae partibus, eorum sacra‑
    tissima ossa gaudenti inveherentur Galliae, duo mortui vitae sunt redditi. Et haec quidem quae retu‑
    limus beato Patri nostro Benedicto, et sancto pro‑
    phetae Eliseo communia sunt. Veremur equidem ne a quolibet amatorum hujus egregii confessoris nobis objiiciatur quod, dum eum laudibus extollere cupi‑ mus, extenuasse visi simus, cum eum uni solum‑modo prophetce comparavimus. Verum, quisquis ille erit, sciat, et hoc sibi responsum esse deputet, non nos illum cuiibet ex prophetis, sed illi ipsum exaequasse in quo duplex Elisei requievit spiritus. Et ne objectio ista praevaleat, succinctim, si placet, con‑
    coequatur tam novis quam antiquius Patribus: in restauratione videlicet capisterii, Joanni di‑
    lecto Domini, qui fragmenta gemmarum con‑
    junxit in solidum; in conversatione eremi a pue‑
    ritia, Elise, vel Baptistae Joanni; in dimissione prælationis, Samueli, seu ipsi Baptistae Joanni, qui, summo progenitus sacerdotie, maluit eremi deserta incolere quam sacerdotii principatum te‑
    nere; in prophetia destructionis monasterii sui, seu subversionis Romanæ urbis, Isaie, vel potius Jeremiae, qui ruinam urbis Hierosolymarum du‑
    plici planxit alphabeto. Domini quoque sui videlicet Redemptoris omnium Jesu Christi imitatus exem‑
    plum in hoc facto est: etenim benignus Jesus odien‑tis se Hierosolymæ civitatis eversionem lacrymans prædixit. Ejus autem verus famulus Benedictus, dilectus sibi habitationis domicilia, divinitus eversioni gentium tradita, desiuns ac ingeminens prænun‑
    tiavit.
    Enimvero, Eliam corvi quondam pavere ministri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    qui advenerint A Patre ubicunque, per tribus, per linguas, per na‑
    tiones electi Dei dilatati, sunt paterna inusretudine filii appellati, ut suavi iugo Christi colla submittant admonentur.
    Et haec quidam a nobis abbreviato modo loquendi dicta sanctoribus tam inclyti confessoris, oramus, haudquaquam displiceant. Caeterum ea quae a beato Gregorio descripta sunt, ejus relinquimus excellen‑
    tiae. Hoc de nobis, procul dubio profitentes nequa‑
    quam gloriam santi Patris nostris laudibus eo pro‑
    pagari quo eam promulgavit dulcis eloquentia hujus præsulis. Qui videlicet beatus papa (S. Gregorius), uti Joannes, majoris ejus Vitae descriptor, testatur, missis Anglorum genti predicatoribus, hujus man‑
    suetissimi legislatoris institutionem, post sanctum evangelium, præcipue observandum tradidit. Quique in Dialogo suo, post explanationem Vitæ ipsius sanctissimi Patris, quam secundo posuit loco, in tertio volumine, capitulo xvi, quasi quae memoria excessissent, quaedam de ipso intulit. Dum de quo‑
    dam sancto viro, Marino nomine, loqueretur, ita in‑
    quiens: «Hic vir Domini, haud dubium quin Marti‑
    nus, cum prius in eodem monte se contulit, nedum clauso specu habitans, catena sibi ferrea pedem ligavit, eamque saxo ex parte altera affixit; ne ultra ei liceret progredi quam catenæ eiusdem quantitas tendebatur. Quod vir vitæ venerabilis Benedictus audiens, cujus superius memoriam feci, ei per disci‑ pulum suum mandare curavit: Si servus Dei es, non te teneat catena ferrea, sed catena Christi. Ad quam vocem protinus Martinus eandem compedem solvit. Sed nunquam postmodum solutum retendit pedem ultra locum quo hunc tendere ligatum con‑
    sequerat.» In quarto quoque volumine, dum de exitii loqueretur animarum, miraculum quod in Vitâ ipsius legislatoris nostri Benedicti descripserat, quodque pro sui magnitudine apud infirmorum mentes in dubium fortassis devenire poterat, recapitulando inferens aliud quod minime retulerat, subjunxit. Alii enim capitulo octavo ita: «In secundo hujus operis libro jam præfatus sum quod vir venerabilis Benedictus, sicut a fidelibus ejus discipulis agnovi, longe a Capuana urbe positus, Germani ejusdem urbis episcopi animam nocte inedia in globo igneo, ad coelum ferri ab angelis aspexit. Qui eamdem quoque ascendentem animam intuens, mentis laxa‑ to sinu, quasi sub uno solis radio, cunctum in suis oculis mundum collectum vidit. Eiusdem quoque dis‑
    ciplus beati Benedicti narrantiibus, didici quia duo nobiles viri atque exterioribus studiis eruditi, ger‑
    muni fratres, quorum unus Speciosus, alter vero Gregorius dicebatur, ejus se regula in sancta con‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressa latina moderna; duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas por ligação de colunas foram reconstruídas por continuidade evidente; onde ilegível dentro de palavra, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>