t83

JOANNIS DIACONI VENETI

LH

ito m—

solidos quos eidem ob Langobarlorum detrimentum A venieus de Raveina in Gradum, per semet ipsum ex,

dederat repetere cepit ; sed ille, suarum virium po-
tentia fretus, pro hac re nec responsum reddere
voluit.

: (c. 20.) Denique post Benedictum papam Pelagius
WRowanz ecclesi pontifex ab:que jussione principis
ordinatus est, eo quod Langobardi Romain per circui-
tum obsiderent, nec posset quisquam a Roma pro-
gredi. Hic Pelagius Hetye Aquilegensi episcopo,
nolenti tria capitula Calcedonensis synodi suscipere,
«pistolam satis utilem misit, quam beatus Gregorius
eum esset adliuc diaconus conscripsit.

(e. 25.) Circa hoc fuit, ut diluvii effusione in tan-
tum apud urbem Romam fluvius Tyberis excrevit,
ut aqui ejus super muros urbis influerent et maximas

in ea regiones occuparent. Tunc per alveum ejusdem B

fluininis cum multa serpentium multitudine draco
etiam aqua magnitudine per urbem transiens usque
nd mare transcendit. Subsecuta est statim post hanc
inundationem gravissima pestilentia, quam inguina-
riam appellant, Qua tanta strage populi devastavit
urbem, ut de inextimabili multitudine vix pauci re-
manerent. Primumque Pelagium papam, viruin. ve-
nerabilem, perculit et sine mora extinxit. Deinde
pastore interempto sese per populos extendit,

(c. 24.) In hac tanta tribulatione beatissimus Gre-
gorius, qui tunc levita erat, a cunctis generaliter
papa exectus est. Qui dum septiformem letatiam fleri

oidinasset, inwa unius hore spacium, dum hi Deum

deprecarenlur, ociogiuta ex eis subito ad terram
corruenles spiritum exalarunt. Sepüformis autem
letania ideo dicta est, quia omnis Urbis populus a
beato Gregorio in sep:em partibus deprecaturus Do-
minum est divisus. In primo enim choro fuit omnis
elerus, in secundo omnes abbates cum monachis
suis, in tertio omnes abbatisse cum cengregatiouibus
suis, in quarto omnes infantes, in. quinto omnes
laici, in sexto universe viduam, in septimo omnes
mulieres conjugate. ideo autem de beato Gregorio
plura dicere ommittiimus, quia jam ante aliquot annos
ejus vitam Deo auxiliante texuimus (58). In qua qua
dicenda fuerant, juxta tenuitatis nostre vires uni-
versa descripsimus.

* (e. 25.) Hoc tempore idem beatus Gregorius Àu-

basilica extraliens, Ravennam duxit cum aliis tribus
ex Hystria episcopis, id est Joanne Parentino et Se-
vero atque Veudemio, nec. non etiam Antonio jam
seus ecclesixe defensore. Quibus comminaus exilia
atque. violentiam inferens, communicare compulit
Joanni Ravennati episcopo trium capitulorum dam-
natori, qui tempore papse Vigilii vel Pelagii a Ro-
mana ecclesie | describerat !* societate. Exempto
vero anno, e Ravenna ad Gradum reversi suut,
quibus nee plebs communicare voluit, nec ceteri
episcopi eos receperunt, Smaragdus patricius a ce-
monio non injuste correptus, successorem fRhomanum
patricium accipiens, Constantinopolym remeavit.
Post hxc facta est synodus decem episcoporum in
Mariano. Ubi receperunt Severum patriarcham
Aquilegensem dantem libellum erroris sui, quia
trium capitulorum damnatoribus communicaverat
Ravenn:x. Nomina vero episcoporum qui se ab hoc
svigmate cobibuerunt, hec sunt : Peirus de Altino
clarissimus , lngenuinus de Sabione , Agnellus Tri-
dentinus, Junior Veronensis, lHlorontius Vicentinus,
Rusticus de Tarvisio, Fonteius Feltrinus , Agnellus
de Acilo , Laurentius Bellunensis. Cum patriarcha
autem communicaverunt isti. episcopi : Severus Pa-
rentinus, Joannes patricius, Ven:lemius et Joannes.

(Paz. D. 1v, 4.) Hoc anno fuit pestis inguinaria
iterum apud Ravennam, Gradus ct Hystriam nimium
gravis, sicut el prius ante triginta. annos extiterat.
(c. 26.) Igiiur Mauricius augustus , postquam uno et
viginti annis rexit. imperium cum filiis Theodosio et
Tyberio et Constantino, a. Focate, qui fuit strator
Priscii patricii, oceiditur. Fuit. autem utilis rei pu-
blice, nam sepe contra hostes dimicans vi«toriam
obtinuit. Hunni quoque, qui et Ávares appellanur,
ejus virtute devicti sunt. '

(c. 93.) His diebus defuncto Severo patriarcha ,
ordinatur in loco ejus Joanues abbas patriarcha in
Aquilegia vetere cum consensu regis et Gisulphi du-
cis. In. Gradus quoque ordinatus est a. Ronianis
Marcianus antistes (40).

(e. 36.) Focax igi ur, ut premissum est, extinto
Mauricio ejusque flliis, Romanorum regnum inva-
dens, per octo annorum curricula principatus est.

gustinum et Mellitum et Joannem cum aliis pluribus D Hujus secunde anno indictione octava Gregorius

ronachis timentibus Deum in Britaniam misit ,
eorumque predicatione ad Christum Anglos con.
vertit.

(c. 26.) His diebus cum essent anni ab incarna-
tione Domini 588, defuncto. Helya patriarcha Aqui-

rr P pe -- BM ancae z2--mdatiemm Anon

papa migravit ad Dominum. llic rogante papa Boni-
facio statuit sedem Roman et apostolicze ecclesi
caput esse omnium ecclesiarum, quia ecclesia Con-
stantinopolitaua primam se omnium ecclesiarum

scribebat. Idem alio papa Bonifacio petente, jussit
ie atas fana auad Pantheum vocabatur, ablatis

Digitized by Google
