<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    847
    no, ac in sanctorum ejus meritis, te nec ista imple-
    turum, nec constitutum a te terminum temet vi-
    vendo excessurum. Hoc dictum rei veritas subsc-
    cuta est. Denique praedico viro venerabili Roberto
    ad monasterium regressso, antequam praefinita prae-
    terisset dies, praefatus Bernardus ab obvio sibi
    hoste praescripto Letboldo lancea confixus interiit,
    subiturus pro certo illud diutinum cum igne certa-
    men, quod falso juraverat se sancto Benedicto brevi
    tempore illaturum.
    38. Adjiciantur huic vindictae prodigio quatuor
    sanitatum insignia duabus tantum feminei sexus
    personis, a Christo collata in eodem monasterio Pa-
    triciaco per merita sanctae suae Genitricis ac inclyti
    confessoris Benedicti, aliorumque, quorum ibi ha-
    bentur patrocina, sanctorum.
    
    CAPUT XVII.
    Muta et clauda sanatur.
    
    39. Mulier quedam, Adelais vocabulo, linguae ac
    pedum privata officio, ad memoratum venit coeno-
    bium manibus replando. Haec prae foribus monaste-
    rii per aliquantulum decubans temporis spatium, a
    fratribus quidem mutu manuum petebat vitae subsi-
    dium, a sanctis autem voce cordis sanitatis auxilium.
    Quadam itaque die, tertia videlicet feria ante san-
    ctam Pentecosten, cujus ipso anno (51) festivitas XIII
    Kalendas Junii evenit, mediae suae horam adesse
    persensit; veniensque ante ecclesiam, indicis qui-
    bus poterat, aperiri sibi introitum exposcebat. Quo
    imperato per terram se trahens oratorium intravit,
    et coram altare sanctae ac individuae Trinitatis in
    ipso ingressu posito subito subsistit, ac se paulatim
    ab huno sustollere coepit. Quid pluribus morer?
    intra breve momentum pleniter erecta, rectis gressi-
    bus ad altare Sanctae Dei genitricis Mariae atque
    confessoris Christi Benedicti progressa, acsi in ora-
    tione prosterniur; indeque post paululum se eri-
    gens, elatis in altum manibus in hanc vocem proru-
    pit : Gratias, inquit, ago tibi, Domina mea, virgi-
    num Regina sancta Maria, tibique, sancte Benedicte,
    quorum interventu omnipotens Deus mihi curvae ac
    multae rectitudinem membroum contulit et loque-
    lam. Nec vobis, sancti Dei Eucheri et Veranne,
    minores persolvo gratiarum actiones, quos saepe
    exoratos meae non diffidio adjutores fuisse salutis. In D
    lis vocibus totam pene exegit noctem. Agebatur eo
    die festivitas beati Romani (52) alumni sanctissimi
    Patris nostri Benedicti, et fratres complectorios Deo
    solvebant hymnos; qui continuo sonantibus signis
    laudes Deo alacres pro ostenso reddiderunt mira-
    culo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    848
    A signum die, tertio videlicet Kalendas Junii, alia
    inibi deducta est mulier. Hunc Alexandra nomen
    erat, quae gestatorio, quo lapides ferri mos est, a
    duobus viris advecta, in basilicam se introduci ro-
    gavit. Quae in eodem quo et prior erecta fuerat
    loco, ad orationem se inclinans, post modicum
    pedeumlin erigere sese coepit. Cujus conatum fra-
    tres, qui ad tam miraculum convenerant spectacu-
    lum, juvare cupientes, inter manus eam elevando
    sustentabant. Ipsa quoque circa horam diei tertiam,
    in qua delata fuerat, plenae donata sanitati, per
    aliquot menses in servitio ecclesiae permansit.
    
    41. Postulata autem atque impetrata a jam dicto
    ejus loci praeposito Roberto licentia reduundi ad
    suam, pollicita est se ad inchoatum reversuram san-
    Bctuarii obsequiium; sed dum moras ad regrediendi-
    dum innecteret, pristinum languorem incurrit.
    Verumtamen dum quaereret qui se ad suae salutis
    locum revercerent, nec invenerit, coepit anxiari et
    moesta esse. Tandem necessitatis consilium reperit,
    ut Deo ac sancto Benedicto voveret, si salus collata
    sibi restituetur, ut ad jam nonunitatum valerect
    regredi monasterium, se deinceps inde nequaquam
    recessuram. Statim igitur ut hoc vovit, firmissimas
    in eo quo residabat loco ambulandi vires resunens,
    postposita omni morarum occasione, ad Patricia-
    cun sancti Benedicti coenobium, ubi sanata prius
    fuerat, reversa est. Cumque cuncta quae circa ipsam
    acta fuerant fratribus referreret, sponderetque se
    inde amplius non discessuram, in commune bene-
    dixerunt Dominum, famulantque ejus sanctissimum
    Patrem nostrum Benedictum, gratias agentes illi,
    qui servulos suos, quos forte absentia sacri corporis
    ejus modestificare poterat, spiritali visitatione adju-
    ducendio miraculis laetificaret. Et ne qua dubitatio
    de praestitis mirabilium beneficiis remaneret, vicinos
    alumnarum mulierum sollicitie perscrutari curave-
    runt; hospitem etiam ejus quae prius sanata fuerat,
    interrogantes utrum eam aliquando loquentem aut
    ambulantem recte vidissent, tam ab ipso quam a
    reliquis qui ultrasque noverant, vere eas debiles,
    vere a Christo meritis sanctae suae Genitricis ac di-
    lecti sui Benedicti fuisse sanatas didicerunt.
    
    CAPUT XIX.
    In festo translationis incendium restinicum.
    
    42. Migrante ad superiores eo quo superius relatum
    est ordine venerabili Patre nostro Albnone, e vesti-
    gio quaedam adversae res, maxime nobis qui ejus
    obsequio adhaeseramus, evenere. At reliquis negle-
    ctis gerumnis, unan memoriac mandare non grave
    videatur audientibus; quae pene intolerabili hoc sa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipografia moderna impressa; preservado ortografia e sinais tal como visíveis. Pequumas abreviações tipográficas expandidas não foram alteradas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>