$59

WERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

960

Romanorum ob oculos hominum posita essent, A — Ex hac eadem schola s:eculi decimi dimidio altero

eamdemque viam Paulus Diaconus in Gestis epi-
scoporum Meteusium, scriptor Fontanelleusis, et
Bertarius Virdunensis praiissent, novum scripto-
rum agmen una cum Folcuino Lobiensi, Gestorum
episcoporum Tungrensium, Trajectensium et Leo-
diensium, qux jam edituri sumus, narratures Heri-
gezus et Anselmus ducunt. Vix enim alia erat illo
tempore episcopalis cathedra, qui tot tantorumque
clarorum rectorum nominibus el gloria qua Lco-
diu:n fulgeret, ubi sanctum. sanctus episcopus exci-
peret. Inter quos post S, Remaclum, Amandum,
Lambertum duobus illis episcopis Notgero ei Wa-
xone, quorum admiratione ad scribendum Herigerus
et Anselinus incitati sunt, prastantiori omaium vir-
tutum. laude qui excellere nemo erat. Qui hanc
quoque pra czteris magnam gloriam consecuti sunt,
ut ipsi non levi litterarum gustu imbuti, in Leodien-
sium scholis placidissimum pararent Musis refugium.
Qua in academia cum a magistris claris clariores
discipuli eruditi essent atque edocti, Leodium magni
auspicii nomine quasi Athenz per totam Germaniam
atque Galliam ita celebrari ceptum est, ut in tali
disciplina przdicanda illius temporis Scriptores sibi
vix satisfacere possent (1).

(1) Adelmannus, adversariüs ille Berengarii, et
apud Leodienses post Wazonem Scholasticus, in
rhythmis alphabeticis de viris iliustribus sui tem-
poris hos habet versus :

Leaia magnarum quondam artium nutricula
Sub Wathone subque ipso, cujus sunt hec rlythmica.

Vid. Mabillon. Analecta vetera p. $83. Cum Heri-
geri eL Anselmi librorum innumeris pene locis Leodii
nomen oecurrat, Leodiumque est quasi theatrum
quo habebant episcopi illi, ab animo impetrare
' Mon possum, quin accuratam illius urbis descri-
piionem laudesque silentio prateream. quas plena
manu fudit Anselini zqualis Gozechinus, Leodiensis
scholasticus. Scripsit vero paulo post mortem Liu-
p':!Ji, Moguntini archiepiscopi a. 1000, cum mu-
nere sc abdicasset ad Walcherum, Leodiensem iti-
dein Scholasticum, h»c: Mabillou. |. l. p. 4398 :
Preiér. omnes tamen angulus ille mihi ridet, quem
mater Legia forti virtutum robore nodosa, indigenis
suis tam delectabilem quam jocundum exhibet. Ipsa
enim, ut. nosii, ez occidua sua parte mon subitis col-
lium clivis clementer erecta geminoque publici montis
reflezu quiindorsonon multum audaci,quatuor regula-
Tis vimgestat greges, ipsiusinguam gemino reflexu mol-
liter sinuata, sicut galiina pullossuos, ita hac filios suos,
sub alas colligit, fovet et nutrit, et ad omne quod civile
si e$. moribus. conducat, informat et instruit; nec
quid|uam patitur deesse, quod. vel copiam regere vel
i$nopiam possit temperare. Allubescit quoque et alluit
ad loci munimentum et copie supplementum non sub-
ftis. allapsibus bicornis Mosa, fluminibus nostre Bel-
gie non immerito preferenda, qua non solum civibus,
sed et indigenis terre piscium copia [luit dapsilis,
varits mercium commeatibus habilis, omnique prorsus
commoditatum genere conducibilis, excepto . . . quod
si quando in convivium. deorum cum nubigenis omni-
bus fratribus suis cumque /Eolo rege et ventis suis
titra palatium Junonis adsciscitur. dum lonais labo-

primus prodiit rerum Leodiensium scriptor Herige-
rus Lobieusis. Nam Lobiense quoque monasterium
Jam fRicharii Leodiensis episcopi temporibus (3)
Letíssimum fructus quem litteris allaturum | erat
auspicium fecerat, ut. nomina doctorum virorum in
litterarum monumentis conservata docent ei monu-
menta ipsa confirmant. [nter illos Fulcuinus Lobien
sium abbas Scaminum hahet et Theoduinum viros
€ in litteris ediscendis opinatissimos (3), 1 Aletram-
num suum decessorem, virum « eloqueniem et un-
decunque doctissimum (35^), » et ante omnes
quem onmium perspicacissimum fuisse przdicat
Ratherium, Veronensem postea episcopum, quem
mulia ingenii opera condidisse scimus. Si eodem

B tere tempore Fuleuinum abbatem libellum de abba-

lum Lobiensium gestis (4) aliosque Lobienses et Leo -
dienses (5) Annales scripsisse memineris, iisque
viris qui medio seculo deeimo inter discipulos,
exeunte vero inter magistros clarebant Lobienses,
Herigerum nostrum ascripseris, Notgeri tempora
qui annis 971-1008 Leodiensium res mo.lerabatur(6),
litterarum laude sane uon immerito celebrari vides.
Inter quos viros haud ultimum locum tenet llerige-
rus, primo scholasticus, dein abbas Lobiensis (7),

nostris brachiis aliis habilioribus sibi regionibus in-
tendens, suprema vitium putamina el. paucos iusper -
js Ihgrzos , extremam. imposuit. manum. His e

ujusmodi multis commoditatibus Legia nostra uber-

C tim ditata, adhuc habet multo. potiora, hisque longe

longeque preeminentia. Denique ipsa flos Gallic tri
partite et aliera. Athene nobiliter liberalium disciyii-
narum florel studiis, et. -— quod his prestaniius es;
— ejregie pollet observantia divine religions adeo —

wod pace ecclesiarum dixerim — ut, quantum. ad
itterarum studia, nihil de Platonis expetas. Acude-
mia, quantum. vero ad culitun. religionis, mihil de
Leonis desideres loma. Et alio loco p. 444 idem Go-
zechinus scripsit: A diebus domini Noigeri, nos.ra
urbis episcopi, eorum pontificum qui ei contemporules
in ecclesia florebant praecipui, usque ad hec que jam
in miseria defluxerunt duo lusira, misericordia et
veritas obviaverunt sibi, justitia el pex osculateé sunt,
Nunc autem, etc. Vide quoque Nicolai Vie S. Lam-
berti e. 46, ap. Chapeaville 1,599.

IE) Á. 915. Il, 20-22.

3) C. 19.

(9) C. 27.

(4) Mon. SS. IV, 55.

(5) Annales Lobienses Mon. SS. Il, 209 num Lo-
biis seripti sint, dubitari potest, Notgeri tempore
Scriptos esse c. a. 982 certum est, Leodienses An-
nales Mon. SS. IV, 9 ex parte c. a. 1000. confecui
sunt, conf. a. 867, 872, postero tempore Lobienses
Annales qui ibidem leguntur.

(6) 1l, 25-30.

(7) Multi sunt qui sive Ecclesiz sive rei litterariz
historie operam navantes de Herigeri et Anselmi
Vita et scriptis egerunt, alii uberius, alii brevius,
prout libri consilium poscere videretur; qui vero

dent in quo acquiésceé js nt paucissimi; ex
his Mabillged Msi Benedict. 1V, 60
8 et auctores hist. litt. de France v, 191-208

A'""O £g" ab... .. L.. 2
