951

JOANNIS DIACONI VENETI

Gradensem eandem xcclesiam, qui omnes suas res, A ordinavit Johannem abbatem. In'qua tres episcopi

que de parentum jure habuit, in jam dicta zecclesia
sancte Eufimie reliquid, per testamentariam vocem
comendans sacerdotibus ipsius melropolis Gradensis,
ut fpsi superstites seu. posteri eorum pro his rebus
specialiter omni die sabbati pro ipso missas celebra-
rent, atque oblationes offerrerent ; mensamque paupe-
rum instituit (fol. 8*). Cujus et testamenti cartula apud
iecclesiam Gradensem inanet, et res quas sibi reli-
quid ipsa possidet zecclesia. Defuncto vero ipso bea-
tissimo viro, apud Gradessem metropolim :xcclesiam
sepultus est in basilica best: Eufimiz. (ui pontifi-
catum rexit annis numero viginti et octo '**, et
diebus triginta et uno.

liuic successit Marcianus patriarcha, qui eccle-

siam Gradensem rexit annis numero tribus, mense B

uno, diebus quinque. Mortuo vero ipso apud Gradus,
id *'* est novam Aquileiam, sepultus est in aecclesia
beatae Eufimiz.

luic successit Candidianus patriarcha in ipsa
suprascripta metropoli Gradensi. Sub chjus tem-
pore per consensum Agilulfi, regis Longobardorum,
Gisulfus dux per forciam episcopum in Forojulii

cousenserunt Deo sibi contrario, el eum consecra-
verunt, u

Tamen !'* postea per epistolam domni Bonifacii
pape urbis Roma sub eandem metropolim Graden-
sem se subjugaverunt. Defuncto vero Candidiano
patriarcha apud Gradense castrum, qui annis rexit
zxcclesiam numero quinque, successit Epiphanius
qui sanctam zcclesiam Gradensem auno uno,
mensibus tribus, diebus undecim gubernavit ; qui
inortuus et sepultus est in :cclesia beate Euti-
mis.

Huic successit Ciprianus patriarcha ad regendam
vcelesiam Gradensem, qui eam rexit annis nu-
mero quindecim , mensibus tribus, diebus vigin-
ti. Et hoe mortuo, sepultus est in eadem basi-
lica ubi suprascripti predecessores ejus humati
sunt.

Isdem vero papa providens utilitati sanctze Dei
:zcclesim, interventu supradictorum | Primogenium
subdiaconum, regionarium sedis apostolicz , ad
candem metropolim regendam direxit. -

CHRONICI GRADENSIS SUPPLEMENTUM *".

Fortunatus quidam hereticus pontificatum  arri-
puit; qui quintam sinodum winime credens, ob
sui erroris piaculum pavens, totam :ecclesiam Gra-
densem metropolitanam denudans ip auro et vesti-
bus vel ornamento, similiter !'? et ecclesias bapti-
smales provincie Hystrie !'*et sinochagia "^ qux
Ad ezndem zeclesiam Gradensem pertiuere vide-
bantur, fngam in. Longobardiam petiit, apud ca-
strum Cormones super civitatem Aquileiam milia-
rio 15. Contra eujus nequitiam et. heresim episcopi
Venetiarum et [lystriensium et elerici Aquileienses,
qui etiam Gradensis zecclesiz, seripta sua ad Ilono-
jium papam. direxerunt. ldem !'* vero papa provi-
dens utilitati sanete Dei cecelesim, Primogenium

simum Justinianum (134) augustum hujus rei inda-
gand:s causa, qualiter ipse baptismales ecclesie
denudatz fuissent, quod et Longobardi suos epi-
scopos a diocesi ejus subtrahere voluissent, et ip-
sum thesaurum apud se ipsi retinuissent. Tunc
demum ipse piissimus imperator aurum et argen-
tum plus remisit quam "'* perdiderant, et insuper
sedem beatissimi Marei evangeliste dirigens, quam
ab Alexandria Hleraclius augustus in. regiam urbem
adduxerat. Mortuo vero beatissimo viro Primoge-
uio (an. 649), qui annis numero 20, mensibus 3$,
diebus 7 rexit pontificatum, sepultus est juxta corpus
antecessoris sui beatissimi Cypriani , in basilica
beaiz: Eufemiz. lluic suecessit Maximus pr:zesul (an.

diaconum ei regionarium !'* sedis apostolice ad C 670), qui annis numero 20 rexit. pontificatum, et

eandem metropolim regendam direxit, dans et epi-
stolam auetoritatis apostolicze innodantem memorati
Foriunati heresim. ]dem autem Primogenius per
visionem ammonitus, corpora beati Hermachorz et
martiris atque pontificis et sancti Felicis et Fortu-
nati, sita miliario tercio, in. Gradensem civitatem
adduxit, ibique diligenti cura deposuit; et usque
hodie pontifex civitatis Gradensis pallei benedictio-
nem a summa sede aposlolica promeruit. At vero
supramemoratus patriarcha Primogenius apocrisia-
sium suum dirigens in regiam urbem ad virum piis-

sepultus eet in eadem basilica. Deinde successit ad
regendam zcelesiam. Stephanus presul, qui annis
numero 5 pontifex. fuit, Eo vero mortuo (an. 675)
atque sepulto in eodem eastro juxta basilicam bcati
Johannis euvangeliste (153), Christoforus przsul
suscepit ecclesiam Gradensem regendam, qui in
patriarcliatu vixit. annis numero 32, ei mortuus cst
alque sepultus in eadem basilica (an. 685). Huic
successit. Donatus antistes (an. 717), cujus tempore

Longobardi per Áortiam, Segeno Forojuleusis zecle-
size delle ptses, fere palleum | detnle-

vVADILA T FEC'TIONFSR.
