845

DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBR] DUO. — LIB. a.

846

ut sibi misereretur, ad satisfactionem, si quid in 4 sanctorum pignoribus ad locum properat. Cumque

eum non recte commisisset, parato. Sed eo diffe-
rente coacius est. ceger aliunde consolationem qua-
rere, et, quia se a temporali abbate videbat despici,
ad illum qui legionibus monachorum per longa jam
pridem secula sollicitudinis sum curam impendit
tota se contulit mente, recordansque quantam in
Patribus hojus Floriacensis cenobii tempore sug
peregrinationis reperit dilectionem , converso ad
parietem capite ac lacrymis suffusus ora, in. hiec
prorupit verba : O sancte, inquieus, Benedicte, mi-
serere mei tuum auxilium anxie implorantis, bi^
que spondeniis quod, si inihi corporis sanitatem vi-
Urque a. Deo obtinueris prosperitatem, tua supplex
sacratissima expetom ossa, gratiarum pro posse
redditurus vota. lis peroratis, aspexit,
ipse retulit, subito quemdam incogniti vultus virum,
monachalis habitus tegmine adopertum, qui € re-
£ione ulceris manu protenta, silenter abire visus
est. Mox :grotus in somnum resolutus, qui tres et
*o amplius noctes pervigiles duxerat, unius hore
spatio placidissima quiete potittts est. Evigilans
vero, dum summis. digitis vulnus quod vis morbi
patefecerat, incautius. premeret, particula quedam
putrefacte carnis, instar. boleti, inde. cum maxima
doloris parte prosiluit, ac demum infra breve tem-
pus, resumplis viribus, quod voverat, devote, nec
absque munere complevit.
CAPUT XV.
Patriciacus (Pressy) in. Burgusdin. 15i reliquie S.

iter agendo, sanctarum vectores reliquiarum Clu-
niacum ccnobium devenissent, inibi nocte quieve-
runt. lp. crastinum vero coepti itineris callem ca-
pturi, a fratribus ejusdem cenobii cum magno pro-
cessionis apparatu ducebantur , et ccce in ipso ba-
silice Sancti Benedicti egressu, oria cum vento
pluvia, cereos ob honorem Dei ac sanctorum ejus
accensos funditus exstinxil. Sed antequam portam
castri ipsius monasterii egrederentur, el serenitas
rediit, et cerei divinitus reaccensi, inspicientibus
cunctis, per aliquod vie spatium nullis ventorum
flatibus exstingui potuerunt. Simili modo dum, per -
actis pro quibus ierant, sanctas reliquias a tabere
naculo sub quo manserant extulissent, lucernz ex-

ut post B stiucte, divinaque virtute illuminate, nullo aura-

rum spiramine lumen amiserunt, donec a terra
Sancti Benedicti sanctorum  progrederentur pigno-
ra. Erant autem, qux ferebantur cum patrocinio
sancti Patris nostri Benedicti, pretiosz reliquiae
beatissimorum | confessorum Eucherii et Verani ,
necnon Cypriani, Sperati, ac Pantaleonis marty-
rum. Has, sicuti relatu seniorum nostrorum com-
perimus, quidam aliquando Lugdunensis antistes
(50) cuidam monacho hujus sanctz congregationis
contulerat remunerandz sedulitatis gratia, quia lj»
beralibus eum instruxisset. litterarum studiis. Quas
ille, ut celebrior inde esset locus, in ejusdem Patri-
Ciacie ville oratorio condidit.

CAPUT XVI.

Benedicti cum ' aliis. contra. pre dutores. delaie, C. Minax ei blasphemus in S. Benedictum. iuterit. Du

Cerei colitus bis reaccensi ; reliquie date in pre-
niium doctrine.

$5. Patriciacus dicitur villa in Augustudoneusi
territorio regionis Burgundiz sita. lane Echardus,
comes Burgundionum ditissimus, Sancto Benedicto
vt fratribus. Floriacensis coenobii ad stipendiarios
quondam sumptus benigoa largitate coutwiit. Quo
defuncto ac in Floriacensi monasterio juxta eccle-
siam Sancte Marix sepulto, in memorata. posses-
sione fratres habitationem sibi statuerunt ; in. qua
" etiam delatis a Floriaco sancti Patris Benedicti ve-
liquiis, ecclesia in honore Dei ac gloriosx virginis
Mari:e, simulque egregii ipsius confessoris constru-
cta est, quam Christus Doiminus meritis sancte sua

Genitricis, necnon dilecti famuli sui Benedieti s$- D ritu, in lec. verba respondit : Miror, domine Ro -

pissime miraculis illustrem reddidit. De quibus
quia multa per inertiam oblivioni tradita sunt, pauca
quce vilitatis nostre attigere uotiliam, iemoriz
posterorum, ad omnipoteutis Dei ac sanctorum ejus
Jaudem, tradere curabimus.

$6. Solinaricense praedium, jam dicto Patricia-

anch? enconalkis eeobullitie  nid2ls. eAlcl2zz. eed.

femina sanantur a quatuor morbis.

$1. Bernardus quidam, ejusdem Burgundim vir
Miustris, dominusque castri quod Uzon [al., Vizon|
vocatur, discordiam habebat cum quodam sibi afli-
nitate propinquo, non minoris potenti», nomine
Letboldo, Cujus possessiones dum direptionibus
vastaret, etiam ex. villis ad jam dietum Patriciacum
monasterium pertinentibus armenta abducere cu»
piens, quosdam servorum Sancti Benedicti resistens
tes sibiinteremit, Propter quam causam supra nos
minatus ftotbertus prepositus eum adiens, humi-
liter poscebat ut legaliter sancto Benedicto ac ejus
monachis emendaret malum quod contra leges ser-
vis eorum irrogaverat. Ille contumacize plenus spi-

tberte, tam sapientem virum ad tantam stultitiam

devolutum ut a me emendationem rei exigas, cum ^

me inagis rogare oportuerit ne pejora adjicerem ;
et adjecit, Dominum, inquiens, qui me nasci fecit,
testor me, antequam quindecim ab hoc die evolvan-
tur soles, experimente probaturum utrum sanctus

Digitized by Google :
