loquendi genus horridum et durum ; est translatio-
nibus audax, et, quanquam liber veterum locis re-
lertus est, haud.raro ita obscutum ut. interdum
ncscio quie oracula te audire putes (8). ldem est
dicendi genus in epistola, idem in Vita S. Remacli,
idem in reliquis Vitis. Et si unus idemque est
trium illorum auctor, quis scripsit alius nisi ille
quem Anselmus, continuator Lobiensis, Sigebertus
uno ore proferunt ílerigerus? De Notgero apud
illos ne verbum quidem. At unde tandem irrepsit
in hunc librum Notgeri nomen? Una tantum via, ni
fallor, inveniri potest, qua enodetur difficulias ; est
illa, quam persecutus est Chapeaville (29). Epi-
scopi nomine et jussu llerigerus quasi scriba epi-
stolam illam ad Weiinfridum composuit, et ad epi-
scoporum Gesta componenda Notgerum materiam
rerum ex tabulario aliisque fontibus Herigero sup-
peditasse epistola ipsa docet, Neque ingenio plus
justo indulsisse' mibi vidéor, si llerigerum eamdem
epistolam toti operi pr:efixisse conjiciam, ut amicum
qui sibi scribendi auctor atque adjutor fuerat orna-
ret, gratique animi causa suum nomen latere ma-
luisse credam. Maque eamdem fere originem ac
Vita S. Landoaldi hic quoque liber duxit. Sed unum
adhuc resiat quod moneam. Gesta episcoperum
usque ad Notgeri tempora essc deducta, littere ad
Werinfridum .disertis. verbis probant. (40); quam
libri partem gravissimi momenti aut temporum in-
vidia nobis prireptam aut oblivione jam esse obru-
iam vehementer dolerem, nisi eam ne scriptam
quidem unquam esse mihi persuaderem. Opinati
sunt alii (4) S. Remacli successorum Vitas fuisse
Inter ea quz, ut dicit continuator Lobiensis, com-
posuerit Herigerus, sed non exposuer,t. Sed quid,

(38) Eleganter scribendi. artem in docta quadam
obscuritate positam esse probat ilerigerus, in epi-
stola ad Hugonem (de qua paulo infra) satis dilu-
cide scripta, ap. Martene Thesaur. anecdot. I, 117:
Minus de leporis urbanitate. curavi, sciens. eos qui
anie nos de artibus scripsere ut tantum intelligerentur
elaborasse, eloquentiam vero omnino neglexisse. Eain-
dem urbanilatem reliquos quoque scriptores secta-
108 esse , qui ex Leodiensium disciplina prodierint,
cx ipsis libris Fulcuini, Ratherii, Everacli in epi-
$10la ad Notgerum, .Notgeri, Adelbolli, Anselini,
Gozechini satis patet,

(59) in przfatione laudata, Eamdem fere viam
inierunt. Andreas, Mirzus et post eos. Foppens;
paulo aliter Bollandus, Oudinus, Lelong, Biblio-
théque hist. de la France, 0, 554; Laguille, Histoire
d'Alsace, p. 47; auctores Hist. litt. Franc., Ceillier,
J. |. rem explicari posse opinati suit, verum Gesto-
rum auctorem fuisse Notgerum, qui quz scripserit He-
rigero limanda, emendanda et edenda. tradiderit.
Jdem fere quod de Herigero proposui, statuit Hirsch
. V, €l. deSigeberto p. 55. .

(40) Et ne hic labor, qui te adhortante susceptus

: . : MONITUM:
eultiori atylo librum seum composuit. Est potius A qu:xso, Anselmus tpiscoporum Vitas ad Notgeri

D nem.

.Act SS. Jun. V, 424.
.qua apud Herügetiaa

970.

usque tempora sibi scribendas sumpserit, si eas ay.
Herigero scripias esse compertum habuisset? quid
in prirfatione ab illo res episcoporum: ad S. Rema--
clum usque litteris mandatas esse probe testatus
fuerit? Nisi mavis, scpuimginta annis post llerige-
fum librum illum penius periisse et ex hominum
memoria excidisse, hec una tantum esi via qua
expediri posse videtur difficultas. Librum 'ad sua
tempora deducendi consilium tam firme in Herigeri
anno insedit, ut res tanquam peracia ab eo pro-
poneretur, sed quominus revera ad (inem perduce-
ret auctor nescio qua tedporum iniquitate impedi-
ditus est. B i :
Sed jam videamus quomodo ipso scribendi mu.
nere functus. sit Hlerigerus, quibusque auxiliis in-
Structus operi suo manum .admoverit. Unum est
quod in eo haud libenter desiderabis: qui in re-
bus gerendis minister aul egerit aut viderit, omnino
non scripsit, qux ab aliis audierit paucissima. Qua-
lem igitur ad historiam scribendam indolem attule-
rit, libro suo satis probare non potuit, alia itaqua
ex aliorum libris et literis przsidia sibi paravit;
inter qux sanctorum. Vitas, ut libelli argumentum
postulabat, primum locum obtinere vides. Sunt vero
auxilia ejus hzc: Eusebius in Chronico (42) ex
versione llieronymi , historie ecclesiasticze, quo
nomine Eusebii librum a Rufino Latine versum et
ni fallor Sulpicii Severi historiam innuit (43), Jcr-
danis (44), Geographi Ravennatis liber, ut vide»
tur (45),. Gesta Francorum (46), Einbardi Vita Ca-
roli Magni (AT), Bede liber de temporibus (4$)
et Martyrologium (49), passio SS. Petri et. Paulí
apostolorum (50) — Vita sanctorum Eucharii,,

(42) Quem cum ipse in epistola ad Hugonem ap.
Martene 1. 1. testem faciat, quin. eum in Gestoruim
capp. 5 et 4, etsi liberiua-secutus sit, dubitari ne»
quit. . E

(43) 1, 5, 4, 16.

44) 1. 17—19.

45). 1, 26.

46) 1, 26, 41, 54.

41) 1, 26. . :

48) 1, 17; laudatur ab eo in epistola ad Hugo-

(49) Ex hoc enim, non ex ipso de S. Lupo hymno
duos versus illos I, 21 sibi petiisse videtur.

(50) 1, 5, 4. Qua sit hzc Petri et Pauli apostolo-
yum passio ambigi potest. Ex rebus ipsis quas illi

libello debet Merigerus non esse eam passionem

patet. que. sancti Lini nomine cireumfertur, cojus

-dux non bene inler se cougruentes recensiones

exstant in bibliotheca maxima Patrum I, 62 evin
ABT [un nOmoulia

lag i teraax, apo-

Stolorüm passionem auctorem seculum esse  conji-
^iam nnine Maeoolla &. Petri dietininlo falen e .nnüáes
