<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    CHRONICON VENETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,930">
    foret marchiam adire, neque ali;quod venale vicis-
    sim vendere vel comparare. His quidem peractis,
    regalis nuntius ad propriam reversus est. Ceptum
    vero jurgium a duce diutissime perduravit, in tan-
    tum videlicet ut non solum illius marchiæ peculia
    salis ægestate consumerentur, verum etiam ho-
    mines subsidiis Venetiorum carentes, miserabili 100
    calamitate perpeessi, sedulo ad ducem pacem, quam
    consequi non valebant, humiliter obflagitarent.
    (An. 996.) Dux itaque audiens Ottonem regem ad
    Italiam venturum, pacem cum prædicta marchiæ
    populo facere desiderabatur. Tunc suos nuncios denuo
    Tentonicam militare disposuit (Mart.) qui inter Al-
    pium anfractuos regem jam a Ausonia venientem
    repperirent. A quo honorifice suscepti, quicquid
    necessus suis dux inimicis intulerat libenter audivit;
    in super promisit nunquam quolibet modo illum
    constringere ad pacem faciendam, interim ipse
    vellet. Deinde anenhamm Italiæ planiciem peteret,
    eundem ducem dulci prece rogando demandavit,
    ut sivum natum adhuc Christiane fidei confirma-
    tione carentem Veronam sine aliqua mitteret mora;
    quod dux suorum fidelium consilio facere adquievit.
    Pnero quidem Verona pervenio officiosæ a rege
    susceptus est, quem chrismatis unctione propriis
    amplexibus corasctatum fecit munire, et amisso pa-
    terno nomine, Otto, id est suis equivocous, nuncu-
    paturs est. Johannes quidem premmemoratus episcopus,
    seu Rozo Tarvisiano sedis antistes, cum quibuslibet
    aliis ad pacem interpellandam ibi convenerunt. C
    Quibus rex hanc adquirere interdicens, donec
    domni Petri ducis polliciti fuorent suis faciendo
    gratim recuperare. Insuper Johannem episcopum
    ducis terram, quam injuste possidebat, reddere cum
    lege coegit: Ilac tempestate inter Veronensium cives
    et Teutonicorum exercitum exortum fuerat juri-
    gium, sed Teutonici a civibus interempti per civitatis
    plabas nonnulli occubuerunt. Inter quos nobilissi-
    mus unus cecidit adolescens, Carolus nomine, qui
    maximum de suo funere dolorem regi suisque com-
    patriotis reliquerat. Quod rex graviter ulcisci in
    civibus decreverat. Tamen ejusdem civilatis Odberti
    episcopi intervenu evasrent. Otto vero, prædicti
    domni Petri ducis filius, diversis muneribus a rege D
    ad Veneciani reppedivit. Tunc domnus dux pacem
    civitus imploraturam inimicis indult sit, quamuis
    Johannis episcopi severitas in amisso prædio per-
    duraret. Eo quonque tempore apud Rivolantum mor-
    tuo Marino Olivolensi episcopo, qui episcopatum
    præfuit annis..., successit sibi Dominicus cognomine
    Gradonicus. Otto denique rex Briscian exerceraque
    Italiæ urbes peregrinas, Papia advenit (April.). Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    Italici principes fidem supra evangeliorum sacraria
    facientes, regem ipsum conladaverunt; ibique
    Johannem apostolicæ sedis antistitem defunctum
    audiens, Brunonem suum videlicet nepotem, Otonis
    ducis filium, ad hanc dignitatis apicem fastigiaro
    disposuit, quod postea complevit. Deinde per Ar-
    ripdani (92) fluenta navigio Ravenam advit. Ubi
    aliquando conmoratus (93), Redolfi Ariminensis
    comitis, nec non Herimundi, atquq sui fratres Rai-
    mundi, pro ecclesiarum seu pauperum prædiis
    quæ usurpata possidebant, oculos ejicere jussit (Mai.
    4). His definitiis Romualdorum appetens urbem, in
    qua a prædicto Brunone apostolico, qui postmodum
    Gregorius dictas est, Romanorum multitudine inter-
    pclare, unctus et consecratus est imperator (Mai. 21).
    Hinc non procul a Romana urbe discedens, ut re-
    missis illius climatis æstium tollerare quivisset, in-
    ter Camenincæ marchiæ alpes aliquid commoratus
    est. Postmodum per Tuscæ viam Papisencem re-
    tens usrem (Aug. 4), omnibus sibi obtemperantibus
    imposuit ædictionum (94), quo ubicumque in suo im-
    perio prœventi Venetici florent, inlesi et sine aliquo
    imposito gravamine legere debuisissent. Et tunc
    per Cummanuum lacum iter arripuit ultramontanum.
    Circa hæc namque tempora Croatorum judex
    propter interdictum sibi censum a duce in Venec-
    ticos lesionis molestiam exerecer conatus est. Unde
    domnus dux sex navcs præparatas i luce militens,
    quibus Badovarius cognomento Bragadinus prefuit.
    Qui unam illorum civilatem qua: Issa (95) nomina-
    batur comprehendens, utriusque sexus captivos ad
    Veneciam deportavit. Et ex hoc majoris odii cu-
    mulum inter Veneticos et Sclavos pullulavit. Cœpe-
    runtque iterum censum importune ducis exigere (96);
    quibus dux pro illorum ignominia demandans : Non
    per quemlibet nunciorum hunc millere curo; sed rica
    comite, ad hanc persolnendam dationem venire ipse
    110 non denegabo. Eo namque tempore Joannes
    Grecus, Placentinæ ecclesiæ præssul, Constantinopoli
    cum Grecorum imperatoris legato reversus, Roman
    adivivit. Qui dum apostolicam sedem, adjecto a
    Johannis Crescentii temeritate pastore, vacuam
    repperiret, invadere contra imperiale decretum,
    minime formidavit. Gregorius vero, illius ecclesiæ
    sponsus, per Italiæ urbes mercens imperatoris expe-
    dando adventum versabat. Per hæc quidem tem-
    pora antedictus dux Johannem sum filium Con-
    stantinopolim destinavit, quem imperator non solum
    diversis muneravit donis, verum etiam ægregiis
    honoribus sublimavit.
    (An. 998.) Imperator siquidem hoc necessimum
    scilus a Johanne Greco patratuum cum audiret, lax
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    m. suprascriptum l.    110. ipse suprascriptum l.
    NOTÆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais foram reproduzidos tal quais na imagem. Marca de paginação e números marginales foram incluídos no corpo quando integrados ao texto. Correções: palavras fragmentadas preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>