939

.ducavit annos 17. Johannes dux ducavit'annos 5 et
menses 6. Petrus dux ducavit menses 6. Petrus dux
Trondominico ducavit annos 25 et dies 93. Ursus
dux ducavit annos 20. Petrus Candiano ducavit ?*!
5. Petrus Badoario ducavit annos 5. Petrus Candiano
ducavit annos 25. Petrus Candiano filio ejus ducavit
annos 18. Petrus Ursoyolo dueavit annos 9 et dies
90. Vitalis Candiauo ducavit annum 4 et menses 2.
Tribunus Meni *** ducavit annum et menses 4*.

* Hic in codice 4 subjicitur ; Inquisicio facta est
de pailie, que portabant per loca [taliz. Veni ego
Otbo dux in publico placito cum majores judices
nosie2 lerra, mediocres et minores. Testicaverunt
Badovsrio Bragadino et Mauricius Maureceni' et
Dominicus Florencius Flabianicus (123), quod in
nullis partibus ltilix debuissent pallia portare nec
venundare, nisi a Papia et a mercato saucti Martini
et Olivo.

Hic in Italia regnavit Alboin annos 5 et menses
6. Cleps regnavit annum et menses 6. Longobardi
regem non liabuerunt per 10 annos. Autlari re-
guavit annos 6. Agilulfus $9* * r»giaavit. annos 95.
Adaloald regnavit annos 10. Arioald regnavit an-
nos 42. Roltari regnavit annos 16 et inenses 4.
Rodoald regnavit annos 9. Aripert regnavit anuos
9. Grimoald regnavit annos 9. Bertari regnavit an-
nos 47. Cuniberd regnavit annos 12, Liuperto *??
regnavit menses 8. Ariper regnavit annos 12. An-
spraudo menses 9. Liutprando regnavit annos 31
e! menses 7. llprand !?** regnavit menses 7. Rat-
chiso regnavit annos 4, menses 9. Agistuifo regna-

* vit annos 7. Desiderio regnavit annus 17. et men-
ses 3. ! .

" Anno ab Incarnatione Domini 774 *'* Karolus
vex in Italiam introivit, eumque cepit. Reguavit
annos 46. Mortuo quoque Rarolus rex !?* succes-
sit Lodoicus, qui rexit. regnum annis 59, et mor-
tuus est. Huic successit Karolus, qui regnum rexit
9. Defuncto Karulo successi ?* ei Karloniannus,
qui regnum rexit annos 5. Mortuo jam dicto Kar-
lomanno successit Karulo junior, frater ejus, qui
regnum rexit annos 9. Successit. Berengarius iin-
perator.

Alia manu seculi xy excuntis hec. adscripta
sunt; c !

Primus in Romana sede Julius Cesar regnavit

- annos quatuor cL menses sex.

Octavianus Cesar regnavit annis quinquaginta
sex et menses sex. :

Tiberius Cesar regnavit annos viginti tres.

&aius cognomento Caligula regnavit annos Lres,
menses decem ei dies octo.

Claudius Cesar regnavit annos tredecim, menses
septem et viginti octo,

JOANNIS DIACONI VENETI

À

B

940

Nero Cesar regnavit annos tredecim, menses
septem et dies viginti octo.

Vespasianus cesar reguavil annos novem, men-
ses undecim, dies viginti duo.

itis cesar regnavit annos duo '?' et. menses

uos.

Domitianus, frater Titi junior, regnavit annos
quindecim et menses quinque.

Nerva cesar regnavit auno nno, menses quat-
luor, dies octo.

Trajauus cesar regnavit annos decem et novem,
nienses sex, dies quindecim.

Adrianus cesar regnavit-annos undecim.

Autoninus cesar cum filiis suis Aurelio el Lucio
regnavit aunos viginti duos, menses duos.

Mareus Antonius Verus cum fratre Lucio Aurc-
lio Commodo regnavit annos decein et novem
et nieusem unum 5,

Lucius Antonius Commodus post mortem patris
regnavit annos tredecim.

Welius Pertinax regnavit menses sex.

Severus Pertinax regnavit annos decem et septem,

Antonius cognomento. Caracalla reguavit anaus
septem.

Macrinus czsar regnavit annum uniun.

Mareus Aurelius Antonius rcgaaverunt. annos
quattuor.

Aurelius Alexander regnavit annos tredecim.

Maximinus caesar regnavit annos tres.

Gordianus ciesar regnavit aunos sex,

Philippus cum Philippo filio suo regnavit annos
septem. .

Decius cesar regnavit annum. anum et menses
tres.,

Gal'us eum Volusiano filio suo regnavit annos
duos ei menses quattuor.

Valerius cum filio Gallieno regnavit annis quin-
deciin.

Glaudius c:esar regnavit annum unum et menses
octo.

Aurelianus cssar regnavit annis quinque et
medium.

Tacilus czesar regnavit dimidium aunum.

Post hujus interfectionem Florianus regnavit
dies octuaginta octo.

Probus cxsar regnavit annos sex et menses
quattuor.

Orientalium imperatorum. catalogum. usque ad se-
culi x1 exitum scilicet :- Alexius vero regnum imperii
arripuit anuo ab. Incarnatione. Doaciut. 1081, indi-
ctione 4, mense Aprilis die prima in qua tunc cena
Domini celebratum est, et regnavit annis.... indeque
alia manu usque ad medium seculum xiu productum
exhibet codez 2, hac sententia finem imponens : Post
morlem vero Johannis Balduinus gener ejus, filius
supradicti Petri, imperavil. annis.... Balduinus hic
11 annis 1927-1261 regnavit.

VARI LECTIONES.

jai dur2, '""*

1! voz bis scripta VM. .
95j441,2,.— U ita.

ita4.2.. 1 4g14.9

gdulfus 2.
935 pergit alia manu in 4.

* Goniberto — Lauperto 2. — '?* * [dprand 2.

NOTAE.
(123) Qui postea a. 1028 Othonem ducem expulit.
ROSE JPURD EEENIEIPCE T eroe ^

CHRONICON GRAPENSfSlC
