<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,75">
    893 CHRONICON VENETUM. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
    Anno incarnat ionis Domini 717 A patr iarcha ex hac luce migravit. Huic successit Deo-
    latus.
    
    Circa haec tempora Deusded i Torcellensis episcopus, qui ecclesiam rexer at annis 24, ex hac luce mi-
    gravit; cui successit Honoratus episcopus.
    
    (c. 36.) Theodosius anno 1. Hic electus est, im-
    perlatorem Anastasiu m apud Niccam gravi praelio
    vicit, datoque sibi sacramento, clericum fieri ac
    presbiterum fecit ordinari. Ipse vero ut regnum ac-
    cepit, cum esset catholicus, mox in regia urbe vyva-
    ginem illam veneratoram, in qua sanctae sex synodus
    erat depicta, et a Philippico fuerat dejecta, pristino
    in loco erexit. Tyberis Auvivs alveum suum egres-
    sus, multa Romanae fecit exilia civitati, ita ut in Via
    lata ad unam et semis staturam excresceret, atque
    a porta sancti Petri usque ad pontem Moluivm aque-
    descendent es conjungerent. Mansit autem diebus
    septem, donec agentibus letaniis crebris vicibus de-
    cimum diem reverit. (BEDA De sex etal. mundi.)
    His temporibus multi Anglorum gentes, nobiles et
    ignobiles, viri et feminae, duces et privati, divini
    amoris instinctu, de Britannia Romam venire con-
    sueverant. Inter quos etiam reverendissimus abbas
    Ceolfridus annos natus 74, cum esset presbiter annis
    quadraginta septem, abbas autem annis 35, ubi Lin-
    gonas pervenit, ibi defunctus, atque in ecclesia
    beatorum geminorum martyrum sepultus est. Qui
    inter alia; donaria quae afferre disposuerat, misit ec-
    clesiae sancti Petri pendent e a beato Hieronomo in
    Latinum ex Hebreo vel Greco fonte translatu m.
    
    Eodem tempore mortuo Honorato episcopo, qui
    Altinensem ecclesiam rexer at annis 7, Vitalis ad
    regendam suscepit ecclesiam. (P. D. vi, 47.) Leo
    annis 8. Sarraceni cum inmenso exercitu Constan-
    tinopolyn venientes triennio civitatem obsiderunt,
    donec, civibus multa instantia ad Deum clamantibus,
    plurimi eorum fame, frigore, pestilentia perierunt, ac
    si pertaesi obsidionis abscederent. Qui in die re-
    gressi, Vulgarorum gentem, quae est supra Danu-
    bium, bello agreduuntur, et ab hac quoque victi re-
    figiunt, ac naves repetunt suas; quibus, cum altum
    peterent, ingruente subita tempestatee, plurimi etiam,
    mersis sive confractis per littora navibus, sunt ne-
    cati. (c. 48.) Limprandus audiens quod Saraceni, de-
    populata Sardinia, etiam loca scederent illa ubi ossa
    sancti Augustini episcopi propter vastationem bar-
    barorum olim translata et honorifice fuerant con-
    dita, misit, et davo magno precio accepit, et trans-
    tulit ea in Ticino, ibique cum debito lanto patri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,950">
    Christoforus A Circa haec tempora Donatus patriarch a ex hac
    luce migravit, qui ecclesiam Gradensem rexit
    annis 7. Huic successit Antoninus patriarcha.
    
    Eodem quoque tempore praelibato Marcello auco
    mortuo, qui apud Civitatem novam Veneciae duca-
    tum annis 12 et diebus 20 gubernaverat; cui suc-
    cessit Ursus dux, qui etiam in eadem 30 civitate
    saepedictum ducatum rexerat annis 41 et mensi-
    bus 5. Unde postmodum Venetiici illum aeri livore
    interdumetes, quinque annorum spatio magistris mi-
    litum tantummodo subditi manere voluerunt. Pri-
    mus quorum nomine Leo dicebatur, cujus potestas
    super eosdem fuit anno 1. Deinde secundus illorum
    nominabatur Felix cognomento Cornicula, qui si-
    militer illos unius anni spatio rexerat. Exinde ter-
    cius magister militum vocabatur Deusdedi, filius
    saepedicti Ursonis interfecti ducis, qui etiam unius
    anni spatio illius potestatis fuerat 7. Postmodum
    quartus ex iis habebatur Jubianus nomine Ypatus,
    qui 8 ejusdem honoris unius anni similiter spatio
    possessor fuerat. Cujus quoque diebus (an. 729)
    exarchus Ravennae primas Venetiam veniens, ni-
    mimque Veneticos postulans, quatenus propriam
    urbem, quam Hildebrandus nepos Liubrandii regis et
    Paradeus Vicentinus dux captam habuerant, tuer i
    atque defendere eorum auxiliis poluisset. Cujus Ve-
    netici faventes petitioni, navali cum exercitu prae li-
    bata Ravennam ad urbem properantes, unus illo-
    rum, Hildebrandus 9 scilicet, vivus ab eis captus est;
    alter vero qui dicebatur Paradeus, occisus dimi-
    cando occubuerat. Atque hujusmodi exarcho praeli-
    bato primati urbs decenter est restituta. Ob quam
    rem Gregorius quoque apostolicus urbis Romae tota
    aviditate saepedicte urbi subveniendo, propriam
    epistolam quae inferius legitur Antonino Gradensi
    patriarchae miserat, ut Veneticos amabili obsecra-
    tione inclicere deberet, ad eandem defendendam ur-
    bem venirent: Dilectissimo fratri Antonino Grege-
    rius. Quia peccato faciente Ravenantium civitas, qui
    caput erat omnium, ab nec dicenda gente Longobar-
    dorum capita est, et filius noster eximius dominus
    exarchus apud Venecias, ut cognovimus, moratur, de-
    beat tua fraterna sanctitas ei aderere, et cum eo
    nostra vice pariter decerare, ut ad pristinum statum
    sanctae rei publicae et imperiali servizio dominorum
    filiarumque nostrorum Leonis et Constantini, magno-
    rum imperatorm, ipsa revocetur Ravenantium civi-
    tas, ut zelo et amore sanctae fidei nostrae in statu rei
    publicae et imperiali servicio firmi persistere Domino
    quo 30 cooperante valemus. Deus te incolumem cus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Foram mantidos quebras de linha e caracteres conforme imagem; marcas de corte dos números de pagina (893, 894) incluídas no cabeçalho. Algumas palavras estavam parcialmente cortadas no final da coluna esquerda e transcritas conforme legibilidade (p.ex. "Deo- latus." dividido).</notas>
</pagina>