<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    CHRONICON VENETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,955">
    pellante soluti sunt. Circa haec tempora Carolus A Francorum rex, quem dudum Johannes papa regem Italiæ unxerat (an. 877, Sept.), Papiam advenciens, regnum invasit; ad quem papa profectus, digno honore suscepitus est. Petrus vero patriarcha Boloniam veniens, aliquandiu ibi commoratus, rursus Parmam adiit, ac deinde domni papæ amore Papiam petiit. His diebus Carlemannus Baiovarorum rex, magno cum exercitu ingressus Italiam, Carolum effugavit. Qui videlicet Carolus Franciam cum petere vellel, insimullate detentus, in via morbiis est (Oct. 6). Dominus quidem papa Romanus reversus est, Petrum vero patriarcham Papiæ reliquit. Qui ibi aliquantus diebus manens, dehinc Tarvisium veniens, a Landono ipsius civitatis episcopo dignissima veneracione susceptus est. Ubi cum, legatis inter ipsum et predictum ducem eunibus, tandem pax pristina consolidata esset, islem egregius pontifex Veneciam reppellavit, et duce interpellante aliquantus diebus in palacio mansit; ea vero ratione, ut Dominicus presby:er, Torcellensis ecclesiæ electus, pro quo inter eos discordia fnerat, diebus Petri patriarchae ep:iscopali consecratione careret, in episcopii tamen domo maxumus fruendi rebus ipsius ecclesiæ licentiam haberet. Qui post paucos dies cum gratiam apud quondam pontificem repperit, eum in Torcellensis ecclesia ad convivium invitavit. Deinde ad Gradensem urbem patriarcha reversus, tres electos episcopos consecravit, id est Johannem Olivolensem, et Leonem Metamaucensem, et Johannem Civitatís nove. Petrus vero patriarcha post paucum tempus ad Rivoaltum adveniens, in sancti Juliani basilica ospitatus est; qui non diu corporis hospitalem gerens, molestia precaratus in eadem ecclesia, sancta ejus anima migravit ad gloriam. Guber:navit autem Gradensem ecclesiam annis quattuor et mensibus sex. Fuit autem statura decens et aspectu pulcher, non plus ætatis quam quadraginta annorum extitit. Cujus corpus maxime cum honore Venetici ad Gradensem urbem deportantes, ante sanctæ Euphemiae ecclesiam in atrio sepellirentur.
    
    Post hunc vero ad Gradensem gubernandam ecclesiam Victor, presbyter sancti Silvestri basilicæ, successit. His diebus Sedesclavus, Tibimiri ex progenie, imperiali fautus præsidio Constantinopolim perveniens, Scavorum &amp; ducatum arripuit, filioseque Domogoi exilio irusit. Eo videlicet tempore dominus Ursus dux ab imperialibus interminicis protospahlarus electus, donis amplissimis dilatus est, suamque filiam nomine Feliciam Rodotaldo, Johannis ducis Bolonie filio, in coniugium tradidit. Johanna siquidem abbatissa, domni Ursi ducis filia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,955">
    a electum contra voluntatem consecravit, quoniam in suae electionis die sacramento a principe constrictus est, ut qualem ipse illi electum dirigeret, talem ille consecraret. Dixit tamen sibi patriarcha: Ve tibi, quia temere ad hunc accedis honorem! An nescis ubi dicitur: Si quis semet ipsum absciderit, deficiatur a cler0? Et ut coacti me hoc facere credas, in die judicii pro hoc honore, nisi peniteas, rationem reddas, quia tibi ipsi verendam amputare minimum pepercisit.
    
    Circa haec tempora mensis Madii die 22 sanguis de nubibus pluit. Tunc Johannes Olivolensis ecclesiæ presul obiit, qui predictam ecclesiam annis gubernaretal. . . . quem Laurentius presbyter ad hanc sedem regendam seclus est. His diebus quidam Sclavus nomine Brenamir, interfecto Sedescavo ipsius ducatum usurpavit. Domnus quidem Ursus dux emigrante Basilio imperatore eo tempore 12 campanas Constantinopolim misit, quas imperator in ecclesia no.iter ab eo constructa posuit, et ex tempore Illi Greci campanas habere ceperunt.
    
    Mortuo vero hac tempestate (an. 88:) domno Urso duce, dignitas in Johanne suo filio remansit. Fuit autem predictus Ursus multa sapientia et pietatis vir amatorque pacis. Ipse apud Civitatem novam Eracliam palacium construere fecit. Temporibus cujus in Rivoalto etiam paludes collandi homines licenciam habuerunt et domos edificandi contra orientem. Insula namque que Dorsumdurri vocatur, consulente illo composita fuerat. Gubernavit autem predictum honorem annis 17, et mortuus est ac sepultus in sancti Zachariæ monasterio.
    
    Johannes vero dux Cumaclensum comitatus ex Romani pontificis largitate adquirere cupiens, Badovarium suum fratrem Romam direxit: qui dum Ravennam adiret, Marinus Cumaclensem comes super cum viros armatos misit, et ibi vulneratus in crure captus est. Tunc predictus comes, ne hanc injuriam requireret, sacramento eum constrinxit atque dimisit. Sed reversus ad Venetiam, statione vitam finivit. Propter quam causam domnus Johannes dux navali exercitu Cumaclensem castrum properans, ejusdemque populum adquisivit, et ordinatis ibi secundum suum velle judicibus, ad palacium rediit, et morte fratris ulciscenda Ravenates depredari jussit. Circa haec tempora mense Julio stella de oriente in modum facule visa est pertransisse, que totum pene mundum illuminavit. Post cujus transitum visu est hominibus in coelum ausisse in modum sonitum portarum cum aperiuntur et clauduntur, et propterea dicebant quod celum apertum esset et ventus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; pequenas lacunas marcadas em original por pontos ou abreviações mantidas; texto em duas colunas transcrito primeira a coluna esquerda (bbox esquerda) depois a direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como no original; não foram acrescentados ou normalizados acentos.</notas>
</pagina>