2i

DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — ED. E.

egregii confessoris Christi Benedicti, Deo in eadem A naviculas vero. duas, unant. medio in flemine seini-

villa dicate, gradus ligneos fieri dispesuerat. Faber
lignarius ei rei studium impendens, dejectze in. pro-
xima silva arbori dolabra superflua queque demere
parabat, cumque eam in partem alteram vertere
lentaret, ei non posset : «Eia , inquit, sancte Bene-
dicte, quia ego nequeo, tu illam verte.» Hac dicit non
orantis voto, nec poscentie affectu, quin potius quasi
difhóens. Vicinas silvie adiit domes, auxiliares
accersiturus ; cum quibus regressus, reperit lignum,
quod vix sex virorum movieset manus, divina vir-
Wie eam in partem versum quam ipse volebat. Quid
putas beneücii egregius iste Pater noster illis largiri
pezvalet qui eum tota. mentis intentione cum cordis
invocaverint puritate, si Lantum illi prestitit qui se
cum quadam, ut ita dicam, interpellaverat animi
vanitate? nec. nobis, quibus, quamvis immeritis, a
Deo donatum est talem ac tantum inpresentiarum
nabere Patrem, omnino desperandum, si ejus opem
pura ec simplici imploraverimus prece, cum et ex-
taneorum non aspernetur gemitus bumillimos, et
longe positos ssepissime exaudiat famulos. Quid de-
nique cuidam monacho sui gregis, vocabulo Annobi
(enfra, lib. 1t, eap. 6), qui nunc adbuc superest, lon-
giuscule hinc remoto, mestorum solamen animorum,
semper nominandus contulerit Benedictus, breviter
e: ponere libel,

CAPUT Xil.
Navicula celitus subministrata.

$2. Post excessum pastoris Amalberti, a quo in
tenera :etate habitum monasticz suscepi religionis,
atque utinam cuim proposito mentis ! Oilboldus (25)
ad pr:elationem Floriacensium fratrum, ipsorum
electione el regia principis Lotharii ascendit dona-
tione, qui pia sollicitudine, tam spiritales quanique
temporales subditorum procurans utilicates, im-
miuente celebri Patris. Beuedicti transitus solemni-
tate, congruum duxit ad abundantes uberiore
piscium copia regiones quempiam suorum dirigere.
Mitteus igitur memoratum fratrem, et per manum
ejus sufficientem ei negotio pecunism quantitatem,
monuit ut impigre injuncto insisteret operi. Qui
praecepto parens, fluminum legumina solerti cura

qu:esivit, quaesita emit, emptaque ut ad Patrem a D

quo missus fuerat, reveheret anxie instabat, sed
ejus accelerationem itineris inundantes profusione
imbrium retardavere Aquitanici amnes. Inter quos
Andria despicabilis quidam visu fluviolus, sed cre-
bra in multiplices discursus alvei sectione, ac palu-
dum aliquantis in locis interpositione , ad trans-
meandum diflicis ; ad cujus, ut vulgariter loquar,
matrem aquam praedictus perveniens frater, offendit
vadum inundasse aquis, ac ideo impermeabile equis ;

(95Y0 n0 anno faeine eit ahhiae filhaldsos enn mtl:

mersam, aliam ulteriori in ripa detineri revinctam..
Circumspiciens undique, nullius naucleri opem, aut.
alicujus pratereuntis, valuit reperire juvamen. li
hac itaque animi anxietate constitutus, duin iler
suum impediri, et diem festum appropinquare iutel-
ligeret; sese in se colligens, et audaciam ex despe-
ratione sumens, Lotum se ad orandum contulit. «Ad-
sit nunc, inquiens, Domine Deus, mihi indiguo fa-
1aulo tuo auxiliatrix dextera tua, et si quid unquaui
majestati tuz bene. placitum Pater noster sacer Be-
nedictus patravit, seu quispiam servulorum cjus
tibi in praesentia sacri corporis ipsius famulantiun,.
ad praesens declara. Placeat tibi eamdem nunc, or-
dine quo tibi placuerit, exercere potentiam, quai
quondam meritis ipsius dilecti tui exercuisti, dum
discipulo illius undas siccis pedibus calcare con-
cessisti! Non quidem ad hzc poscenda de meis prx-
sumens accessi meritis, sed majora egregium con-
fessorem Benedictum apud te posse impetrare con^
fidens, ego quoque de patrocinio ipsius, pro mea
apud team clementiam fragilitate, majora meis
audendo viribus prssumpsi. » Hujusmodi oratione, ac
mangueta qua idem monachus pollet simplicitate,
precedentibus insuper beatissimi Denedicti meritis,
flexus Dominus, citissimum illi sus grati coutulit
suffragium. Navis etenim quam contrario in littore
sitam esse diximus, divinitus soluta, al;sque ullo.
mortali remige, ad eam in qua coenobiia ille cum

c iis residebat, ülumiuis partem iransiit. Videre

erat ingens prodigium, navim aliquando iuvito ae
frustra obnitente gubernatore, in fluentis aqu» de-
vies agentem cursus, tunc quasi coelitus ostensam
Sibi lineam a ripa in ripam inoffense teneret, trans-
meavisse, donec contigua famulis monachi facta,
lanceis atiraheretur; qui bastis subremigando, uni-
versa onera transponunt, equos natatui commit-
tentes, Reversus ad Patrem vel ad fratres festi jam
diei celebre officium initiare parantes, preíatus
monachus eos magno exbilaravit gaudio, non tan-
ium advectione tripudiaptes alimentorum, quantum
devote exsultantes virtute signorum quoque (f., quo-

cunque] terrarum Dominum suum sane:issimum

radizre Benedictum.
CAPUT XIX.

Arnulfo episcopo vineas invadente, reliquiw delata,
eger sanatus , edicula constructa,

95. Liberalis eirca :grotantes quoque ipsius san-
eti viri Denedicti exstat. gratia. Unde unum narro

miraculum, quod memoratus abbas Oiboldus suo.

laetatus est accidisse tempore. Arnulfus Aureliano-
rum episcopus (26), alias sane bonus, et ecelesia-
eticas regulas scientia et opere optime servans,

nunquam ad purwim pr uj lariacensis
loci dilexit, Epod erare af illi dijoni.

———— C A—— Ao maa ius esi. 4m miy8 acf

an

A^Am^mAb6n* ae.

E
