$15
diripiebat. Tunc Pater monasterii cunctaque con-
gregatio ad eum dirigunt poscentes ut, memor fidei
jurejurando eis a se pollicitz, res eorum invadere
desisteret. Quo parvipendente eorum monita, ad
Lotharium regem, seu ducem Hugonem, querimoniz
su» flebilem deploraturi zrumnam profecti sunt.
Apud quos ium quidem parum proficientes, per
semetipsos eumdem per(idz mentis homiuem adorsi,
orant ut sui misereatur, ab eorum oppressione
cessando. Verumtainen eo avertente aurem, ad nota
recurrunt przsidia. Denique toto propemodum ejus-
dem anni quadragesimali tempore , inter litaniarum
solemnia, sua Domino pro uibulatione fundentes
vota, duo area pulsabant signa, ut eorum sonitu
audientes ad simile invitarent opus.

Interim prefatus Herbertus in sue malignitatis
perseverans contumacia, pessimis quotidie adjiciens
pSjora, quadam nocte cum. quibusdam satellitibus
in Wasünensem pagum adire disposuerat. El quia
jixta. Veritatis vocem, qui ambulat in nocte offendit,

quia lux in eo non est ( Joan. xi, 10) , luce utique'

carens virtutum ac tenebris obsessus vitiorum, ob-
scuritate qnoque mundane noctis impius quisque se
Suoeque actus celare nitilur; sed licet humanos,
quantum in ipso est, devitet obintus, oculos Lamen
Domini, qui super vias hominum sunt et omnes
gressus eorum considerant, effugere nullatenus valet.
Non enim, ut beatus Job testatur » upud Dominum
ull: sunt tenebrae aut umbra mortis, ut abscon-
dantur ibi qui operantur iniquitatem (Job xxxiv,
92 ). Sic itaque ab. lioc impio Herberto ablata lux
50a est, ipseque repenle sublatus, quia diu fuerat
exspectatus. Namque dum equi tergo insidens, cum
suis noclurna adopertus caligine iter carperet,
aspexit subito astiLisse lateri suo aliquem mona-
chalis babitus stigmata preferentem ; .cujus indu-
mentum ztherea claritate, ut post ipse suis retulit,
resplendebat. A quo baculo quod prz: manibus babere
videbatur , inter scapulas ictus, horeibilem emisit
vocem ; sícque visio ex oculis ejus ablata est. Cir-
eemequitantes, horrore vocis pervicti, inquirant
sollicite quid ei acciderit. Quibus ille: « Sanctus,
fnquit, Benedictus, nune nihi assistens, valido me
afflixit verbere, ex.quo male habens immenso cru-
€ior dolore. Sed ves, o fidissimi commilitones ,
retrogradum callem arripientes, ad domum me
referte menn; indeque mihi veniam efflagitaturi ,
ad sepulerum properate confessoris gloriosum. » Illi
ejus obtemperantes praeceptis, hinc inde sustenta-
tum unde digressus fuerat reduxerunt. Qui inter
mauus famnlorum. in inca nena. aciii Haie

DE MIRACULIS S, DENEDICTI LIPA! DUO. — LIB. I.

*1t

A prim:evo juventutis flore vitze hujus privatus munere
pravitatem quoque morum non valuit corrigere, '
CAPUT VIII.
Romaldus item morte correptus.

20. Romaldus civis Carnotensis exstitit, cujus
silva trans Ligerim, in Segalonia (la Sologne ) sita,
confinis sil*z quam Deo devoti viri jam dicte eccle-
size attribuerunt, esse dignoscitur. fs unus existens
eorum de qnibus Scriptura dieit : Quoniam quidem
ipsi terminos. transtulerunt, diripteruntque | greges
(Job xxiv, 2), adunatum tam in silva S. Benedicti
quamque in sua silva ad pascendum porcorum gre-
gem ex zequo partiri conabatur. Et quia pars saltus
monachorum major quam ipsius erat, grave hos
fratribus videbatur. Unde communi consilie quos-

D dam ex suo collegio dirigunt ad Arnulfum Aurcliano-
Tum tum praesulem, eui idem vir beneficii gratia per-
cepti parebat, ut eum ad sequitatisjura sua revocaret
auctorita(e, Verum ille, contumacizx fartus spiritu,
suadenti ep/scopo quatenus justitiz tramitem servaret,
superbe respondit se eo.die quo sues e bosco abdu-
cendi erant interpellantibus respousa dalurum, zesti-
mans miser servis Dei se quie requirebanLerepturum,
immemor evangelici divitis, cui sua amplianti hor-
Tea Dominus infit: Stulte, hac nocte animam tuam
abs te repetunt, et quar parasti, cujus erunt? (Luc. XI,
$0. ) Nempe Romaldus prazfatus, antequam e loco
ubi legatis porterve responderat pedem movisset ,
febre ingenti correptus, eo usque languit donec eo
ipso die, quo se sperabat pauperibus Christi suillua
pecus iri ereptum, morle damnatus ferretur ad sepe-
liendum. Fratres interea a reliquis juxta condictuin
destinati ad silvam, ejus operientes adventum, coin-
perto quod obiisset, cum portione suum sibi debita
ad propria sunt regressi, benedicentes Dominum,
simulque sanctam Chris matrem Mariain, ac. Dej
famulum laudantes Benedictum.
CAPUT IX.
Floriacense incendium; aliud, .
721. Tempore sapius ac cum reverentia nominane
di abbatis Richardi, cum ab imperaijoria celestis
Regis severitate ob enormitatem peccamipum decre
tum processisset, ut flammis xoracibus venerabilis
hic loeus, Floriacensis scilicet, purgari debuisset,
U qu:e et quanta, perfidis quidem despicienda, nobis
autem et quibusque sanum sapientibus miranda ,
acciderint prodigia, paucis meimorare lihet. Primum
quidem satis obstapescendum quod basilica Sancti
Petri principis apestolornm, | casuali conflagranto
incen"io, ea qua sanctissim:e Dei Genitrici ac per-

Digitized by Google

C

aeu NIILLSL -
