<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,78">
    807 AI MONII MONACHI FLORIACENSIS 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,495,950">
    gentem. Jubet confessim cunctos pervasa domicilia a humanitatis respectu ad misericordiam aerumna
    deserere, nativumque solum repetere, cum qui:us conmovedat principis; tandem Rodulfus quidam,
    ipse profectus, ut patriam attigit, crebro debilitatus Burgundia oriundus, regendæ præsicitur Francorum
    cruciatu vita discessit; tantanque subito moriente eo patriae. Qui quam severus in coercendis sanctæ Dei
    ventorum procella inhorruit ut non solum culmina Ecclesiæ existiterit prædonibus, hoc uno liquebit
    lectorum, verum etiam eminentium subrueret mo- exemplo.
    les arborum. Captivorum vincula soluta, equi seu
    reliqua jumenta infra duodecim et eo amplius mil- 41. Prædium olim Sancto Benedicto ab Hugone (9)
    liaria, a Rothomagensi urbe ad pastum deducta, dis- viro illustri, qui fuit tempore Dagoberti Junioris,
    ruptis compedibus, in diversa fugerunt. Corporis donerat datum ad stipendia Floriacensium fratrum,
    ejus tumulo pyramidem superædificatam validissimo in Burgundiæ partibus situm, vocabulo Diacum (10).
    accepimus terræ motu subversam, ac ejus cadaver illud quidam perversæ mentis miles ad suos usus
    tellusm a suo rejecisse sinu; quod culeo cun lapi- rapuit, nec pelenti ablviati vel iratribus in jus venire
    dum mole insulum, in Sequanam est demersum, voluit. Querimonia ad se perlatâ, jubet rex perva-
    quantaquidem humano non poterat contineri lectum. sorum ab hac cessare temeritatis pertinacia. Qui
    Hoc interitu memoria nefandi abolita fuisset homi- vocem quidem jubentis audivit, sed assensum pa-
    nis, muctus Floriacensium incolarum, curiosa renti accommodare disiuit. Renuntiatur principi, il-
    futurorum, marmoream ejus capitis fingere curavis- lum non solum pervasa retentare, verum etiam con-
    set effigiem (7). Quæ nunc in ultima parte parietis vivium ex substantiis monachorum seu incolarum
    ecclesiæ Sanctæ Dei genetricis Mariæ ac famuli ejus in proxima silva sibi parare. Forte rex Antissio-
    Benedicti, septentrionem versus, inserta perspicitur, rensis urbs domicilia incolebat, cum nuntiis hu-
    quatenus et prænsentes et seculiri omnes agnosce- juscemodi rei aures ejus attigit. Qui inexpectato
    rent, interventu eorundem sanctorum, omnipotens milite equum ascendens, quantocius ad locum pro-
    Deus qualem quantamanque exercuerit in suis adversariis peravit, relicto in civitate mandato, ut armatorum
    vindicte severitatem. Adeo denique hæc ultio cohortes se digredientem subsequcerentur. At regii
    Normannicam in posterum perterrefecit temeritatem satellities, fama proficiscentis regis permoti, certa-
    ut præ cæteris Galliæ sanctis beatissimum reve- tin prosequuntur iter maturamentem. Verebatur enim
    rerant Patrem nostrum Benedictum (8).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,78,970,143">
    CAPUT III.
    Robertus occisus. Lerbertus Caroli proditor. Rodulfus
    rex. Exemplum de ejus æquitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,143,970,950">
    10. Interea Robertus affectatæ tyrannidis potenti- 
    am palmam exercere cupiens, a quibusdam episcopis 
    diademate se regio coronari ac sceptra regni insi- 
    gniri, partim blanditiis, partim minis, extorsi; sed 
    nequaquam hujus præsumptionis lælos habuit exitus.
    Denique Suessionicis in campis bello a ducibus Caroli exceptus, vitasque spoliatus, licet exercitus ejus
    victoriam obtinuerit, ipse tamen nesariæ temeritatis pretium fuit. Nec tamen socii defectionis interitu
    ejus territi, perfidæ deseruere contumaciam; quin
    totius Herbertus comes Virmendensis, infando se-
    clere dominum suum regemque totius Franciæ Caro-
    lum dolo captum, vinculis quoque irrecitum, Peron-
    nec directi lenobroso carcere recudendum. Et quia
    regni status sine principe ægebatur in incertum,
    maxime cum Hugone Roberti filio, qui post probis
    actionibus Magni nomen promôverit, puerilis obs-
    stever etas, quo minus regias assureret insulas; et
    Herbertus cunctos haberet odium, præcipue eos quos
    ipsæ, cum leceis juvenum silvæ abdita perlustrans,
    reperiit cum quem quærebai simplis armis resistere
    velle. Quem rex ipse Rodulfus lancea transfisum
    humi dejectit mortuum, apparitoresque ejus qui im-
    minentem evascerant necem per diversa fugæ re
    coegit. Hæc ut a patribus accepimus, plana sile re-
    tulimus, certumque habemus venerandæ memoriæ
    ingenique singularis Patrem nostrum Benedictum
    deinceps ei suum contra adversarios contribuisse
    auxilium, præcipue Normannorum debellanti exerci-
    tum.
    CAPUT IV.
    Floriacensium abbatum successio. Drogunis notitiæ
    probatio, secessus in eremum, tentatio; visitatio
    S. Benedicti.
    12. Abbatæ Lamberto carnis sarcina exonerato,
    aliquanto interjecto tempore egregiæ sanctitatis
    Odo, ex monasterio Sancti Giraldi, quod Aurel-
    cum dicitur, adveniens, huic sacro prælatus est coe-
    nobio (11), cujus in diebus ea quæ ad sepulturam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    (7) Nunc loco marmoreæ cernitur in lapide ad de- 
    ridiculum sculpta ejus capitis effigies, quam Nor-
    mannorum regis esse incole tradunt.
    (8) Idem lacrymatur. Hunc autem presulem orientis
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas palavras com ligaturas e abreviações modernas foram reproduzidas tal qual aparecem; marcações de rodapé/note foram mantidas como notas marginais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>