73 HISTO:IA FRANCORUOM. — LiB. Hl 736
des eorum ruit, pollicens se portas reseraturum regi- À descendit ad infernum. Nem orto inter ipsum ac
que simul ct poatiflci de reliquo fidem servaturum. — quemdam Patirum, ex Judxo eonversum, jurgio, ab
Sua igitur fide dimissus, ducem pariter eum pont- — ce gladio percussus interiit.

fice, exsuliante omni populo, recepit in urbem. CAPUT XLVIiI.

Clerici sane, qui eo impulsore nequiter contra suum De Chilperici ob interfectum. presidium. ponis
egerant pastorem, dum ad domum ejus se conitulis- Parisiensis in Gunirannum ultione,

s nt, fiJejussores dare compulsi sunt ut regi Childe- Apud pontem Parisiacz urbis memoratus prin-

berto se przsentarent. Gundulfus autem, recepta — ceps custodes posuerat, ut insidialores de regno
Massilia et episcopo sus seli restiluto, ad regem — fratris sui Guntranni advenientes arcerenlur. Hos
reversus est. Dinamius autem, spreta quam promi« — Asclepius, officio quondam ducis functus, nocte
serat fide antistiti, ad Guntrannum regem mittit qui — una omnes interemit, pagumque popti proximum
diceceit se quidem urbem tradere velle, sed — depopulatus est. Quapropter Chilpericus cum exer--
Theedorum obstare ; nec illi cives ullatenus azitu« — citu super fratrem irruere volens, consiliis bono--
f0:, nisi sacerdos alicubi truderetur exsilio. Quibus — rum virorum monitus restitit, mittens fratri legatos,
veibis rex irritatus, eum sibi vinctum exhiberi jus» , ut mala sibi illata corrigeret, lile justiti amator,
sit. Sed cum antistes, sibi metuens, non facile egre- " prout monebatur, agere non distulit. Verumtamen
deretur ab urbe, evenit necessitas dedicand:e basi- —Chilpericus his non contentus, aliquas a fratre ci-
lice suburbana. Dum igitur eo properaret, ex insi- — vitates auferens, novos eis comites praefecit, pra-
diis subito adversarii prorumpentes, elericos ezte- — ceptum dans, ut earum tributa suo iuferrentur the-
rosque obsequentes ezsos in fugam agunt ipsumque — sauro.

equo proprio dejectum vili imponentes jumento, ad CAPUT XLIX.

regem deduxere. Cui Aquensem pervenienti ad ur- De tabellariis Charterli episcopi deprehensis ,...
bem, Pientius episcopus clericos ac cztera vim at- et Theodorici ortu.

tribuit necessaria. Porro rex eo discusso, dum im- His diebus a Nunnichio comite Lemovicino due.

munem invenisset a culpa, multis honoratum mune- — detenti sunt homines, ex nomine Charterii Petro-
ribus ad suam reverti imperavit Ecclesiam. Qui a — gorici antistitis litteras ferentes. In quibus, intct
plebe cum Ixtitia receptus, invenit ecclesie res suas- — alia que de Chbilperico continebautur maledicta,
que a clericis pervasas. llis quippe pro causis hoc etiam legebatur: « Quod episcopus quererc-
fedus inter Guntrannum et Childebertum ruptum, — tur se de paradiso pulsum descendisse ad infer-.
discord'aque immensa acta est, Verumtamen regi- (; num. » Utique hoc volens intelligi, quod a regno.
bus lioc modo ab invicem dissidentibus, Lupus qui- — Guntrànni in dominium devenissel Chilperici. Qui--
dam c:vis Turonicus uxore defuncta, dum clericatum — bus regi pariter cum delatoribus directis, przcipitur
expeteret, a fratre Ambrosio ne id faceret prohibitus — adduci episcopus, de his rationem redditurus, Sed

est, pollicente conjugem se ejus congruam generi cum non facile eonvinceretur, ad propria illesus .

illi provisuruin. Cui rei dum studet dare operam, ab — regredi jubetur. Denique post funera. filiorum "
adu'tero, qui cum eoujuge Ambrosii stupri rem ha- — Chilperico filius nascitur, quem sequenti anno Pa-
hebat, utrique perempti sunt. Dumqueunus alterum — risius in. Pascha baptizari fecit Theodoricumque
Deo subtrahere ac vitze praesentis oblectamentis tra-— nominavit.

dere nititur, et se et ilium perdidit. CAPUT L.

Hoc auno Luna eclipsim passa est, et intra ter- De legatione feciali Childeberti ad Chilpericum,
ritorium Turonicum verus de effracto pane sanguis Porro Childeberius Egidium Remensem archi-
effluxit. In. Silvanectensi pago, hominis eujusdam — episcopum, cum aliis optimatibus, ad Chilpericum.
domus, cum ille mane surgeret, sanguine introrsum — patruum suum confirmandi federis, quod inierant,
aspersa apparuit, Murus Suessionensis divinitus — causa dirigit. Ex quibus Egidius in hunc modum
subversus est. Andegavis terremotus factus est. [ legationis retulit ordinem: « Pacem, quam iecum,.
Inira muros urbis BurJegalensis iugressi lupi canes — gloriose rex, inclytus nepos tuus firmavit, petit
devoraverunt ignisque per ecluim cucurrisse. visus — omnino a te stabiliri. Fratris denique tui benevo-

est. lentia ideo uti. nequit, quia partem ejus .ex Massi-
CAPUT XLVII. lia injuste retinet, neque transfugas. reddere ei vult
De Prisci Judei obsiinatione et. interitu. suos. Ideirco si, junctis viribus vestris, unanimes

Ea tempestate, Chilpericus rex, dum multos Ju- — ejus expugnationem adorsi fueritis, ultio debita.pro
, darum baptizari jussisset, et ipse eos ex sacro illatis injuriis ab eo facile exigi poterit. »» Ad hiec

lavacro suscepisset, nullatenus Priscum fxmniliarem — ita respondit .ex : « Fratris, inquit, mei culpa taw

suum (eujus supra meminimus) verbis ad crelen- estin sper gidifiej C oreoteyinben t N am si dul-
dum convertere poterat. Jubens ergo cum custodie — cissimus nepos ieus.animo maléfácta recenset sua,
20$. 0e 11 ma 2.» a La LL L*aaia enmnarial nalrem enum fraude

'
