335

AIMOINU MONACHI FLORIACENSIS

T

Nam apud eumdem vicum dysenteris tunc szviebat A nodus apud Lugdunum congregata multos episcopo-

pestis. Sel ille ubi mortis evasit discrimen, colos
persentiscens noverca, fasiuose eam despiciens ja-
clitabat se solum hzredem regni relictum. Non de-
fuere tamen qui delatoria contra eum usi arte, non
solum quie ipse injuriose loquebatur de regina, ve-
rum et aliqua ad ipsam referrent mendacia, asse-
rentes maleficio matri cujusdam meretricule, qua
cum Clodoveo solita erat cubare, ejus filios interiisse.
Regina, hoc audito, iracundia. commota, puellam
quidein ezesam ante hospitium Clodovei palo przce-
git iufigi. Matrem vero. ejus, verberibus laceratam,
vera fuisse que dicta erant. profiteri coegit. Cum a
rege ultionem posceret, rex, venatum profectus,
filium ut ad se veniret jussum alligari fecit, et re-
gine direxit. Quem illa sepsit in custodia, jnterro-
gans rei veritatem, vel qui ex priucipibus ei fave-
.rent. Verum ille nibil criminum coufessus, amicos
$uos seu familiares detexit. llla eum post biduum
irans Matronam in villam, Nocetum nomine, duci et
ibi in custodia cultro interimi mandans, regi per
subintroductas iusinuari fecit personas, quod ipse
se interfecisset, et. adliuc cultrum in loco vulneris
persisteret. Quod rex audiens, nullum pro morte
filii concipiens luctum, eum ibidem sepeliri manda-
vit. Mater Clodovei crudeliter necata, soror a pueris
reginz illusa, in monasterium est detrusa. Mulier,
qua contra eum locuta fuerat, ut viva ureretur ad-
judicata, dum mendacium dixisse frustra clamaret,
nd sipitem jigata vivens exusta est. Thesaurarius
Clodovei, a Cupane Stabuli comite de Biturico re-
tractus e£ reginze vinctus directus, ab ipsa, rogante
pro eo beato Gregorio Turonieo episcopo, vinculis ac
ponis absolutus est.
CAPUT XLIV.

De Chilperici spectaculis. De Salvii visione, ei qum
eam secuta sunt.

Per idem tempus, Chilpericus apud Suessionas
vel Parisius circos zedificari jubens, spectacula po-
pulis prxbuit. Sane post. memoratam synodum,
dum beatus Gregorius, ad propria rediturus, eum
eancto Salvio familiare colloquium in atrio domus
regim haberet, ait ad eum vir Domini Salvius :
« Videsne, o frater, super tectum aul: quie ego
cerno? » Cui cum ille responderet se nil aliud quam
tegulas, quas rex pridem superponi jusserat, videre,
fogaretque ut, si ipse aliud quidlibet cerneret, iu-
. flicaret. (zestimabat enim illum solito more jocari),
ille iterato ad eum . « Conspicio, inquit, gladium
ire Dei super hanc dependentem domum. » Nec
frustra bec vaticinatus est. Nam post viginti dies

2-2 22.23. 22-4

D

rum negligenter agentium coercuit.

CAPUT XLY.

De benedictione quam Judeus. respuit, Chilpericus
ezpetiit, et de Eparchii reciusi obitu.

]nierea. Chilpericus, in villa Novientum nominata
cousistens, dum Parisius iter suum destinavisset,
prefatum Gregorium antistitem rogabat, ut cuidam
Judzo, nomine Prisco, sibi familiarissimo manus
imponeret. Sed reluctantem Judzum et se non cre-
dere reclamantem, insuper et fidei nostra derogan-
tem, opportuna satis disputatione beatus pontifex
redarguit. Cui rex : « Quia, inquit, o sancte sacer-
dos, perfidus benedictionem respuit, utique et ipsa
elongabitur ab eo. Ego vero tibi dico verbis Jacob,
qnibus ille contra se luctantem allocutus est ange-
lum : Non dimittam | te, nisi benedixeris mihi (Cen.
xxxii). » Pontifex igitur benedicens regi, ac una cum
eo cibum accipiens, ad propria rediit.

Eo tempore obiit Eparchius apud Engoiismam re-
clusus, vir magnifice sanctitatis, qui hominem, furti
gratia patibulo suspensum, vitze restituit.

CAPUT XLVI.
De Theodoro Massiliensi episcopo et Lupo cive Turo-

nensi : de. eclipsi lune , et. prodigioso sanguinis
fluxu aliisque portentis.

Ipsis diebus Theodorus, Massilizx episcopus, a Di-
namio rectore Provincie comprehensus injuste et
injuriis affectus, dui inde liber ad regem Cbilde-
bertum properaret, iterum a Guntranno rege ca-
pitur. Cujus clerici odio. eum habentes, hoc audite
res ecclesie invadunt, promptuaría spoliant; de
ipso etiam pontifice crimina falso proloquuntur.
Tunc Childebertus rex ad avunculum suum regem
Guntrannum dirigit, mandans partem  Massiliz,
quam ei post obitum patris sui. dederat, sibi reddi;
sin alias, sciret se eo plura amissurum. Ilis Gun«
tranno nequaquam assentiente et insuper vias iR
regno suo custodiri jubente, nc quis fidelium nepo-
tis sui Massiliam adiret, Childebertus Gundulfatm,
senatorii generis virum, sumn vero domesticum,
ducem creatum, memoratam direxit ad urbein. Qui
per Turonicam eo tendens civitatem, a beat) Gre-
gorio agnitus (quod matris ejus essc! avunculus)
liumanissime diebus quinque apud ipsum est hobi-
tus, ac itineris necessariis sumptis est profectus.
Cumque a Dinawio et clericis ipsi quidem introitus
urbis, episcopo vero Theodoro, qui jam custodia
solutus se ei junxerat, ingressus ncgarelur ecclesie,
tandem aliquando Dinamio suaserunt, ut in ecclesia
Beati Stephani, quie muris vicina erat, eis collocu-
toene. doceondorot. (na. dum venisset. ab ostiariis

Digitized by Google
