1754

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS

753

gressum, in interiori cubiculo caput proprium aquis A duos libros imitari Sedulium volens. In quibus plu-

parabat ahluere. Rex ergo iterum in regiam regres-
$us, cubiculum post illam intravit, et eam, ut ja-
cebat, super scamnum acclinem baculo in posterio-
ribus ludens percussit. llla autumans Landericum
hoc fecisse (qui comes tunc et major domus erat
regis consueveralque cum regina stupri habere con-
suetudinem), ait : « Ut quid, Landerice, talia facere
presumis !» Hllico rex, ac si amens effectus, ubi hzec
audivit, in suspicionem deductus, indignatione ni-
mia furens animique impos, exsiliit, lugiens turpis
corruptels contagia. Nec furentem capiebat aula.
Itaque silvarum secreta petiit, nt venatibus intentus
tantam animo conceptam leniret iracundiam. Co-
gnoscens vero regina non zx:quo animo regem verba
tulisse sua, et periculum sux imminere saluti, si
eum opperiretur venturum, timorem abjicit femi-
neamque audaciam assumit, Et mittens vocari jussit
Landeriícum, cui et dixit : « Res capitis tui, Lan-
deric*, nunc agitur ; plusque tibi de scpultura quam
de lectulo, nisi caves, in proximo cogitandum erit. »
Narravitque ei cuncta quze dicta. seu gesta fuerant,
Quibus agnitis, Landericus reputare secum scelera
sua ipse copit.et consciente stimulis exagitari.
Nullum fugze locum, nec evadendi subsidium sibi
relistam ; circumventum, velut quibusdam retibus,
et captum teneri. Denique ingemiscens altius: « Vae,
inquit, diei, quo in tantam cordis amaritudinem de-
veni ! Discrucior miser animo, et quid agum vel

quo me vertam ignoro. » Cui Fredegundis: « Auscul- C

la, ait, paucis ; et quid ego te facere velim, et quid
nobis profuturum sit, scies. Revertente rege de
venatione, ut ei mos est, sub obscura nocte, immit-
tantur homicid:e, qni przemiorum pollicitatione con-
temptum sumentes vite , lethali eum perfodiant
vulnere. Quo facto, nos securi a mortis periculo,
«um filio regnabimus Chlotario.» Laudat Landericus
consilium, et revertentem de silva Chilpericum, his
q"i cum eo venerant alio intentis, circumstantes
q1i missi fuerant. pr:ecepto satisfaciunt, atque de-
silientem equo opprimunt, clamantes « iusidiatores,
' A Childeberto rege Austrasio directos, dominum
suum interemisse eL se in pedes quantocius silvam
versus dedisse. » Quo audito, qui aderant, arreptis
€'uis, quos non videbant insequi conati sunt. Quos
cum minime invenissent, ad propria sunt reversi.
Maialulfus Silvanecteusis episcopus (qui jam tertia
die in tentorio residebat et. regi minime colloqui
po:erat propter fastum superbis, qua idem rex

inmoehatY ni eum intorfactsm nnanavit advenit 8&1

rimi versus scazon erant , breves quoque syllabas
prolongis, longasque pro brevibus continebant. Cum- *
que et alia opuscula, vel iymnos, sive missas com- "
poneret, qui nulla poterant ratione suscipi, cuim
ipsis etiam memorati superius libri a memoria abo-
liti sunt hominum. Causas pauperum non facile ad *
se ingredi sinebat, Ecclesias seu monasteria hostili
odio inseclabatur : adeo ut plerumque in palatio
residens astantibus sibi diceret : « Ecce, diviti
nostra: ad ecclesias transierunt ; soli nunc. episcopi
regnant, solis eis defertur honor. » Sacerdotes etiam
Domini sibi in fabulam verterat et in proverbium.
Quid autem plura de ejus pravis recensemus mori-
bus ? Nullum denique unquam perfecte. dilexit, a

D nullo dilectus est. Iloc modo periit invisus suis, nee

amabilis extraneis.

Defuncto Cliilperico, Aurelianenses juncti Bele-
sensibus expeditionem super Dunenses agentes, eos
inopinate oppresserunt ; res eorum mobiles aufe-
rentes, immobiles igne cremantes. Sed eis ad sua
redeuntibus, Carnotiui cum Dunensibus foederati
similem per omnia ultionis inflixerunt plagam, par
pari referentes. Et. cum in majus ira augmentare-
tur, intervenientibus utriusque partis comitibus pax
facla est.

CAPUT LVIIf.
De Fredegundis. et thesaurariorum | Chilperici pro-
fugiis.

Interea. Fredegundis regina marito viduata, ad
basilicam Parisiace urbis in honore sancte Mariz
dicatam, cum thesauris quos secum habebat se con-
ferens, a Ragnemodo suscipitur episcopo. Nam the-
saurarii Chilperici regis, cum thesauris apud Calam
vicum repertis cumque missorio aureo quem idem
rex magnis fabricaral impensis , ad Childebertum
regem se contulerunt. Porro eadem regina prudenti
consilio usa, ad Guntrannum regem legatos direxit,
mandans se cum filio, quem ex Chilperico fratre
ipsius susceperat, in clientelam illi velle tradere.
Guntrannus, de fratris interitu veris indiciis certior
factus, Parisius summo studio contendit. Occurrit
autem ei Fredegundis et eum intra. urbem recepit.
Post quem Childebertus | adveniens, dum a civibus

D ingressus ei prohiberetur, ad patruum mittit, po-

scens ut. pactum quod duJum inierant rectius fir-
maret. Yerum memoratus princeps ipsos quidem
legatos perfidi;e redarguit, quod eorum pravis con-
siliis amicitia, olim cum nepote juncta, dirempta
foret ; se vero cum eis foedus non facturum respon-

Digitized by Google
