195

AIMOINI MONACII FLORIACENSIS

190

vius quoque partium Flaucati, dum adversarios A adimplere facts. [ntentionem igitur nostri cordis

vehementer. urget, obviavit. quemdam Madalulfum
Burgundionem olim siti familiaritate notissimum.
Qui Bertarium sese vocantem, sibique, quod si ad se
veuiret, eum salvum certamine liberaret pollicen-
lem, et ad eum. protegendum . clypeum elevantem,
ingratus henelicii conto percussit in pectore. Cujus
filius Aubedo, patris excitus periculo, ad eum cucur-
rit, adversumque Madalulfi pectus lancea transver-
beravit, et cunctos qui suum appetierant patrem,
aut percussit, aut in fugam egit. Sicque genito-
rem suum, licet graviter vulneratum, nati. pietas
custodivit, ne inmminentem experiretur mortem. Wl;
vero qui noluerant bello interesse, consp'cientes
Flaucatum jam jamque superiorem conflictu fore,
ientoria Willibadi et sociorum ejus pervadentes,
quidquid supellectilis in eis reperere abstulerunt,
Equos quoque peremptorum per diversa vagantes
abegerunt. Postero die Flaucatus Augustoduno
egressus Cabillonis venit, sequentiqne. quo nrbem
ingressus est die, eadem civitas fortuito conflagra-
vit incendio. Flaucatus febre vexatus, in scapha per
Ararim ad Diviona castrum devectus, ibi exhalavit
spiritum, et jn basilica Sancti. Benigui est sepultus.
Credilum est a plurimis hos duos viros, Flaucatum
videlicet et Willibadum, dignas meritorum suorum
luisse penas, eo quod multis irretiti essent perjuriis,
qux, datis ad invicem per loca sanclorum sad'amen-
lis, commiserant.
APUT XLI.

De Clodovei in. pauperes erogatione. concione et tem-
pli ac cenobii. Dionysiani ab eyiscopali subjectione
exemplione : el de viris sauciis qui intereraut ac
piis eorum operibus.

Anno 31v suscepti regin. inis, Cledoveus rex ar-
gentum, quo renitor suus absidem super sepulcra
martyrum Dionysii, «tici ac Eleutlierii [rominen-
tem operuerat, auferri mandavit et. Aigulfo loci
ilius abbati traili, nt ipse illud egenis et necessita-
lem patientibus ( quia fames eo tempore totam pene
occupaverat Franciam) dispensaret. Et quia idem
locus sub potestate adhuc constitutus erat Parisiaci
pontificis, tale quid idem Deo amabilis excogitavit
priuceps.

Annoenim xvrex quo sceptra susceperat regalia,

vos, sacerdotes, qui dií vocati estis et. filii excelsi
omnes (Psal. 1xxxi), attendite et audite, et audita:,
si apprebaveritis, una. nobiscum ad perfectum ad»
ducere elaborate. Nostri itaque devotio h:ec exstat
animi, uL monasterium patroni nostri domini Diony-
sii, in quo ipse cum consortibus testimonii veritatis
requiescit humatus, et pie memori: genitores no-
stri, domnus videlicet Dagobertus, ac domna Nan-
tildis, se sepelire mandaverunt, ab omni solvamus
dominio mortalium. Quatenus abba vel fratres eo
loco commanentes, possessiones a parentibus no-
stris sive ab aliis fidelibus Christianis sibi traditas,
absque ullius dominantis inquietudine possidentes,
pro salute nostra ac statu regni nostri liberius Deum
deprecentur. Huic autem nostr: suggestioni consen-
tit venerabilis Landericus Parisiacze urhis presul :
in eujus diccesi cenobium illud situm est, et cui
usque ad presens tempus subjectum fuit. Hanc
ergo libertatem servi Dei inibi constituti dum
fuerint adepti, nulliusque przter Dei ac sanctorum
ejus, nosurumque , ci etiam tota natio Francormn
paret, (uerint. perpessi dominatum, sciant se debito
talí genitoribus nostris el nobis eisque qui nostro
(ut Sperazus) per Dei gratiam orientur ex semine
fore obnoxios, ut pro nostra eorumque quos menmo-
ravimus presenti ac futura requie non desinant
Deum exorare. » Ilcc vegem pro concione locutum,
circumsistentes postquam intente auscultaverunt, in
laudibus ejus proclamantes, mansura ei optavere
gaudia. Iluie conventui interfucre prope omnes
Gallicani episcopi : inter quos quidam sancti exst-
terunt. viri, quos sancta Ecclesia dignis effert hono-
ribus, co quod ad eorum sepulera variis vexati
sanentur infirmitatibus. Id est beatus Audoenus, et

.sanctus Rado frater. ipsius, atque. domnus Eligius

eum beato Sulpitio, nec non sancio Eucherio. E
quibus bcatus Áudoeuus (qui ct Dado dietus est)
veferendarius luit regis Dagoberti , filiusque przcel-
lentissimi viri Autharii. Qui referendarius ideo est
dicius quod ad cum univcrsie publicie. deferrentur
conscriptiones, ipseque eas annulo regis sive sigillo
ab eo sibi commisse munirel seu firmaret. Cui fue-
ruut duo fratres, Ado scilicet et IVailo. Ado itaque

pontifices et totius gentis principes Clippiaco conve. D spretis s:eculavitas pompi:, construxit monasterium

nire jubens, mediusque inter eos solio residens, hoc
habuit sermonis exordium : « Quanquam, inquiens,
V'rancigenz cives, terreni nos cura principatus ad-
inonuerit, publicis vos consultores rebus advocare;
lamen prius nolis convenit ca qux Dei et sancto-
fum ejus sunt disponere, ut postmodum ea que
nostéa sunt, dante Deo, ex sententia cedant. lle enim
qui per semetipsum polliceri d:gnatus est, dicens :
Primum querite regnum Dei et justitiam ejus, et hac
omnia adjicientur vobis ( Matth. xi), nobis suis

in saltu. Jodrensi super Matronam fluvium, quo:
nominavit Jodium : in quo ipse sub regula abbatis
Columbani Deo usque ad diem servivit. uliimum.
Rado quoque zelo fraterni studii animatus, cum
thesauris przesset regalibus, et ipse in paterna
hareditate zdificavit camobium, quod ex preprio
nomine vocavit Jadolium. Porro beatus Audoenus,
ne impar in bon eribus videretur suis esse fva-
vi et na tH nasterium intra ltri-

gensem saltum, quod Bierusalem ab eo quidem cst
