759

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS

"e

ipsas fores affixit clavis, media ferme nocte, in ipsis A cius, ibi vagina exemplum ensein inimici defixit in

nocturnalibus bymnis, a praefato Eberulfo episcopus
Gregorius et. clerici tantis lacessiti sunt conviciis
ut laudes Deo debitas relinquere cogerentur. Sed et
clericum quemdam jam temuleutus, quod vinum
sibi non largiretur, super scamnum extensum pene
usque ad mortem flagellis cecidit, multorumque c:e-
dem in atrio beati autistilis exercuit, nom veritus
illi ingerere contumeliam cujus quotidie flagitabat
clementiam.

Porro una noctium vidit idem episcopus somnium,
quod eidem viro retulit, in hunc se habens modum :
« Videbani, ait, me sacrosancti. Martini astantem
altari ac Dominici celebrare 1nysteria sacrificii,
Guntrannumque regem, ipsam ingressum orationis

domum, suis imperantem ut te a palla altaris, cui B

inbrebas, evulsum foras pellerent. Cui cum, in-
termissis ego missarum solemnis, ie obviuin prze-
berem, et, ne 1e coniingerent, manibus quoque de-
linerem, tu. interea ara sacra deserta huc illucque
pavitans cireumflectebaris. Tum ego, ex boc mo-
lestus, dum libi innusrem ne quoquam abscederes,
evigilavi, mecum in animo visionis revolvens cau-
sam. » Ad liec Eberulfus : « Multum, ait, cogitatio
mea cum viso quadrat quoque tuo.—Quidnam cogi-
tas, inquit antistes?— Cogito, infit ille, si me Gun-
trannus rex hinc voluerit extrudere, una manu pall:e
altaris inh:erente, altera te cum clericis gladio truci-
dare. » [ntellexit episcopus illum daemonis instinctu
talia effari. Nec longum fluxerat tempus, cceperunt
fieri actu. manifesta, quie fuerant. episcopo visu re-
velata. Denique, Gunirauno quarente virum, qui
' arte ab ecclesia educens Eberulfum, aut sibi adduce-
ret vinctum aut gladio relinqueret trucidatum, obtulit
se Claudius quidam, ad id opus strenuum spondens
se fore ministrum. Pollicito itaque sibi tanti sceleris
pretio, ad. Eberulfum accedit; jurat. per Deum per-
que omnia coeli ac terrx sancta, nullum fidelius aut
posse aut velle causam ejus apud regem exsequi
quam se. Perpendebal euim infelix alio eum non
posse commodius decipi commento quam suo per-
jurio. Quid plura? Credidit miser dejeranti, ac in
crastinum a elericis accitus, cim eo ad convivium
accedit, Finitis epulis, Eberulfo, secum per atrium

latera ; sicque a circumstantibus ejus satellitibus in-
vasus, multis telorum interfectus est ictibus, Clau-
dius vero, tam iinmanis facinoris sibi male conscius,
ad cellam abbatis, confosso latere abscissoque pol-
lice, profugit, poscens se occuli ab eo. Verumtamen
irruentibus Eberulfi stipstoribus, vallatur armis do-
mus, jacnla per fenestras intro Jaciuntur : abba quo-
que vix a duobus clericis illiesus reseratis extrahitur
ostiis. Per qua introgressi adversarii Claudium sub
lecto latitantem nacti jugulant, sociosque ejus simul,
Quorum corpora, a domo protracta ac super nudam
limum jacentia, parentes amicique colligentes $6-
pelierunt. Ad. vindicandum autem homicidium in
sacra :edis atrio perpetratum, eliam energuuiini ac
pauperes, pro foribus excubantes, cum fustitus et
saiis properarunt. llanc igitur ad se causam per-
lataui rex Guntranpus graviter primo quidem tulit,
donec, comperto reí gestz ordine, animum ad alia
tractanda convertit. Substantiam Eberulfi ii, quibus
regalis eam contribuerat potestas, auferentes, uxo»
rem ejus inopem reliquerunt.

CAPUT LX VII.
De Pictaviensis episcopi redem;tione, ac populi re-
conciliatione.

Anno x regni Childeberti, Guntranni autem xxiv,
idem princeps adversum Guudoaldum exercitum ex
universis urbibus sibi subjectis commovit. E quibus
Aurelianenses cum Bi:uricensibus , Pictaviensem
aggressi civitatem, cives, qui jam a fide desciverant,
ad pristinam vi revocautes societalem, episcopum
injuriis afficere moliebantur. At ille, comminuto uno
ecclesiastici inohasterii aureo calice, se. quidem ab
exsilio, populum autem a captivitate redcmit.

CAPUT LXVIII.
De Gundoaldi gestis et aliis quibusdam.

In illis diebus, Gundoaldus iter Pictavis destina-
tum, audita expeditione, ad Engolismam deflexit.
Ubhi ab antistite et proceribus gratanter exceptus,
eorum reninerata sedulitate, Petrogorieas tendit.
Cujus. praesulem 1nale rmulctiatum reliquit, eo quod
se cum favore non excepisset. Indeque Tolosam pe-
tens, premissis militibus, Magnulfo pontifici sibi

basiliee deambelanti et mutuam. amicitiam jurejus [ occursuni iri mandat. Quapropter Magnulfus convos

rando pollicenti, ait Claudius: « Si forte facultas
fovet jucundiora reperiri vina, faterer me eorum ar-
dere desiderio, » Kespondeus Eberulfus cuncta qux
€upéret se przebiturum, duin. modo dignaretur cjus
adire hospitium, universos dirigit pueros, potioris
vini haustum quiesituros. Cernens Claudius illum
wecadiczo colum — enine. maris inse lethum auam

catam plebem hortatur monetque ut. viriliter repu-
gneut, ne forte calamitati quam quondam sub
Sigulpho experti sunt, iterato subdantur; memin:«
rintque quatenus. Desiderius, ipsius dux urbis, inc-
morati experiatur fortunam viri, si quid simile mo-
litus fuerit. Et hec quidem populum ad rebxllan-
dec coooc o * O24 up ajventantis exercitus

Digitized by Google
