<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    699 AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS 70>
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Nec promessa moratus, ad Alboin regem Longobar- dorum mittit, qui Pannonie paupertina rura dese- rere, et ad Italiam solo uberem eum hortarentur transire. Qui monita non aspernatus, cum cuncto suo populo eorumque suppellectili Hesperiam prope- rat. Narses autem urbe Romana relicta, Neapolim venit. Quem subsecutus papa Joannes, qui Pelagio successerat, Romam redire rogavit. Quo imperato, utrique regessi sunt. Et sanctissimus quidem Joan- nes non diu supervixit. Narses vero post aliquan- tum temporis defunctus est, corpasque ejus in loculo plumbeo positum Constantinopolim cum omnibus thesauris ejus est delatum. Sed, ut promessa solva- mus, Historiae est ordo repetendus.
    
    CAPUT XI.
    
    De Chunis seu Avaribus Galliam inuadentibus.
    
    Chuni, qui et Avares, rupto foedere quod cum rege Francorum Sigeberto pepergerant, in impetram se Galliam infundunt. Quos cum ille congregato exercitu bello excipere destinavisset, Chuni magicis artibus, priusquam ad manus veniret, quibusdam phantasmatibus Francos perterrèfactos fugere con- pulerunt. Rex ipse, frustra resistere conatus, ca- pulur. Sed prudentiæ suæ astu oblatis muneribus honorifice ad suos redire permissus, pacem cum Chunis in reliquum stabilem firmavit. Nec praeulit mortis compendium saluti, condemnas in hoc facto pravum Crassi Romani, quondam consulis, consilium, qui, ut dedecus servitulis evaderet, non pretium hostibus, sed sibi interitum paravit. Nam, dum forte contra Thraces pugna s, caesis suorum millibus in potestatem hostium devenisset, ne ludi- brium inimicis foret, virgam, qua ad stimulandum equum utebatur, in oculum Thracis se tenentis impegit. Barbarus, dolore iraque perictus, latus Crassi gladio transverberavit. Sicque vir magni nominis simul et fortitudinis, dum devital quod forituo casu sive beneficio hostiis etiam possel evadere, in- cidit in mortem quam illatam nec volens adversa- rius potest avertere.
    
    CAPUT XII.
    
    De Clodovei gestis, et Guntranni.
    
    Eo tempore Clodoveus, Chilperici filius, Burde- galensium (quae ad regnum Sigeberti pertinebant) ur- bem invasit. Super quem Sigulfus dux, partium Sigeberti irruns, eum eixde expulit, ac veluti cer- vum prae se agereI, ad propria fsiinue regrécie- tem, buccinis insonando, usque ad refugia Parisiacae civitatis inseclatus est. Quo comperto, Chilpericus Theodebertum alterum ex filiis, qui Sigeberto pri- dellem juraverat nullamens se ei nociturum, in Neu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a masterium Sancti Martini, quod Lata dicitur, dum quidam hostilis agminis tenderent vellenque flu- vium qui interflebat transire, clamaverunt mona- chi, dicentes: « Nolite, o barbari, nolite huic ca- nonbio Sancti Martini injurias inferre. » Hoc audito, quidam rediverunt compuncti corde retrorsum. Vi- ginti tamen ex ipsis ascensa navi flumen transcen- tes, caesis monachis, monasterium infringunt resque- diripium factisque sarcinis navim repulunt. Sed non defuit brati confessoris virtus. Nam ingressi al- veum, amissis remis, dum hastilibus navim impel- lunt, illa sub pedibus mersa est. Ipsi vero, lanceis confixi suis, in profundum delabuntur, uno tantum superstitte qui haec eos deserere horabatur. Mona- chi vero eos resque suas aquis eripiunt, ipsos se- pulturre, res autem monasterio inferentes. Talisque tunc Theolebertus Aquitanicis visus et Christianis, qualis quondam Diocletianus catholicis in toto orbe constitutus. Congressu Pictavis adversus Gundol- dum ducem habito, universas pene ejus copias deleuit. Nec Chilpericus grieuit, qui fratri Sigeberto ludi- brio suos fuisse exercitus indignabatur. Non con- tentus enim illi triumpho, cum magna et ipse ve- niens manu Campaniam depopulatus est Remensem. Sigebertus tamen non usquequaque otiosis fuit, nec nulla diu regni sui passus dispendia est. Nam, insidiis opportune locatis, omnem exercitum Theo- deberti cum ipso attriuit. Qui, dum evadere nittitur, a chortore regia oppressus occiditur. Corpus ejus ab Arnulpho de quo collectum et ad Engolisman delatum, ibidem est humatum. Deinde, congregatis superio- ribus Francis Austrasiis, collecto etiam sociorum adjuinento, contra fratem aciem dirigit. Sed inter- currentibus legatis, pax convenit. Inde e communi consensu expeditionem in Guntrannum suum fra- trem Burgundiae regem agunt. Sigebertus Avernis civibus mandat Arelas ex insperato invadant. Que praecongio, Guntrannus per intermuntios Arelatenses de adventu hostium certos facit. Illi, praeoccupatis insidiarum locis duce Celso, eos qui se interfectum venerant interficiunt. Guntrannus quoque, contractis undecunque viribus, obviam parat ire fratribus. Cumque castra in loco qui Viriacus dicitur fuisset, residente Sigebertio apud Archiacum, Chilperico identidem eo loci quo duodecim pontes Sequanae superimpositi fuisse refertur, mediantibus opi- nis quibusque prudencia viris quibus moris est semper regibus praebere consilia, Ii tres fratres in unum coeunt seclus. Trecas deinde in oratorio Sancti Lupi dextras jungentes, Sigebertus cum Chil- perico, jusjurandum Guntranno praebuerunt nil se ulterius adversus eum hostiliter acturos. Eandem eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas lacunas e cortes de impressão resultaram em palavras parcialmente ilegíveis; marquei algumas como [ilegivel] quando necessário, mas na maioria mantive a sequência literal conforme a imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>