755

HISTORIA FRANCORUM. — LIBER Ilf.

.

TÀ

densa, decidentibus ramis fronde quidem rarissima, A ruta, ei commanentes in eis universi ducti captivi.

sed armorum nitore videbatur densissima. Turbatis
itaque custodibus, et quid agerent ho»sitantibus, su-
perveniente exercitu, cum adhuc fessi multo supe-
rioris diei labore quiescerent, alii in suis stralis,
alii expergefacti, sed somno soluti. poenas dabant.
'"Cwsi multi mortales; reliqui in fugam vertuntur.
Ipsi duces, ascensis equis, vix discrimen evasere
mortis. Landericus Wintrionem frustra sequi cona-
tus, velocis equi rapido vectum cursu minime valuit
assequi. Paria tanta ac taim insperata victoiia, Fre-
degundis cum filio Clotario, et cum armatorum
maximo cuneo, Remensem invadit Campaniam, re-
plens omnia incendio et sanguine. Vastabantur
'€uncia die noctuque, exurebantur zxdificia, diripie-

bantur patrimonia, perimebantur quicunque erant B

habiles ad bella, infirmi servabantur ad. servitutis
Oflicia. Übi c:edibus ac rapinis satisfactum , Frede-
guudis suum Suessionas reduxit exercitum. Ácta
suat hxc in pago Suessionico, in loco nuncupato
Trueco,

CAPUT LXXXiIII.

De mutua Francorum Brittonunque cede, de Varuo-
rum exitio , Gripponis legatione, el Francorum in
Htaliam expeditione,

Auno secundo cum regnum suscepisset Burgundia
Childebertus, exercitus Francorum simul ac Britto-
num in mutuum inhiantes interibum , mutua semet
cale prosternunt, Sequenti anno multa in coelo signa
$unt ostensa el apparuit stella cometes. Eo anno
exercitus Childeberti cum Varnis, qui rebellare ten-
tabant, conflixit; quos etiam pene usque ad supre-
mum exitio dedit. Hac etiam tempestate Grippo le-
gatus Childeberti, cum a Constantinopoli remeasset,
et eidem regi quomodo honorifice ab imperatore
Mauricio susceptus foret nuntiasset, et quod injurias,
quas apud Cartliaginem perpessus fuerat, imperator
ad voluntatem Childeberti se ultum ire promisisset,
Childebertus iterato vigiuti duces cum lecta in. Ita-
liam dirigit pube, ad delendam Lorgobardorum
gentem. E quibus Andoaldus, et Olo, atque Cedinus
eminentiores fuere. Sed Olo, cum improvide ad Bi-
litionis castrum accessisset, jaculo sub mamilla sau-
cialus cecidit et inortaus est. At vero Andoaldus et
sex duces Francorum, ad Mediolanensium urbem
venientes, in campestribus castra posuerunt. Quo
loco imperatoris legati ad eos venerunt, nuntiantes
adesse exercituin in adjutorio eorum, dicentesque :
€ Quia post triduum una cum eis veniemus, et.hoc
vobis erit signum : eum videritis ville hujus, qu:e
Ín monte est sita, domos incendio coneretari , fu-
mumque usque ad celos conscendere, noveritis nos
cun coborüibus, quas pollicemur, adventare. » Sed
exspectantes Francorum duces diebus sex jaxta pla-

citum, nullum ex his quos legati promiserant ve-

nisse conspexerunt. Cedinus autem cum tredecim
ducibus la vam Italize ingressus, quinque castella ce-
pit, a quibus etiam sacramenta exegit. In. Triden-
tino quoque territorio, decem castella a Francis di-

Pro Ferruge vero castro, intercedentibus episcopis.
lugenuino de Savione, et Agnelto Tridentino, data
est redemptio, per caput uniuscujusque viri solidus
uius, usque ad summam sexcentorum solidorum. ln-
terea Francorum exercitus, cum esset tempus gsli-
vui, propter inconsueli aeris incoinmoditatem , dy-
senlerie morbo graviter laborabat. Cumque per
trium curricula mensium Italiam pervagaretur , ne-

'que regem, quem perditum venerat, attíngere va-
"leret, eo quod se intra Ticinensem clausisset urbem,
"aeris, ut diximus, infirmatus intemperantia ad pro-
'pria rediit. H

CAPUT LXXXIV.
De Childeberti et uxoris. interitu , et. filiorum ejue
Theodeberti et Theodorici successione.

Anno iv regni. Burgundix a Childeberto suscepti,
paterni vero regni vicesimo tertio, actatis porro sux
xxv, idem rex Childebertus cum uxore propria, sic.
üL fertur, vi veneni exstinguitur. Hie est Childe-
bertus filius. Sigeberti , qui etiam Juuior dictus est.
Cui successerunt duo filii sui, adhuc pueruli sub
tutela avi Brunechildis constituti; et Theodeberto
quidem regnum Austrasiorum, quod pater Childe-
bertus a genitore suo Sigeberto sibi relictum accepe-
rat; Theodorico autem regnum Guntranni, quod
Childebertus jure adoptionis tenuerat, sorte obvenit.
Qui etiam sibi sedes in his lofis, in quibus et priores
constituere reges. Ad lios fratres eL ad aviam eorum
Brunechildem. exstant epistole beati Gregorii Ro-
mani pontificis, Augustinum, quem Anglis Saxoni-
bus destinaverat episcopum, illis commeudantis. In
quibus idem vir Domiui petenti memorate regina
fatetur se reliquias beatorum apostolorum Peiri ex
Pauli misisse. '

' CAPUT LXXXV.

De Hunnorum in. Thoringam irruptione, et Agilulfi
sen. Agonis legatione in Franciam.

Tunc tenporis Hunni, qui et Avares dicuntur, a
Pannonia egressi, in Thoringam bella gravissima
cum Francis gesserunt. Qui tamen a Brunecbilde, seu
ab ejus nepotibus, accepta pecunia redierunt ad pro-
pria. Ago quoque rex Longobardorum, causa eorum
qui ex castellis Tridentiuis captivi a Francis ducti
fuerant, Agnellum Tridentinum episcopum in Frau-
ciam misit. Qui exinde rediens, aliquantos seeum
captivos, quos Brunechildis ex proprio redemerat,
revocavit. Evuin etiam dux Tridentinorum a prz-
fato principe missus, pro obtinenda pace ad Gallias
perrexit. Qua impetrata, ad Italiam reversus est.
CAPUT LXXX VI.

De Fredegundis grassatione et. morte,  Quintrionis
cede, Goleni patriciatu, inguinaria peste , piscium
pre fervore fluvii decoctione , et. Warnecharii libe--
ralitate.

Eo igitur anno quo Childebertus vita. decessit,
Fredegundis regina, cum lilio Clotario, superioris .
victorie elata triumpho, Parísios et reliquas urtes.
ritu pervasit barbarico. Quorum exercitus super
Theodebertuni et Theodoricum reges irruens, aduns--

Digitized by Google

