<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA FRANCORUM. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    alica seditione publicam interpellans pacem Franco-
    rum, Remis opulentissimam regni ejus urbem im-
    proviso impetu occupavit. Super plagam fractus
    Sigebertus Suessionis et ipse de regno Chilperici
    pervasit captasque urbis populum imperio suo ad-
    junxit, repertumque Theodebertum, Chilperici filium,
    custodiae mancipavit. Quem patri peteuti clementis-
    sime manueratum postea reddidit, dato prius sacra-
    mento ne quid in posterum Theodebertus contra Si-
    gebertum moliretur. Quod, praepediente humani ge-
    neris ianimo, non diu inviolabile permansit. Chilpe-
    ricus quoque, bello superatus, conditiones pacis
    amplexus est
    
    CAPUT VII.
    De Saxonibus
    Gulliam irrumpen:ibus a Mumnolo B
    repulsis.
    
    Saxones, qui ad Italiam jussu Theodeberti senio-
    ris demigraverant, cum conjugibus ac liberis in Gal-
    lias prorumpunt. Quibus Mumnolus, Guntramni re-
    gis patricius, obviam pergens, eos fugaciter Italiam
    repelere compulit. Sequenti anno iterum Saxones ad
    Rhodanum usque fluvium Gallias ingressuri accesse-
    runt. Mumnolus cum exercitu suo obvius, trans-
    itum eis fluminis deneg|bat. Sed acceptis muneribus,
    per fines regni quod tubebatur transeundi ad Sige-
    bertum licentiam tribuit. A quo suscepi, jubentur
    proprias incolere terras. Quo dum tendunt, plurimos
    negotiatorum in itinere decepcrunt, aeris laminas
    quadam arte ad auri optimi atque probati speciem
    coloratas venundantes aurumque pro pretio ea-
    rundem accipientes. Hac de re multi mercatores
    ad inopiae malum se devolutos serio doluerunt. Sed
    Saxones fraudulentiae suae poenas matura ultione
    luerunt. Nam a Suevis aliisque nationibus, quae pa-
    triam eorum peverserant, terra acie superati, ad xx
    millia suorum ferme interemptis, reliqui conditioni-
    bus hostium, licet invii, paruerunt.
    
    CAPUT VIII.
    De Justiniano et Justino Augustis.
    
    Justinianus, eo in tempore, postquam triginta tri-
    tus annis imperium felici rexit sorte, sceptrum cum
    corona regni Justino reliquit minori. Fuit autem Ju-
    stinianus vir fide catholica, pietate insignis aequita-
    tusque cultor egregius. Ideoque ei omnia coopera-
    bantur in bonum. Qui et bella civilia prospere per
    varios duces et maxime per Belisarium gessit, et in
    causis civilibus componendisque legibus merificus
    exstitit. Ob causam etiam nullimodiarum victoria-
    rum, ut Alemannicus, Gothicus, Alanicus, Vandali-
    cus Africanusque decerter, habere agonima meruit.
    Exs:ruit quoque idem princeps intraurbem Constan-
    tinopolim Christo Deo (qui est sapientia Dei Patris)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    CAPUT IX.
    De Cassiodoro et aliis claris viris.
    
    Hujus temporibus Cassiodorus tam in saeculari
    quam divina scientia, Dionysius albus in paschalis
    calculi argumentatione mirandus, Priscianus Cassa-
    riensis in arte Grammatica, Arator in exarandis apo-
    stolorum Actibus arte metrica, cluerunt. Benedi-
    ctus quoque in coelesti disciplina placidus ceteris
    effulsit. Haec nos studium boni principis, vel eorum
    qui ejus fuere temporibus, dicere paucis cogerunt.
    Nunc Narsetis acta succinte perscribamus, ut post-
    modum continuo ductu inchoatae percurrat Historiae
    ordo.
    
    CAPUT X.
    De Narsetis inclytis gestis.
    
    Narses itaque multimodis subjugarum gloriosus
    triumphis nationum, civica insignis corona, sum-
    mae per Italiam aequitalis exercetbat jura. Sed his
    rebus sibi apud improb0s expertis est nocuisse po-
    titius invidiam quam apud probos fuisse gratam. Nam
    cum pro liberandis civibus mortis se discrimini sa-
    pissime obtulisset, circumposito vero genuum
    in se odia excitavisset, tanta a Romanis pertulit ut
    plus post bellum a suis quam in ipso bello ab ho-
    stibus periculi in sese expertus sit. Impleveruntque
    Romani facinus exsecrandum ut quem protectoriam
    suz salutis habuerant eum ante tribunal judicis
    etiam absentem accusare non erubescercnt. Nec
    novum apud eos hoc genus flagitii fuit. Quippe Sci-
    pio major quondam Africanus devicite Carthaginis
    nobilitatis tropaeis, ab ingrata sibi urbe Roma diu
    exsulans, in agris suis morbo simul et tristitia de-
    fecit. Alter quoque Africanus Scipio, superioris
    haud ignobile genus Scipionis, post perdoniam Li-
    byam causam adversus accusantes in senatu dicere
    coactus quod sibi pro patria laboranti ab improbis
    et ingrats denuntiari cognovisset, melius subsequen-
    tis noctis tempore, ab aemulis in cubiculo necatos
    est. Simili modo contra hunc Narsetem relatio Ro-
    manorum ad Justinum cucurrit, principem ac ejus
    conjugem Sophian, que[?] quam in sibi solii collatum
    libertatis devictis Gothis, quibus tector supersit do-
    minus, eumque scilicet Narses. Quibus cognitis,
    D Caesar ira exardescens successorem Narseti Longi-
    num direxit praefectum. Quod ubi Narses agnovit,
    ita dixisse fertur: « Si male, inqui, ego cum Ro-
    manis, digna factis recipiam meis. Si vero bona, et
    si reddere volunt similia, ut quid calumniantur,
    suentes capiti meo falsa testimonia? » Tanta autem
    indignatio, praecipue Augustae, adversus Narsetem
    excitata est ut inter caetera (quia eumochus erat),
    injurioso satis sermone inlataret, cohibere eum in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pequenas manchas de tinta e degradação não obstruem a leitura; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>