<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    825 DE MIRACVLIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — LIB. II. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    patrus ejus Carolus, quem privatim sennisse supra
    prælibavimus, conabatur, si posset, a sui generis
    auctoribus diu possessum sibi vindicare imperium;
    sed ejus voluntas nullum sortitur effectum. Nam
    Franci primates, eo relicto, ad Hugonem qui ductum
    Franciæ strenue tunc gubernabat, m: gni illius
    Hugonis filium, cujus jam menatio facta est, se
    conferentes, eum Noviocomo (Noyon) solio subiunant
    regio. Is eodem anno Rotberti filium sibi consortem
    regni legit. Et quia, quantum ad cœptæ rei causam
    attinet, de regibus diximus, ad eam prosequendum
    veniendum est.
    3. Igitur Oiboldo abbate in Christo quiescente,
    Abbo (30), Deo et hominibus vir amabilis, a fratribus
    Hugone annuente rege electus, in gradum successit
    monastici regiminis. Qui, præcedente hunc quo hæc
    scribimus anno qui fuit ab Incarnatione Domini
    millesimus quartus, in Vasconiae partibus a perfidis
    illius nationis hominibus, nobis præsentibus, inno-
    center occisus, martyrii sanguine laureatus, ad regna
    est æterna a Christo vocatus. In cujus diebus res
    mirabiles per præeminentissimum Patrem nostrum
    Benedictum, ab omnipotente Domino patratas, quia
    jam tunc nos intelligibilis contigit pervenisse ad
    metas ætatis, certiori, upote aliquibus præsentis,
    digeriurus stylo.
    
    CAPVT II.
    
    Floriacense incendium. Apparatus in festo transla-
    tionis. Incendium divinus restitutus.
    
    4. Festivus æstivis mensibus translationis ejusdem
    gloriosi Patris annuo successu recurrebant dies; ad
    cujus splendida gaudia, non solum quique pagenses,
    ut quidam in ipsius laude ait sapiens (S. Odo in
    serm. De transl. S. Benedicti), verum plebs urbana
    honestis clericorum confluxerat personis inſlorata.
    Quibus vigilis insistentiibus nocturnæ laudis, quam
    devota monachorum caterva identidem undecunque
    ob lætitiam tante sollemnitas adventando nostris
    sociala, in sui legislatoris explebat obsequela, re-
    pente per aquilonales basilicæ fenestras nocivi ignis
    lux resplenduit horrenda. Quippe in quoddam fenile
    casu quidam ignis decidens, aridis auctus foventis,
    circumpositas aeces diffudit in sedes. Nec laborāt
    flamma, ut suas augeret vires, cum æstatis ardor
    tectorum jam torruisset culmina, et domus similiter
    cooptata, una alteri exustionis occasionem præbereſt
    facilem. Interea manualibus reliquis gymnis
    cuneti e sacris prosiliunt adytis, ad sua quique
    toranda totis intenti animis. Pauci seniorum una no-
    biscum pueritie in annis constituti matutinales, prout
    exigebat res, laudes, licet minus decenti fine, conculse-
    runt. Inde ad subtrahenda ignibus queque necessaria
    promptæ vertuntur manus. Aula erat sanctæ Dei Ge-
    (30) Anno 988 Oiboldo successit Abbo, cum annis
    seclœcim Floriacensi monasterio præfuerit, mor-
    tualique sit anno 1004, teste Aimoino in ipsius Vita.
    (30') Id est, basilicam principalem, quæ beate
    Mariæ Deiparœ sacrata erat, quanquam reliquo nonm-
    nunquam ecclesiæ portam signification.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    utricis Mariæ honesteicis pallis aliorumque velorum
    tam decora intorsus circumamnicia variebale, ut multi
    eorum qui ad dicem convenerant festum faterentur
    nunquam antea sic decenter eamdem vidisse orna-
    tam basilicam. Ad cujus pulchritudinem decoris,
    cum lampadarum ac cœreorum stellata, ut sic
    dictum sit, area, accedebat auro ac gemmis præful-
    gens a fronte lectica, thesaurum Arabico metaphali
    lapidique præferendum topasio in se retinens. Id
    primum cum cœlerorum reliquiis sanctorum hume-
    ris dolentium suorum efferitur servilorum, atque ad
    orientalem ecclesiæ partem in cœmeterio exponitur
    fratrum. Inde universi ad deponendum sanctuarii
    ornatum ora conversi, quod solers ædificorum dili-
    gentia per octo spatium dierum eleganter compserat,
    id nos trium aut non multo amplius quatuor hora-
    rum nocis intervallo deposuimus. Perspicere erat ac
    generæ regiam (30') illam Matris Domini, stigmata
    vitæ illius qua quondam dilectus Domino cœlum
    Benedictus concednit nocturnis in laudibus præ-
    ferentem, post modicum desertarum ædium factani
    similem. Et quia igneo fervore in vitreis jam
    fenestris plumbum liquari posse conjecibeltur,
    maxime cum vitrificis flammæ vorago cuncta exina-
    nirent, spe sublapsa mortalis auxilii, supellex varia
    longiuscule a monasterio inter nemorum densa
    occulitur, cum repente uni ex abbatibus, qui ex
    vicinis cenobiis emerito duci suo militari advene-
    rant, nomine Rainardo (31), visio supernæ apparuit
    consolationis. Aspexit namque cum aliis, quibus
    hæc datum est videre, duas columbas super nivos
    candorem albicantes, quæ trino volatu ambitum
    circumcingentes templi, ad Africum sui impetus
    direxere cursum, ubi jam proxima horreis fratrum
    violentia stetiti ignium; nec divinitus designatum
    ausa est prætergredi terminum. Jamque humani
    cessaverat ars ingenii, laboreque conquererant ho-
    minum, ut major divinæ miserationis virtus cla-
    resceret per beatissimum Benedictum, quem nos
    miseri criminabamur iisse dormitum. Nec quidpiam
    eorum quæ ambitu claustri claudebantur ullam
    sustinuerc jacturam, ac si illarum angelici aspectus
    volatu avium circumvallata prolegerentur.
    
    CAPVT III.
    
    Contraclus erectus. Ingratus denuo male habet;
    iterum sanatus.
    
    5. Nostris modo diebus Archemburbernum Antissio-
    dorensis territorii incolam fuisse novimus diuino
    languore graviter afflictum; cui cum animioru suâ
    propinquorum solers desuisset cura, ita assidua ca-
    latione curvatis genibus coxis tibiae alhaeserunt ut
    latitudinem palmarum hominis subtercrescentis excederet
    caro. Quem dum parentes ad cujusdam sancti Si-
    lenovensi Sancti Petri, Rainardus Senonensis abbas
    fuerat quidem abbas cenobii Sanctæ Columbæ prope
    Senonas; sed Sevinus archiepiscopus cenobii
    Sancti Petri instaurator, istiûc monachos regulareſ
    ex cenobio S. Benedicti et S. Petri Cluniacensis ad-
    duxerat, teste Clario monacho in Chronico, ubi Rai-
    nardus iste dicitur obisse anno 1024.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original (ex.: m: gni, (30), (31), (30')). Palavra [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>