<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787                                                   AIMOINI MONACHII FLORIACENSIS                                                   788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,980">
    Hic est Sadregisilus, quem a Dagoberto, adhuc in A
    pueritiae annis constituto, superior declaravit sermo
    et flagellis casum et barbæ raxione deturpautum.
    Cujus filii, cum ulitores potuissent fieri effusi san-
    guinis paterni, maluerunt vivere desides ac otiosi
    quam, perirendo annis homicidas, crucorem exi-
    gere interfecti. Ideirco in publico Francorum con-
    ventu, a quibusdam proceribus secundum leges Ro-
    manas (quæ sanciant, a paterna eos decidere hæredi-
    tale debere, qui noluerint interfecti necem vindicare)
    omnibus paternis expoliati sunt bonis, atque inanes
    relicti. E quorum possessionibus, multas Dagobertus
    tribuit ecclesiæ Sancti Dionysii obsequia curantibus.
    Anno xiv Dagoberti, dum ei nuntiatum fuisset
    Vascones a suo imperio deficere velle, exercitum
    Burgundionum cum xii ducibus eo dirigit. Qui, com-
    missa cum hostibus pugna, eosdem acie superarunt,
    et multos ex eis captivos ducentes, terram eorum
    rapinis ac incendio desolarerunt. Denique cum
    summa felicitate totus ad propria redisset illussus
    exercitus, ni dux Arembertus, cum maxima parte
    nobilium, et etiam veteranorum, ex his quos seruum
    duxerant in valle Robola, a Vasconibus fuisset inter-
    fectus. Hujus tantæ multitudinis, quæ Vasconiam
    bello subegit, licet multis rectoribus uteretur, prin-
    ceps fuit Audoenus : qui multis in præliis sub Theo-
    dorico inventus est strenuus, cui prærogativa omnis
    de summis reservabatur rebus. Ad quem accedentes
    Vasconum primores, rogaverunt parci sibi, pro-
    mitteutes se Dagoberto regi præsentaturos, et de
    quibus arguerentur satisfacturos. Hæc ille allegata
    sine dolo intelligens, exercitum unde venerat reduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,120">
    CAPUT XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,480">
    De legatione ad Judcahilem Britanniæ regem, cum
    quo Eligius vir bonus (secus pactus est, deque Ju-
    dichailis Audovenique religiositate.
    His ita paratis, legatio a Dagoberto ad Judicahil-
    lem regem Britannæ dirigitur, ut quæ Britanni con-
    tra Francos male gesserant emendarent. Sin aliis
    universas copias, quæ a Vasconia redierant, comi-
    natus est se Britonum finibus immissurum. Adsec-
    itatur ad hanc Eligius exsequendum legationem, spe-
    cialæ (ut præeostum est) fidei vir. Qui plurima
    cum Judicahile allocutus de pace, non solum ut
    Francorum obtinerearet regi persuasit, verum
    Ciliapaco villa, quo tunc Dagobertus morabatur,
    secum perdixit. Ubi memoratus princeps et corre-
    ctionem commissorium, et subjectionem sui Britan-
    nicique populi obtulit, ac pacem cum eo perpetuam
    iniit. Cumque Dagobertus ad curanda juxta morern
    epulis regalisbus corpora se contulisset, Julichaili
    palatio egressus ad domum Dadonis referrendarii,
    qui et Audiuenus dictus est, eo quod religiosæ vitæ
    testimonium haberet, perrexit ibique pransus est.
    Erat enim ipse Judicahil religiosus valde, auxilarat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,490,980">
    CAPUT XXX.
    De Dagoberti in Ecclesias munificentia, et de concor-
    ejus in concilio procerum regni, deque testamento
    et donationibus ejus.
    Eo anno, rex Dagobertus, omnibus circumpositis
    gentibus, nationibusque sibi subjugatis præcepe pre-
    circuitum facta, ad pietatem intendit. Utque se gra-
    tuum, cœlestibus in se supra modum fluentibus bene-
    ficiis, demonstraret, universas pene Galliæ ecclesias
    patrimoni sui hæredes instituit. Convocatisque filiis,
    ac turba amicorum, generale indixit placitum in
    loco nuncupato Bigargio. Ad quod propere conve-
    nientibus cunctis Franciæ primoribus, x Kal. Maias,
    rex solio residens aureo, hoc apud eos disseruit
    B modo : Causa: modo, mihi amantissimi filii, et qui-
    cinquc adestis Francorum potentes, utilis ac fcu-
    chaosa visa est vos vocaldi intentio , ut de iis
    quæ pro remedio animæ meæ agere institui, non ego
    solus mihi applaudcerem. Quia enim caduca geri-
    mus corpora, animasque immortales, magna no-
    lis, si dissimulare nolumus, est indicia probitatis
    necessitas : ne si (quod absit) minus fuerimus
    intenti, non solum corruptionem quam speramus
    corporum, verum et ipsam æternitatem anima-
    rum perpetuis, tradamus incendiis. Ideoque ego,
    reminiscens justis præparata præmia, et præparata
    iniquis suppliæa, memor etiam malorum quæ
    gessi, testamentum scribere decrevi, quo omnes re-
    gni nostri sanctorum basilicas isto tempore fano-
    sas, hæredes faciamus earum quæ eis a nobis tra-
    dita sunt rerum. Constitui etiam quatuor fieri uno
    tenore exemplaria et ea manubus subcriremare, non
    tantum meis, sed etiam filiorum meorum Sigeberti
    ac Ludovii, quos hodie reges constituto, vestis quo-
    que qui asatis sanctissimi pontifices, necnon gentis
    nostræ principes. E quibus unum Luguduno Galliæ,
    alium Parisius, tertium Metis in Archivis Ecclesia-
    rum custodiendi dirigimus. Quartum autem, quod
    præ manibus habemus, in thesauris nostris asservarri
    præcipimus. Cumque, post deposition a nobis carnis
    sarcinam, unusquisque præsubum, qui locis præcepto
    inscriptis præfuerint, sibi assignata susceperint,
    rogamus et obtestamur per terribile Domini nostri
    Jesu Christi nomen ut memoriam nostri tribus in
    hebdomada diebus per sequentes annos faciant; ac
    pro requie animæ nostræ sacrificium offerant salu-
    tare, nomenque nostrum, quasi perpetuum tenentes
    memoriale, libro inserant vitæ. Vos autem boni filii,
    considerantes primum naturæ religionem, cujus gra-
    tia etiam bestias ligat, manete fratres, et nolite
    exuere quod generati estis. Deinde reverendni ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,480,960,980">
    paltem vestrum, qui rogare malo, cum possim ju-
    bere, Disputabimus de illis sacris servitiis, si vetera
    a successoribus servari mandatis. Profecto sciens
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à dobra da página foram reconstruídas visualmente; onde incerto, mantive espaços e grafia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>