370t

Oportere eum aut ex. proprio stipendia illis largiri,
a»ut publieum demonstrare cujus rebus ditentut
adversarium ; se interim, dum reges inter se pacem
venditant aut inimicitias, quasi mercenarios, ba-
beri queruntur, ad pericula primos, ad honorem vel
praemia ultimos. Nec contra Guntrannum se quere-
lam cujuslibet offensiouis prztendere velle fatentur,
cum quo Sigebertus justze firmarit faedera paciionis,
sed in Chilpericum veteris inimiciti:e recoréatione
cunctorum odia exarde:cere, lilum esse ex multis
onum, cujus vita ingrata, mors foret omnibus grata.
His igitur suorum persuasionibus coactus Sigeber-
tus, fratrem persequi statuit ; qui, nil tale metuens,
majorem exercitus partem ad biberna dimiserat,
ipse, acepto fraternz insectationis nuntio, cum
paucis equitibus Tornacum urbem confugit. Quem
subsequens Sigebertus Parisiorum ingressus est
urbem. Cui occurrens sanctus Germanus pontifex :
« Si, inquit, fraternum cruentus cupis effundere
sanguinem, juxta Psaluistze vocem, eam quam fratri
paras foveam tibi experieris paratam, fratricid:eque
non privaberis vocabulo, cum voluntas ipsa non
€areat supplicio. » H:xec ille quasi ab episcopo parti-
bus fratris favente. dicta aspernatus , cogitabat cce-
pta perficere. Et veniens in villam, cui vocabulum
est Vietoriacus [al,, Victoria], offendit ibi validam
de regno Clilperici manum Neustrasiorum specie
se ei tradere volentium. Qui, viso rege, cerlatint
ad eum venientes, ditioni se ejus subdunt. Nec qui-
libet ducum aut procerum regni Francorum cum

WISTORIA FRANCORUM, — LIB. iii.

1:3
A ruunt, levique negotio membratim sectos duos delent
viros. Chilpericus dum egredi formidaret et quid
accidisset ignoraret, accedente ad se conjuge Frede-
gunde, interiisse fratrem ut comperit, ad spem vite
et salutis animum quasi ab inferis reduxit. ln cra-
stinum egressus urbem, redeuntibus in gratiom Neu-
$irasiis, qui ad Sigebertum ab eo desciverant,
corpus frairis in villa, cui Lambrus nomen est, se-
peliri mandavit. Quod postmodum a fidelibus-obla-
tum, et in ecclesia Sancti Medardi Suessionis juxia
patrem. Clotarium est. humatum. Regnavit. autem
annis xin.
CAPUT XIII.
De Fortunato. episcopo et ejus scientia.
Ejus tempore Fortunatus, qui in rhetorica me-
B tricaque arte famosus habebatur, ab [Hesperia in
Gallias transiens, Pictavis episcopus ordinatur. lic
multorum vilas passionesve s«nctorum, partim pro-
sa, partim metro composuit. Ad amicos quoque sin«
gula disticha elegans orator. conscripsit, Unde prz-
fato regi elegiaeum misit carmen, congratulans ei
in. nuptiis Brunichildis. Quod equidem ego, cum
sors librum ad diversos ab eo sibi familiares con-
scriptum manibus intulisset. meis, legi atque in eo
facunditatem viri, dulcemque aífabilitatem satis ad-
miratus sum. ]
CAPUT XIV.
De Brunichildis in conservanda prole solertia.
Interfecto autem. hoc. modo Sigeberto, mutatio
[arta est, multis familiarium ejus amicitiam Chil-

Chilperico relictus est, excepto Ansoaldo ; qui for- C perici expetentibus. Porro Brunichildis, quam Sige-

tinam regis etiam in adversis maluit non desereie
quam promíssam violando fidem proditor esse vel
dici. Taatis igitur Sigebertus vallatus militum ea-
tervis, cunctas urbes ;egni Chilperici imperio suo
adjunxit. Inde progressus in urbem, cui Tornacum
nomen est, fratrem obsidione cinxit. Qui se urgeri
conspiciens hzrebat consilii incertus qua via con-
jugem ac filios, quos secum ibidem adveniens de-
duxerat, periculo eximeret. Sed mulier, artibus
viro longe callidior, duos subornat viros, quibus
audacia contemptum mortis invexerat. Hos horta-
lur monetque Sigebertum adeant eumque, se ut
Dominum adorare simulantes, iuteriinant. Quod si
efficiant, evadentibus przemia, interemplis vero con-

bertus, dum a pervasione urbium rediret fralerna-
rum, Parisius sibi occurrere imperat, in eadem de-
gens civitate, nece viri comperta, fluctuabat animo
qualiter se suamque prolem ab imminenti liberaret
interitu. Tunc Gundoaldus dux s«rreptuni puerum,
Childeberium | nomine, per fenestram in sporta de-
positum cuidam lidelium suorum tradit, ut. eun
Metis exhiberet. Quem inibi perductum, adnitente
Gundoaldo, de quo prx»misimus, universi Austrasii
in regnum sublimant patris. Brunichildem onere filii
levatam altera. invadit cura. Nam sibimet timenti
pec somnus ocnlis, nec animo quies dabatur. Cui
elsi voluntas discedendi erat, facultas deerat. Tan-
fis ergo pressa sollicitudinibus, a superveniente

dignam sepulluram, eleemosynasque ad loca. san- D Chilperico Rothomagum in exsilium truditur. The-

ctorum pro oblatione lanti facinoris se prebiturain
spondet. Illi nibil morati praecepto satisfaciunt, ac
urhem egressi ad castra progrediuntur hostiun,
Nihil viris audacius, nil terribilius eo bello in lios-
iem ex urbe processit. In medium namque adver-
Sariorum prorueutes non trepidaverunt, non re-
tractaverunt; sed tanquam familiarium suorum
eonsortiis immorarentur, non anté remeandum pu-
tarunt quam. circumventum a lateribus regem, cul-

tállie lataren fwlianteao nafse.liostimm naali (nagdanand

sauri ejus opibus Chilperici sociati; (ilia Meldis ad
custodiendum miss sunt. E :
CAPUT XV.
De Merovei el aliorum regum gestis.

Meroveus etiam missus a patre Chilperico, ut ci-
vitates, qu:e flumini Ligeris adjacent, ad suam traus-
duceret partem, postposito patris precepto, Ceno-
manuis contendil, aC 3i, eye»| &ndoveram,

qui ibidem exsulabat, visitaturusKOnde Rothoma-

ad Terisniohil!lam venit £m zec^ I5

"
—— ÜÉmmr0 orhen
