<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    sancti confessoris sui Benedicti Dominus operari dignatus est, seu in aliis sub ejus nomine locis, nobis usque nunc incognita manent, partim antiquitate, partim scriptorum negligentiâ obliviuni tradita. Ipse tamen eo sermone, quem in ejusdem Patris laude ac honore facundissima dicavit eloquentia, memorat eundem cenobitarum legislatorem suis temporibus multis miraculorum radiasse signis.
    
    13. At eo migrante, et Archembaldo (12) hujus sacri orilis sollicitudinem excipiente, Drogo quidam, saeculo non solum corpore, verum etiam tota implicitus mente, ad conversionem venit. Cirjus spiritum mundanae vanitati jampridem deditum idem abbas exeperit pro certo volens utrum adhuc ex Deo esset, tramitem regularis excessit probationis. Nam pelliturus Roman, animal sarcinas itineri necessarias ferens manu trahere absque ullius evectcionis adjumentis pedibus viam terenti inperavit, ut qui privatae merum reliquos saecularibus uxgis abrenuntiantes excessisse credebat, excederet etiam prae ostensa abjectioris forma humilitatis. Qua ille injuria, quasi quadam cōe, ad virtutum acumen usus, postquam ut suscipereur obliuiiit, praecedere ceteros in sanctitate vitae videlabar.
    
    14. Verum memorato abbae monastarialis regiminis metas attingerite, venerabilique viro Wifaldo ei succedere, qui post Carnotensis existitit (13) praesul urbis; jam dictus vir Drogo ab eo petiti exegerimeque impetravit ut silsi, in coenobiali duru turna probato conversatione, eremi singulare līceret aggredi pugnam. Quam eo loco qui Balna (14) dicitur viriliter adversus antiqui hostis insidias suscipiens, quanta et qualia tentationum certaminia pertulcerit, non est hujus operis evolvere. Sane dum in contritione carnis ac spiritus totam expenderet vitam, et vigilijs jejunia, jejuniis vigilias alternando subiceteret, graviores inimici generis humani perpeli coepit insidias.
    
    15. Quadam namque nocte quae unam festivitatum excellentissimi legislatoris monachorum antecedebat Benedicti, maturius pervigil surgens exuita, explorabat sub dio progressus stellarum in ortu competentis horae advenum, in qua Deo ac protectori suo laudum preconia sancto persolveret Benedicte. Sed invidus omnium bonorum diabolus, calliditatis consulete astu mentem ejus ab incoepito deterrere bonae gestiens proposito, acreae quercus in-
    
    Archembaldi successor laudatur in Vita sancti Olo-mis loco praecitato.
    
    (12) Is est Erembaldus, qui regulam monasticam in incensorio Sancti Remigii apud Reims restituens perhibetur apud Froduardum in Historie lib. IV, cap. 52.
    
    (13) Anno vni Lotharii regis, ut constat ex fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    619
    
    astar figuratus, quae flammivomis ardere aestimaretur ignibus, lecto appropinquabat pauperis tugurii. Tum miles Christi ad nota recurrens praesidia, signo crucis armat frontem, totinque se adversus phantasticum obiecti incendium, memor utique, ut conjici datur, operum domini ac magistri sui Benedicti, qui, divinae gratiae praeveniens munere, aduerentes flammas, vocatis ad suos oculos discipulis, imaginaras fuisse declaravit (GREG. lib. II Dial. cap. 10). Hac illius constantia fraus inimica devicia disparuit. Adfuit e vestigio supernae visitationis benigna consolatio, et claritatis inmensa circumfusus lumine, conspexit simul cum splendore advenisse quemdam egregia omnium forma albaque pallium stola, qui in haec verba venusta resolvit ora:
    Ave, inquit, primus hujusce vastae solitudinis aeclo, Christo dilatim contriti cordis placabilita: offe-rens Ibahmina. Fuerit quidem intolerabilis visa per- anodi tentatores perviciaia, sed post venios et nubil, tranquilla, crede mihi, ibi succedent serena. Propositi itaque sui ne cecess continuare perseverantiam, alunamque tui Benedicti laudibros propequi celebritatem. Tum post haec erit diliberare quid velis poscere; illius studium postulata concedere. Aderit deinceps ut non sit necesse quidquam petere; quin potius ante tui invocationem, tibi prae-suo procurabitur fore. Illius iucundissime affabiliatis auctorem non alium solitarius ille (15) procul dubio suspicabus esse quam beatissimum Patrem Benedictum, ei pro posse ac scire gratiarum studuit munia recompensare. Ecce qualis ac quantus hujus nostri protector's circa devote ad ejus sacrosanctum excubantes tumulum existat favor, hinc colligi valet, si ita presens his quoque appareat ipsius consolatio qui procul remoto comitanties in solo, ejus humiliter se dedunt obsequio.
    
    CAPUT V.
    
    Ludovicus rex Caroli successer ; filii ejus duo. Ar-[nustus S. Benedicto dui praeas.
    
    16. Caeterum Rodulfo rege defuncto, qui, dum armis protervos Danorum composcit incursuss, Gallias usque adhuc ab eorum impetus magna ex parte facit manere quietas, converse res : nam Carolus ergastulo clausus, anima, non corpus, custodia coxenvit, relinquens Ludovicum ex Hexdiga (16) Anglorum regis filia susceptum. Qui calamitosis paternae procellae semet involvi metuens ad Anglo-Saxones, materne affinitatis invitatus gratia, se cu- dam substituit, eum Richardus Wifaldo successe- rit, ex Alnoino, infra cap. 7.
    
    (14) An Balma in finibus Burgundiae? ubi Berno abbas monastcriorum per suos instituit, ec lib. De Vita S. Olonii, abatis Cluniacensis, cap. 40.
    
    (15) Drogonem eum vitrio Beu i utrilli in Meno-logium suum D, Buechiius ad COC nr? Drogonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    809                                                                                                            810
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de preservar hifenizações e abreviações tal como visíveis; partes finais de linhas truncadas mantidas; marcas de paginação reproduzidas. Alguns sinais tipográficos incertos transcritos literalmente (ex.: "cōe", "perviciaia", "aeclo"). Onde o original tinha cortes de palavra no final da imagem, foram mantidos hífens. Notas entre parênteses e referências numéricas transcritas conforme o impresso. </notas>
</pagina>