<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,485,970">
rumque locorum gravi afficerent ruina. Quibus al- 
veorum sanorum metas repellentibus, pluuiisque ces- 
santibus, circa mensem qui September dicitur, 
denuo arbores floruereunt. Tunc quoque fulgur per 
coelum cucurrisse visum est; sonitusque lanquam 
uentium arborum per totam pene terram auditus. 
Burdogalensis ciuitas terremotu concussa est; et 
de Pyreneis montibus immensi lapides sunt evulsi, 
quibus immensa pecorum hominumque multitudo 
percussa interiit. Vicus Burdegalensis, incendio di- 
uinius orto nulliusque hominis incitamentis au- 
mentato inflammatus, multos excussit, subito com- 
prehendens domos et areas frugibus reseras. Aure- 
lianensis urbs simili incendio vastata est. Apud 
Carnotinum pagum de effracto pane sanguis effluxit. 
In urbe Pictava lupus e siluis veniens, per portam in 
ingressus est; qua cum caeteris clausa, lupum cives 
in media interfecerunt urbe. Coelum quoque ardere 
visum est et Liger fluuius plus solito excreuit. Ven- 
tus auster tam violens fuit ut siluas prostreneret, 
domos vel sepes erueret, hominesque usque ad in- 
ternecionem volutaret. Cujus turbinis spatium, eo 
loci quo visus est cucurrisse, tenuit in latitudinem 
iugera septem, licet longitudo quanta esset non 
posset aestimari. Sed haec proligia, gravia sunt sub- 
secula mala. Nam et discordia inter reges orta, 
bella exciabant ciuilia, et dysenteriae morbus totus 
prope occupauit Gallias. Qua peste Austrigilius re- 
gina Guntranno regi nupta laboraus, quaerens ma- 
rilo adversus inuedicos delulit, quasi illorum negli- 
gentia erga se aegreduo conualuisset. Jussu Gun- 
tranni diuersis poenis medici interierunt: ipsaque 
post deficienu mortua est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="485,950,975,990">
HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,30,975,970">
CAPUT XXXIV. 
De legatis captis et remisiss. De Maurilii episcopi 
laudabils obitu deque Gregorii Turonensis pro fide 
catholica victoria.
Quibus diebus Chilpericus legalos Mirionis Galli- 
ciae regis, qui Suuuis imperitabt, ad Guntrannum 
regem missos, apud Pictauium cepit et Pariisus in 
custodia posuit. Quos tamen post annum liberos ad 
propria remisit. Maurilius quoque Calueniensis pon- 
fex, dum propter podagrae infirmitatem candens 
ferrum tibils seu pedibus imponeret, languorem pes- 
simum incurrit. Quo ingravescente, dum multi 
episcopatum ambirent, ipse Ursicinum eligens, dum 
adhuc supersstes esset, benedici fecit, sicque ab hoc 
sacculo migravit. Fuit autem elecconarius valde, 
Scripturis in tantum eruditus diuinis ut genealogias 
Veteris Testamenti plerumque memoriter recen- 
seret. Pauperes Ecclesiae sua erga inquorom judit- 
cum oppressione sustentabat, ut illud Job Domino 
decanlaret dicens: Paier eram pauperum, et causam 
eorum diligensissime investigabam (Job xxxi). Tunc 
etiam Gregorius Turonensis cum Egilano Leu- 
gildi Hispanorun regis legato, quem ad Chilperi- 
cum militarem miserat, gratia et benignitate com- 
moti, eum aduocauit et in sua manu fideliter reti- 
nuit, ostendens omnino suauitatem historicae re- 
ligionis. 
A fieri catholicum, tamen infirmitale impulsus est 
ipsam amplicti religionem.
CAPUT XXXV.
De Tiberii Constanii obitu et Mauricii in Imperium 
successione.
Tiberius vero Constantinus postgumi imperium 
ui rexit annis, sentiens diem suae imminere voca- 
tiois, una cum consilio Augustae Sophiae Mauri- 
cium, genere Cappadocen, virum strenuum, elegit 
ad imperium suumque filiam regalibus ornamentis 
orauam et tradidit, dicens : Sit tibi imperium 
cum hac puella concessum. Utere eo feliciter, in 
mente habens aequitatem ac iustitiam prae: sua 
optimi imperatoris esse insignia. Hac postquam 
dixit, corpoream relinquens sarcinam, ad aeternam 
migravit patriam, maximum sui obitus populis sibi 
subditis relinquens luctum. Fuit enim summae boni- 
tatis, in electionis promptus, in iudicando, cautis- 
simus, nullum despiciebus, omnes diligens, ipse quo- 
que est dilectus a cunctis. Quo defuncto, Mauricius 
purpura indutus, diademaue redimitus, ad circum 
processit et, acclamatis sibi laudibus, largiris populo 
(ut moris est) muneribus, primus ex Gracorum ge- 
nere in imperium confirmatus est.
CAPUT XXXVI.
De primo Longobardorum rege.
At vero Longobardi, cum per annos decem sub 
potestate ducum fuissent, tandem communi consilio 
Flavium Authari, supra memorati principis Clephu- 
nis filium, regem sibi statuerunt. Cui ob restaurau- 
tionem regni, duces qui tunc erant, mediam totius 
substantiae suae partem contribuerunt, ut esset unde 
rex ipse sive qui ei obsequeubantur per diversa dis- 
tributi officia alerentur. Erat sane hoc mirabile in 
gente Longobardorum. Nulla erat violentia, nulla 
struebantur insidiae; unusquisque quo libebat secu- 
rus sine timore peregebat.
CAPUT XXXVII.
De Mauricio imperatore Francos in Longobardos 
sollicitante.
Hoc tempore, Mauricius imperator Childeberto 
regi Francorum quinquaginta millia solidorum per 
legatos suos ea vel maxime direxit gratia ut cum 
exercitu supra Longobardos intrueret eosque Italiam 
pelleret. Qui, nil moratus, cum innumer a Franco- 
rum multitudine Italiam subito introiuit. Longobardi 
vero conserendo manus speam abjicientes, muni- 
mentis suarum se commisere urbium, et intercur- 
rentibus legatis oblatisque muneribus, pacem cum 
Childeberto fecerunt. Quod ad Gallias remeante, co- 
quinto imperator Mauricius quod cum Longobardis 
foedus initiisset, solidos, quos ei ob Longobardorum 
expulsione dederant, repetere coepit. At ille, sua- 
rum virium potentia fretus, pro hac re nec respon- 
sum reddere voluit.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; palavras inciertas não encontradas foram preservadas sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>