<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
    741                                                          HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III.                                                            742
    in praesentiarum adeptus, urbe capta Parisiorum, ibi propriam salutam sedem. — Nunquam, ait pontifex,
    tu ista, impediente Christo, complebis, quaudiu quispiam regii superfuerit germinis. , Tum Mun­
    nuolus alapa Domini sacerdotem percussit, dicens :
    « Non pute!, inepissime, tam nugacibus dominuin
    nostrunm regem consolare verbis? » Desiderius quoque,
    agnitis his quae contra salutem suam populo suase­
    rat, pugnís eum sustilbusque cum reliquis cecidit, ac
    post, fune revincitum pedes, direxit in exsilium,
    raptis lam ipsius quam Ecclesiae facultatibus. Franci
    itaque, qui undique ad persequendum Gundoaldum
    pernvoti fuerant, usque ad Dordoniam progressi flu­
    men, praeslobabantur si quos ejus, fama ferente, per­
    sensiscerent motus. Sociaverat se ei Waldo cubicu­
    larius Rigundis, vir haud spernendae potentiae, reli­
    quis puellze ministris fuga dilapsis. Sed et , Deside­
    rius cum Munmolo ac Bladaste, necnon sagittario
    (qui sponisonem de prsesulatu Tolosano jam eliceu­
    rat ab eo) intimi erant in consilio, perque eos res
    agebatur. His diebus ad amicos in superiori Francia
    degenltes misit epistolas, duobus eas iradens feren­
    dias clericis; quorum unus Caiunrcine urbis incola,
    ligneam quam ferebat cavans tabulam, inmissis li­
    ciris ceram superinduxit. Nil tanien illum haec fraus
    juvit, quin a Adelibus Guntranni regis deprehensus,
    patefacta legatione, post flagella custodire cum soc'o
    mancaperetur. Porro Gundoaldus ad Burdegalesnem
    transiens civitatem, Beltrannο presule humanis­
    sime se suscipiente, aliquandiu ibi resedit. Querenti
    vero ei quae res inexpugnabilem hostibus eum effec­
    ret indicatum ab uno familiarum est, quemdam
    Orientis regem, reliquias sancti martyris Sergii bra­
    chio alligatas ferentem, semper adversariis praeva­
    lere. Cumque sollicite investigaret quis hujus testis
    Domini patrocinia possideret, Beltrannus episcopus
    dixit esse in eadem urbe quemdam Syrum negocia­
    torem, nomine Eufronem, qui olim ab Oriente ea
    detulit. «Hic, inquiens, in domo sua, quam Ecclesiam
    consecravit, inter alia miracula illius dilecti Dei me­
    ritis patria», hoc etiam videre promeruit quod, ci­
    vilate flammata, ipsa basilica permansit intacta. ,
    Mutitur e vestigio Munmuolus dux cum ipso episcopo,
    memoratas inquisiturus reliquias. Cui acrius inqui­
    renti responsum Eufron reddidit : « Noli, obsecro,
    me astate conspectum defatigare senem, nec sancto
    fili inferre injuriam. Verum acceptis ceniium au­
    roris, ab hac desiste intentione. » Ecoutna ille assu­
    rens se, etiam si ducenti darentur, cepela non
    desuturum, insuper viciens capsulam de pariete
    pendere, apposita scala, jubet diacono ut ascen­
    deram loculum deponeret. Qui praecepto parens,
    A que praecipue sene, qui se tanno ingemiscebat priva­
    tum patrocinio, apparuerunt particulae haui procul
    positae. Harum una Munmuolus assumpta discessit.
    Sed beatus martyr id sibi non gratum fore ex loco .
    praecipue ostendit quod eidem viro, cujus haec acta
    fuerant imperio, noluit esse auxilio. Verumtamen
    idem Gundoaldus, iterato duos ad regem Guntran­
    num destinans legatos (quemadmodum olim Franco­
    rum mos fuerat legatis), jussit illis virgas ferre sa­
    cratas ; quibus prolatis, totius immunes forent inju­
    rix. Hi itaque qui directi erant incautae legalionem
    suam prius popularibus vulgarunt quam regi praesent­
    arentur. Unde rex, eos sibi exhiberi jubeus vinclos,
    severe interrogat unde, vel a quo, seu a quibus di­
    recti essent. Illi rem omnem, ut erat, enarrant or­
    dine. Missos sc a Gundoaldo Clotariu (ut ipse prosi­
    lebat) regis filio, quatenus debitum repeterent
    regni partem. Quze, inquiunt, in natura restituturt,
    cum circumjacenlibus in proximo deposulpablitur
    urbibus. Nec parvam illico coactam aiebant bellato­
    rum manum; cum, praeter Aquitanicas copias, vali­
    dos speraret sibi ex Austria adfuturos auxiliatores,
    idque praepotentes ducumez regno Childeberti nosse,
    an jpsi vera prosequerentur. , Et haec qui.e.in legati
    ad primam interrogationem prodiderunt. Postea ve­
    ro, ad lrcoleas extensi et dimissine cessi, indicaruunt
    Rigun*cern Chilperici filiam cum Magnulfo, Tolosano
    pontifice, in exsilium relegatam. Demum, custodía
    deputali, usque ad aliam audientiam jubentur assev­
    vari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,880,990">
    CAPUT LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,880,875,920">
    De Childeberti et Guntranni reconciliatione, et Gun­
    tranni consilio Childeberto dato, deque Gundoaldi
    sunctione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,640,875,880">
    Interea Childebertus, nuntiis patrui impellentibus,
    a loco suae habitationis dirgressus advenit ei collocur­
    tus. Tunic, ex praecpto Guntranni, suprameno­
    rati in amborum praesentiam perducti viri, cum prius
    relata iterum recapitulasent, addiderunt universos
    Rigundis thesauros a Gundoaldo pervasos ipsumque
    dicere solitum, invitante Guntranno-Besone, ab
    Oriente se ad Gallias transiisse. Cumque principi­
    bus Childerberti haec nota; esse asseverarent, suspicio
    nata est ideo aliqunos ad prsens colloquium venire
    i) distulisse. Tune demum Guntrannus rex hactam,
    quam manu gerebat, ne poti tradidit, inquiens :
    « Hoc, amantissime nepos, indice noveris te mili
    successurum in regno. Idecirco, tralita tibi a me po­
    testate, cunctas regni mei civitates, tanquam tuas,
    dispone, reminiscens te solum ex nostra superesse
    stirpe. » Ita quidem rex, audientes omui populo, pro­
    ferens, senatum a coetu aliorum nepotem nominauit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas originais foram transcritas como fluxo contínuo respeitando ordem esquerda→direita. Pequenos traços e ligaturas de impressão foram reproduzidos literalmente quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias segundo visibilidade atual.</notas>
</pagina>