821

"MMOINI MONACIIH FLORIACENSIS

828

nieonis (59) sepulcrum, quod sanitatum gratia illus- A ad memoriam (id est ecclesiam) inclyte Virginis

trari [otim vulysto didiceraut, efferre destiuavissent,
eo quod intra suam esse regionem, abnuit zger,
seque ad Floriacense poposcit deduci cenobfum.
Aiebat namque per nocturnum se conspexisse sopo-
rem, quia co stante anle sacratissimam Patris Beue-
dicti tumbani coram altare pr:celsze Virginis Maris,
rectis constitisset plantis, iimmensique decoris intui-
tus esset basilicam, ex qua sibi exeundi facultas
negabatur. Nec vana illa quibus sepe ludimur fuere
somnia; sed, opitulante Deo suffragantibusque
meritis egin:ze virginum ac eniinentissimi confesso-
ris, salubrem habuere operationem. Denique locato
nsello ad desideratum devectus locum, a proximis
qui eum dedaxerant, pro foribus monasterii expo-

Marix deferens, ante sepulcruin gloriosi confessoris
Christi Benedicti accendit ; adhzerensque pavimento,
veniam admissi reatus cum redintegratione poscebat
sospilatis. Facto ergo voto nunquam se ex eodem re-
cessurum vico, gressuum meruit redonari integerrimo
supplemento. Hoc nos ab ipsius contigit ore audire
eo ipso die quo li»c. cepimus scribere; ei quoque
narrationi interfuere Constantinus (54) presbyter et
Letherius, levita gradu, monachus habitu, scsci-
piendorum hospitum tunc delegatus ministerio.

CAPUT iV.

Sacergii situs. Otherius. paralyticus , Caputcercium
vovet S. Benedictio; facto dono moz sanalus.
Alia relatio de traditione illius predii.

nitur. Unde quia necdum scamellis usus fuerat, ma- B. 7. Et quia, ul refert beatus papa Gregorius (lib. w

tibus reptando ac manibus, ad unum e publicis se
protrahens pistrinum, ab ejus custode humanitatis
compassione susceptus est; ubi diu curationis sux
prastolando adventuin, desiderio accensus est ad-
eundi Matris Christi aulam, jn qua spes directionis
ejus sanctus quiescit Benedictus. Quam introgressus,
minutum [al., minutam]sibi a vicario ejusdem vici,
Érmenfredo nomine, obtentu transmissum eleemo-
synz altario, quod Deo sub honorem sanctze Marize
omniumque sanctarum virginum dicatum est, su-
perponere cupiens, sensit suos resolvi nervos. Cum-
que circumspectaret qui sibi auxilium: ferret'; a ma-
triculario ecclesix elevatus, scamellos quidem suos
cancellis sanctuarii, munus vero, haud secus qua-
drante illius evangelicze vidu:e, Christo acceptabile
altari imposuit; dehinc humi prostratus cum orationi
incubuisset, resolutus in soninum, salso perfunditur
sudore. Experrectus autem, non jam scamellos pos-
cens, sed baculo a quodam circumstantium sibi
porrecto semet sustentans, ad hospitium abiit, pede-
tentimque firmissimas ambulandi vires adeptus est.

6. Cumque sensisset copiam peragendi ilineris
sibimet non deesse, ingratis salutis, absque licen-
tia hospitis vel sanctorum qui ei medele tribuerant
efficaciam, clam abscessit; veniensque ad villun
qua Dominipetri (Dompierre) dicitur, iterato. debi-
lis redditur. Cui presbyter, Teudo nomine, qui ei
lucum metandi in sua concesserat domo, ita locutus
est : «Quid, inquit, mali commervisti, 0 homo, ut lan-
guorem pristinum evitare nequas ?» Respondit ille se
sine gratiarum actione a sanctis su: curationis pro-
visoribus recessisse. Interea sequenti nocte, quie-
scenti ei videbatur quod sacris a quibus discessisset
locis as'aret. incolumis, tenens lucernam (35) prze
manibus, status suj mensure wqualem. Monitu
igitur et adjuturio praedicti sacerdotis carrucie im-
positus, ad loca male a se deserta reducitur. Dc-
mum emptam ceram, juxta praostensam visionem,

Dial. cap. ult.), sancti martyres frequentiora osten-
dunt miracula ubi eorum tantum habetur me-
moria, quam ubi eorum sacra conservantur cor-
pora, liquet idem de cxteris intelligere sanctis,
maxime ex hoc patre nostro multipliciter excolendo
sanctissimo Benedicto. Cujus excellentissima signo-
rum, a Deo per ejus meritum aliis in locis pattato-
rum, nolitie posterorum tradere noster gestit aui
mus. Caputcervium (Sacerge) dicitur predium in
finibus Biturigum situm, Lemovicinis contiguum, a
quo vicina regio, corrupto vocabulo, Capcergens:s
vocitatur. Hoc ad dominium Floriacensis coenobii,
omnipotenti Deo sub nomine perpetue Virginis Marie
sanctissimique Benedicti dicatum, hac de causa relatu
senioruni valde antiquorum perveuisse comperimus,

8. Ejus possessionis dominus Otherius diceba-
wr, inter Aquitanicos primates clara nobilitatis
pollens prosapia. Is a primzvae juventutis flore pa-
ralysis percussus languore, manuuin ac. pedum ca-
ruerat juvamine ; solius illi lingux, auditus queque
ac visus, ex parte manebant effica. Diutino igitur
laborans morbo, dum vana medicorum studia pro-
pensius sibi adhibita nihil intellexisset couferre
valetudinis, audita fama miraculorum , qua: Salva-
toris nostri omnipotentia apud sacratissima palroui
communis Benedicti creberrime (unc operabatur
ossa, ait suis : «Videtis, üdissimi mihi, vitaque ipsa
qua nunc fruor miserrima chariore3 amici, quod

D medicinz impensis nihil proficio, imo in dies zegri-

tudinis protrahitur longitudo. Quapropter si qua
vos cura vestri tangit Otberii, mearum, quiso, mi-
serantes erumnarum, celeri calle. sepulcrum adire
eurate gloriosi confessoris Christi Benedicti. Et ue
forte vos conturbent ignota viarum, scitote Lige-
rici annis (la. Loire) littora, pagumque Aurelianen-
sem, hoc przeclaro irradiari thesauro. 1d mihi divi-

num prznuntiavit(óPacul n fessos artus so-
pori mAlfdlisSedi/ COSS Eram votis dirigere
