<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    749	HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III.	750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    niturs fragore scintillans in terram decidit. Ipso
    quoque anno Siagrius comes, ex praecepto Guntran-
    ni:, Constantinopolim ad componendam cum impe-
    ratore pacem profectus, inibi fraude patriciatum
    assumere voluit. Quae res accepta quidem est, sed ad
    effectum minime deducta. Lewigildus, etiam Hi-
    spaniæ rex moriens, Richaredo filio regnum reli-
    quit.
    
    CAPUT LXXVI.
    
    De Theodorici filii Childeberti natiuitate, et ipsius
    Childeberti in regni successione confirmatione.
    
    Anno XXVIII supra memorati regis, ipsi principi
    nuntiātur Childeberto suo nepoti alterum natum
    esse filium, nomine Theodoricum. Unde eum cum
    Brunichilde matre ejus ad se evocas, iterum ha-
    relem regni sui testamento ipsum fore designauit.
    Acta sunt haec loco nuncupato Andalao, quo soror
    simulque uxor Childeberti adfuerunt multique e
    Francia et Burgundia potentes, ut palam omnibus
    daretur agnosci Childeberto, post avunculi sui
    Guntranmi funus, regnum Burgundie deberi.
    
    CAPUT LXXVII.
    
    De primatibus Childeberti læsæ majestatis conuictis,
    et de Authari Longobardi cum Theudelindo nu-
    pilis, Recharedique Hispani fide catholica, et de
    exercitu Burgundionum in Hispaniam misso.
    
    Eo tempore, Setacechingus et Boso-Guntranus,
    Ursio quoque ac Bertefredus, optimates Childeberti
    regis, eo quod eum tractassent perimere, ipso or-
    dinante perempti sunt. Sed et Lendefredus Aleman-
    norum dux offensam antedicti regi incurrens, fuga
    elapsus ne morti adjudicaretur, latuit, et Uncelenus
    loco ipsius dux substitutus est. Porro apud Bajoa-
    riam post Garibaldum Tassilab Childeberto rex or-
    dinatus est. Qui mox cum exercitu Sclavorum
    Provinciam introiens, parta victoria ad so-
    lum proprium cum maxima remeauit prœda.
    Fuit autem Garibaldus (cujus nunc mentionem feci-
    mus) socer Anthari regis Longobardorum ex Theu-
    delinda filia sua. Quam memoratus Authari per
    semetipsum, sub specie legalisuti protectus, in dono
    paterna contemplatus est, eamque adamauit, et
    postmodum sibi in matrimonium junxit. Quo tem-
    pore Recharedus rex Gothorum, non patris Lewigil-
    di perfidiam, sed fratris Hermengelfidi fidem sectatus
    catholicam, prius a Leandro episcopo baptizatur se-
    cretius; deinde omnes libros sectæ Arianæ apud
    Toletum uno in loco adunari præcipiens, igne cre-
    mavit, et Gothos ad veræ fidei unitatem adduxit.
    Anno xxix regni Guntranmi, iterato exercitus Bur-
    gundionum Hispaniam ingrediuntur; sed negligentia
    Bosonis militie principis, graviter Gothorum gladiis
    obtruncatis quibusdam e suis, vix ad patriam est
    regressus.
    
    CAPUT LXXVIII.
    
    De invicto Domini unconatiulis inuentione, de lune
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    AMINI nostri Jesu Christi, quæ ei in passione sub-
    lata est et uni militum sorte tradita, juxta illud
    Prophetæ vaticinium: Quia super rostrem meam mi-
    serunt sortem (Psal. xxi), inventam esse profitente
    quodam Simone, Jacobo patre progenito. Qui per
    duas fere hebdomadas poenis affectus, tandem pro-
    fessus est ipsam tunicam in civitate Zaphat, procul
    a Hierosolymis, in arca marmorea positam esse.
    Quam Gregorius Antiochenus, et Thomas Hiero-
    solymitanus, Joannes quoque Constantinopolitanus
    episcopus, cum aliis multis pontificibus, triduan o
    completo jejunio, cum devotione maxima transtule-
    runt, ac in loco quo crux Dominica veneratur po-
    snerunt, cum ipsa, in qua prius fuerat, marmorea
    arca. Quæ tantæ levitatis, dum efferrentur, fuisse
    visa est ut nullum onus portantes sentirent. Eo an-
    no luna obscurata est, et inter Francos ac Britan-
    nos super fluvium Wisnon a bellum ortum, ubi Bep-
    pelenus dux Francorum, factione Elrecharii alte-
    rius ducis, a Britoniibus jugulatur. Unde post, Ebre-
    charius multam, quam lex parentibus interfecti sol-
    vendam esse præcepit, reddere coactus, ad inopia
    malum devolutus est.
    
    CAPUT LXXIX.
    
    De Authari Longobardi legatione ad reges Francorum,
    et morte.
    
    Anno xxxi Guntranmi regis, Theodefredus dux
    Ultrajarunus moritur, ejque Wadalmarius succedit.
    Interea rex Longobardorum Authari legationem ver-
    bis pacificis ad Guntranum regem dirigit. A quo
    iidem legati jucunde suscepti, et ad Childebertum
    sunt directi, ut per ejus nutum pax cum gente Lon-
    gobardorum firmaretur. Dumque legati Authari regis
    in Francia moranter, rex Authari apud Ticinium
    veneno, ut tradunt, accepto moritur. Statimque a
    Longobardis nuntius mittitur ad Childebertum regem
    Francorum, qui Authari regis mortem eidem nun-
    tiaret pacemque ab eo expeteret. Quod ille audiens,
    legatum amicæ quidem suscepit, pacem vero in po-
    sterum se daturum promisit. Post aliquot tamen
    dies eum promissa pace dimisit.
    
    CAPUT LXXX.
    
    De Theudelinda Authari uiuua, Agilulfo nubilene.
    
    Defuncto Authari, Theudelinda regina, quæ satis
    placebat Longobardis, permisus eorundem Agilul-
    fum, qui et Ago dictus est, ducem Taurinatum,
    virum strenuum ac bellicosum, et sibi maritum et
    Longobardorum genti regem elegit. Ad hanc regi-
    nam sapientissimus papa Gregorius quatuor Dialogi
    sui libros, quos de Vita sanctorum scripserat, di-
    rexit, sciens eam et Christi fidei delitam et in bonis
    actibus esse præcipuam.
    
    Circa hæc tempora, quæcunque ibi dicta patris Bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Duas colunas; todas as rubricas "CAPUT" mantidas. Pequenas palavras truncadas na margem transcritas conforme visível. Não foram realizadas correções ortográficas; preservada pontuação e abreviações tal como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>