<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIA FRANCORUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    iiter cætera quæ crudeliter, dicta quæque horreri- 
    dent, in eœs exercebant, unum illud nefandum, 
    cunctisque antea sæculis inauditum erat scelus, 
    quod quasi hiematuri, eorum adeuntes domicilia, 
    uxores ipsorum suis assumebant socias stratis. Ve- 
    rum illi, qui de conjugibus Sclavorum et Illunis 
    erant geniti, hoc malum, quod vitrici eorum diu 
    fuerant perpessi, nolentes perpefi, immane contra 
    dominos et patres suos excitavere bellum. Ad quod 
    Sano cum sociis, adjumento Winidis futurus, forte 
    profectus est. Factaque congressione, Winidi Hun- 
    nos superant. In hoc certaminie Samo cum suis 
    præclarum initio documentum dedit. Prærupto 
    bamque sese periculo dans, plurimos hostium de- 
    struxit. Hoc successu Samo a Sclavis ad regnandum 
    expelitus, eo quod egregia ejus delectarentur forti- 
    tudine, de negotiatore rex constitutus, per xxxvi 
    annos strenue regnum gubernavit, adversum innu- 
    meros bellorum tumulus, quæ cum Avaris gessit. In 
    quibus semper, prudenti astutia usus, victor exsti- 
    tit. Habuit quoque duodecim ex genere Winido- 
    rum uxores, ex quibus xxii filios ac xv genuit filias.
    
    CAPUT X.
    
    De Adalualdo Longobardorum rege, et ejus successore, 
    deque Gundeberga regna.
    
    Adalualdus autem Agilulfi, qui et Ago dictus est, 
    Longobardorum regis filius, patri in regnum succe- 
    dens, dum decem annis cum matre Theudelinda re- 
    gnaset, a quolûm, Eusebio nomine, qui ab impe- 
    ratore Constantinopolitano ad eum directus legatus 
    fuerat, post balneum potione accepta, in anientiam 
    vertitur. Cunque ipsius legati persuasionibus, duo- 
    decim Longobardorum opimataes jussisset perimi, a 
    cæteris regno pellitur. In cujus locum, Arioaldum 
    Taurinatum ducem, cui Gundeberga Adalualdi re- 
    gis germana in conjugium convenerat, substitue- 
    runt. Quæ videlicet regina, cum et specie decora et 
    bonitate polleret uenits præcipua, nec castitatis ca- 
    rceret gratia, quoadum die quemdam, Adalulfum 
    vocabulo, non infimo inter Longobaldos ortum lo- 
    co, sibi obsequentem, quod optime esset formæ, 
    cœperat laudare. Ille reginam in sui autumnaus 
    exarsisse amorem, ad aurem ei infit : : Quia, di- 
    cens, tuæ placuit benevolentiæ meum statum laude 
    tuna efferre, placeat, quæso, me sodalem stratus uti 
    assumere. Hoc verbum illa, haud perfunctorie se- 
    ren dum arbitralia, in faciem ejus exsupiit. Qui, veri- 
    tus, si ipse rem non proderet, reginam cuncta pro- 
    palaturam, regem adiit, asserens se, si tutus ad nar- 
    randum concederetur locus, rem necessariam ei 
    reservaturum. Et secedente rege seorsum cum eo,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Francorum existentem, sine examinatione legal, 
    dehonestamento dignam æstimavisset hujusmodi. 
    Qui dum justam se habere causam vinculorum uxo- 
    ris fateretur, unus legatorum, Ansoaldus nomine, 
    tali regem interpellat sermone : Facile, inquit, exa- 
    men hujus rei tibi probabitur, si facultas alicui fa- 
    miliarium reginæ detur, bello cum criminatore con- 
    tendere. Quod dum ille concessisset simulque appro- 
    basset, et Adalulfum, quo minus proposita abnueret, 
    desperatio salutis conpelle ret, Aribertus quidam, 
    reginæ consobrinus, hominem, vocabulo Piltonem, 
    vice sua prelaturum adversus Adalulfum dirigit. A 
    quo idem criminator sine mora victus gladioque est 
    puni tus. Gundeberga regina post tres ferme reclusi- 
    onis suœ annos ad pristinam regni est regressa 
    dignitalem.
    
    CAPUT XI.
    
    De Dagoberti regis Austrasiorum prudentia, et Ro- 
    doaldi insolentia.
    
    Regni Clotarii anno xli, cum Dagobertus rei suum- 
    mam in Austria strenue gubernaret, et quemdam 
    Rodoaldum majoribus apud Austrasios clarum, 
    adhortante beatissimo Arnulfo pontifice ac Pipino 
    majore domus, honoribus extulisset, cœpit idem vir, 
    mutata insanien s mente, iracundiam in se regis pro- 
    vocare. Nam directioni rerum studens alienarum, 
    superbiæ deditus, elationis plenus, locum detrahen- 
    di invidentibus sibi dedit. Qua de causa exasperatus 
    Dagobertus interficere eum molebatur. Unde terri- 
    tus Rodoaldus ad Clotarium se contulit, obsecrans 
    ut suam apud filium vitam obtinere dignaretur. 
    Clotarius, viso filio, inter alia, ne Rodoaldum interi- 
    meret precatur. Dagobertus promisit eum, si quæ 
    male gesserat corrigerel, spem vitæ habere posse. 
    Sed cum Treveris una cum Dagoberto Rodoaldus 
    accessisset, nulla exstante mora, jussu regis ipsius 
    ante ostium cubiculi regalis a Bertario Scarponensi 
    capite truncatur.
    
    CAPUT XII.
    
    De Dagoberti cum Gomatrude conjugio, et cum patre 
    Clotario dissentione, ac eorum pacificatione 
    super regno Austrasiæ.
    
    Anno xlii regnante Clotario, Dagobertus, omni 
    ornatu cultuque regio solitus, jussu patris Clippia- 
    cum, haud procul Parisius, venit. Ibique germanam 
    Sichildis reginæ, Gomatrudem nomine, in conjugium 
    ei pater tradidit. Die vero tertio nuptiarum, gravis 
    inter patrem ac filium orta est dissensio. Petebat 
    enim Dagobertus reddi sibi solidatum quod ad Au- 
    strasios pertinebat, regnum. Clotarius autem contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino com algumas abreviações e asperezas tipográficas; disposição em duas colunas; pequenas manchas e cortes nas margens não obscurecem o texto principal; numeração de página e cabeçalho impressos.</notas>
</pagina>