741

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

748

suffragari auderet. » Quo. coguito, Cariulfus cum A maximas in ea regiones occuparent, Subsecnta est

Waddone e castris fuga lapsi sunt. Mummolus,
quosdam ad arma concurrere cernens et super sé
irruere eos velle inteHigens, ad taberiaculum Leu-
degisili reeta graditur via, incusans fidem sibi polli-
citam infringi. Cui Leudegisilus : « Ego, inquit,
progressus cuncia mitigabo. » Et his dictis, prolato
exira limen ostii pede, sigpum suis, uL Mummolum
€um Sagittario episcopo morti traderent, dedit. Illis
jussa facere maturantibus, pueri Mummoli eo prae-
cipiente aditum domus defensare nitebantur, donec
dominus eorum armis se muniret. Sed aliquibus
eorum letho occumbentibus, aliis vulneratis, Mum-
molus armatum se ostio objicit et, adversarios omni
virtutis conamine cxdens, exinde removit. Quos
dum loco cedentes incaute insectatur, egressus do-
Tum a lateribus circumvenitur confixusque telis
concidit exanimis. Cujus casu Sagittarius, quondam
episeopus, turbatus, dum staret stupens, quidam ad
eum : « Ut quid, ait, episcope, hic ac si amens con-
sistis? Quin potius operto, ne agnoscaris, capite
festinus silvam pete. » Cui dum pontifex parens
Plantas fuge commendasset, quidam velociter gra-
dienti caput cum operimento eum assecutus abstulit,
Leudegisilus ad sua cum viclore exercitu regredi
festinans, dum milites nequaquam 2a rapina coer-
ceret, cuncia per qua transitus fuit, vastata reli-
quit. :
: CAPUT LXXII.

De Rigundis ad matrem revectione.

His diebus, Fredegundis Cuppanem cubieularium
suum Tolosam direxit, exploraturum quonam pacto
erga filiam suam res sese haberent. Cui etiam hoc
commisit mandati ut, quocunque valeret ingenio,
eam ad patruum reveheret solum. Qui dictis obau-
diens Tolosam peliit, regin:x:que filiam in magna
kumiliatione constitutam offendit; et in quantum
posse illi adfuit, ad matrem celerrime devexit.

CAPUT LXXIII.

De Mummoli rebus fisco addictis, et Italie diluvio
magno et pestilentia.

Guntrannus vero, tiesauros Mummoli sibi exhi-
beri przecipiens, uxori ejus, propter nobilitatem qua
pollebat generis, ea quze per arrhabonem meruerat
concessit, Fuerunt autem in thesauris memorati
ducis talenta auri xxz, argenti cc. Quis omnia Gun-
trannus, ei Cliildebertus nepos ejus, partiti, Clota-
rium extra parlem conslituerunt. Ea tamen qua
,Guntranno regi evenerant, ab ipso utilitatibus Dei
"ecclesiarum distributa sunt. Enimvero oblatus est ei
ex familia jam dicti principis, inter memorata xe-
nia, homo tam immensi corporis ut aliorum statum
hominum trium excederet mensura pedum. Eo tem-
pore. Authari super Longobardos resnante. fuit

slatim hanc inundationem gravissima pestilenLia,
quam inguinariam appellaut. Qu&& primum papam
Pelagium perculit et sine mora exstinxit. Deinde,
pastore interempto, se in populos extendit.

CAPUT LXXIV.

De beati Gregorii ir papam | electione, et Anglorum
seu Britanuorum ad fidem catholicam conversione,

Dum igitur tanta tribulatio miseram quaateret ur-
bem, beatus Gregorius, qui tunc. levita erat et sub
pontifice Pelagio apocrisiarii functus officio, a cun
ctis generaliter papa electus est. In cujus ordina-
tione cum nihil aliud quam jussio principis deesset
(non enim licebat tunc temporis quemlibet in Roma-
na civitate ad pontificatum promoveri, absque jus-

B sione principis Constantinopolitani*, vir Domini Gre-

gorins legatuia ad Mauricium direxit imperatorem,
obsecrans ne populo in sui electione praeberet as-
sensum. Cujus litteras. praefectus. urbis interceptas
disrupit, et consensum populi imperatori transmi-
Sit. Qui valde gavisus quod locum aptum largiendi
honoris diacono, olim sibi amicitie familiaritate
Cliarissimo, reperisset (nam filium imperatoris de
sacro fonte susceperat), eum absque dilatione ordi-
nari precepit. Ordinaius autem, tam. cautum tame
que humilem sein omui sua prxbuil actione ut,
Sicut ex geslis sive scriptis ejus dignosci potest,
vix ulius in successoribus ejus illi inveniri possit si-
milis in flore elequenti: ac puritate. doctrinz, vel
eliam in sanclilate vite. Tunc temporis idem bea-
tus Gregorius Augustinum et Mellitum, necnon
Joannem, cum aliis servis Dei, ad Britannias diri-
gens, suis eos litteris, episcopis ac regibus Franco-
rum, per quos illis transeundum erat, commendavit.
Quorum praedicatione nationem Anglorum. ad Chri-
&li (idem conversam esse in tantum gavisus est ut, in
libris Moralium hujus rei faciens mentionem, inte£
cxtera de fructu bonorum operum suorum grata-
lans, diceret: « Ecce, ait, lingua Britauniz, qua ni-
hil aliud noverat quam barbarum frendere, nunc ip
Dei laudibus Hebrzurm novit Alleluia resonare. »

CAPUT LXXV.

De Mummoli supplicio, de aeris intemperie, Leude-
gisili patriciatu, Theodeberti ortu, et aquarum in
Burgundia inundatione.

Anno xxv regni Guntranni, Mummolus patricius,
rebellionis convietus, jussu ipsius regis Senonia
villa jugulatur. Ejus vero uxor Sidonia, cum omni
thesaurorum copia, a domnulo domestico ac Wan-
dalmaro camera regis przfecto, Guntranno prassen-
taur. Ánno xxvi. ejusdem principis, exercitus ip-
sius Hisponias petens, insolita aeris temperie grava-
tus, infecto negoti Vicesimo autem

L regressus.
sentimopibesdedis » eOdglec..- neisi.
