<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    DE MIRACULIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    829
    mare petitores salutis, quia inde sacrum adepturus
    remedium sanitatis. Et quia solus cum dulcissima
    genitrice residi, patre orbatus et fratribus, ipsa
    non abnueue, verum hoc ipsum fieri sedulo de-
    poscente, voveo Deo et jam dicto eximio Benedicto,
    hereditatis meæ portionem, cui Caputceruim no-
    men est, cum omnibus ad eam pertinentibus, eo
    videlicet tenore ut superstitles, jambo usumfructum
    ac presentis vitæ exactionem retinentes, fratribus
    Floriacensibus post nostri dissolutionem curcta
    restituí faciamus. Spe etenim suscipiendas prolis per
    supra memoratam privatus revelationem, sollicitu-
    dicham ducendo uxoris funditus abjeci. Properate
    igitur quantocius, et vestris servorumque Dei inibi
    degerntium precibus opern efflagitate misero.
    9. Accepitis ejus fideles hujusmodi præceptis,
    cum vanis (35) ipsius auro ornatis, per quos do-
    nationem memoratarum rerum sacris imponenter
    altáribus, absque dilatione venerandum adeunt coe-
    nobium, manata precesque sui domini catervæ
    innocentes fratrurn. Memorabile dictu! eadem
    die, ipsoque horæ momento, quo qui missi erant,
    venum eum orationibus ante sancti præsentarunt
    humilem, seger qui nouagina millibus jacebat se-
    motus a loco integerrimum adeptus est sanitatem.
    Qui laudum Deo preconia sanctoque ducis Benedicto
    gratiarum cantica, exercitationis venationisve gra-
    tia silvarum petiit abdita. Cui dum studet operam
    dare rei, occurrit suis a nostro remeantibus mo-
    nasterio, quem illi conspicati equitauo salutem
    peragrare, stupore ingenti perculsi sunt, videntes
    boniuem, dudum absque alterius adminiculo e le-
    ctulo non valientem surgere, tunc non solum firmi-
    ter incedere, verum etiam equum cursus fatigare.
    Hesitantibus illis et vultus similitudine se deceptos
    autumnantibus, obviam se ille gratulabundus offert.
    Inquirit deinde sollicitius diem quo pro se vota sol-
    visse; ipsiusque fuisse certissime compertir quo
    sibi salutem obligisse gaudebat.
    10. Huic antiquæ veterum relationi virorum re-
    pugnabat antiquius tertio Clotarii (36) regis edi-
    clum, in quo continentur quol memoratus Othe-
    rius ob perfidiam ab ipso rege interfecit jussus sit;
    rebusque ejus omnibus confiscatis, illud prædium
    ab eodem principe, sancto est Benedicto collatum.
    Et hoc est quod in quadam sententia primi libri le-
    gitur (V. Andrevald., cap. 58) Caputcerium lihe-
    ralitate regia Floriacenses promuerisse fratres. Po-
    tulit tamen fieri ut post hanc quam nunc retulimus
    donationem, ipse Otherius apud regem infidelitatis
    insinuatus juberetur interfici, et quasi ex sua parte
    eandem villam idem rex nostro conferret coenobio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    830
    A Quod vero in ipso regali præcepto Aelharius (37:)
    vocatur, pernulatio veterum facit verberum, ut
    post latius ostendemus. Post cujus excessum, vicini-
    quique hoc eis prædium auferre moliti, ad sibi utile
    coergerunt declinare consilium.
    CAPUT V.
    Ademarus Brucciæ et Capitiserciii inrasor. Otherio
    præposito Hugonem hortante, viro accedente, Ter-
    ritus audito nomine S. Benedicti. Castri de Salis
    situs. Ademarus tandem vicitus et captus, favente
    superna virtute; socii iidem castigati.
    11. Denique, ut superioris continentar serie li-
    bri (cap. 45), habitualis monachico congresi ordini
    inibi constructis, spem potentiarum rerum ipsarum
    adversariis sustulere usque ad tempora Roberti
    regis filii Hugonis. Quo onus gubernandi suspiciente
    regni, Ademarus quidam, juventa pariterque cor-
    poris elatus forma, cujus genitor Wido, in urbe Le-
    movicinar vicecomitis fungebalur honore, nefarium
    molitus est scelus. Namque Lemovicinis nequaquam
    contentus facultatibus ex paterna sibi hæreditario
    jure suppetentibus, dum cemeret numerosam cohæ-
    redum fratrum suorum succrescere stirpem, in subi-
    piendas res alienas animum intendit, doloque artifex,
    castrum quod a rusticaniis Bruccia (38) dicitur in-
    gressus, dominum se agebat. Erat in ea provincia,
    vir quidam hæc contempnedæ potentice, Hugo vo-
    mine, cui media pars ipsius castri hæreditario ob-
    venerat successione. Hanc ille, uti et eam quae
    genitorem complebat suum, ausu temerario perva-
    dit. Toto itaque potitus castro, copias duorum co-
    mitum qui eum inde pellere nitebantur, Wil-
    lelmi (39) videlicet Picaviensis, et Bosonis Petra-
    gorici, per quindecim dierum eludens spatium,
    obsidionem eos solvere coegit; qua liberatus neces-
    sitate, audendo majora, municipium Patris Benedicti
    quatuor et semis millibus a numerato utlans casculo,
    absentiam præpositi Otherii aucupatus, latrocina-
    lium more ingreditur. Municipio illi antiquitas Salis
    nomen indiderat, coque monachi habitationem assi-
    duam a Caputcerio conmutaverant, eo quod is
    locus magna ex parte natura foret minutus. Hunc
    præfatus Ademarus ideo, ut post ipse retulit, in-
    vadere nissus est, ut copiis frumenti ac vini, quæ a
    circumjacentibus incolis inibi obtunam sanctorum
    locorum aggregata erant, pervasæ Brucciæ inopiam
    subleveret; re autem vera ut arctissimos possessio-
    nis suas fines ampliari operam dabat.
    12. Interim præpositus loci jamdictus Otherius,
    tantæ calamitas accepto nuntio, dolore cordis
    tactus intrinsecus quod commendandum sibi a ven-
    rabili abbate Albone tunc Floriacensium rectore et
    fratribus locum funditus amississe videlerur, in di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    - - - Digitized by Google -
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas indicadas por hifens ou números de nota editorial (37:, 38, 39) preservadas conforme o original. Linhas de numeração de página mantidas no início de cada coluna. Alguns caracteres tipográficos (apóstrofos, abreviaturas) reproduzidos literalmente; não se efetuou normalização.</notas>
</pagina>