<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    721 HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III, 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sauciitate præbial, suadere conauerur, et tamen in hac ratione Hilarii atque Augustinum sibi contrarios fateri, ait ad eum beatus antistes: «Carendum est, domine mi rex, ne et ille irascatur tibi caujus illi fuerunt famuli, qui, ut tu ipse fateris, in ista credulitate sunt contrarii.» Porro rege cum se suo respondente quod sapieniores eo ex hoc forent interrogandi, sacerdos dixit: «Non esse sapiement quicunque aliter ex fide ac ipse sentiret.» Salvius, aute.m Albigensi episcopo ad palatium venienti suadebat ut sibi consentaneus existeret, lecta in auribus ejus chartula, in qua memoratam hær[se]sim conscripserat. Quam ille beatus in tantum abhorruit ut, si in ejus forte manibus devinesset, in partes scissam minaretur igne cremære. Demique cernens rex omnes sibi contraria sentire, ab illa quidem quievit intentione. Addidit autem nostris litteris ω, omega, Græcam, et tres alias, quarum characteres ab ipso inventos cum propriis sonis hic subscripsimus x ch, 8 ch, 9 ch); directsique epistolis ad civitates sibi parentes, præcepit ut pueri in his docerentur et libri pumice planati rescriberentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CAPUT XLII.
    
    De Agricola et Dalmato sanctis.
    
    His diebus, Agricola Cabilonensis et Dalmatius Rustuensis, viri in sanclitate præcipui et pontificatuum optime administrantes, e sæculo migraverunt. E quibus Agricola, ecclesiam suæ civitatis columniis fulcivit, marmore variavi, musivo depinxit. Dalmatius vero suam sæpe destruendo, dum meliorare niteret, imperfectam reliquit.
    
    CAPUT XLIII.
    
    De Leudastis comitis ob tyrannidem expulsionc.
    
    Leudastis sane Turonicus comes eo tempore a comitatu submotus est, eo quod populum injuste opprimeret et Gregorio pontifici (cui frequenter sacramenta dederat se nunquam nocturum) injurias irrogaret. Succedentique Eunomio, Leudastis contra episcopum felle commotus, quasi ejus consilio ista sibi evënissent, ad regem perrexit, accusans Gregorium quod civitatem Turonicam regi Guntranno tradere vellet et de regina permulta loqueretur mala, affirmans eam cum Bertranno Burdegallensi episcopo miserai. Habebat autem cooperantem Riculfum clericum, qui contra magistrum multos est machinatus dolos. Rex itaque, pro his quas de regina dicta erant, synodum adunari præcepit. Convenientibus ergo apud Britannicum villam episcopis, et Bertuino injuste sibi crimen impositum esse conquerente, Gregorius, ex decreto fratrum, ter jusjurandum præbuit se si nunquam fuisse locutum, et quamvis id contrariurn auctoritatibus viderent, propter satisfaciendum tamen regi peractum est.
    
    A non dixisse, sed a Leudaste inlicata narrasse. Quæ situm Leudasten, nec inventum (ipse enim sibi timens audientiam fugerat) antistites excommunicaverunt eum et absentibus ne eum in communionem recipierent, scripserunt. Eo loci mirabilem patientiam regis qui aderant mirati sunt, quia, quamvis tale scelus de regina diffamaturi foret quod ipsi quæque ignominiam generaret, nunquam tamen ita animo commotus est ut quemlibet injuste opprimeret. Quod alias sane non consueverat agere. Solummodo Leudasten, eo quod contra episcopum falsum tulerat testimonium, excommunicatum ab omni suo jussit eliminari regno. Tunc Leudastis universas suas res, quæ ei per beneficium regis concessæ fuerant, a civitate Turonica in Biturigum fines asportari; et ibi huc illucape oberrans, tandem, post longum ævi spatium, reconciliatus Ecclesiæ et in gratiam receptus a rege, dum moneretur a Pontifice Gregorio qualenous observar se a reginæ animo contra se subato, parvipendens admonitionem, dum illa in quadam oraret ecclesia, ad pedes ejus provolvit. A qua despectus, dum oratorium fuisset egressus et quadam mercimonia emere vellet, ut muneribus suhi reginam conciliaret, ab ejus pueris circumvallatur. E quibus unum gladio perculiens, a reliquis in fugam actus in medio ponte Parisiacæ urbis, pedo inter duo lugna lapsos illam sibi fregit. Unde sublatus, et in unam villam jussu regis ad sanandum deportatus, a missis reginis inter duos vectes effracto gutture, infelicem vitam finivit.
    
    Hoc ergo exitu periit, qui uti crimen episcopo suo olficeret, multos in vincula conjecerat, quosdam etiam verberibus affecerat. Nec in ipsis quoque sceleribus degenerabat. Nam de fiscalinis ortus servis, primum culina deputatus est regie. Sed, qualis pippis erat oculus, inde in psirinum redigitur. Ubi dum inter fermentalas massas se delectari assimulat, fuga se servitio subtraxit. Quam dum sapius reduci usus repelli, auris abscissones signatus est. Qui hanc injuriam legere non valens, ad usorem Chariberti regis se contulit. Cui adulationibus familiarissimus sæclus, custos equorum efficitur. Inde comitatuum super ceteros nactus custodes, post mortem reginæ comitatum Turonicum a Chariberto percepit. De quo cum ignominia, quam præfati sumus, dejectus est. Riculfus vero clericus, qui contra antistitem proprium falsus non dubitaui esse testis, præcipiens rege tanta sustinuit flagella ut, clamis æreus foret, miraculum tamen spectantibus præberet tanta pietiens tormenta. Verum a capitali supplicio interventu beati Gregorii, liberalus est. Qui, inter cæteras verbera, hoc confessus est ideo se talia ad regina advenisse ut ea de regno ejcta, Clodoveus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (rodapé e marcas tipográficas)
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com ligaturas e abreviações modernizadas pelo original; foram mantidas conforme visível. Pequenas áreas com caracteres parcialmente cortados no topo e laterais transcritas fielmente; marcas tipográficas no rodapé não transcritas palavra a palavra.</notas>
</pagina>