<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AIMONII MONACHII FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
    mi rex, reminisci valet, si dignatur, Brunichil?em a Rothonnago abuentem plerasque sarcinas in diver-
    sis speciebus mihi commenasse et, post aliquod tempus, missis pueris eas a me repetisse. Cunque
    ego ex hac re tuam consulussem voluntatem, praeceptis obdauendis tuis, unam eis sarcinam, eo quod
    amplius ferre non valuerunt, contradidi. Venientibus iterum ac tertio, ex tua jussione caetera reddidi, di-
    cente magnificentia tua mihi ut a me ea rejicerem,
    me pro his ira inter vos iterum repullularet. Ita duae
    tantum sarcinae apud me remanserunt. Nunc igitur
    cujus furti me arguis fore obnoxium? Cui respondit
    rex: «Si haec ita se habeant et custoditi causa ista
    suscepisti, cur limbun aureis intextum filis exinde
    rapiens secuisti et eum, pro nostri dejectione, his
    quibus tibi placuit distribuis?». Tunc sacerdos:
    «Ad ista jam, inquiit, semel dixi, et nunc iterum di-
    co, me non ob aliud illis ista largitum fuisse nisi ut
    numeribus mihi concessis parem referrem
    eorum. Ut vero, propriis deficientibus, ex commen-
    datis aliqua praesumerem, confidentia ausum tribuit,
    eo quod Meroveus, cujus illa conjugium expectaverat,
    ex le carnaliier genitus, mihi in baptismo spiritualis
    esset filius. » Animadveritens Chilpericus Praetexta-
    tum hoc modo non posse superari, relicto concilio loco,
    ac convocatis quibusdam sibi adlutantibus, ait illis:
    «Victum me verbis episcopi fateor, et vera eum
    prosequi scio. Sed ut Fredogundi reginae satisfaciat,
    hic ac ex vestra quasi persona consilium ei dantes
    dicite:» «Si, quia dominus noster Chilpericus, rex a
    misericors est et confessis cito ignoscit. Vade ergo
    et prostenerre pedibus ejus confitereque te in eum
    peccasse, ac confestim indulget tibi.» Quibus jussa
    perficientibus, seductus est Praetextatus eorum do-
    lis qui se quoque pollicebantur peles regis deoscula-
    turos, ut ei ignosceret. Sequenti die residetibus
    episcopis in concilio, Chilpericus cum Praetextato
    iterato altercari coepit, diceus: «Si munera pro
    muneribus retribuistis, sacramenta pro parte Mero-
    vei contra meam salutem cur exegistis?». Ad haec
    sacerdos respondit: «Innomini celsitudini vestrae
    Meroveum me ex lavacro suscepisse salutari. Ideo-
    que si facultas fuisset, etiam angelum Domini in
    ejus evocassem auxilium.» Quid plura? procedente
    longius altercatione, Praetextatus ad peles regis cor-
    ruit, clamans: «Miserere, clementissime rex, ho-
    minicole, qui te regno pellere volui et filium tuum
    tibi substituere.» Hac eo loquente, prostratus et
    ipse rex pedibus aliorum sacerdotum, qui in synodo
    resident, ait; «Audite, sanctissimi sacerdotes,
    nefasdissimum reum exsecrabile crimen confitenti-
    tem.» Verumtamen pontificibus a terra regem ele-
    uantibus, jussit rex Praetextatum ab ecclesia egredi-
    re. Ipsi autem in regiam se receperunt, mitto as sy-
    dun quosdam canones, quibus erat annexus qua-
   ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    Antistes: «Audi, frater et quondam coepiscopo, nisi
    regis promereris gratiam, nostra non potestis frui
    societate.» Post haec rogavit Chilpericus pontifices,
    ut aut vestis Praetextati scindleretur, aut centesimus
    octavus psalmus (qui maledictiones iscariothicas con-
    tinet) super eum recitaretur, vel certe in perpetuum
    communione privaretur. Sed pontificibus hoc agere
    recusantibus et maxime Gregorio Turonensi reni-
    tente, ab ecclesia Praetextatus pellitur ac custodiae
    traditur. De qua dum fugere noctu niteleretur, cae-
    susque, in insula quadam maris, quae civilitati adja-
    cet Constantiac, in exsilium relegatur.
    
    CAPUT XXVIII.
    De Guntranni Burgundionum regis ad Childebertum
    oratione.
    
    Porro Guntrannus rex Burgundionum Childeberto
    regi Austrasiorum, nepoti suo, ut pacificus cum
    proceribus regni sui ad pontem, quem Petrorem di-
    ciunt, sibi occurreret m·ndavit. In cujus advenien-
    cis, aplextibus diu immoraturus, universis aut ientibus sic
    est locutus: «Evenit, meis praeipedientibus re catis,
    ut ex me geminis carerem filiis. Unde i hii, propriis
    orbato haeredibus, necesse est querere extrares,
    quibus partes relinquum thesauros. Opiui m· itaque
    judicavi te, omni humana carne mihi charior nepos,
    Childeberte, eligere, qui et mei successor regni et
    congregati esses possessor thesauri. Quapropter ma-
    neat, oro, quie inter patrem ac filium debet na·iere
    dilectio. Unus nos protegat clypeus, una cone a ad-
    versantes teneatur hasta; et ab hodie ne et princeps
    talis inter nos charitas permaneat, ut si diantes Deo
    filios procreavero, te tamen a jure non se-cernam
    haereditario.» His dictis et proceribus Childeberti
    pro eo spondentibus, eo quod ipse puer adhuc esset,
    simul prandentes et se muneribus honorantes, ad
    sua sunt reversi. Verumtamen legatos utrique ad
    Chilpericum regem miserunt, denunciantes ut aul ea
    quae de eorum regno pervaserat redderet, aut se
    ad belli certamina praepararet. Quod ille tunc qui-
    dem despectui habuit. Quo tempore sinister populi
    rumor adversus Salonium et Sagittarium episcopos
    surrexit. Hos sanctus Nicetius Lugdunensis antistes,
    enutritos, primum quidem diaconii, deinde sacerdotes
    eos gradibus insignivit. Et Salonium quidem Ebre-
    dunii. Sagiturium vero apud Vapningum episcopus
    instituit. Illi vero non velut episcopi religion ogue-
    ram dabant, sed tanquam tyranni homicidies, rerum
    alienarum pervasionibus, adulteriis quoque vaca-
    bant. Et in tantum eorum ex rexit maliia ut super
    Victorern Tricassinum antistetm, natalitii sui diem
    festum agerent, cum cohorte irrn. ntes inilitari, ejus
    vestimenta scindentes, famulos caecos fugaintes, ap-
    paratum prandii omnem raperent et ipsum cum haec
    contumelia sol±m·· relinquebat. Qua causa ad aures
    Guntramni regis defata, ei ejus jussu coelleta est ex-
    */
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; há manchas e corte superior esquerdo levemente danificado. Algumas palavras ilegíveis marcadas com [?] ou caracteres incertos substituídos por ? quando impossível decifrar; mantida ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>