855

unanimis socielatis arbore prod.untis; nec vos in
ejus peniteat laborasse profectu qui id quam maxi-
me nititur efficere ut et nutriloris sui dilecti Bene-
dicti laudes proimulgare et vestris per o:nnia studeat
placere desideriis. Vos autem , fratres amantissimi,
cum quibus in prim:evo ztatis flore jugum suave
Christi ferre. didici, mihi, quxso, congratulamini
quod vestris quoque adminiculis ad hoe profeci qua-
tinus aliquid utilitatis meg vilitati possit. injungi.
Quamvis enim in me ad vestri comparationem nulla
exsistat utilitas, quidquid tamen boni in me est, ab
omnipotente Deo, per intercessionem glorioss Vir-
ginis Marix ac legislatoris nostri Benedicti, perque
servoruin ejus laborem totum est,

9. Ad postremum omnes, quorum corda ejusdem
confessoris Christi amor possidel, conveniens expo-
sco ne in hoc opere rhetoric:ze. stadelun facundiz
requirant. Quin potius , inter. rusticana despieabilis
mensie nostrae canistra, rutilantia ac suave redolene
tia miraculorum admirantes hauriant mella; meni-
nerintque quia in testaceis plerumque vasis lautiori
bus epulis delectabiliter uti soleant. lfis de ingenioli
nostri tenuitate przelibatis.

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS
fi elim fructum gracilis ramusculi e magna vestre A

B

804

$. In calce prologi non putavünus pretermitten-
dum hoc quod divina pietas huic nostro pastori ine
ter extera largitatis sux cóntulit. munera quía, vi-
delicet ad ea promenda qu: de se retiilerant. digna,
nullius éxtranez person:e eguit. unquani supplemen-
to, quinimo ipsius clientuli in ejus coenobiis illius
ope educati atque edocti, quidquid in ejus laude pio-
mendum erat, posterorum mandare memorie suffi-
cientes inveuti sunt post. beatuma. duntaxat. papam
Gregorium ; qui et ipse, ejus regul:e subditus disci-
plinis, quantis idem Pater. effulseril. virtutibus. elo-
quentissimo enucleavit sermone. Marcus denique
poeta, aique Paulus in Cassinensi cenobio, multa de
illius miraculis metrico. opire. elegantissime edide-
runt. Translationis vero ejus sacri corporis ordi-
nem ai hunc. venerabilem locum, necnon signa hie
vel per Gallias ipsius merilis gesta, vir disertissi-
mus Adrevaldus (5*), istius monasterii monachus,
scriptis inseruit. Cui operi Adelerius, hujus nihilo-
minus congregationis inonachus, duo tantum capi-
tula adjecit. Horum ergo vestigia, licet non zequis
prosecutus passibus, vos bene valere exoptans, bis
que dicenda proposui hoc dedi exordiuu.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Nortmanorum strages per. Galliam sub Carolo Calvo.
sub Ludovico, sub Carolo Simplice, Odoue et Ro-
berto. Cassinogili palatii situs, etc.

4. Gallicanarum incolas regionum, assiduis exte-
rarum labefactatos incursibus nationum, et. veteres
et moderuz quibusque eas inicllectu revolventibus
pauJunt bistorize. Quos Julii Caesaris decennalis at-
trivit concertatio, Hunnorum subita dilaceravit irru-
pio, Gothorum subvertit przssumptiva. habitandi
invasio; ad ultimum Francorum vivida bello dextra
vielos pariterque victores, zequa sorte, suo sub; uga-
vit dominio. Horum pr:eferox potentia, cum in subi-
geudis, tum etiam in arcenuis a suis finibus barba-
ris gentibus, viguit concordiz viribus usque ad divze
memorie Caroli Calvi tempora, fili. Ludovici, cui
agnomen Pius fuit. Contra hunc fraternz insimulatio
invidue fiuitimarum concitavit odia gentium, przci-
pue Nortmannorum, qui piraticam exercendo mari-
tima regni ejus loca. direptionibus gravissimis de-
populati sunt. Obstitit primo eorum sevis conatibus
Rotbertus. Andegaveusis comes , Saxonici. generis
vir, cui per id locorum a rege summa rerum delegata
fuerat ; aduitentibus sibi prieminentissimis Neus:riae
! viris. Rainnifa ataue Lamberto. uti eloauentissimus?

C

obenntibus sorte, Dani excursionis sus .joeram na
cti occasionem, qu: et quanta civitatibus bina cx«
peditione iutulerint damna vastationibus scu in: en-
diis monasteriorum ac reliquarum ecclesiarum ,
studioso lectori procedentis operis textus palefa-
ciet.

$. Verum Augusto Carolo rebus humanis exempto,
filius ejus Ludovi. us successit, qui Nihil fecisse prze-
nomen sortitus cst, sive quod vix duobus annis
regno potitus nil strenue gessit, sive quod sancti uo-
rialem quamdam, sicuti a. majoribus accepimus,
Cala monasterio. puellarum. absiractam , conjugio
copalans suo, peccatum, quod nihil esse noscitur,
perpetrarit. Hujus in diebus effera memoratorum
natio Danorum tertiam Neustrasiis inflictura cladeut

D advenit, intulissetque majorem superioribus, ni Hu-

go (6) per Gallias abbatis honore przditus, eorum
Coinpescuisset te;xnerarios ausus, Den'que quod parva
manu innumeras hostium phalanges adjutus. mani-
festo sanctissimi Patris Deuedicti auxilio ita fu-'erit
ut vix nuntius superviverel , ex s.riplis venerabi is
viri Adelerii agnosci facile est. Qua plaga lmmiiiati
Dani Gallias per aliquot. spatium temporis quietas
liquerunt.

6. At. Hugone ultiinos vite su» claudente soles,

Digitized by Google
