€95

AIMCIM MONACHI FLORÍACENSIS ^

N

696

plum ca teri qui aderant proceres secuti, Gogonem A illud positum oleum accendebatur, in terram deci*

105jorem domus acclamaverunt. Strenuus in geren-
co principatu Gogo eo usque est habitus donec Bru-
nichildem de Hispania arcessire est jussus. Ille dies
mortis Gogoni fuit, cui expedivrat exsilio mutasse
$*des, antequam hanc omni bellua crudeliorem in
cervicibus locandam aveheret suis. Namque Bruni-
childis, ut. prxlibatum est, regio potita coujugio,
animum regis ab eo alienans, ad postremum jugu-
lare coegit. À qua tantum humani sanguinis effu-
sum, tante czdes acie potentum seu. etiam regum
in Francorum regno sunt, ut non iminerito sibyl-
lam ante multa ssecula de ea. valícinasse sit credi-
tum. « Veniet, ait, Bruna de partibus Hispanis, ante
tujus conspectum gentes, sive gentium reges, peri-

dente, duritia aufugit pavimenti, et sic jn. terram
ac si in modium farinze est. integrum defixum. Non
tulerunt fratres tanto scelere maculatum consortem
esse suum ; sed conjuncti simul regno pellere moliti
sunt. Quod consilium, non. tam astu Chilpericiquam
ipsa levitate qua captum fuerat, dissipatum est.
CAPUT YI.
De Chilperici filiis et eorum gestis,

Erant Chilperico tres filii, Theodebertus , Mero-
veus, Clodoveus, ex Audovera regína suscepti. Quam
Fredegundis eodem perfidiz: commento qua Galson-
tam hac de causa pepulit : Chilpericus, cum fratre
Sigeberto expeditionem in Saxones agens, Áudove-
ram reginam domi reliquerat alvo gravidam. Cui

bunt. Ipsa vero calcibus equorum disrupta peribit. » B Fredegundis, utpote ancilla ex ejus orla familia, ad

CAPUT V.
De Chilperici mulierosi novis nuptiis.

Chilpericus quoque rez, zinulatus et ipse fratrem,
eum plurimo prater regium morem feminarum val-
lutetur grege, qu: regi propter decorem magis quam
propter nobilitatem generis copulabantur, dirigit
qui Brunichildis sororem natu majorem a patre
Athanahildo petant, ac vice sua spondeant se.[si ejus
potiund:e facultas detur, czeteras abdicaturum. cone
juges. Quorum verbis Athanahildus credulug filiam,
Galsontam nomine, ad Chilperieum destinat, magna
ditatam dote. Qux. catholico baptismate..... (4) ma-
gis consecrata, regi toro nuptiali est conjuncta. Le-
gatis sane Atanahildi regis quxrentibus ut tactis
sanclorum pignoribus (ides firmaretur quod Gal-
sonta in vita sua solio regni non pelleretur, Chilpe-
rícus non abnuit. Prabitis sacramentig pactaque
pace, eos ad propria sinit abire. Sed, ut erat animo
levis, jura pravaricatus est pactionis, Nam Frede-
undis, conjux quondam vocata Chilperici regis, of-
fensa novze nupta aspectibus invisis, exigui prope
temporis intervallo tantum adulandi arte przvaluit
«t se conjugio regis redderet. Inde ad audenda ma«
jora protervia muliebri elata, domina se omnibus qui
in aula erant regia praeferebat, contumeliisque affi-
eereGalsontam Athanahildi regis filiam non cessabat.
Vila marito de injuriis questa, ab eo qui omnem jam
cirea eamdem imminuerat affectum, verbis blandio-
ribus deludebatnr. Denique feralibus furiis exagita-
tus, instigante F'rédegunde, eam inzstratu quiescen-
vem crudelissime strangulavit, Immane facinus nul-
lique antea. cognitum tyranno, ac Franco homini,
maxime regi! Penitus incongruum conjugem inno-
cuam, et quam ab hostibus raptam vindicari ferro,
2ut mortem pro ea appetere decuerit, hane'securam,

in eammnni 1nra enhantam. enffann ma ^^n osnheleeat

cunela deserviebat vitxe necessaria. Hiec hortatur
dominam ut natam puellam perducat ad baptismi
gratam, quo rex adveniens gratuletur non. solum
natam sibi esse filiam, sed etiam in Christo rena-
(ain. Paret mulier suadenti meretriculze eo attentius
quo autumabat eam sibi bona consulta dare. Quie-
renti deinde matronam qua puellam susciperet post
sacri baptismatis undam, respondit non posse inve«
niri nobiliorem ea, qux hujus exsequeretur mune-
ris obsequia. His quoque illa credula verbis, effici-
tur fili: mater spiritalis. Regredienti post. hzc regi
it obviam Fredegundis eumque his interpellat ver
bis : « Quam gloriosus, ait, apparet hodie rex Chil-
pericus, rediens victor triumphatis hostibus , cui
nato est filia, Childechinda, forma egregia cerpoeris!
Sed proh dolor! scelus liac noctea te patrabitur,'re-
fugiendum quidem, si vitari posset, ne domina mea
Audovera tecum secreta subiret cubiculi silentia. »
llujus novitate sermonis rex stupefactus, causam
quzsivit, Cum sileretur, elicuit studio quarendi et
motu indignationis. EL comperto indicio, quod ejus
commater foret regina ex prole suscepta, Fredegun-
diin hec respondit verba : « Si Audoverm nune
fraudor amplexibus, te sociam asciscam mei sira-
tus. » Et properanti ad aulam occurrit regina, ferens
in ulnis parvulam, quam bis (ut ita dicam) genera-
verat, filiam, Ad quam rex : « Nefandain, inquit, o
regina, rem perpetrasti, et regia inconvenientem
majestad. Nec potero te habere conjugem, cum
commatris adepta sis nomen. » Postea episcopo qui
puellam baptizaverat in exsilium acto, reginam cum
filia sacro adopertas velamine monasterio retrusit,
predia ac facultates eis tribuens. Fredegundem
vero sibi copulavit. Incidit ea tempestate necessi-
tas Sigberto regi, fratri. Chilperici atque Guntranni,
avareitnm  dnetanili adversns Cacauunm principem

Digitized by Google
