^i$

HISTORIA FRANCORUM. — Lib. fif.

'14

nem profecti sunt. Cui persuadentes, se injuste A a Guntranno duce co quo dimus interfectus esi

damnatos, scripta ejus ad regem detuleruut, jubeniia
ut suis restituerentur locis. Quos rex, verbis corri-
piens, ad proprias jussit urbes redire. Àt illi, cum
Victore quidem pacem facientes, homines qui ei ine
jurias irrogaverant direxerunt ut ipse 1n eis utcisce-
relur, Qui Dominici praecepti memor, non reddens
mala pro malis, illzsos dimisit ad propria. Salonius
denique el Sagittarius, pessimis quotidie adjicientes
pejora, in. expeditionem, quam BAuminolus co tra
Lougobardos egit, pergentes, iulta perpetraruut
homicidia. In civibus pari modo suis ita crudeliter
&eviebant ut multos usque ad effusionem sanguinis
cederent. Quod ubi regi Guntranno nuntiatum est,
eos exhiberi precepit, a praesentia tamen sua usque

1d audientiam sustinere. Hoc Sagittarius adeo indi- B

gne tulit ut de rege indigna loquens, publice pro-
elamaret : « Filios regis non fore regnaturos, eo
quod mater eorum ex Magnacharii fuisset familia. »
Erant namque adhuc filii regis superstites. Propter
huc rex ira commotus, equos eorum et cuncta quie
habebant abstulit et ipsos in duobus monasteriis a
se procul divisis poenitentiam agere constituit, man-
dans propriis judicibus circum ea loca constitutis ut
tos Cun sumina armatorum csutela. custodirent, ne
lorte elaberentur. Tunc forte seniore ex filiis regis
*grotante, accedentes quidam familiarium ejus ad
tum, suaserunt nt prefatos episcopos ad proprias
juberet regredi Ecclesias : ne foriassis ob eorum
damnationei ira Dei super domum incumberet priu-
cipis. Cumque rex petita non abnuisset, Salonius ct Sa-
füturius regressi ad sua, tameximios sanctze r2ligionis
euliores se ostendebant ut quotidie totum ex ordine
Psalterium recitando, nunquam a psalmodia ce: sare
viderentur. Qui tamen post paululum ad suum in
tautum reversi sunt voinitum ut fornicationi et ebrie-
twi inservientes, dum eleríci matutinos psallerent
iymnos, ipsi adhuc in convivio positi vina flagita-
Tent. [ncipiente vero aurora, circumdati mollibus
"sque àd Lertiam diei horam, somnum capiebant.
Cumque in talibus versarentur, Deum post terga po-
Renles, ipsi quoque a Deo postpositi iram ejus in-
€urrerunt, ut in sequentibus demonstrabimus.
CAPUT XXIX.

modo.

Britanni, eo tempore, graviter regionem vastando
Redonicam, ad vicum, qui Cornutus dicitur, adve
nerunt. Contra quos Bibolenus dux inissus recedene
tes insecutus est; Britanniamque ferro et igne depo-
pulatur. Hoc adeo Dritannos in majorem commovió
iracundiam ut sequeuti anno non solum Redonitam,
verum et Nanneticam infestareut provinciam. Qui
tamen, legatis Felicis Nannetici episcopi emendatio»
nem polliciti, mendaces fuerunt.

CAPUT XXX.

De violatione templi Dionysiani ei reparatlotie,

Illo tempore, mulier quadam, a zelante vire apud
Parisius quod adultera esset impetita, dum opem
petisset a suis parentibus, et illi, eam innocentem
credentes, sacramentum pro ea viro vel ejus paren»
tibus super sepulcrum.sancti Dionysii fecissent, al»
eis quod perjurassent redarguti sunt, Et eauss
usque ad jurgium prorumpente, cum propter nobili
vatem eorum (erant enim primi in palatio regis Chil-
perici) neutra pars alteri cederet, gladiis se invicens
percutientes sacram basilicam sanguine polluerunto
Interea ecclesia sine officiis manente divinis, dun
liec ad regen delata fuissent, interminatus est nule
lis eorum prorsus fore benevolum, donec Rague2
mundi Parisiaci antisüitis, in cujus dicecesi hiec aeta
fuerant, reconciliatione vetiiam mererentur. Quos
episcopus, facinus confitentes, penitentia indicta,
€ommunioni restituit ecclesiamque recoaciliavit,

CAPUT XXXI.
De Nautini Engolismensis morte formidanda.

Tunc temporis Nantinus Engolismensis come$
hujusmodi ex eausa gravem divinitus est passus
mortis poenam : Maracharius avunculus ejus comi-
tatu praedicte urbis diu potitus, ad clericatum acce-
ders, post non inultum tempus episcopus est factus,
Quem cum adversarii ejus, immisso in capite piscis
venero, nefandissime necassent ; hon diu Letat)
sunt. Nam Frontonius, eujus consilio hoe perpe-
iratum est scelus, uno tantum anno post eum fun-
ctus est episcopatu. Cumque ei Heraclius Burdega-
lensis presbyter suceessisset, a Nantino, qui ob vl.
ciscendam avanculi mortem comitatum a rege eme-

De Chilperiei in Ennodium ceterosque. Childeberii p Ft» gravissime increpabatur, quod avuneuli gui

aulores sevitia et de motu Britonum.

His diebus, Chilpericus Pietavam pervasit urbem,
fidelesque nepotis sui , videlicet Childeberti regis,
*wm Énnodio duce, ab ejus sunt. hominibus pulsi.
Ennodius itaque exsilio trusus, facultatibus fisco
subactis , post annum patrie el suis redditus est re-
bus. Daceo autem Gadarici filius, relicto Chilperico
dum ubique vagaretur, a Draccoleno duce, qui dice-

interfectores secum retineret. Quare in insjus cre^
$cente controversia, eomes villas ecelesiz: ab avun-
culo per testamentum reliclas perva:it, asserens
quod non deberet ea tenere testamenta, quorum
testator ab ejus fuerat clericis interemptus. Pos$
hec erudeliori exardescens iracundia, interfectis

etism quibusdam laicis, unum ex presbyteris laneea
vulneratum. dum. adhae viyamar
Digitized by

enendbeli 4
