831

AIMOINI; MONACHI. FLORIACENSIS

$&j3

versa cogitationum turbine rapitur; tandemque non A Quadragesinze. vertebatur, quando factio latronum

mGroris, sed consilii tempus ingruere sibi intelligens,
ad superius nominatum Ilugonem recta proficiscitur
via. Cui opportunitatem capiendi innotescens ini-
mici, quod scilicet Bruccie firmissimo derelicto.
presidio in Salensis municipii demigrasset domici-
lium, ad prxsoccupandos ejus conatus proficisci hor-
tabatur. Nec ille distulit qui infelligeret suo usui
proficere, si eum in minus tuto valeret proccu-
pareloco. Quid plura? non solum. illum, verum
«quosque circummanentes vicinos, quibus cordi esse
Patris Benedicti venerandam dilectionem. cognosce-
bat, ad. eui adjutorium alliciens, diluculo ferie ter-
x pr:emonet hostibus occurrendum.

13. Interea cuidam militi ex auxiliaribus nostra B

portis, nocte quse diem belli prz:cedebat, hojusmodi
per quietem ostensa est visio. Videbatur ei quod
«quasi cum preposito ecclesiae Sancti Stephani Le-
movicin:ze sedis, nomine Ainardo, silvam peragraret,
opportunisque in locis, retibus oppansis, multitndi-
wem aprorum pra se ageret, quorum quidem alios
ad pr:paratas insidias deductos vivos caperet, alios
vero venabulis transfixos neci traderet, Evigilans
igitur dum cuidam sodalium qua viderat enarrasset,
hoc ab eo responsum accepit: « Visionis, inquit, tuas,
Deo opitulante et sanctissimi Benedicti suffraganti-
hus meritis, manifestus in proximo propalabitur in-
iellectus. Nam. quod tibi de porcis prxcostensum est
silvestribus, hoc iu patrari conspicies de perfidis

memoratum occupavit. camobium ; el ecce cre-

pusculo tertize ferie sequentis septimanze undecun-

que adsciti auxiliares, improvisi astitere portis.

Tunc quibusdam nostri agminis viris adhuc procul

à castro constitutis una cum preposito Otherio, di-

vinum apparuit prodigium. Viderunt namque, sole

lotius terre reliquas clarissime illustrante partes,

ambilum castri densissima vallari nebula, quz qui-

dem nullum sibi pugnandi afferret impedimentum,

hostium vero obnubilaret intuitum. Olli bxc dies

zquanda videtur de qua antiquus legislator scribit :

Quia Egypliis erant lenebrz: erassz et palpabiles,

filiis autem Israel erat lux in omnibus finibus suis

(Exod. x, 22, 95). Roboratis hoc signo animis,

statuunt hostes praelio aggredi; et pri»misso pra-

posito, qui przvius dudum sibi fidos, tunc autem

lostiles aggrediens muros, beati Benedic&i nomen
celsius inclamaret , ipsi elata in excelsum voce, Be-
nedictum invocant monachorum Patrem. Benedi-
ctum resonant ium vallium concava, respondent-

que Benedictum proxim» silvze abdita. Quo fragore
vicinos consedisse montes infernaque patuisse liosti-
bus visum; et quia montium facta mentio est, non

sit audientibus onerosum jam dicii Saleusis castri
memorare situm.

15. Mons est non mule altitudinis, in cujus de-
clivio castrum. constitutum est, quod quidem ab
orientali australive parte.difficilem ad se venientibus

lrominiLus; quodqne auctore Ainardo te agere som- C prestat. accessum. Ab aquilonali sane latere deve--

niabas, hoc ventura luce, Otherio sancti viri Bene-
dicti monacho duce, una nobiscum Christo auxi-
liante perficies. » Cumque ille qui somnium viderat
rem sibi manifestius declarari peteret, erat. enim
earum quie gerebantur inscius rerum, interpres ad
eum : « Num, ait, ad aures adhuc pervenit. tuas,
Ademarum Guidonis fllium egregii confessoris Bene-
dicti pervasisse monasterium, et Otherium przpo-
sitam idcirco domini nostri petisse auxilium * Gau-
fredus ob fortitudinem corporis, Asini prznomine
vocitabatur; in cujus castro niemoratus. monachus
tum forte aderat, cum. hzc miles contubernali re-
ferretsuo.» Quique h:zec adjecit dicens: «Nos quoque,

volente Deo ac sancto juvante Benedicto, sacri. per- D

vasores loci out vindice feriemus gladio, aut captos
mobili dicemus in triumpho.» Hoc dictum multorum
roboravi pavitantia corda virorum. Videntur mihi
somniator iste ac ejus interpres, duobus orientalibus
fore similes, quorum unus victoriam Gedeonis
somniavit, alter interpretatus est,

14. Feria porro sexta secundz hebdomadis sancte

(40) Ejusmodi propinationes etiam in honorem
Sanctorum. si tamen is honar est. facta« hactenus

xus montis, machinamentorum omninm inhibet
cvectionem ; at occidentem versus, ubi hostium fa-
cilis formidabatur progressus, domus erat lapidibus
firmissime constructa, ad austrum in longum por-
recta, ad repellendos inimicos satis idonea. Hujus-
modi enim munitio adversariis facta est perditionis
occasio, dum ob nimiam securitatem prius hostem
adesse senserunt quam pr:evidissent.

16. Primus ferratas aquilonali parte intelit aeies
Gaufredus, propter vires, non propter pigritiam,
Asinus agnomine; ignemque, ut pridie suis inter
pocula (40) in amore Patris Benedicti sumpta con-
dixerat, admoveri precepit. Post eum reliqui auxi-
liares, Giraldus scilicet Cluensis castri dominus, et
llugo Gargelensis, reliquique, quorum nomina di-
cere supersedi ; qui ducentorum vallati caterva ar-
matorum , sdversarios pari fidentes numero, sed
virtute constanti impares, e propugnaculis qua
tueri parabant, jactilis. ac. lapidibus repellere ccepe-
runt. Et ecce providentia divina interventuque
egregii confessoris ventus aquilo surgens, flammas

— esee Eorotus Magnus in

Qupitzto rt ^ne: cre lveoscie rahna oan. 40 o1
