799

Agmen, et innumeras hominum glomerare catervas,
Praclarus Leodebodus, studio vigilanti,
Congreget ut Christo juratas sponte cohortes.
Hinc quem pastoris condonet munere dignum
Exquirens, meritis vivacibus a'que beatis
luvenit monachum Dornino populoque placenteim.
Mummolus huic nouen, generis quoque nobile ger-
[ men.
Fratribus hunc reliquis consulto preficit; ipse
Post metas vite Superas conscendit ad arces.
Asl pastor commissa gregis mo.leramina sancti
Provide procurans, animum scriptis relevabat
Mellifluis, gnarus dictis Patrum sociari,
Pricipuum in libris illi studium relegendis,
Pectore quos sacro profudit papa beatus,
Jucandi verbi sensus Gregorius aiti.
Quem docuit sanctus, qui ad flumina nota columbas
Spiritus in specu Christum vestivit bonore.
Hos dum continua versare manu pius instat
Mummolus, in gestis Patris semper memorandi
ltepperit emerilum dixisse suis Benedictum,
Dui celsa residet Cassini montis in arce,
Quo! dire eruerent nullo cunctamine gentes
O:nnia septa gregis. Tunc jam decursa measse
Agnoscens, sanclus qui viderat ante futura
Wtendit mentem, eveniat si forte facultas
Asportare saerum jam dicti corpus alumni.
Mitttur Aygulfus magnam Diomedis ad urbem,
Qui vehat optandos cunctis mortalibus artus,
O Benedicte, tuos, virtutum lampade claros,
Celso delatos Cassini vertce montis.
Nam famulus Domini somno dum membra dedisset,
Mummolus, ostensum dixit sibi cclitus istud.
Tunc quoque progressi quidam Cenomannis ab
[urbe
Advenere viri, similis quos visio somni
Adinonuit, longa ut quxrant regione sepulerum,
Quo fratri conjuncta pio Scolastica sancta
Sit tumulata, suaque ferant tutamen in urbe.
Ergo alacres parili junguntur calle beato
Aigulfo, donec transcensis Alpibus usque
Urbem Romuleam, sedemque Peu reverendam
Devenere. Locis socios hic forte sacratis
Intentos sacer Aigulfus tum deserit, atque
Impiger accelerabat iter, quod ducit ad arcem
Cassini, quie turc eremo circumdata vasto,
Longbardis olim populantibus omnia circum,
Dum nec tam sanctis timuissent :x»dibus airas
lujectare manus, discessit incola cunctus,
Fedulus huc explorator veniens studiosis
Visibus exquirit, sanetorum busta piorum
Quo jaceant tumulata loco, seu qualibet arce.
Nam deserta videt, sperieque carentia tumbze.
Quem senior montis vesidens in parte secreta,

4*&..  * —.

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

E00

A Spondeo celatum servare in pectore ferbum.

Consiliique mei vires pra:bere petenti,

Dixerat, et dicta Aigulfus sic voce secutus.

Nulla meo major versatur corde voluptas,

Quam potiar sacro Benedicti ut rorpore Patris,

Demum pauca refert :evo maturus ad ista

Areano senior, reddens has pectore voces.

Wee peragenda quidem, magno sed munere, dixit :

Sunt. redimenda tibi, si me vis indice tantis

Quzsitum terris thesaurum cernere coram.

Sicque senex fatur, cum talia reddidit heros.

Przmia magna feres, tantum si quod rogo mon-
[stres,

Polliceorque moram nullam generarier a me.

Ille Deo plenus, tacita quem mente gerebat,

Effudit dignas sano de peetore voces.

Cum nox atra polum subtexerit, alque coruscis

Vecta bigis Phebe ad medium devenerit axem,

Tu vigil intentis oculis per devia montis

Prospice, qua versui fulgor missus radiantis

Luminis, immensas vincat splendore tenebras.

Ilic invenies quod tanto gliscis amore.

Paruit ille senis monitis, primaque quiete

Transacta surgens, quorsum lux splendeat aliia

Explorat, cernitque locum clare radiantem

Luce nova, lapis bunc signatus nomina fratrum

Texerat exterius, quem sensim vir venerandus

Impulit in partem. Subito patuere reperta

Ossa Leata Patris Benedicti, necae sororis

€. Ipsius egregize, quze mox latro venerandus

Inclusit spore, palmarum fronde virent
Contest:e, patrizeque solum meditatur adire.
Confestim socios toma quos liquerat ipse
Aspicit adventare via, niontemque tenere,
Proximus his factus, causam quizcrit veniendi.
Tum primum secreta sui cordis reserarunt
Aigulfo Christi famulo, qui cuncta. perasta
Jam fore przdixit, celerique fuga propera.
Admonuit callem, quo Gallica rura petuntur
Haud secus ac jussi faciunt, gressuque citato
Digressis, avide dum linquitur Itala tellus,
Colitus insonuit terris vox missa per auras,
Quz vetuit proferre pedem, spatioque moveri
Quo steterant. Coelis illo sub tempore missus

D Angelus in somnis, vultu verboque minaci

Pontificem sedis Roman: terruit, istis
Increpitans dictis ac somnos rwnpere cogens .
Cur te segnis, ait, torpor lecto recubautem
Detinet, et Latios pateris popularier agros?
Nam Galli vestris infesti üinibus olim,

Nunc veteris memores irze, suffragia vobis
Justorug, [ensiCdeso [Ieoram.
Servorum Domint captantesCbrpora furüim.
Antistes tali tnrhatns nectara ciun
