3465

AIMOISI MONACIIÉ FLORIACENSIS

UT!

consederunt. Et inter redundantioris mensze epulas, A sacro igne ardentibus, alii dasmonibus replebantur,

serenissimus princeps Guntranus sic alloquitur. con-
vivas : « Hortor vos, inclyti. Francize primates, ut,
nepotem meum summo dignum honore censentes,
fldei culum. ei exibeatis, quandoquidem ipse, trans-
gressus svum pueritiz, suadel meliora de se spe-
rare. Nec conteinnalis, ut puerum ; sed reveremini
ut dominum.» Post hxc, Clüldebertus, restitutis «ibi
a patruo civitatibus, quas pater tenuerat suus, ad
propria maturavil regressum.

CAPUT LXX.
De Gundoaldi in. Convenas fraude.

Ea tempestate, Gundoaldus a Desiderio derelictus
una eum Mummolo, Bladaste ac Waddone, sive. Sa-
gittario, Convenas urbem ingreditur. Ea urbs in
cacumine praecelsi montis trans Garnmnam sita est,
procul exteris remotis montibus. Ad radices rupis
fous oritur, cui imminet desuper turris allissima,
qua cives per euniculum descendentes aquarum a
kesione defendat. hostium. Circumventis igitur, ine-
moratus vir, ejusdem urbis incolis, ut bona sua in-
tra muros propler adventantem reconderent exer-
citum, dum illi ejus monitis paruissent, hac eos
fraude decepit. Confingehs enim hostes jam in pro-
ximo esse, ita cos. affatur : « En, inimici , egredi-
mini ad resistendum eis. » Quibus digressis, exputso
etiam antistite, post eos clausit porias seque ad re-
puguandum eum sateliitibus parat. Quau: czeca niens
liominum ignara futuri! Fuit profecto, post, il! : dies
(videlicet qui simili ordine ipsum expulsi  mortz-
L.bus ostendit ab urbe) quo, magno emptos pretio,
eos qui pellebantur vellet videre receptos, rejects
his qui putabantur fidissimi.

CAPUT LXXI.

Be literis a. Guntranno ad Gundoaldum missis, de
auri direptione , et de claustri. Vincentiani apud
Agenuenses spoliatione, et ejus ultione, deque calli
da Gundoaldi querela et reliquis gestis.

Wis diebus, Guntrarinus rex litteras ex. persona
Brunichildis ei transmisit, suadentis ut, dimissis
.quas aggregaverat ad hiberna copiis, ipse. Burdega-
lim hiematum secederet. At hostilis duc^s agminis,
quos super Dordoniam castrametatos foi;se prifati
Sumus, audientes. Gundosldum ulteriorem 1enere
Garumpz ripam fluminis, colleeta virorum fortium
expeditaque multitudine, fluvium natatu transueare
disposuerunt, E quibus aliqui, infirmis equis vecti,
fluvialis aquae oppressioue perierunt. Reliqui, natan-
de ad cenirarium delati littus, offenderunt in itinere
maximum camelorum mulorumque numerum, auro
€t argento onustorum, quos fugientes a-lversarii re-
Wiquerant, Quibus captis et, ob iumedimenia, cum
residuis vulgi dimissis. inci anamrmavimia nacenns

quidam semetipsos interimebant. Tandem residui,
Convenas pervenientes, in campestribus castra po-
Suerunt, Vasialur primum 10ta suburbana regio.
Unde quidam, acriori prod: succensi cupiditate,
dum lcngius a suis recederent, a vicinarum ürbium
custodibus trucidabantur. Interea, obsid:oue cepta,
udaciores per ardua collis ascendentes, Gundo..1do
conviciabantur , dicentes : « Unde, o sHicernium,
liec tanta tibi presumptio ut, vitam pictorum | arte
solitus transigere, nune te regem audeas nominare ?
Nempe, pro similibus ausis, a doininis rerum, regi-
bus scilicet Francorum, szpe attonsus exsilioque es
damnatus. Te quippe universe Gallie ballomirem
vocitant cognomine. Age nunc, inepte; nobis re-

B spousum redde, quis te. coegit ista praesumere? vel,

quos babeas adjutores virium, expone. Namque in
proximo nostra captus muscipula, merita lues Sup
plicia pro tua stulta pertinacia. » Hc et alia ilis
vociferantibus, nequaquam movebatur ad itam Gun-
doaldus. Tantummodo ingemiscendo aiebat meuo-
ratas sibi.a patre illatas contumelias, seque, a pro«
piuquis injuste patria pulsum, ab extraneis mise:i-
corditer. receptum, proxiniis hostili odio se perse-
quentibus, ab extraneis amica familiaritate rece
pr. « Deinde, inquiens, dum perzgre regum pol-
lerem divitiis intimusque essem iimnperatoris Comstan-
tinopolitani amicitiis, Guntrannus Boso me suis
decepit fallaciis. Nam, in. Oriente gratia profectum
ora:iouis, de sal-te.sollicitus interrogans patr:s, qua^
rebam una qualiter se status regni vel fratres habe-
rent mei. » Tum ille : « De patre, ail, quieris? is
obiit mortem. Fratres, morieudo secuti patrein, vis
quempiam sueruimn reliquere superstitem. Remansit
sane solus Guntrannus, et ipse, liberis orbatus, cum
parvulo uepole, ex Sigeberto genito fratre. » Ad ze
ego : « Et quid, inquam, mi amantissime, mihi nune
€enses agendum? Hic vero ille, et me hortabatur
Gallias adire, e& Francos affirmabat, mei cupidos,
mibi velle regnum tradere, maxitneque eos qui Chil
deberti nepotis mei :etatem ad rem tutandam publi-
€am perpenderent inutilem. Nunc igitur vos quoque
dominum agnoscentes me fore vestrum, a mea de-
sistite obsidione, mihique favendo, (ratrem Guntran-

p num ad concordiam revocare. »

Talia Gundoaldum prosequentem maledictis ad-
versari deierrebant, insuperque tela in eum jacie-
bant. Quintus deeimus jam, ex quo ibidem advene-
rant, fluxerat dies, cum Leudegisilus regalium pre
positus equorum, quem vulgo eomistabilem vocat,
quemque rex ei prefecerot. expeditioni, exstructa
machinamenta ad subruendos deduci imperat mu-

UT bigis o GO 0gle
