151

AIMOINI MONACII FLORIACENSIS 153

tar. ». Fugientes parro ex. eodem coeuobio monachi A tur. Congregatis igitur cunctis austrasiis et de regno

Romam petierunt secum codicem sancte regule,
quam prefatus pater composuerat, et qu:edam alia
scripta, necnon pondus panis et mensuram vini, ac
quidquid ex supellectili subripere potuere, deferen-
tes. Monasterii autem Cassiniensis, post beatum Be-
nedictum Constantinus, post hunc Simplicius, deinde
Vitalis, ad extremum Bonitus, congregationem rexit,
sub quo hzc destructio facta est.

Anno xxxii regnante Guntranno, ita a mane usque
ad. medium diem scl minoratus est ut tertia pars ex
ipso vix appareret.

CAPUT LXXXI.

De Guntranni regis obitu et claustrali institutione,

Anno xxxi ejusdem regis, ipse rex corpore exem-
ptus, terresum (ut creditur) regnum pro coelesti
commutans, in ecelesia Sancti Marcelli Cabilonis se-
pultus est. Hanc denique basilicam ipse, ut pravfaii
sumus, divino succensus amore, in suburbio quidem
predicte civitatis, sed in territorio Segonum, sal-
tuque Brexio studiosissime zdificavit. Ubi monachos
apgregans, monasterium construxit, quod pluribus
pradiis faculiatibusque ditavit. Synodum xv episco-
porum aggregari pr:zcipiens, ut ordo psallendi, qui
in loco sanctorum Agauneusium temporibus Sig's-
mundi regis ab Avito el cieleris pontificibus illius
temporis institutus fuerat, in cenobio quod ipse fa-
bricarat teneretur, effecit. Qui videlicet ordo etiam
ad sepulerum sancti Martini antiquitus celebratus,
necnon in monasterio S. Dionysii (ut post declarabi-
tur) a Dagoberto rege agi preceptus, et a nobis cu-
jusimodi esset. exqnisitus, taliter se. habere est re-
pertus. In diebus namque zstivis sex antiphonz bi-
his psalmis explicabantur. Porro toto Augusto, pro-
pier crebras festivitates , manicaliones fiebant.
Manicare autem mane surgere dicitur. [n Septembri
vero septem antiphonze canebantur, distributis uni-
«uique binis psalmis; in Octobri octo, cum ternis
psalmis ; in novembri novem, cum ternis itidem
psalmis ; in Decembri decem, cum ternis similiter
psalmis. Verum in Januario ac. Februario, ut possi-
hilitas sinebat, hoe tamen observantes, ne ininus a
duodecim psalinorum quantitate ad vigilias dicerent
nocturnas. Ad sextam tamen sex. psalmi cum Alle-
luia, ad duodecimam, duodecim, idque cum Allefuia,
psallebantur. Sed dc liis ista. sufficiant. Fuit autem
Guntrannus in bonitate precipuus, in eroganda pau-
peribus alimonia largifluus. Christi sacerdotibus se
humilem praebens, leudis suis benivolum, gentibus
externis pacatum. Talibus itaque pollens virtutibus,

multe notianihes -I--

Burgundie auxiliaribus validis , Gundoaldut | ac
Wintrionem duces his przeficit, mandatque ut, ter-
ram hostilem petentes, priedas agant, incendia spar-
gant, captivos quamplures abducant. Qui e Campan:a
Remensi digressi, pagum Sue sioujeum vastaturi
aggrediuntur, cum interim Fredegundis, evocatis
qui sibi parebant Francis, ascito etiam Landerico
(qui tutor a Guntranno, ut meminimus, Clotario filio
$uo datus fuerat) facta concione sic universos allo-
quitur et puerum pr: se gestans, rogat : « Ne in.
fantiam regis pupilli contemnentes, hostibus depo-
pulandos agros relinquant. Meminerint se non con-
lemptum pueritie promisisse, sed venerationem
majestati regiz. Foverent porro honorem, quem

D conferendum in cunis adhuc posito xstimavissent,

ne in matura zetate vacuus potestatis, plenus igno-
miniz rex remaneret. Se certe, quibus possel modis,
remunerationi pro filio non defuturam, qux specta-
rix cunctorum, ac testis uniuscujusque vel ignavis,
vel virtutis, in eminentiori constituta loco desuper
pugnam speclaret. » Cumque his exhortationibus,
muneribus quoque, eos ad belii certamina reddí-
disset animosiores, ad. extremum intulit : « No, ait,
quempian vestrum muhitudo deierreat adversario-
rum. Si aperta congrediamini fronte, inveni fallendi
€os viam, qux vobis pariat victoriam. Vos tantum
sequimini me pr:eviam , et qu: Landericum, vicem
regis agentem, me suggerente videritis facere, vos
quoque eadem facite. » Placuit cunctis quod dixerat
rcgina, et ex consilii sententia. regem adhuc matris
sugentem ubera ferrata sequuntur agmina. lutem-
pesta nocte surgens exercitus, silvam Landerico du-
cente est ingressus. Qui, arrepta securi, ramum
przecidit arboris, suspensumqne tintinnabulam collo
equi cui insidebat ferens, hortatur socios ul suuin
omnes sequantur exemplum. Qui certatim arborum
pteecisis ramis, arreptisque una tintinnabulis, facium
imita ducis, matutini hostilibus astitere castris.
Interea Fredegundis Clotarium (ilium suum proprii
gestans ulnis, usque ad locum certaminis armatum
precedebat exercitum , ut iniseratio eos iufantis
accenderet, quem, si victi forent, captivum de rege
facturi videbantur. Sed unus hostium, qui cum so-

D ciis pretendebat munia. vigiliarum, clara. necdum

luce eos conspiciens adventare, ct rem prorsus igno-
rans, conversus ad socium ; « Quaznam est, ait, hac
quam conten:plor silva, cum hesterno vespere hic
nulla apparerent vel minima virgulta? » Cui socius:
€ Tu, inquit, pridianas adbuc ructans epulas, vi-
"anne solutus, oblivioni mandasti proximi saltus

Digitized by Google
