<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE MIRACULIS SANCTI BENEDICTI LIBRI DUO — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
regnum diem obtinute, Carolus ejus filius, qui Sim- lex postea est dictus, in cunis avium agens, parue orbatus remansit. Cujus aetatem Francie primores incorpgram, ut erat, exercen] le dominationi arbit- rati, maxime cum jam recidivl Normannorum nun- tiarentur motus, consilium de summis ineunt rebus. Supererant duo filii Rotberti : senior, Odo diceba- tur ; Rotbertus alter, patrem nomine referens. Ex his majorum natu Oloren Franci, licet reluctantem, tutorem pueri regnique elegere gubernatorem. Qui mente benignus et republice hostes arcendo stre- nue prauisit et parvulum optime sovit, atque ado- lescenti et sua repentiens patienter regna reliuit ; a quo parte regni redonatus, quoad vixit tempore, hostibus terribilis eique semper existit fidelis. Ab hac fraterni mansuetudine animi in tantum frater ejus aberravit Rotbertus ut, eo defuncto, quia pars regiminis, quam germanus suus Odo tenuit, non redhibebatur, palam tyrannidem invaserit. Quam causam aquilonales populi, sibi non obfuturam ar- bitrati, cum scilicet tolius regionis incole, studiis in diversa porrectis, concordi nequaquam adversus eos rebellarent animositate, totis inuebendum ra- piuce viribus decernunt.
7. Et quia nobis ad praesens non bella negum tu- multimuse gentium discere animo propositum est, quinimo miracula per beatissimum nostrve vilitatis alumnum, Deo operante, patraua Benedictum, mens promere gesti1, ad ea explicanda veniendum est. Non vero nos ideirco eum nostrae vilitatis auctorem fatanur, quasi nos ipse viles fecerit, verum quia nos abjectos despeetosaque, nulliueve momenti exi- stentes, ad hoc suo interventu ac sua ope provese- ri ut, et ejus laudes promere et quidquid in nos salutis seu utilitatis quiverimus agnosccre, post Do- minum ei debeamus imputare.
8. Prophetici itaque nos memores existere ora- culi, quo dicitur ab aquilone omne venire malum (Jer. 1, 14), ac si specialiter in nos protrai, frequens cogit meo: oratorum infestario paganorum qui e ge- muina sua tellure, instar apum, super nostras se- pissime, ut prefati sumus, provincias examen effu- gere praecludunt. Qui hac ultima, de qua nunc no- bis sermo est, expeditione, Rainaldo quodam duce, nostrorum reliquias sparsarum, quantum in ipsis fuit, erudere procurarunt. Hijus testis sunt rei, non solum, ut jam dicti verba testantur auctoris Adre- vali, Sequaniae Ligericque lit[i]ori, quibus Neustria nobilitatur fluminibus, Dordoniac seu Garumnae, quarum Aquitania insignitur fluentis, adhærentiurn urbium, verum etiam praeminentium ruinae edifi- ciorum. Inter quae eminentissimum illud Caroli Ma- gni principis palatium Cassignol, gloria quondam et decus cunarum filii ejus jam prefati Ludovici Pii, quod ita Deo inimica gens subvertit ut et inhabiita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
re bile redueret, et tamen quid aliquando fuerit, ma- nifeste appareat. Id eo loci situm est quo torrens Godrol Garumnam insluit, turrim lateritiam in mar- gine memorati torrentis extructam habens, e qua et adventus prævideri, et ingressus hostilium possit arcari navium, simulque ut classis regia, alsique adversariorum impedimento fabricata in minori, ad fluentia majoris deduceretur annis. Habet vero eccla- siam ampliori ecclesiae conjunctam, miro opere ex lateribus fabricatam : in qua (si bene visa recordor) pernolicium habetur sarcophagium, in quo frater Ludovici Pii geminus (G') esse putatur sepultus. Inde etiam Magnum Carolum Garumnam transiisse, Hispanique Christianis suppetitas ferentem, ibique re- diisse, liber Vitæ ejus refert. Sed de his satis di- cumu· nunc propositum exsequamur.
CAPUT II.
Rainaldus rex Normannorum moratur Florenci; a sancto Benedicto curatus. Cadauer in Sequanam mi- sum. Effigies ejus Floriaci.
9. Igitur innumeræ Normannorum phalanges, super quas Rainaldus regnum obtinuerat, quampli- ribus longis usæ navibus, usque ad superiora Ligetis percrasantes cuncta devastant. Tandem ad coe- nobis ter beati Deoque dilecti Benedicti, quod Floriacum dicitur, Rainaldus cum suis affluens, vacuas inhabilatoribus cunctisque necessarius offendi^re rebus, domibus dunataxt exceptis, siquidem mona- chi cum corpore semper nominandi Patris nosri Benedicti ad tutiora se contulerunt loca, Lumberto tunc abbate piæ sollicitudinis erga eos curam ge- rente. Perveniens ergo inibi rex memoratus, et ex captivis rescissscns quorum hominum foret talis la- bitatio, dormitorium fratrum suæ mentationis dile- git sedem; in quo varia, utpote paganus, dum pa- raret fugitia, una noctium quiescenti ei sanctus astilii Benedictus duobus conuiatis monachis, unus, ut ipsi Rainaldo videbatur, medie ætatis robore præditus, alteri, puerilis inerati habitudo. Beatiss- imus autem Pater, niveam capite canitie præferens, baculum vero manu, ita jacentem allocutus est ad- versarium : « Quid, inquienes, te, Rainalde, offendi, quod me neosque a propriis perturbas sedibus ? sed mihi deinceps curæ erit, et te ab inoccmis inhibere, et famulis Christi, ossibus quoque una meis, opia- lam quietem resforare. » Illis dictis, ligno, quod manu gerebat, incurvo caput jam experefescli re- gis contingens, prænuntiauit terminuum ejus vitæ in proximo adfuturum ; sicque recessit. Turbatius hac visione Rainaldus, satelles magna ad auxiliandum sibi voce inclamat. Quibus accurentibus et quidam pateretur percruciantibus : « Quidam, inquit mona- chus, non alter, ut agnino, quam ille ilhus locr loci senexperitunculus, oculus peritceu longe tangens meum, mortem inminendo, solorem mihi ingessit in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,995">
303                                                                                                               306
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas e palavras com pequenas manchas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi substituída). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>