<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    793                                                                         HISTORIA FRANCORUM. LIB. IV.                                                                         794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    item Sigeberti Chunibertus et Pippinus ad ipsum A bus pervenerunt.
    
    CAPVT XXXVII.
    
    De Egan morte, et Erchinoaldi praefectura, et
    Eruenfredi homicidio.
    
    Anno III regni Clodovei, Ega, praefectus palatii,
    Clippiaco villa febre uexatus moritur. Post cujus
    discessum, Erchinoaldus, Dagoberti regis ex geni-
    rice consanguineus, major domus in Neustria est
    institutus. Qui humilis, pacificus, cunctisque virtu-
    tum bonis existens ornatus, sacerdotes Domini diligen-
    do verebatur, et ipse ab eis et ab universis opti-
    matibus diligebatur. Ante paucos sane dies obitus
    Egani, Eruenfredus quidam, qui ejus duxerat filiam,
    Ainusflum comitem apud Albiolertum vicum in Mallo
    interfecit. Quapropter grave suarum rerum, permit-
    tente pariter ac jubente Nantilde, a propinquis Ai-
    nalphi passa est dispendium. Ipse quoque a rege
    sibi metuens, Reuis in basilica Sancti Remigii per
    multos resedit dies.
    
    CAPVT XXXVIII.
    
    Le Pippini morte a multis fleta, et filii ejus post
    multam contentionem et factionem successione in
    praefectura.
    
    Evoluto anno Pippinus diem obiit, maximum Au-
    strasiis relinquens luctum causa mortis suæ genera-
    rum, eo quod, propter animi mansuetudinem et ju-
    stitiæ servatam aequitatem, ab universis diligebatur.
    Cuius filius Grimoaldus, strenuus admodum juvenis,
    propter egregia partis merita, populo simul et prin-
    cipibus valde erat charus. Al vero Otto qualeum, c
    Berone genitus patre, sperabat se comitem palatii
    fieri posse, eo quod bejulus fuerat regis Sigeberti in
    ejus tenera ætate. Licetrc dum Grimoaldum pauli-
    tim despicere, nec jam odium adversus eum connec-
    tum velare, imo velro contemptu sese manifestum
    coeperat demonstrare adversarium, Grimoaldus pa-
    ternae amicitiae prerogativa Chuniberto pontifici jam-
    dudum se/leratus, utilitabat Otto nem pellere pa-
    latio. Sed cum id requisisset explice, exsoun eum
    Leutherio Alemannorum effecti duci, a quo id in
    Otto decimo Sigeberti regis anno interfectus est, et
    Grimoaldus in locum patris major domus in Austriae
    regno institutus.
    
    CAPVT XXXIX.
    
    De Flaucato majore domus Burgundiae, et simulatae D
    ejus cum Willibado.
    
    Anno iv regni sui Clodoveus cum Nantilde matre
    Aurelianis caput regni Burgundiae petiit. Uli adve-
    nientes pontifices ac optimates ipsius gentis, et se
    dominio Clodovei traelentes, Nantildis humaniissime
    tractavit, utque filio fidem servaret admouit. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    bus Flaucatus in Burgundiam transiens commissa
    sibi munia impigre curabat. Cujus restitit conatibus
    Willibadus Ultrajuranus patricius, qui generis nobi-
    litate et opum affluentia sese extollens, despectui
    ducebat illi subijci, aut ejus parere praecepits. Flau-
    catus tamen id sibi dissimulans cognitum, mense
    Maio ad generale placitum cum Clodoveo Cabilionis
    agi decretum properare non distulit. Quo et im
    Willibadus cum invidioso salis agmine, et quod mi-
    nari bellum videtur, pertinedit. Nec palatium in-
    gredi voluit, metuens videlicet ne a Flaucato inco-
    tus opprimeretur. Quod ubi Flaucatus animadvertit,
    palatio egressus cum interficere voluit. Cui sese fra-
    ter Amalbertus obvium tulit, et Willibadum frustra
    resistere parantem neci eripuit. Exinde Flaucatus
    rimbabatur opportunitatem, ut de Willibado ultimam
    sumeret ultionem.
    
    CAPVT XL.
    
    De Nantildis reginæ obitu, Willibadi cade, et Flau-
    cati paulo post morte non immerita.
    
    Eo anno, Nantildis regina est defuncta, atque in
    ecclesia Sancti Dionysii, in eodem quo Dagobertus,
    sepiulro posita. Ipsoque anno Clodoveus ab urbe
    Parisiorum cum Erchinoaldo et Flaucato ducibus,
    ac nonnullis Franciae primatibus, mense Septembri
    progressus, per Senonas et Antissiodorum ad Au-
    gustodunensem profectus est civilitatem. Indeque ad
    Willibadum nuntium dirigit, mandans ut quantocius
    ad se veniret. Ille quanvis cavendum sibi esse a
    praeparatis insidiis non ignoraret, periculosum ta-
    men arbitratus regi non obedire, dicitis quidem pa-
    ruit, quæ non audebat resellere; sed valida arma-
    torum vallatus multitudine advenabat. Cui occurrit
    Eruenricus quidam, cum aliis ex numero nobilium
    a rege directus, ut eum sine cunctatione ad pala-
    tium debere properare hortaretur, simulque ut fidem
    daret, eum nil lésionis in eundo vel redeundo per-
    pesserum. Qujus verbis non ex toto Deregans cre-
    dulitatem, ibat. Quem etiam donis uberioribus ho-
    noravit, et ut se ad civilatem præcederet rogavit.
    Verumtamen nec sic sufficienter sui securus, Agi-
    nulfsum, Valentinæ præsalem, ac Wisconem comite m
    ad regiam præ se ire jubet aulam, et quæ de co-
    agerentur agnoscerce agnitaque ad se velociter re-
    ferre. Hos Flaucatus in urbe detineri fecit, et ipse
    maturius surgens cum suis, civitate relicta, adversus
    Willibadum præliaturus iter arripuit. Auxilio ei
    erant Erchinoaldus dux cum Neustrasiis, Amalgarius
    et Ramelenus non ignobiles juvenum, quos conita-
    batur haud spernenda multitudǽ satellitum. E quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso; alguns caracteres tipográficos ambíguos (ex.: long s, ligaturas "ct", "st") foram transcritos conforme aparência; pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis partes de algumas palavras (marcadas conforme possível). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme regra.</notas>
</pagina>