158

ÀIMOINI MONACIII FLORIACENSIS .

730

diens, ad suam, unde digressus fuerat, rediit civi- A num essent. habituri. Sed, illis. respondentibus

tatem ; junctosque duci Desiderio, qui ad eüm, ut
ciximus, de pago venerat Tholosano, evocatum Gun-

doaldum, more antiquorum Francorum, regem pro- '

clamantes esse suum, elevaverunt super clypeum.
Cumque tertio totum cum eo 'circumissent. exerci-
tim. clypeus repente ruens cui rege, vix a terra
elevari potuit.

Erat, dum talia. agerentur, mensis decimus, ap-
parueruntque in vineis pampini cu:n uvis ad plennm
formatis, et in arboribus flores. Pharus quoque
ignea, per coelum nocte currens media, late mun-
dum luce lustravit elara. Columna etiam ignis caelo
pendere est visa, cui superposita erat stella magna.
Que zstimabant liomines interitus Gundoaldi esse

indicia, cum et terra tremeret ac alia multa. pare- B

rent signa.
CAPUT LXII.

De Guniranni cum. coheredibus regni concertatione.

Illis diebus Guntrannus rex duces suos ad per-
vadendas urbes, quas Sigebertus de regno Chari-
berii fratris amborum tenuerat, quasque Chilpericus
Childeberto nepoti suo, ex fratre Sigeberto genito,
vi proripuerat , direxit. Verumtamen Gariricus ,
comes partium Childeberti, post mortem Chilperici
sacramenta fidelitatis a. Lemovicinis , domini sui

vice, exegerat. Cseterum Pictavis paria acturus ve- "

tiens, a civibus cum gratia susceptus, audivit Bi-
turicos, qui regi parebant Guntranno, hostiliter in

Turonicos irruisse, quoniam quidem et ipsi jam se (;

ad CLildebertum contulerant. Idcirco, Bituricensi-
bus territorium Turonicum depopulantibus, Ma-
roialensis vici ecclesia, sancto Martino dicata, ab
eis est eremata. Ubi evidens apparuit virtus beati
confessoris, pallam altori cum  cireumjacentibus
herbis a flamma cefendentis. Mirabile dictu, trabes
ingentes igne fuisse combustas, et mollitiem liutei
seu herbarum mansisse intactam. Cognoscens ergo
Gariricus qux» agebantur, misit qui Turonensibus
denuntiarent ne ullatenus se ad partem Guntranni
transferrent. Ad quse. mandata Gregorius episcopus
hiec reddidit responsa : « Guntranno regi, post fra-
trum obitum, omne regnum Francorum eo jure de-
beri, ut quemadmodum Clotarius pater ejus super

petitiones eorum non se praposituros regis pree-
ceptis, coacti Pictavi, sacramento se fideles Gun-
trauno fore spondentes, fautores Childeberti a suis
pepulere menibus. Nec tamen hzc facientes diu in
fide durarunt. Tandem, adveniente die colloquio re-
gum pr»finito, Cbildebertus mandat Egidio Remensi
archiepiscopo legatione fungi apud patruum. Qui nil
moratus, ad Guntrannum pergit hocque initium ser-
monis ad demulcendum principem habuit : «Gratias,
inquit, przecellentissime regum, omnipotenti referi-
mus Deo, qui tibi non solum regni tranquillitatem, .
verum et augmentum quotidie attribuit.» Cui rex :
« lili, ait, vere sunt. gratie referend:e, qui omnium
est benignissimus gubernator regnorum; non tibi,
cunctorum nequissimo hominum, cujus consilio
mearum sunt vastali fines urbium, qui, sub veste
ovina, non Domini sacerdotis, verum crudelissimi
geris officium proditoris.» Silente ad ista sacerdote,
pro nimia indignatione unus legatorum ait regi:
« Mandat tibi. gloriosissimus nepos tuus, dominus
noster Childebertus rex, ut patris ejus hzreditatem
ilr ad integrum reformes.» Ad hec Guntrannus rex
respondit: « Jam me ex hac causa responso satis
fecisse arbitrabar. Responderam cnim in alio pla-
€ito quod et nunc respondebo, paclionibus ea mihi
cessisse, nec me ulli eis cessurum nisi gratia amici-
tiarum.» Tunc alter e legatis his ad regem usus est
verbis : « Si bxc, inquiens, optime princeps, diffici-
lia tibi videntur impetratu, saltem illa impetret, ut
Fredegundis ei ad supplicia dedatur, quie patrem
ejus cum patruo nefandissime interemit.» Huic quo-
que rex hoc reddidit responsum : « Tradi ei, dicens, -
nullatenus potest, eo quod filium regem ac rege ge-
mitum. habet, et eam innocentem a crimine quo im-
petitur esse puto.» Post hzc Guntrannus. Boso, qui
dudum, ut predictum est, ad. Childebertum trans-
ierat et tunc cum legatis ibi advenerat, quasi ali-
qua regi Guntranno suggesturus, ad eum accessit.
Jubel rex silere, atque eum hujusmodi preveuit
sermone : « Quid ais, o bone vir? cujus prudentia
ideo Orientis expeliit regna ui nobis ballomirem
quemdam (sic namque rex nominzbat Gundoaldum)
inde arcesseret qui urbes nostras pervaderet. O

proprios filios, sic Guntrannus super nepotes suos B semper perfide, et nullo modo iu his quz promiseris

principaretur. Non igitur se repugnaturos, sed ipsum
quoque inepte agere se dixit. »stimare, qui putaret
Tanto principi repugnare se posse. » Videns comes
von qualia ipse voluerat, sed qualia mandaverat rex,
^ Turonensibus geri, relicto in urbe Pictavorum
Eberone Chilleberti regis eubiculario, ipse quasi

permanens!» Respondit ad ista Boso: « Tibi, in-
quiens, regi in solio regali residenti nemo audet
contradicendo obloqui. Verumtamen $i quisquam
meorum zqualium istnd mihi impingeret crimen,
oljecta armis refellens, Deo opitulante, ct te spe-
clante, eum potenter superarem.» Tacentibus inte-

Digitized by Google
