<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    757 HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III. 758.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    est Domnullus in sacerdotali officio. Eo anno eclipsis A
    vo is facta est.
    
    CAPUT XCI.
    
    De Corbi ortu, Bertoaldi interitu, et Protadii Brune-
    childis amatoris insolentia, ac regum consilio.
    
    Anno i x memorati regis, iterato ei filius nascitur,
    nomine Corbus. Comes palatii ipsius principis tunc
    temporis Bertoaldus erat vir sapiens et cautus, mo-
    ribus regis congruus, in praelio fortis, ac in com-
    misso fidelis. Protadius vero quidam erat, genere
    Romanus, Brunechildi causa stupri familiarissimus,
    et ob id in pago Ultrajarano, post Wandalmarum,
    ab ea dux constitutus. Crescente itaque consuetudine
    viti i, crevit simul et desiderium honoris augmen-
    tandi. Tacite ergo hoc praemeditata consilium, pre-
    sumpsit nepotem orare suum ut interficeret Ber-
    toaldum, et majorem lotius regiae domus constitu-
    ret Protadium. Tum forte Bertoaldus a Theodorico
    eum trene ntis in Neustria m, ut partem regni ejus
    tueretur, directus viris, Arenauno [al., Arelauno]
    villa venationi operam dabat. Quo cunperlo, Clota-
    rius filium Meroveum, et Landericum ducem, datis
    in adjumentum viris strenuis, ad opprimendum Ber-
    toal dum dirigit. Bertoaldus hostes super se, certis
    nuntiis id deferentibus, irrupere velle cognoscens, et
    se ad resistendum viribus imparern fore sciens,
    terga vertens Aurelianis se confert, ibique a beato
    Austreno ejusdem urbis episcopo suscipitur. Lande-
    ricus ante portam civitatis Aurelianensis exercitu
    deducto, Bertoaldum ad pugnam egredi provocabat.
    Cui Bertoaldus : « Numeroso, ait, vallatus milite
    confidis me cum paucis tibi non posse resistere. Ve-
    rum, si placet, nos duo singularis ineamus certa-
    nina pugnae, procul suspensa armatorum multiu-
    dine et rei eventum expectancite. Nullius adsit sola-
    tires satellitis, solius exspectetur examen justi
    judicis. » Recusante Landerico congredi, Bertoaldus
    iterato dixit ei : « Quia formido te nunc prohibet
    mecum manum conserere, proximum est ut domini
    nostri, pro suis ausis temerariis, quibus praesum-
    psisti praeire partem regni domini mei regis,
    inter se decernant cum armialorum cuneis. Tunc,
    si placebit, ego et tu verniculatis adoperit vestibus,
    inter conferta congrediantur agmina. Hii et meae
    probrium ignaviae, et virtutis tuae poter is documenta
    persentiscere. »
    
    Has condiciones non renouente Landerico, utrique
    quaedam sibi adivvicem, si a cepto desisterent, im-
    precanti sunt maledicta. Haec dum in die festi-
    vitalis sancti Martini gesta fuissent, et Theodoricus
    pro certo agnovisset quod pars regni sui a Clotario
    pervasa foret, ipsa die qua incarnati Verbi nativitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Bertoaldus nominalim Landericum vocitare, et ut
    secum juxta placitum congrederetur, non cessabat
    provocare. Quod dum Landericus abnueret ac pau-
    latim loco cederet, Bertoaldus ad solum subeundae
    mortis affectum insurrexit. Et quia jam cognitum
    habebat, quod Brunechildis eum a pristino honoris
    gradu dejicere, ac Protadium pro eo moliretur con-
    stituere, melius judicavit cum decore bello oppetere
    quam reliquum quod superesse poterat vitae cum
    dedecore ducere. Dum itaque palantia studet im-
    pulsare agmina oppressionemque in cedentes hostes,
    facere, occurrentes quoque mucrone sterneret, unus-
    a multis circumdatus oppressusque extinguitur. In
    eo praelio Meroveus filius Clotarii capitur. Lande-
    ricus cum Clotario in fugam vertitur, Theodoricus
    victor Parisios ingreditur. Post haec Theodebertus
    cum Clotario pacem Compenndo villa inviit; exerci-
    tus vero eorum illases ad propria rediit.
    
    CAPUT XCII.
    
    De Protadii Romani, qui factus est major domus
    regiae, avaritia fœda, ob quam omnium evasit in-
    visus, et tandem a proceribus est interfec tus, et
    reges reconciliati, deque successione Claudii Ro-
    mani viri prudens.
    
    Anno x regni Theodorici, juxta voluntatem Bru-
    nechildis, ex praecepto Theodorici Protadius major
    domus constituitur. Qui cum sensu argutissimus ac
    In consiliis haberetur strenuus, sæva tamen illi
    inerait contra locupletes cupiditatis macula, siccum
    volenti replere ac seipsum dilare. Denique nobili-
    tatem insectando Burgundiæ, omnes cupiens sibi
    subjicere, res eorum conabatur injuste auferre, ne
    quis sibi posset honorem quo fruebatur subripere.
    Quapropter non valebat quiquibet potentum reperiri,
    qui ejus vellet familiari colloquio vel amicitia frui.
    Sed dum Brunechildis, veteris inimicitiae recorda-
    tione vindictam meditaretur expulsionis suæ, mo-
    neretque Theodoricum thesauros patris de manu
    Theodeberti quaerere, asserens illum non Childe-
    berti, sed cujusdam hortulani filium fuisse. Prota-
    dius coepit regem ad haec peragenda studiosius
    commonere. Tandem cum exercitu Theodoricus pro-
    fectus, apud Cariciacum castra posuit, paratus in
    crastinum cum fratre congredi; qui haud procul
    cum valida Austrasiorum consedereat manu. Interea
    Leudi Theodoricum hortari coeperunt, ut fratri
    reconciliaretur, nec vanissimae cupiditati postpo-
    neret decus germanitatis. » Protadius econtra vehe-
    menter resistere, dicens : « Pacem fiera non opo-
    tere. » Animadvertentes ceteri proceres eum solum
    esse, qui consiliis eorum refrageraetur, alterurum
    sermocinabantur opportunius fore unum tradere
    morti quam totum exercitum periclitari. Opportune
  </bloco>
  <notas>pagina em tipografia moderna; duas colunas; algumas palavras com erros tipográficos em digitalização (por ex. "trene ntis", "cunperlo", "multiu-dine", "verniculatis", "armialorum"); colchete editorial "[al., Arelauno]" presente no original impresso.</notas>
</pagina>