<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    733                                   HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III                                    731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    ibique de his et similibus tractaturum. » Eosque ei a quo directi fuerant remisit. Occulte namque
    Fredegundi videbatur patrocinari. Quam dum sæpius ad convivium evocaret, una dierum e medio
    prandio regina surgens a rege invitabatur, ut aliqui cibi adhuc sumeret. Sed illa juxta consuetudinem
    mulierum sibi accidisse dicente ut pro conceptu surgeret, rex . admiratus est, sciens nondum
    quartum præteriisse mensem, quo alterum pepererat.
    
    CAPUT LIX.
    De Clotarii filii Chilperici per principes inauguratione, deque Guntranni plausibili ad populum concione.
    Principes sane Chilperici , e quibus Ansoaldus primus erat, acceptum filium ejus Clotarium per
    civitates regni ejus circumduxerunt, et sacramenta ex nomine ipsius atque Guntranni susceperunt.
    Guntrannus vero universos, quos Chilpericus injuste oppresserat, relevans, Ecclesiis testamenta ab
    eo ablata restituit. Sed suspectus horum inter quos venerat malitiam, nusquam nisi armis custodibusque
    vallatus progrediebatur. Unde quadam die in ecclesia facto silentio, circumstantem populi multitudinem
    hac voce rogavit : « Obsecro, inquiens, vos qui adestis populi, ut firmiorem quam fratribus meis ante hoc non servastis, mihi fidem custodialis, qualentes valeam cum quiete nepotes enutrire meos, vosque cum justitia regere : ne forte (quod Deus avertat) me ante tempus sublato, et ipsi careant nutritore, et vos rectore. » Cumque ejus verba admirans populus laudasset, Dominum pro ejus rogabant salute.
    
    CAPUT LX.
    De Rigundis delentione, et dolor ejus occupatione.
    Dum hæc agerentur, Rigundis Chilperici regis filia (quam ad Hispannias missam fuisse diximus),
    Tolosam veniens, moras itineris ibi innectere coepit. Sed, perlato ad aures Desiderii urbis ducis de
    morte Chilperici nuntio, capta ac thesauris omnibus spoliata in basilicam sanctæ Mariæ confugit.
    Cui Desiderius arctum constituens victum, thesaurum sigillo munitum, in quadam domo fortissimis
    tradidit viris custodiiendum, et ipse ad Mummolom Aveniorem residentem transiit.
    
    CAPUT LXI.
    De Theodori Massiliensis, qui pseudofratrem Guntranni extulerat, multa ; et de prodiçijs ejus anni.
    Nova iterum contra Theodorum Massiliæ pontificem surgia sunt orta, eo quod Gundoaldum quemdam,
    qui se fratrem Guntranni falso asseriebat, suscepisset. De cujus origine pauca disserere libet.
    Illic cœnique Gundoaldus, in Galliis natus moreque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    ad ipsum, cujus nepos erat, delatus ut ab eo educaretur. Quem Childebertus, expers filiorum, ad
    educandum suscepit, poscentique Clotario videndum transmissit. Ille intuitus eum incidi ejus præcepit
    capillos, hunc sum nequans illum fuisse. Post obitum quæque ejus, dum a Chereberto ejus filio loco
    fratris aleretur, a Sigeberto evocatus, iterum incisis crinibus Coloniæ in custodiam traditur. Unde fuga
    elapsus, successcentibus capillis primum ad Narsetem Italiam tunc gubernantem, indeque ad imperatorem
    transiens, familiarissimus ei effictur. Lapso sane pauci temporis intervallo, Guntrannus
    Boso, cujus supra meminimus, ad sepulcrum Domini orationis gratia properans, eum Constantinopoli
    reperit. A quo, ut ipse post asseruit, sollicitatus ad Gallias rediit, et a Theodoro episcopo Massiliæ
    accepitns, sumptis ab eo equis ad Mummolum ducem, qui a Guntranno rege desciscens Aveniorem
    consugerat, se confert. Quod Guntrannus Boso agnoscens, ejus se velle conatibus contrarie assimilans, Theodorum episcopum in custodiam posuit, arguens eum insidiatorem regi ausum fuisse suscipere. Sed pontifice sub duris custodibus Doninum exorante, lux immensa totam subito in qua custodiebatur replevit cellulam, ita ut dux memoratus nimio arriperetur timore. Ductus tamen ancillastes ad Guntrannum regem, cum Epiphanio assistite, qui ex Italia Massiliam demigraverat, iterum emancipatur custodio. In qua quidem Epiphanius obiit, Theodorus vero innocuus repertus ad sua reredit. Nam prolatis litteris ex nomine fidelium Childeberti, quibus inscriptum erat ut Gundoaldum honorificentissime exciperet, absolutus est. Guntrannus sane dux cum alio duce Guntranni regis, thesauros Gundoaldi, qui ad quandam maris insulam eventum rei præstolanodo demigraverat, dividens, non parvum auri ac argenti pondus in urbem Arvernorum devexit. Ex quo ad Childebertum demigrans, in redeundo a Guntranno rege cum filio captus minis ab eo terrebatur ; quodque poenis, pro invitato a se Gundoaldo, consumeretur interminantem sæpe audiebat. Cui ille : « Ex hoc, inquam, me innocentem comprobabo, cum filio in obsidatum tradito, Mummolom, ejus fantastrem ingenio, captum tibi tradidero. » Credidit rex pollicenti et, retento puero, ipsum sivit alibre. Qui Aveniorem cum copiosa suorum manu vallans urbem, quibusdam satellitibus Rhodano submersis, ipse, colloqui Mummolo cupiens, super ripam brachii fluvialis, quo civitas lingitur, deambulabat. Iloratù denique Mummoli, spondentis nil adversi eum passurum, dumcum cum eo ex amicis ingressus, socio aquis submersus, Boso subjuge, illinc exsurgens cum ferentibus, ha-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso da história de Frutiger. Algumas abreviações e letras com fricções foram transcritas literalmente; marcas tipográficas (capitulares) mantidas. Boudingues de coluna estimados visualmente.</notas>
</pagina>