<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    789                                HISTORIA FRANCORUM. LIB. IV.                                790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    vitam, ac in futuro manentem, salutatis omnibus A
    cœlum dimisit, ut rediret unusquisque ad sua.
    CAPUT XXXI.
    De fide præstita Francis a Vasconibus.
    Quinto decimo vero regni sui anno, omnes fere
    seniores Vasconiæ, cum Amando duce, ad eum
    Clippiaco venerunt; ejusque formidolantes præsen-
    tiam, in oratorium Sancti Dionysii consugerunt.
    Quos etsi dignos morte judicaverat, respectu tamen
    sanctorum, quorum expecterant memoriam, cis in-
    clusit vitam. Qui sacramento sibi em dantes se de
    cetero fideles Dagoberto, ac reliquis post eum,
    regibus fore Francorum, ad patriam redire per-
    missi sunt suam.
    CAPUT XXXII.
    De Grimoaldi regis Longobardorum gestis, et fratrum
    ejus cœle, deque Constantino imperatore (qui et
    Constans dictus est) Beneventum obsidente, et de
    crudelitate ejus et exitio, et Mezentiï tyranni, de-
    que Constantii imperio.
    Dagoberto igitur pacifice apud Gallias regnante,
    Longobardis Grimoaldus præerat, qui extincto Go-
    diperto Ariperti regis filio, et ejus fratre Bertharit
    Italia pulso, regnum arripuerat. Hic est Grimoaldus,
    de qua præfati sumus, quod prædicta eversa urbe,
    Avarum, a quo captivus adhuc puer ductebatur (ut
    dictum est) occiderat. Cujus fratres Tasonem ac
    Caconem, Gregorius Romanorum patricius, in civi-
    late Opitergium dolosi fraude peremit. Nam pro-
    mittens Tasoni quoi barbarum ejus præsciens,
    juxta morem antiquorum, eum sibi adoptaret in
    filium, cum fratre ac paucis fidelium ad se venire
    suasit. Ingredientique urbem portas post tergum
    claudì prœcipiens, milites armatos qui eum interfi-
    cerent direxit. Quod ubi qui ingressi erant animad-
    verterunt, ultimum sibi vale dicentes, per plateas
    civitatis dispersì obvios quosque trucidabant. Maxi-
    maque elìta strage, tandem pauci a uulbris cir-
    cumventi obtruncantur. Gregorius itaque qui spo-
    ponderat se barban Tasoni abscissurum, non so-
    lum barbam, verum et amputavit ejus caput. Verum-
    tamen ne pagiurus diceretur, barbe quoque summi-
    tatem maniter præcisiit. Quapropter Grimoaldus
    regno coitus, Opitergium funditus evertit in ulcio-
    rum fratrum inibi peremptorum. Cujus temporibus
    Constantinvs Augustus, qui et Constans dictus est,
    Lo[g]obardos Italia pellere cupiens, transmeato
    Adriatico mari, Beneventum obsedidit. Unde subito
    adventu Grimoaldi territus, discessit, relicto cum
    exercitu quodam ex optimatibus nomine Saburro,
    qui cum Grimoaldo prælio conflixit. Tunc unus e
    Longobardis, vocabulo Analongus, qui regium con-
    tum solitus erat ferre, quendam Greculum eodem
    conlo percussum, e sella equitatoria super caput
    suum elevans, reliquos perterrefactos fugere com-
    pellit. Talia agnoscens imperator, iracundiam corde
    concipiam in suos (habeat est Romanos) coni-
    per cuì continnos dies quibus ibi resedit, omnia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    fuerant antiquituts in ornamentum civitatis ex ære
    instituta, deponi jussit. In tantum ut etiam basilicam
    Beatæ Mariæ (Pantheon antiquitns vocatam) disco-
    periret, ivelasasque ex ære factas exinde auferret,
    easque cum aliis ornamentis Constantinopolim trans-
    mitteret. Qui tamen, ubi Siciliam attigit, meritum
    tantarum iniquitatum præmium luit. Nam ejusdem
    insulæ nicolæs, Calabrassque ac Sardiniæ, atque
    Africæ, afflictionibus tam gravissimis attrivit ut
    uxores a maritis et filii a parentibus separati du-
    ram cogerentur perpeli servitutem. Itaque imperator,
    suis quam hostibus infestior, a militibus ejus savi-
    tiam exsecrantibus in balneo interficitur. Post quem
    Mezentins in Sicilia tyrannidem arripuit. Quo pari
    modo sine mora punito, capitequo ejus Constanti-
    nopolim perlato, Constantinvs, Constantinii (de quo
    præmissimus) filius, sui annis Romani tenuit guber-
    nacula imperii. Sane patris ejus temporibus, Vita-
    lianus papa Theodorum archiepiscopum et Adria-
    num abbalem in Britanniam direxit, ad corroboran-
    dam, quam beatus Gregorius in Anglorum gente
    fecerat, fidei Christianæ segetem.
    CAPUT XXXIII.
    De Dagoberti laudabili obitu et sepultura, ac ædis
    divi Dionysii ædificatione et ornatu.
    Porro inclytus rex Francorum Dagobertus, annis
    xvi gloriosa functus regni administratione, Spino-
    gilo villa super flumen Sequanam sita, hauci procul a
    Parisiis constitutus, profusivo ventris laborare
    cœpit. Indeque obsequentionum manibus ad basilicam
    Sancti Dionysii delatus, dum se incommodo ultimae
    ægriitudinis ad mortem urgenti intellexisset, Egam
    consiliarium suum summa cum celeritate ad se ve-
    nire mandavit, seque discessurum e præsenti sa-
    cculo intimans, uxorem suam Nannildem ac filium
    Clodoveum ejus tuitioni commisit, et uti secundum
    prudentiam sibi a Deo concessam filium emutrieret,
    pieque regnum disponeret, admonuit. Cæteris etiam
    optimatibus ac pontificibus Neustrise ac Burgundiæ
    accessit, filio eos ejusque filium commendans, xiv
    Kal. Februarii diem clausit extremum. Cujus corpus
    conditum aromatibus, sepultum est in ecclesia san-
    cti Dionysii, in dextro latere sepulcri ipsius marty-
    ris. Denique, ut supra ostensum est, cum se orna-
    tum ire illius memoriam sociorumque ejus pollicitus
    esset, templum eis condidit universis, quæ in Gallia,
    tunc temporis erant, excellentius templis. Nullum-
    que impensis statuens modum, marmoreis illud co-
    luminis similique venustavit pavimento, immenso
    ædificandi sumptu, et exquisito fabricatum decore.
    Nec minor illi in aliis quoque ornatibus intentio.
    Nam, vestibus aureo textis et pallijs coloricis, et or-
    num psallentium uti apud Sanctum Martinum Tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino antigo impresso. Algumas letras (ex.: "Lo[g]obardos") foram inferidas onde o tipo impresso tem ligaduras ou cortes; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto disposto em duas colunas: esquerda (x1=30..500), direita (x1=500..970).</notas>
</pagina>