"65

AIMONI MONACHI FLORIACENSIS

70£

basilicam sancti Martini super muros praefat url;is 4 apud ipsum plus fuit, quam illa regis, vox paupers.

ligneis constructam tabulis sunt ingressi. Irritaque
fuissent Chilperici tentamentorum exordia, nisi sa-
cramento spopondissel : Se eos iminime separatu-
rum, imo permittente Deo magis copulaturum. Quo
illi credentes, ad eum progressi, et ab eo appara-
tioribus epulis per biduum suat suscepti. Tertio
die profectus secum abducit filium, parvipendens
quod. dederat jusjurandum. Morum egregius censor,
qui illici:um in filio damnaret. matrimonium nec
futurum pro perjurio super se Dei pertimesceret
judicium. Verum ille plus metuebat versuta Bruni-
childis ingenia, ne filium imbueret perfidia, quam
indignaretur pro divinz legis illata iujuria.

Revertenti inde nuntiatur proceres Campani: Re-
mensis Suessionensem sibi prxripuisse urbem. Qui
continuo, rapiis copiis, eosdem acie superans mul-
tos nobilium interemit captamque civitatem juri suo
restituit. Cludoveum vero filinm Turonis dirigit, ut
et Petrogoricum Aginnensem;ue pagum sibi sub-
Jiciat edicit, juncto ei duce Desiderio, ut ejus frue-
retur in cunctis incommoditatibus subsidio. Quos
Mummolus, Guntranni patricius, obviam cum exer-
citu progressus, devicit fugavitque non sine maximo
suorum detrimento. Nam de exercitu ejus quinqua-
ginta millia sunt ez::s3, cum a parte liostium, licet
devictorum, non nisi "viginti millia sint prostrata.
Exinde Chilpericus filium Meroveum , suspectum
doli, quod partes Brunichildis fulciret, instigante
noverea Fredeguude, coma attonsum ae in nona-
$ierio. Áninsore deirusum, jussit ordinari presby-
erum.

CAPUT XVI.

De divi Germani episcop: transitu, sanctitate et

miraculis.

Eodem tempore sanclissimus et vere Deo dignus
Germanus, Parisiorum episcopus, migravit ad Do-
sinum. Cujus corpus in oratorio Sancli Vincentii
est. sepnitum. Quid autem Fortunatus de hoc bea-
tissimo scripserit viro, non pratermiltam, Quadam,
inquit, vice pr:ecellentissimus rex, Childebertus
&enior, cum ei direxisaet sex millia solidorum pau-
peribus eroganda, expenudens tria millia revertitur
ad palatium. Interrogatusque a rege si adhuc resi-
deret quod twibueret, respondit medietatem rese-
4 sse nec invenisse inopes quibus totum expenderet.
Cui rex : « Domine, inquit, dona quod restitit. Nam,
Christo largiente, quod donetur. non deficit. » Inci-
dens namque rex aurea missoria, et argentea coim-
imnuehs vasa, quidquid primum habebat dabat sa-

Tune quoque Chilpericus legaüonem suscepit
Childeberti junioris, nepotis sui, petentis matrena
suam sibi reddi Brunichildem. Cujus ille non asper-
natus preces, eam cum munere pacis poscenti remi-
sit filio.

CAPUT XVII.
De regum Hispanorum rebus.

Athanahildo autem rege Hi:pani:xe defuncto, Leuva
€um Levigildo fratre regnum assumunt. Mortuo
Leuva, Levigildus integrum lHlispanize regnum tenuit,
labens Gadsuindam matrem Brunichildis uxorem.
Apud Longobardos Álboin, de quo przmisirmus,
regnabat. Qui maxima ex parte Itali: urbibus poti-
tuis, suos in eis statuit ; Romanos, quos vel maxime
adversarios patiebatur, expulit. Hic civitatem, cui
Ticinum nomen est, qux alio vocabulo Papia dici-
tur, per tres annos obsidens, tandem cepit. Cujus
cum incolas, utpote paganus, quia Christianos esse
cognoverat, gladio ferire destinavisset, equus ejus
in medio pori corruit. Qui calearibus impulsus,
fustibns czsus, nüllo modo adigi poterat ad surgen-
dum. Tandem suggerentibus suis in religionem rex

: conversus, fregit quod de nece Christianorum vove-

C

rat votum. Iluic fuit nupta Clodsinda Clotari; Fran-
corum regis filia. Qua. defuncta; Rosemundam Chu-
nimundi Gepidorum regis nafam accepit conjugem;
eujus ipse dudum. interfecerat. patrem. À qua, cum
wibus et eo amplius annis in Italia. super Longo-
bardos regnassel, in. vindictam paterno necis de:e-
corosissima interemptus est morte. Et vir bellicosis-
simus summ:zeque audaciz, unius mulierculze consi-
lio periit ; qui per tot hostium strages bello famo-
sissimus exstitit, Et illa quidem tante immanilatis
debita luit maturato. supplicia. Nam dum corroptori
suo, Helmechis nomine, quem ipsa in necem regis
armaverat, postmodum e balneo egredienti veneni
poculum, quod salutare asserebat esse, porrexisset,

ille agnito morüferum haustum se bibisse, evagiaato

gladio eam quod reliquum erat bibere coegit. Sicque
nefandissinii homicidze juste factorum. suorum sub-
jacuere vindictze. At vero post. Alboin, cuin Cleph
nobilissimus Longobardorum, anno uno et sex men-
sibus, tenuissel principatum, denuo duces in Lon-
gobardorum gente decennio creati sunt. Et unusqois-

D que. ducum suam regebat civitatem. E quibus ali-

quanti Gallias praedandi: cupidine petentes, apad
Provinciam eum Amato patricio, qui regi parebat
Guntranno, bello. confligunt. Factaque de Burgun-
dionibus maxima strage, ipsum ducem interemerunt,
Quod Guntrannus audiens , evocato ad se Mummolo

" :ofndgleil
.af2oetfo-  easeialateo ab indivit rarea m.

Digitized by Google
