<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,95">
    765 HISTORIA FRANCORUM. — LIB. IV. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,495,970">
    tamen moliebatur, si posset, Sigebertum Theodo-
    rici filium regno præponere Austrasiorum. Quatuor
    namque Theodoricus ex pellicibus susceperat filios,
    quorum ista sunt nomina: Sigebertus, Corbus,
    Childebertus atque Meroveus. Sed quia erant ma-
    terno latere minus nobiles, ad regni quoque guber-
    nacula æstimabantur fore impares. Simul quia et
    Brunechildis electo uno ad speciem regnandi, non
    potestatem, summae rei sollicitudinem sibi reser-
    vare velle intellegebatur: et primates Franciæ
    tuncque tempore feminœ dominatui dedignabantur
    subjici. Unde, admittentibus Arnulfo atque Pippino
    Austriasæ primoribus, Clotarius Capitonnacum
    usque accessit. Brunechildis in Warmatia residens,
    ejus audito adventu, ad eum dirigit, obtestans ut
    de regno Theodorici quod filiis reliquerat secede-
    ret. Clotarius respondit «conventum nobilium
    debere eam aggregare Francorum, et communi
    tractatu de communibus consulere rebus; se vero
    judicio illorum in omnibus pariturum, nec præ-
    ceptis promisit obstiturum.» Brunechildis verbis
    se decipi animadverterens, misso in Thoringam Si-
    geberto Theodorici primogenito, gentes etiam quæ
    trans Rhenum habitant ad belli societatem invitare
    tentabat. Cum quo et Warnarium majorem domus
    ac Alboinum e proceribus Austriæ præeminentis-
    simum, dirigendos curavit. Verum Warnarium su-
    spectum habens, quod ad Clotarium transitum me-
    diaretur, directis post tergum eorum literis, Al-
    boino puniendum mandavit. Albouinus lectos apices
    scindens ad terram projecit. Qui tamen a quodam
    familiarum Warnarii inventi, ac in tabula cera
    lita transcripti, eidem sunt ostensī. Quibus ille visis,
    periculum sibi imminere perpendens mortis, colli-
    gere sese ac præparare animo cœpit quo pacto
    Theodorici filiis deletis, regnum Clotario una secum
    contraderet. Primo itaque nationes, ad quas ad
    supplementum belli accersiendas directus fuerat ab
    eis alienavit.
    
    Deinde cum Brunechildæ ac Sigeberto Burgun-
    diam ingressus, universos primates, simul cum
    pontificibus ipsius gentis, in suam deduxit senten-
    tiam, secreto apud eos hujus rei usus verbo. Et
    quia omnes superbiam Brunechildis simul et cru-
    delitatem exosam habebant, se voluntati ejus polli-
    citi sunt non defuturos. His itaque paratis, nuntios
    ad Clotarium misit, et ut cum exercitu adventaret
    mandavit: spondens se, si ei integra fide securitas
    vitæ ac honoris concederetur, regnum Burgundio-
    rum pariter cum Austrasiorum universa militia
    traditurum. Venienti itaque Sigeberto cum Bur-
    gundionibus, in campania Catalanensi super flu-
    vium Axonam occurrit Clotarius cum Neustrasiis,
    habens secum complures Austrasios, inter quos
    Alerius nataricus, Rocco, Signaldius necnon Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,970">
    quibus par inerat pugnandi affectus. Clotarius post
    eos paulatim iter faciens, utpote qui nullum co-
    rum perdere gestiebat, quos suos fore confidabat,
    Ararim usque fluvium, qui nunc Sagonna dicitur,
    pervenit, capisque tribus Theodorici filiis, Sige-
    berto, Corbo atque Meroveo (nam quartus, nomine
    Childebertus, pernicios equi subsidio usus, prælio
    elapsus, nusquam postmodum est repertus), ad vi-
    cum Rioua super Vincenum flumen situm rediit.
    Ibique instantia Warnarii vel cæterorum procerum
    ei faventium, Brunechildis cum Theudelana Theo-
    dorici germana, de pago Ultrarjarano, villa Urbana,
    ab Eprone regalium præposito equorum proracta,
    Clotario præsentatur. In cujus conspectu Clotarius
    Sigebertum ac Corbum ejus nepotes, Theodorico
    progenitos, jugulari jussit. Meroveum vero, cui ipse
    pater spiritualis in baptismo fuerat datus, Ingobodi
    graphioni commendans, in Neptricum perduxit,
    atque ibi nutriri clementissime mandavit. Porro
    Brunechildem præsentari sibi præcipiens, astante
    multitudine exercitus, qui non solum ex Neustria,
    verum etiam ex Austria sive Burgundia convene-
    rant, accepta auctoritate, quo minus odia tegerent
    quæ adversus eam jamdudum animo conceperant, per
    triduum diversis eam jussit tormentis affici, ca-
    meloque impositam per totum circumduci exer-
    citum.
    
    Ad postremum reputans ei quod x reges Fran-
    corum, ejus partim consilio, partim manu, vel
    etiam maleficio extincti essent, sic eam alloquitur:
    «Ut quid inter mulieres maledicata, ac pessimarum
    exquisitrix artium, in tantam erupisti pervicaciam,
    ut non erubesceres tam multiplicem præclare stir-
    pis subvertere generationem? Pereas igitur cru-
    deliæ pœnarum exemplo, quo non expavescit tam
    ingenti te maculare parricidio. Nam, ut de cæteri,
    sileam, Sigebertum necem patruum, tuum vero
    virum, novimus tuo consilio usum contra fratrem
    insurrexisse suum: propter quod in improvisum
    incurrit interitum. Merovens quoque frater ex pa-
    tre meus, tui causa a genitore odio habitus, ne-
    fandissimo crudelitatis genere est interfectus. Quid
    autem memorémus Chilpericum neæ nativitatis pa-
    rentem, quem, ut fertur, per directos apparitores
    morte affecisti, ni tale veremur? Nequeo sine
    lacrymis exitum tanti referre patris, ægrumasque
    meæ explicare orbitatis. Fraternas acies alternaque
    bella, quæ profanis decretala sunt odiis, revolvere
    pudet; quæ tu, totius aulæ procellâ, excitans, in
    multum mecum nepotes animasti tuos ut frater
    fratri interimeret, nec justa commoveretur men-
    tis compassione. Theodoricus denique, tuis credu-
    lus persuasionibus, quòd Theodericus ejus non
    esset germanus, olim et exstitit clarus sanguinis,
    cum iam pridieum Meroveo, qui tunc ego fueram,
    </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; corte das últimas linhas na margem inferior direita; algumas palavras compostas apresentam hifenização gráfica ao final de linha; onde ilegível, mantido contexto e não utilizada marcação adicional além de possível fragmento final incompleto.</notas>
</pagina>