£25

AIMOINE MONACIIE FLORIACENSIS

83i

solummodo parentes regiz, subjectionem (27), qna A sum. ei est sanctam. Domiui. difeettmr. eo. itinere

ipse ultra modum deleetabatur, nequaquam. ei ad
ipsius voluntatis dependerent nutum. Qua de re vi-
neas S. Benedicti in suburbano Aurelianensis urbis,
in loco qui Boaria. (le clos de Dowrie) dicitur, sitas,
- wt sui eas pervaderent satellites, assensum pree-
buit; propter quarum recuperationem cum pr:e-
dictus abbas ad eum legatos misisset, nec impetra-
visset, cum senioribus habito consilio, deliberavit
ut sempiis sanctorum pignoribus, imminente vin-
demia, ad locum cum aliquibus e fratribus fructus
earum collecturus properaret, ut, quia eidem viro
viribus armatorum obniti difficile erat, cum ipse
mulis seculari potentia praeditis regibus quoque
persspe restitisse comprobetur, saltem hac arte
obviam iretur; ewi idem pontifex , cunctos pene
antistites Galliarum suo existentes tempore in his
que Jesu Christi sunt, sapientis anteeedens, refra-
gnri intuitn divini respeetus nequiret. Levatis igitur
d«orum cerporibis marlyrum Mauri (23) atque
Frongentii (29), sub nomine inclyti corfessoris Dei
Benedicti, venitur ad. locum, et inter iter agendum,
vicinis, et qui vi:e propiiqua. incolebant. domicilia,
.pereontantibus cujus tam celebris foret [pompa prz-
tercuntium, respondebatur, sancti Benedicti. Inter
quos qnidam :eger, lorgo attritus vires febrium ar-
dore, sciscitabatur prztergradientes, cujus in obse-
quio tanta cum crucibus viam tereret turba. Respon-

Beuedictum ad soburbana Aureliauensium: ob se-
rum defensionem transire vinearum. Quo ille au-
dito, spem promerend:ze salutis induens, imbecilfia
membra baculo sustentante, reliquias usque beatas
protrax, prostratusque sub argenteo quo recon-
dite erant scrinio, in somnum revolvitur. Trans-
acia vero uma nocte, mane primo surgens, incolumi-
tati se sensit restitutum pristinz, ac gratias Deo
agens, laudum quibus poterat preconiis sanctum»
attollebat Benedictum, procuratorem eum ste di-
ctitans sospitatis. Nec multum a vero ejus deviabat
epinio. Ipsius enim ope ac precibus constat eum
proprie redditum virtuti, cujus meritis fisus seo
fama evocatus ad illa properaverat loca, licet nos

B aupra nominatos veritatis testes nequaquam ab hu-

jus secludamus operatione miraculi, imo per omnia
2quales et merito judicemus et actu. Porro fratres
€um memerato abbate, peractis absque ullius inter-
pellatoris impedimento pro quibus ierant, geusiuo.
ketabundi gaudio, ad sua regrediuntur. Verum pau-
per spititu qui sanatus crat, tuguriolum eo loci quo
ipse cubans superposites capiti sanctorum habuerat
artus, ligneo construxit tabulatu; sub quo simili
detenti Janguore quiescentes, si tamen pleua eorum
hoc fides exegerit, citissiimam opitulantibus tribus
memofatis sanctis capiunt medelam, uti accola
eorumdem testantur locorum,

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Fioriacus, Vallis aurea. Sibi nola narratauetor. Fran-
corum reges, Abbo Oilboldi successor.

&. Favorabili supern:ze dignationis przesagio, hoc
jn quo Deo auctore famulamur cenobium, ut Floria-
cu$ (399) vocaretur accepit ; qui [quod] priscis
temporibus, non dissimilis gratie przerogativa, Vallis
wominabatur Aurea. Retinet enim in. se aureum
paradisi florem, sanctissimum Patrem Benedictum ;
qui gratantissimo virtutum odore quosque remotis-
simos ad sui reverentiam invitat. Quarum proprie-
tatem operationum si per singula explicare velimus,
«hartam nobis senmonemque antequam termonis

materiam deficere pro certo .intelligemus. Sed ne^

(27) De subjectione spirituali, quam abbates tum,
eum beneidicebantur, promittebanl. episcopo, alias
dicendum ; hic de temporali quaestio videtur.

(28) Quidam poutifez de Britannia veniens, cui
momen erat Hedrem, et in. Floriacensi loco. mona.
ehilem induens tunicam, corpus beati martyris Mauri
secum detulit, quem. constat fom passum. sub Ce-

C beneficiis pie paternitatis ejus, ab ipso. nobis im-

meritis inpensis, ingrati esse videamur, ea que
nostram attigere notitiam, inquantum ipsius benigni
patroni clemens supplicatio vires nostro tenui
iugeniolo a Christo obtinuerit , rusticano licet
sermone, posterorum mandare adoriemur memorix.
Et primo, qu.liter kis temporibus respublica Fran-
corum: substterit, succinetim perstringamus, ut
post liberius ea qux proposuimus, exsequamur.'

2. Lothario regi, cwleste, ut credimus, pro. tee-
reno commutanti regnum, Ludovicus filius succes-
sit. Qui immatura preventus worte, destitutum
proprio hzrede Francigena: gentis principatum,
utpote naturalis expers conjugii, dereliquit. Saue

(33) De hoc sancto Frongeutio seu Frotgentio
intelligendum: videtur diploma Caroli Calvi conce-
dentis ililbol.lo abhatí Deensi. rogata. Erispogii Biri-
tinnize ducis cellam in pago Cenomannico sttam apud
Bussogilu:m, in honore beati Petri a sancto Trogetio
(legendum videtur Frogetio) fundatam, spud Chiflle-
tium in probationibus Mistorie — Tornuüeusis ,

Digitized by Google
