<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    777 HISTORIA FRANCORUM. LIB. IV. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    GL. XLIV, Clotarius rex moritur, atque suburbano
    Palisius, in basilica Sancti Vincentii sepultus. Ille
    Clotarius Junior est appellatus, propter avum suum
    simili nomine, cum adiectione tamen Senioris
    dictum; qui primus etiam dici potest, isto existente
    secundo, necnon subsequente altero, de quo in
    posterioribus declarabitur.
    Huuc vero Clotarium beatus Sulpicius (tunc qui-
    dem archidiaconus, postmodum autem Bituricen-
    sium episcopus) anteriori tempore a gravi liberave-
    rat febrium incommodo, sepelin prius dierum con-
    summato jejunio. Fuit autem patiens, litteris erudi-
    tus, timoris Dei plenus, pauperibus necessaria
    tribuens, ecclesiarum Domini atque sacerdotum uti-
    litati consulens. Verumtamen subdola malignantium
    versutia subreptum est ei ut beatum Lupum pra-
    saicum Senonum a sede propria expulsum, in exsi-
    lium reuenteret. Qui vir tante sanctitatis fuisse pa-
    lama ex gestorum scriptis suorum ostenditur ut
    quadam die celebranti ei sacra missarum solemnia,
    caelitus gemma in saccum prolapsa sit calicem. De-
    nisiue rex pepulens facti, ab exsilio eum jussi re-
    duci et ad se perducit. A quo commissorum postulata
    impetratalque venia, muneralum eum remisí ad sua.
    Beatus quoque Eligius aurifex probatissimus, re-
    licto patrio Lemovicini territorii solo, ad eumdem
    regem transiens, sellam auream regiae dignitati
    congruam fabricandi ab eo praeceptum pariter et
    impensis accepit. Et puras ab omni cupiditatis ma-
    cula gerens annus, quae ad unius opificii susceperat
    usum, in duo divisit, et unam quidem non minimo ris
    magnitudinis quam jussus fuerat, perfectam reliqui-
    dit. Quod vero ex attributis sibi auri sumptibus su-
    persuit, ne negligens perderet, vel suae concupiscen-
    diae satisfaciando retinere videretur, in minorem
    confluivit. Qua re princeps perspeeta, laudatum
    illum ac remuneratum, palatii jubet incolere domi-
    cilia. Sed de his ista sufficient.
    
    CAPUT XVII.
    De Dagoberti post annuitatam sibi Clotarii mortem
    studiis, et Ariberit ac Brunulfi contra eum factione,
    deque corporum Dionysii et sociorum inventione
    miraculosâ, necnon et Sadregisio locum leniente
    in Aquitania.
    
    Fama itaque defuncti Clotarii ad Dagobertum
    pervenerat, more ingenii humani, cui satis est, ubi
    capita acceperit, cetera non requirere. Quapropter
    Dagobertus lectores e regno Austrasiorum quos filen-
    tiores reperit, in Neustriâ et Burgundiâm dirigit,
    ut ducum sive pontificum ipsarum gentium sibi gra-
    tiam sociarent. Id ab omnibus cum laetitia susceptum,
    eo quod cognosceret regnum ei deberi. Renuentes
    Dagobertum advenientem, primi suscipiunt, inibi
    principibus memoratarum nationum cum summo
    gaudio consulerintibus. Ariberat Ariberitus, frater ejus,
    praesenti indiu supplex, qui paternam se ad se conti-
    nue summamnepotis suo committerelur. Verum in,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    nim summa nepotis suo committeretur. Verum in,
    parandae sibi potentiae magis intentum quam com-
    muni usui, arbitri:li, et quod esset ingenio remis-
    sior, declinandum aestimavere. Dagobertus tamen,
    opatis potitus, Brunstilo dignam factis vicissitudi-
    nem postmodum restituere curavit. Compositis vero
    erga se rebus, et studiis omnium qui rem militarem
    vel administrabant, vel circa suum imperium con-
    spirabant, factus corde atque respectu fraternae
    compassionis ad miserationem inflexus, amicorum
    consilio fratrem ex parte consortem regni fecit.
    Collataque ei provincia, quae a ripa Ligeris Wasco-
    niam versus extenditur usque ad Pyrenejj uaga non-
    tis, qui Galliam ab llispania disterminat, pactum
    etiam cum eo scripto pepigit: «Ut, privato concor-
    bus habitu, nil amplius de paterno sperare deberet
    regno.» Qui ubi potesalem adeptus est, sedes
    regni Tolosam eligens, sensu non, ut palbatur,
    tardus, verum natura aeris ad obeunda negotia, sta-
    tim ingenio suo materiain invenit. (Sequentia ex
    gestis Dagoberti desumpta, quae tomo I habentur.)
    Anno enim nu postquam regnare coeperat, totam
    Wasconiae terram subegit atque regnum suum latius
    effecit. Universa autem Austria cum Burgundia,
    Neustria quoque, dominio parebant Dagoberti. Ca-
    jus actus licet a nominibus separatim digesti labean-
    tur, tamen ne eos f cia ejus labeant, apud quos prae-
    fata non invenitur scriptura, ea nos illiùl perstringe-
    re. Dagobertus quippe a Clotario, genitore
    venerabili viro Arnulfo Metensi pontifici ad eru-
    diendum traditus, pueritiae annos in studiis exer-
    cuit litterarum. Adolescentiam vero suam venatibus
    (quem morem Francorum principibus saepe fati su-
    mus fuisse familiarem) assuefaciens, agere cervum
    aliquam die instituit. Qui facile industria equitum
    ac sagacitate inventus canum, ea velocitate qua illud
    animal uti consuevit, silvas et montes, et si qua
    etiam occurrere flumina transiens, in vicum, cui
    Catuliacus vocabulum est, cursu desertur. In hoc vico
    adiacula erat, quae corpora martyrum Dionysii ac so-
    ciorum ejus regebat, in quam se cervus tulto reperto
    persugio confert. Cances e vestigio eum secuti, nec
    ingredi apertis januis valent es, oslutum oblatrabant.
    Adveniens Dagobertus, rem spectaculo admiratur di-
    quam. Finitimos deinde rumor istius miraculi, et
    praecipue Dagobertum, ad reverentiam sollicitat
    sanctorum. Praeterea Clotarius quemdam Sadregi-
    silum nomine, rebus sub se tractandis praefecerat,
    Aquitaniae ducatu specialius ei commisso. Hic itaque
    regis filium superbia qua tumebat,despicere contee-
    dens, prosperae eum agere non aequo ferebat animo.
    Excusatio sane era juvemilis aetatis, ne tumorem ex
    subjectione principum contraher et. Forte Clotarius
    venatum ivit, ac non paulo adpositus, spatio a filio
    sejunctus, opportunitatem praefuit ad deniqua, ad con-
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico antigo. Algumas palavras fragmentárias foram reproduzidas exatamente como no original (ortografia antiga, cortes e abreviações). BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Onde o original apresenta ligaturas ou caracteres tipográficos incomuns, mantive grafia visível; não foi usado [ilegivel] pois tinta é legível.</notas>
</pagina>