<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    759 AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    qui jam tabernaculum regis circumdederant, quo
    Protiadius una cum Petro medicinae artis perito ad
    tabulas ludens sedebat, taliter infit: «Jubet doni-
    nus meus rex Theodoricus ut interficiatur Prota-
    dius paci contrarius.» Post quod verbum certatim
    omnes tentorium gladii conciderunt, et Protadium
    inibi peremerunt. Theodoricus laet a suis coactus,
    cumfratre Theodeberto pacificatur, et utroque
    exercitus salvus, ac integro numero, ad sua regre-
    ditur. Anno xi regni Theodorici subrogatur Prota-
    dio major domus quidam Claudius, itidem Romanus
    genere; homo prudens, fide plenus, jucundus in
    fabulis, providus in cunctis, sed sagina corporis
    valide gravis. Qui praedecessoris sui territus exem-
    plis, amicitiam cum universis servans, lenem se ac
    favorabilem praebebat.
    
    CAPUT XCIII.
    De ultione quam Brunechildis de inimicis Protadii
    cepit, deque Desiderii episcopi lapidatione.
    Anno xii regni Theodorici Uncelenus, qui fallacia
    sua Protadio causa mortis exstiterat, insidiis Bru-
    nechildis pede truncatus rebusque suis expoliatus,
    egens est redditus. Wolfus quoque patricius, eo
    quod in necem jam dicti consensisset Protadii, Fa-
    riniaco villa suggerente Brunechilde jussu Theodo-
    rici interficitur. Natus etiam est ex concubina
    Theodorici filius, nomine Meroveus. Quem rex Clo-
    tiarius de sacro fonte levavit. Porro saepe dictus
    rex Theodoricus, persuasoribus Aridii Lugdunensis
    episcopi ac aviae suae Brunechildis deceptus, san-
    ctum Desiderium Viennensem pontificem exsilio re-
    vocatum lapidari praecipit. Ad cujus tumulum mi-
    racula treberrime sunt ostensa.
    
    CAPUT XCIV.
    De Hermembergae filie regis Hispaniae infasatis cum
    Theodorico nupitis.
    Tunc temporis Theodoricus Aridum praesulem,
    Rocconem et Eborinum praefectos equorum, ad
    Beltricum regem Hispaniae direxit, qui filiam illius
    coniugio sibi sociandam poscerent, et si pater vel-
    let, jusu/andrum praeberent; quod diebus vitae suae
    eam regio non privaret honore.» Cui Beltricus
    gaudens annuit, puellamque legatis tradidit. Quam
    Theodoricus laetus accipiens primum unice di-
    lexit; quae tamen male sicliis Brunechildis virum
    non cognoverit. Deinde, faciente eadem avia sua,
    Theodoricus Hermembergam (id quippe nomen
    virgini) thesauris expoliatum abire praecipit ad
    Hispaniam. Hac de re indignatus Beltricus, ad Clo-
    tiarium regem, Theodorici ex patruo genitum, misit
    legatos, qui eum ad belli societatem, expositis in-
    juriae causis, inclinarent. Ubi ille votis eorum
    visus est satisfecisse, cum missis ipsius ad Theode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    ricum A spanorum illas sumerent. Cumque Theodorico
    perlatum fuisset hujusmodi consilium illos contra
    se struere velle, despectui habuit, ut futile. Legatus
    vero Beltrici cuncta pro quibus venerat se autu-
    mans impetrasse, ad Hispaniam navali rediit eve-
    ctione.
    
    CAPUT XCV.
    De Columbani Hiberni in dicendo libertate et mira-
    culis, regisque retispenicta simulata, Bobiiqq
    coenobii constructione, et Columbani transitu.
    Anno xiv regni Theodeberti ac Theodorici beatus
    Columbanus ab Hibernia Occani insula progressus,
    primum a Theodeberto suscipitur. Denum, propter
    confluentium ab se populorum multitudines, inde
    migrans, et solitariam agere vitam cupiens, ad
    regnum Theodorici transit, atque in loco cui
    Luxovium nomen est, a praefato rege habitare est
    jussus. Ad quem visitandum dum frequenter rex
    advenerit, ac a viro Dei cur, relicto legitime conjugis
    matrimonio, adulterinis deservierit commistionibus,
    argueretur, illeque ad obaudendum ejus salutari-
    bus monit is aurem cordis inflecteret, avia Brune-
    childis vipereis antiqui hostis inflammata incita-
    mentis, adversus sanctum Columbanum commoveri
    coepit acrius. Sed sanctus vir, illius malitiae obviam
    ire parans, ad eam Brucharachio villa commoran-
    tem properat. Cui regina, cum nepotibus suis Theo-
    dorici filiis occurrens, orabat «ut regiam prolem
    benediceret.» At ille ait «nequaquam illos regalia
    sceptra suscipratos, eo quod de lupanaribus emerse-
    rint.» Regina indignata pueros praecepit abire, et
    ipsa post paullulum est secuta. Viro autem Domini
    ad propria regredi festinante et regiae aulae limen
    pede tangente, subito fragore totius mota est do-
    mus fabrica. Sed nefandissimae mulieris mens non
    est commota, imo majori iracundiae igne succensa.
    Verebatur enim quod omni extorris dignitate pelle-
    retur a regno, si rex posthabitis meretricis delin-
    mentis, aliquid regalis feminae poliretur conjugio.
    Interdixit igitur egressum et regressum a monaste-
    rio tam sancto viro quam fratribus cum eo manen-
    tibus, praecipiens suis optimatibus, vicina coenobio
    loca colentibus, ne quempiam exire permitterent,
    vel progressum hospitio suscipierent. Denque vir
    sanctus, ut eam a tanta moneret desistere perina-
    cia, ad palatium perrexit. Eo forte die Theodoricus
    cum avia sua in Spinsia residetbat villa, nuntiauru-
    que ei hominem Dei pro foribus stare, nec in iis-
    dem adibus hospitare velle. Tune rex iram Domini
    sibi imminere veritus, melius dixit esse virum Dei
    opportunius subsidis honorare quam Deum ex ser-
    vorum ejus offensa ira iracundiam provocare. Jussit
    ergo regia cultu recepere, et illic victui necessaria
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas ligaturas tipográficas (fi, fl) separadas como letras; cortes de linha preservados; palavra "jusu/andrum" transcrita com "/" onde parece quebra e leitura incerta; "Bobiiqq" conforme imagem escaneada; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>