<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    737                                  HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III.                                  738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    o rex. Nam qua ratione potest existere ut culpislibet hominis sint duo patres, re spirituali excepto? Non sunt haec regiae dignitati congruentia verba. Universis igitur pro his sermonibus in risum solutis, alius legatorum dixit regi: «Vale dicimus tibi, o rex, et quia nepotis tui pacem aspernaris, scito secrinum fore paratam, quia fratres fercussi sunt tui, ut ea excidaris.» His dictis, jussit rex eos a conspectu suo pelli, ac super capita recedantium stercora de plateis collecta projici. Pro tanta igitur injuria vehemens inter reges discordia exorta est.
    
    CAPUT LXIII.
    De Fredegundis reginae in asylo Parisiensi servitutis per Audonem inflammata.
    
    Per idem tempus, Leonardus quidam optimalum Chliperici a partibus Tolosæ advenerius, Fredegundi reginæ adhuc in majore ecclesia Parisiaca residenti intimavit se fuga lapsum ab ejus filia; quam affirmabat in magna victus ac vestitus degere inopia. Quibus verbis regina indignata, praecepit ab eo auferri balteum quem ex munere memorati mercerarii regis, ac omni privari dignitate. Simili modo multos ab obsequio filiae recedentes vel honore privavit, vel contumeliis seu poenis affecit. Nec verebatur Dominum, aut ejus Genitricem, in cujus manebat basilica, dum perversas ageret adhærente ei Audone, suo in malis omnibus cooperatore; quem populus hunc perneisset, nisi in ecclesiam confugisset.
    
    CAPUT LXIV.
    De Praetextati episcopi Rothomagensis restitutione.
    
    Praetextatum sane Rothomagensen pontificem de exilio mandidit Guntrannus rex reduci. Propter quem cum synodum velle rex congregare, Raginmodus Parisiensis antistes dixit a sacerdotibus nequequam eum communione fuisse privatum, nec esse necesse ideo episcopos vocari. Sic demum Praetextatus urbi restitutus est suæ.
    
    CAPUT LXV.
    De diligenti Guntranni custodia sui, et Fredegundis in agrum perfugio et fraude.
    
    Interea commorante rege apud urbem Parisicam, adveniens quidam pauper suggessit ei ut se a Farualfo, Chliperici quondam cubiculario, observaret, dicens: «se consilium ejus, quod de perimendo rege conceperat, comperium habere.» Audito hoc, rex interrogatum quidem et negantem dimisit, se vero ita armis et custodibus munivit ut nusquam nec ad ecclesiam quidem sine armorum aut custodum munimento procederet. Fredegundem autem in Rotojalensem, Rothomagensis territorii vicum, ad peragendum quod superesset porterat vices, direxit. Quam multi optimatum Chliperici prosecuti, eam inibi cum Melanio (qui, Praetextato depulso, ab ea subrogatus, ac post revocato, a Guntranno rejec- tus erat) reliquerunt, promittentes se filio ejus (Horatio fideliter parituros. At illa exortum se ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    mulando strenuum famulatum, occultum mortis inferrel ictum. Qui, dominice jussis obtemperans, fingi se, crudelitate Fredegundis offensum, ad Brunechildis properares conspectum, quod audierit ejus benignum in omnes affectum. Tandem in partem susceptus amicitarium, omnibus adulabatur, dominam etiam usque, ad cubiculum deducens jamam, coargubilis se præbens benignulum, majoribus subjectum. Sed non diu, quis esset, suspicione imminente, valuit legere; nempe, questioni subditus, proditit omnia malignitatis arcana et, diris affectus suppliciis, ad priorem remissus est dominam. Cui quæ sibi accidissent enarrans, ut quasi suspicio auferi ab animo Brunechildis posset, re autem vera ut poenas pron on perpetrato lueret scelere, manuum ac pedum abscisione ab ea est inultus.
    
    CAPUT LXVI.
    De Eberulfi punitone, et in beatum Gregorium Turonensem simultate, et Guntranmi gestis.
    
    Interjectis diebus, Guntrannus rex Cabilonis regressus, fraternae necis auctorem solicita investigans, per responsales Fredegundis Eberulfum, in palatio Chliperici cubiculariis præpositum, ejus sceleris cognovit esse caput. Rogatus vero ab ea idem Eberulfus fuerat ne ipsam desereret. Qui, dum consensum ei denegasset suum, ob id apud regem accusatus est ab illa. Rex igitur, felle commotus, circumstantibus amicis juravit se non solum homicidam, verum cunctam ejus perdidurum generationem, quatenus ausus interficierindorum regum de regno tolleretur Francorum. Hoc terrore perculsus vir supra nominatus, ad basilicam Sancti Martini cum clericis, quibus frequentes intulerat injurias, aufugit. Tunc Aurelianenses cam Blesensibus ad custodiendum, ne extinde ipsiam dilaceretur, jussa regis alternas sortiti vices, in eundo ac redeundo multas agebant praedas. Dumque duo, qui multas jam dicti rapiebant confessores, ad domum cujusdam rustici potum petitori advinissent, et ille se habere negaret, unus eorum, protenta hasta, ut eum percuteret, ab eo ictu gladii peremptus est. Alter, casu socii perterritus, aufugiens quæ male perversarant reddidit. Post haec facultas omnis Eberulfi, quæ multa erat valde, diversis a rege concessa. Domus quoque, quam intra muros possidebat Turonicos, adeo directioni tradita est ut nil nisi nudi superessent parietes. Pro his itaque causis calumniasse sancto antisti insertebat Gregorio, quasi cuncta ejus gererentur consilio; ministraturque quod si unquam regis rediret in gratiam, similem ei retribue- ret vicissitudinem. Verum antistes plus clementia pro ejus miseris quam indignatione pro illatis ab eo commonebatur injuriis. Cumque foret eidem miserio domicilium in sancti Martini salutatorio, et a presbytero (qui seruabat) ad eorum cura delegat- erat) reliquae clauderentur jamna, per ostium illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (impressum folio continued)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas visíveis. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme original; uso de abreviaturas modernamente expandidas não foi realizado. Algumas palavras no fim da coluna esquerda estão cortadas pelo limite da imagem e marcadas com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>