<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    781 - HISTORIA FRANCORUM. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,168">
    berto ducibus, Willebaldo quoque patrico, ut Bru- nulfum, Ariberti fratris sui avunculum, propter in- fidelitatem sibi suspectum, interfecerent. Deinde a Cabillonensi urbe, per Augiostodunum n. Antissiodoro iter dirigens; post, per Senonum civitatem Paris'us devenit. Et Romiliaco villa constitutus, Gomatruedem reginam (novcrc suae Sichildis germanam) eo quod esset sterilis, consilio quorumdam Francorum re- linquens, Nantildem quandam puellam, a monaste- rio raptam, in matrimonium sibi junxit. Usque ad id temporis consilio beati Arnulfi Metensis urbis pontificis, necnon Pippini, in regno Austrasiorum majoris domus officium gerentis, usus est. Ideoque iam strenuus tamque el^ax in administrando appa- rebat regno vel circumpositae nationes ejus vereren- tur homcn, suanque auxilia in subjiciendis exercitis s sponderent gentibus fide promptissima. At vero post discessum praefati antistitis, consiliis jam dicti Pip- pini et Chuniberti urbis Coloniae praesulis obau- diens, suggerentibus eis, aequitali ac justitiae operam dabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,950,168">
    A versus, peccata sua eleemosynis redimere deliberas- set. Erat in regno ejus Pippinus, de potentissimis Austrasiorum, familiaritati ejus inhærens; qui oderat improbos, nec se miscebat flagitiis. Hunc quidam malignantium Dagoberto adorsi sunt facere odio- sum. Sed Domini protectus clementia, cujus in ob- servanda justitia sectabatur praecepta, et insidias paratas evas it, et regi utilia suadendo fidelissimus apparuit. Cui cohærebat alter, Ega nomine, in con- silii salubritate et in principis haud dissimilis fami- liaritate. Is erat ex Neustria, non mediocri praeditus potentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,168,495,980">
    CAPUT XX.
    
    De Dagoberti ex Ragnetrude filio, qui dum a beato Amand o baptizaretur respondit : Amen, et postea in apparitium seduam lapsu, spoliaioneque templi divi Hilarii, ac libidine ejusdem; sed resipiscentia con- silio Pippini.
    
    Porro vili anno regni sui, cum (more regibus as- suelo) superiore Franciae partes pervagaretur, moenstusque esset quod filium non progeneraret qui post se regnaret, phellam quandam, Ragnetrudem nomi- ne, thalamio sibi sociavit; ex qua filium eo a:no suscepit. Quem dum postmodum in Aurelianensi ur- be venerabilis vir Amandus Trajectensium episcopus, juxta morem fidelium, praesignaret, assistente ge- nitore, pariterque Ariberto Aquitaniae rege, finita ora- tione et nullo e tanta exorticus multitudine Amen re- spondente, aperuit Dominus os pueri, qui non plusquam xxx a nativitate expleverat dies, ac au- dientibus cunctis, respondit : Amen. Statim igitur sanctus antistes eum regeneravit; quem Ariber:us rex de sacro fonte levavit. Magnus ex hoc facto stu- por cum exultatione, non tam reges qna-n univer- sos replevit circumstantcs. Exinde Dagobertus, dum patrium saepe studet Neustriae invisere regnum, prio- ris oblitus bonitatis, non solum ecclesiarum, verum etiam quorumque locupletium inliians rebus, impro- bus effectus est praelo. Nam inter alia ecclesiarum Galliae epolia, ex occasione basilicae divi Dionysii exornandae, direptas valvas fusili are fabrefactas a templo Sancti Hilarii Placitavensis fertur abstulisse. Quas cum per Oceanum in Sequanam devehi jussis- set, ut per eam Parisius usque ducerentur, una earum fluvio absorpta, nec postmodum dicitur fuisse reperta. Luxuriae tam inefrmenate se tradidit ut exce- ptis tribus, quae cum nomine eonl. u etiam fulciebantur regio, plurimos concubinarum illi obsequere tur numerus. Aversum itaque cor ejus a Deo fuisse estl- mabatur prorsusque abalienatum, nisi in senect re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,168,950,980">
    CAPUT XXI.
    
    De legalis ad imperatorem, et de imperatorum Foca et Heraclii gestis, et successibus Heraclii in Chosdrohem Persarum tyrannum, ejusque nec cruciique Dominicae receptione.
    
    Tunc temporis Servatius et Paternus, qui lega- tione functi fuerant ad Heraclium Focae successorem regressi, Dagoberto se praesentartnt, dicentes :
    Pacem se cum Heraclio firmasse perpetuam. Denique Focas imperator ab universo deserunt se- natu (quasi perversa insanienis mente, opes imperii in mare projiceret, dicens se muneribus Neptunum placare velle) ab Heracliano tunc Africae praefecto perimitur. Aque Heraclius Heracliani filius ei in imperium substituitur. Anno ix postquam purpura se induerat, hic Heraclius multas provincias a Persis pervasas reipublicae restituit aliasque graviter labe- lactatas vindicavit. Chosdroes enim princeps Persa- rum, cuncta per quae transibat vastando, Hierosoly- mam venit, atque inter caeteras ecclesiasticas seu populares nanuubias, partem salutiferae crucis, quam ibi Helena mater Constantini quondam Au- gusti reliquerat, asportavit. Traditoque filio suo regno, ipse in argentea turri (quam ad hos usus paraverat) auro residentes solio, vexillum nostrae re- demptionis, quasi collegam regni, e latere consti- tuit. Quod ubi Heraclio nuntiatum est, cum valida militum manu Persidem petens, obviam habuit Chos- droe filium, cum maxima Persarum phalange, quae eum, metu coacta tyranni, non voluntate ducta ju- vandi prosequebatur. Et conspirantibus utriusque partis studiis, imperator cum Persarum ductore singulareni aggressus est pugnam, proposita lege :
    Ne quis de utroque exercitu progredereetur qu : duci suo auxilium ferret. Quod si quis infringere decretum presumeret, ab ipso principe suo, succes:s poplitibus, vicino immergeretur flumini. Diu igitur animosoeque congressione facta, Heraclius ad adver- sarium : Ut quid, ait, tui hoc quod constitumus praevaricant pactum? Ille reflexa cervice, ut vide- ret quis suorum se venirel juvatuui, ab Heraclio percussus equo dejectus est mortuus. Stamat Persae supplices se Heraclio subdunt. Qui cum suis ad ul- teriora progressus, Chosdrohem in memorato re- peri fano residentem, et juxta eum Dominican crucem. Quem dum interrogaret : Utrum Christi adem suscipere, et salutare lignum (quod, licet indi- gnis, honorifice tamen juxta suum traducerant mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,950,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia). Quebras de linha e abreviações conservadas tal qual visível; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; as colunas foram transcritas esquerda então direita conforme instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>