3185

AIMOINI MONACIII FLODIACENSIS

184

um) vellet aJorare ; illeque responderet nullatenus A Cui successit Heraclona filius cum: matre Martina.

id se facturum, Heraclius eum illico interfecit. Per-
vagatusque universam Persidem , filium Chosdroe

parvulum (quem cum eo invenerat) baptizari pr:eci-

piens, eidem przpouit. Et argentum quidem turris

exercitui, aurum vero restaurationi deputans eccle-

siarum, cum multimoda prieda ac septem elephan-

tis, assumpta etiam Salvatoris cruce, tlierosolymain,

indeque Constantinopolim remeavit.

CAPUT XXII.

De Heraclii. forma, et. prasagii quo se a circumctsis
pellendum viderat errore. Nam Judaeos propterea
persequebatur, e Franciaque pellendos | curavit ;
cum a Sarracenis (uerit pellendus. De eorum ita-
que agitur pralio et Heraclii morte.

Fuit autem vultu decorus, visu hilaris, mediocris
statura, egregi:eque fortitudinis; qui et Icones s:epe
jn arena, et plures, solus interfecerit. Cumque litte-
tis abunde esset instructus, ad ultimum astrologus
ellicitur. Agnoscens itaque in signis siderum , impe-
rium suum a circumcisa gente vastandum , et autu-
mans id de Judeis fuisse prasmonstratum, per inter-
nuntios Dagobertum rogavit regem Francorum, ut
cunctos Judaicm stirpis, qui in provinciis illi sub-
jecs manebant, Christianos (leri prz:eciperet; eos
vero qui nollent aut exsilio aut morte damnari.
Quod Dagobertus volens effecit, omnes qui nolue-
runt baptisma suscipere procul a finibus eliminans
Francie. Porro Heraclio non de Judzis, sed de
Sarracenis fuerat preostensum. Agareni siquidem
(qui et Sarraceni) gens perüida, ab Abrabam cum (c,
origine ritum trahens circumcisionis, a radice
Caucasi montis progressa , terras Heraclii popula-
tum venerunt. Contra quos lecta militum manus, à
Cesare directa, graviter est ab hostibus caesa. Nan
tentum quinquaginta millia ex militibus interiisse
referuntur. Spolia casorum victores rapta Augusto,
per legatos recipienda , miserunt. At ilte qui ultio-
nem potius meditare(ur, non solum oblata respuit ,
verum ipsa legatione Alanos in adjutorium sui, rese-
ratis portis quas Alexander Magnus Caspio monti
imposuerat, ad centum quinquaginta ferme arma-
torum millia pretio eduxit. Sarracenorum duo duces
erant, qui ducenta millia armis instructa in bella
ducebant, Cumque uterque exercitus procul a se in-
vicem castra posuissel, nocte, quie diem belli prie- D
cedebat , subito in. casuis Graecorum quinquaginta
duo millia pugnatorum exanimata in stratis reperta
sunt. Qua de re reliqui, metu percussi, iu diversa
fugerunt, regnum suum depopulandum adversariis
relinquentes. Qui, quasi aceepta injuria quod ob-
viare ausi hostes fuissent, vehementius vastationi
institerunt. Tanta cladis nuntio Heraclius accepto ,
diffidens se posse resistere, eum jam illi majore,
prope Asie parte pervasa, Hierosolymam infestare

Hic etiam, cuobus annis rerum summa potitus,
frawi Constantino jura reliquit imperii.
CAPUT XXiil.

De morte Ariberti regis Aquitania, et. ejus filii Chil-
perici deque negociatoribus Fruncis mcle a Sc'aria
acceptis, et de legatione ad. Samonem Sclavorum
regem, et prelio cum eis commisso «jusque exis
Francis infelici.

Anno ix Dagoberti regis, Aribertus frater ejis
Aquitanix rex moritur, relinquens parvulus filium,
nomine Chilpericum. Qui non diu rebus fiumauis
superfuit. Opinio mortis ejus Dagoberto ascribeba-
tur. Qui ejus comperta morte, Barontum ducem al
pervadendum ejus regnum , vel ad thesauros, si:'i
adducendos, direxit. Barontus vero grave dispen-

B dium exinde fecisse memoratur. Eo lempore, co: -

mutatores mercium ex Francia Sclavorum ingressi
patriam, a Sclavis rebus exspoliati suis , et qui rc-
sistere tenlaverant interfecti sunt. Quaprop er qui-
dam, Sicharius vocabulo, missus a Dagoberto al
Samonem memorate gentis prineipem, postulaturus
de commissis justitiam, dum sciret se a Samoue
nolle videri, vestibus quibus Selavi utebantur , ne
agnosceretur indutus, conspectibus se offert regis
praesentiam suam refugientis. Et qux sibi in mau-
datis tradita fuerant prolocutus, ait non debere eunr
contemptui habere gentem Francorum, eo quod ipse
ae populus ei subjectus obnoxii forent servitutis Da-
goberto eorum regi. Mis verbis Samo, provocatus
adiram, respondit, se cum populo suo, sinul e&
terra, Dagoberto libentissime pariturum, « Si ta-
men, inquit, disposuerit nobiscum amicitias conser-
vare. » Ad hxc Siclarius : « Non est, ait, possibiie,
ut servi Christi cum canibus federa jungapt. » Et
respondente Samoene : « Quandoquidem vos servos
profitemini esse Dei, et nos cjus sumus canes, ideo
ea qua vos nequiter contra ejus geritis voluntatea,
ut inutiles famuli, nobis frequeiter conceditur mor-
sibus ipsa ulcisci. » Statim ejectus est Sicharius «e
conspectu ipsius. Qua exasperatus Dagobertus con-
tumelia, lectas ex Austria dirigit militares copias,
ad debellandam Winidorum gentem. Quibus fuere
auxilio Alemanni cum fBotberto duce, necnon ei
Longobardi. Qui in ea qua congressi parte victo-
riam adepti, plurimum captivorum ad propria re-
deuntes abduxerunt numerum. Austrasii vero Franci
Wiuidos, qui in Vogastense confugerant castrum,
obsidione clauserunt. Quam dum segniter admini-
strarent, irruentibus super se hostibus graviter
afflicti, eastra cum tentoriis deserentes aufugerunt.
Mac vietoria Winidi animosiores redditi, in Thr rin-
gam et circumjacentes Francorum terras sese effun-
dunt, ita ut Dervanus dux, qui urbibus praerat
Sclavasum c qup ilKtempus Francis pa-

-all-l-..
