"5

interpellarent, pollicitus se res ecclesi: redditurum
et mala. qux commiserat emendaturum, Antistes
vero, rogantibus annuens fratribus, eum commu-
nioni restituit, Sed comes ad Engolismam reversus,
domos quas pervaserat destruxit, dicens : « Si hxc
ecclesia recipil, saltem deserta inveniantur. » Epi-
scopus sane, his auditis, iterum communione eum
privans vita decessit. Nantinus quoque a buibusdam
episcopis pecunia corruptis communioni redditus, in
morbum incidit. Cum vero valida cruciaretur fe-

hre, clamabat : « [[eu! heu! qu» tormenta ab
MWeraclio illata patior! Ipse me nunc cruciat, ipsius
igue consumor. Mortem peto, ne diu male vivam. »
lu his vocibus constitutus interiit, Audiant ista qui
sacerdotibus, vel Deo servire cupientibus, injurias
irrogant. Intelligant Deu: esse vindicem injuste op-
pressoruin.
CAPUT XXXII.

De Chilperici per Fredegundem in suos saviiia.

Chilpericus etiam rex, suggerente Fredegunde re-
gina, proseriptionibus gravissimis populum sibi sub-
jectum atterere coepit. Qua de causa multi e plebe,
uativum relinquentes solum, maluerunt exsules no-
vas quirere sedes quam patrios incolendo fines
injusto ruere sub onere tributi. [nter cxtera nam-
que qui cogebantur solvere liberiori etiam orti pro-
genie, e terra propria culta labore amphoram vini
yegim inferebant mense. Marcus referendarius ,
fuic muneri prepositus , ut cunctas Aquitanix ur-
bes, qux ad regnum Chilperici respicere videban-
tur, ad hzc solvenda verbis vel minis invitaret, a
J.emowicinis seditione orta jugulatur; et tom! uni-
versi quos secum ferebat igne cremati sunt. Porro
-Chilpericus, dum pessimis quotidie adjiceret pejora,
febre arripitur valida, A quo cum convalescit lan-
x&uore, parvulus ejus filius nec dum baptisma con-
secutus .grolare coepit gravius. Qui baptismatis
£ratia imbutus, levato paulisper jncommodo, nia-
trem nequivit Iztificare gaudio pleno. Nam fratrem
ejus Clotobertum, cui atas provectior, eo conva-
lescente doluit similia incurrisse. Ita denique latens
pestis in totam diffundebatur regiam prolein ac si a
Nisceribus transiens palernis, in filiorum memlris
hereditariam videretur velle sibi vindicare sedem.
Taudein Fredegundis, cujus toties dolor lacera tor-
4juebat procordia, quoties semimorüua natorum
«ontemplabatur corpora, pristina feritatis oulita,
dumani induit compassionem auimi ; adiensque re-
gem, bujusmodi apud eum habuit sermonem : « Be-
neficiis, inquit, divinis nosmet, mi vir, benefactis
respondere convenit, quos superna non punit cle-
mentia, tanto tempore perseverantes in malitia. N.-
«ue enim flagella omnipotentis Dei sustinuimus,
«quasi rei, sed in virga filiorum eruditi, prophetiéam

Pa iate I5 nahle enmoo avnarti * fhul^ flangelíat

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS

Hu

A rum, a nobis injuste oppressorum, morti reddi-
dere proximos. P«eniteat nos tandem aliquando
malorum que gessimus; et conversi ad Domi-
mum, placabilem eum super nostram imploremus
fore malitiam. Neque euim, quamvis indignos,
sibi supplices aversabitur, quia est misericors ct
miserator. Incendamus igitur iniquas descriptio-
nes, et quas ad oppressiouem constituimus paupe-
rum, ad nostram nostrorumque deleamus salue
tem. Nihil est quod tineamus, si vere ponitez-
mus, quasi passuri gravia, qui pertulimus gravissima,
Quid enim pati potest gravius quam ut amittatur
quod est charius? Quid vero nobis poterit esse dul-
cius quam natorum affectus? Quibus porro per tot
annorum curricula partos reservamus thesauros, sí
premittimus haeredes, quos optaveramus fieri suc-
ressores ? Cavendum profecto est ne illius evanzelici
incurramus sententiam divitis qui, innovando horrea
et congregando multa, accepit responsum se noa
visurum diem erastinum nec suarum cogniturum
heredem rerum. Sed propitius jam potest esse qui
vindicavit et mitiorquam si non vindicasset.» Hujus-
modi orationem circumfereus Fredegundis regina,
transduxit Chilpericum regem 2 furore animi, atque
intentionem ejus adeo emollivit, ut libellos quibus
nefauda coutinebatur lex, manu propria voracibus
traderet. flammis. Quibus peractis, junior eorum
filius diem obiit. Cujus corpusculum in oratorio
sanctorum Dionysii ac sociorum ejus martyrum est
humatum. Nec longum fluxerat tempus, alter quo-
que ex filiis superius nominatus Clodobertus, morti
cepit esse proximus. Cousternala mater anxiis ge-
mitibus languentis filii, ad basilicam Sancti Medardi
Suessionis eum defert. Ubi uterque parens votis,
aureis donis sancti honorarunt sepulerum. Sed ad-
veniente nocte, zeger, ultimum exhalavit spir.tum.
Cujus funus praefat urbis. populus, pulla veste cire
cumamietus, eum. maxinio. luctu ad ecclesiani San-
ctorum Crispi. et Crispiniani est prosecutus. Quo

* jn loco przedietus regis fllius tumulariam est sepul-
turam edeptus. Sequenti al.liinc ammo alius ex filiis
Chilperici, Theodericus nomine, terminum. sortitus
est vitz. Unde Chilpericus divine animadversionis
judicium cervici imminere sue coguoscens, multa

p pauperibus Christi, seu ecclesiis, largitur donaria.
Restiterat sane adhuc unus e regia prole, quewu
Chilpericus custodi: mancipatum, suggerente Fre-
degunde, custodibus legavit puniendum. Ita effer-
buerat Chilpericus in malitia ut non ei sufficeret
generi ejus imminens calestis vindicta, nisi eam
augnientaret per sua facinoca

. CAPUT XXXIII. '
De in j L exea cli, terremotu
nita iq multis.

& ca — AÉMIDNRIN ILLA 2... (20 4 oc. .
