77

AIMOIN. MONACHI FLORIACENSIS - 128

lectionis. » fI;re dum rex perorasset, datis obsidibus A rio Pictaviensi tradiderat. Sed a beata Radegunde

fads stabititum est. Continuo Chilpericus exerci-
(un de regno soo commoveri przecepit, qui civitates
fratri subditas obsidens, circumjacentes depopula-
retur agros. Tunc Berulfus partium ejus dux, cum
"Juronicis et Andegavis una. ex parte, Desiderius et
Diadastis ex. alio latere cum maxima multitudine,
Bituricenses aggrediuntur, Quibus rex hoc dedit
matndati ut, capta ürbe, sacramenta de nomine exi-
gerent suo. Sed Bilnrigi apud castrum Mediola-
pense, quod nune Magdunum dicitur, quindecim
nrmatorum millia Desiderio duci opponentes, cum
€o conflixere, Reliqui duces urbem obsidione cinxe-
runt, Chilpericus vero, licet nondum exercitus Chil-
deberti advenisset, tamen quosdam de ejus cucibus

secum habens, universas copias suas per Parisius

transducens, cuncta vastando Milidunum venit. Cui
Guntrannus non. dubitavit obviam ire, in solo Deo
epem habens, enneumque hostinm, pr: cnpiditate
Ab aliis gegregatum, erepusculo noctis aggressus
uliima labefactavit pernicie. In. crastinum, inter-
currentibus legatis, frater cum fratre paciscitur,
pollicentibus utrisque commissorum correctionem,
Quippe Chilpericus, cum milites furto ac rapinis
abstinere moneret, nec tamen obtemperarent, co-
mitem. Rotomagensem gladio percussit, sicque reli-
quos coercens, ad propria reduxit, cunctam prius
rfesliluens. prx-dam, "captivosque. relaxans, At illi
qui Bituricos obsederant, accepto nuntio ut inde re-
tederent, quecunque oculi viderant, manus rapic-
bant, dum ad sua redirent,
CAPUT Li.
De vulgi in. Egidium episcopum seditione.

Childebertus autem omnes militice sux, quas ag-
g egaverat, cohortes dum uno in loco detinet, mur-
mur subito populi minoris adversus duces et Egidium
episcopum, nocte proxima, infremuit, dicentis :
« Toilantur a facio regis, qui regnum ejus inter se
venditant, qui urbes ejus alienx subjiciunt ditioni.»
Ilec dicentes mane facto ad tentorium regis prope-
rant armati, uf Egidium interimerent pontificem.
Quo cognito, sacerdos, ascenso equo, cum paucis
fagam arripuit, Cui tam veloces timor fugienti
eddidit alas u& labentezm ibis fasciolam colligere

prohibitus est.

CAPUT Lil.

De Munmolo magie et veneficii insimulato.

Dum ista geruntur, relatio quorumdam ad Frede-
gundem cucurrit reginam, dicentium puerum, qui
tunc defunctus erat, techiis Mummoli sui przfecii,
per quasdatà mulierculas waleficiis et incautationi-
hus vitam amisisse. [s reginz jamdudum erat in-
fensus. Que talia de eo audiens, rapi meretrices ad
supplicia jubet, qu:e se fatebantur carminibus mul-
ios iuteremisse innocentes, filiumque ejus pro
Muninoli donasse salute. Tunc quidem regina alias
earum flammis tradidit, alias rotis innexuit. De
Mummolo vero apud regem questa est. Quem rex

B oneratum catenis adduci lrabeque revinctis post

terga manibus suspendi praecipiens, quid maleficii
nosset interrogabat. Sed nil se de morte filii regis
nosse dicens , hoc solummodo confessus est quod
potiones przcantationesque varias a memoratis ac-
cepisset mulierculis, ad promerendam regis ct re-
gine gratiam. Tandem depositus, mandavit regi se
nil sensisse poenarum. Me eum maleficum esse pro-
testatus, loris durissimis flagellari, ac gladio percuti
imperavit. Pro cujus vita regina, gre licet, obt»
nuit. Qui tamen non post multum dolore ipsorum
tormentorum interiit. Regina autem assumens (he-
saurum pueri, vestes quidem omnes igne combussit,
aurum vero fornace couflans terra obruit, ne quid
esset quod ci filium ad memoriam reduceret.

CAPUT Lii.

De clerici cujusdam libidine, et. inaratitudine
detestanda.

Porro Etherius Lexovisx episcopus clericum quem-
dam, propter puellam quamdam quam seduxerat,
morti destinatum, viginti redemit aurcis. Cui, pro-
litenti se doctorem fore litterarum, scholam com»
mittit. Sed cum a parentibus puerorum, quos do- .
cebat, szepe ad convivium vocaretur, nnius matrom
concupivit. Quod cum illa casta indicasset viro suo,

. et ille clericum ad supplicium quzereret, iterum a

pontifice liberatus pristino restituitur honori. Hic
itaque miser tantorum oblitus beneficiorum, dum,
una dierum, pontifex ad agricultores exercitandi

Won curaret. Ea. tamen causa iili auxilio fuit quod D gratia exiisset, cum securi eum pone sequebatur.

adversarii equos, ad insequendum paratos, non la-
, bebant. Dumque. illi moram in sequendo faciunt,
ipse se intra urhem Remorum coutulit, Post hac
Guntrannus Childeberlo nepoti suo partem Massilize,

quam invito eo retinebat, reddidit. Chilpericus quo»
aue nro. obitu. filii. auem ei natum cunga. divimne

Conversus sacerdos et. videns eum : « Ut quid, ait,
me cum hac prosequeris dolabra? » Tunc ille, ejus
provolutus pedibus, veniam petiit, dicens : « Indulge,
Pater sancte, reo facinus confitenti. Ab archidia-
cono namque ut lalia auderem impulsus, ter jam
elevatis ad te nerciliendum manihns. subita tegehar

Digitized by Google
