<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE MIRACVLIS S. BENEDICTI LIBRI DUO. — LIB: I:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ibi curaretur, intromissa. Unde post
    debacchationis suae moras retracta, ante altare
    sanctae Dei Genitricis Mariae consulti; &amp;c cujus ore,
    ut nobis relatum est, tres dæmones in molum sca-
    rabrorum cum viridi cholera in concha decidentesque
    area, solitum repercusso are cierunt. Sicque per-
    sona illa mundata est, obtento gloriose Matris
    Domini ac inclyti confessoris ejus Benedicti.
    
    CAPUT XII.
    Contractas erectus. Duodecim pauperes Florinaci
    alii.
    
    26. Illmo fuit quidam Wastinensis pagi indigena,
    qui ab utero matris pedum privatus officiis, scamp-
    wellorum adminiculo iter consciebat, humum ver-
    renio. Hic, ter beati Patris nostri Benedicti audita
    fama, ejus venerandu adiit limina. Susceptus autem
    in domum alendorum pauperum usibus delegatam,
    petiit se alimona sustentari fratrum, donec inter-
    venerit; sancti confessoris sui Dominus oplate ei
    salutis tribueret effectum. Cujus precibus Richardus
    abbas annuens, in numero duodecim egenorum cum
    haberil instituit, quos diligens boni antiquorum cura
    Patrum in hoc nostro Florinacensi cenobio, ob duo-
    denarium apostolorum numerum, communibus si-
    pendijs diutin ali ac vestiri sancivit. Qui quotidia-
    nis suspiriis aures piissimi pulsans Conditoris, dona
    capita poscebat sospitatis. Et quia juxta Veritatis
    dictum, cœlorum vim patitur regnum, et instantia
    rapiur violentorum (Matth. xi, 12), petens accipere,
    quaerens invincire, pulsansque ut sibi misericordia
    aperirentur aditus (Luc. xi, 40), meruit obtinere.
    Tandem enim suffragio in primis alme Genitricis
    Christi Mariae, in cujus excubabat aula, ac deinde
    excellentissimi monachorum legislatoris Benedicti,
    quem mediocrem inter se et Dominum suarum
    eclesiæ precurn, arenles humectari nervi, cruraque
    contracta cœpere resolvi. Hoc ubi languidus persen-
    sit, et ipse cupidus sanitatis, insueto attentabat viam
    iterere more. Paulatim itaque se subrigendo, pro-
    cessi temporis ambulandi firmissimas adeptus vires,
    veritatis egregii confessoris, nativæ statuti repetere
    proprietatem telluris. Postulata itaque abeundi li-
    centia, gratias liberatori Deo sanctoque pro posse
    referens Benedicto, cum propriis quos ad hoc ip-
    sum evocaverat fratribus ad sua reversus, agricul-
    turæ de religio operum dedit.
    
    CAPUT XIII.
    Lucernæ tres in eclesia B. Mariæ. Certeus cœlitux
    accensus.
    
    27. Sempe nominati abbatlis Richardi temporibus,
    cuidum monacho Benedicto, cui Niger prænomen
    fuit, ab eodem abbate cum aliquantis aliis ex coetu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    aliquantulas A ei in ordine vicis suæ propensionis curæ imminceret
    diligens cautela, accidit lucernam ante altare per-
    petuæ Virginis Mariæ veneratous gratia accensam
    exstingui. Nos vero a priscis institutis Patribus
    observandi solitus erat, quod nos quoque in nostra
    perspicimus sicri pueritia, ut tam diebus quam
    noctibus, trium lucernarum lumine emonare il-
    lustraretur ecclesia. Exstinctam ergo prædictus
    frater candelam, ad aliam quæ sepulcro beati con-
    fessoris prælucere consueverat, ut accenderet desi-
    rens, ipsam quoque decessisse reperit; tertiam etiam,
    quæ oratoria cryptæ illustrare solita erat, dum in-
    vissisect, et ipsam emortuam ostendit. Turbatus igi-
    tur animi, dum concitio gradu se effert, ut lumen
    basilicæ restitueret, regressus perspexit unum e
    cereis eminentioribus, qui penes altare Reginæ
    virginum poni solent, et in festivitatibus tantum
    accendi, divinitus illuminatum, flammis rutilare
    coruscis. Quam rem valde admirans, gratias Deo
    reddidit, intelligens exstinctionem luminum, non
    casu, sed divina accidisse providentia, ad ostendend-
    um mortalibus, huic sacratissimo loco supernam
    nequaquam abesse visitationem.
    
    CAPUT XIV.
    Sanci contemptor punitus.
    
    28. Equus quidam aliquando iter faciens, devenit
    in villam ad jus monasterii Sancti Benedicti perdi-
    nentem, cui Vitrarias nomen est; ingressusque
    domum cujusdam viriæ, invenit sextarium avenæ,
    quam pabulo eorum necessariarn sibi tollere
    volens, a muliere prohibebatur, dicente: «Si, inquiit,
    viduatis meæ paupertatem afluendo me despectui
    habes, saltem sanctissimum reverere Benedictum,
    cujus juris hoc rus est quod incolo.» Cui miles
    «Tantum, ait, pro sancto Benedicto, quantum pro
    te dimitto;» vocatoque armigero, avenam quam ipse
    in sacculum pauperculæ transfuderat, collo equi
    ferendam tradidit, sicque discessit. Nec longum
    itineris spatium enuncsus, subito, ac nullis urgenli-
    bus calcarium stimulis, equo ad cursum proclivi-
    in præceps labitur. Sonipes disrupto gutture interiit;
    ipse fracto debilitatus crure diu languit. Sua igitur
    pœna ipse didicit et aliis exemplum præbuit nec
    sanctos oportere contemni, nec viduarum lacrymas
    dubere esse despectui, quæ, ut ait Salomon, ab
    oculis ad maxillas, a maxillis ad terram decidunt,
    et Dominus omnium susceptor est earum (Eccle.
    xxxv, 19).
    
    CAPUT XV.
    Predatores multi a paucis fusi. S. Benedicti vexitum.
    
    29. Caput-cervium (Sacerge) possessio quærdam est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia originalis respeitada; palavras ilegíveis não foram necessárias; página impressa em latino, tipografia moderna; margens com marcas do escaneamento não transcritas.</notas>
</pagina>