<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,10,890,80">
    AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    a mirabilis esset. Fuit etenim idem rex Dagobertus A sanctos sibi auxiliari poscebat, quorum basilicas
    admodum cantus, ingenio astutus, circa benevolos plus ceteris se opibus ditasse meminerat.
    et sibi fideles mansuetis, rebellibus autem ac per- CAPUT XXXV.
    fidis valde terribilis. Exercitiis corporis maximeque De Clodovei sub Ega justo principatu, et paradisi
    venerationibus delitus, atque in omni agilitate cor- Romani pavimento. Hic de Gothoram in Hispaniâ
    porea strenuus; peritia quoque ac virtute in bello regibus Tolga et Risicindo.
    praevalidus.
    
    CAPUT XXXIV.
    De visione facta solitario super statu Dagoberti regis
    defuncti, et quid presit templorum ornatio, et
    obsit spolatio.
    
    Ceterum eo tempore quo terminum sortitus est
    vitæ, quidam illustris Ansoaldus nomine, defensor
    Pictavensis Ecclesiæ, partes peragrabat Siciliæ. Qui
    dum evectu reverteretur navali, appulit ad quam-
    dam brevem insulam, praesentia ac meritis cujus-
    dam solitarii qui Joannes dicebatur redimitum. A
    quo, dum de salute animæ cum eo sermocinaretur,
    interrogatus utrum regem Dagobertum cognovisset,
    ille que se eum optime nosse respondisset, rursum a
    seue rogatus mores verissimque regis exposuit. Cui
    senex : « Cum, ait, multa vigiliarum ac jejuniorum,
    simulque senectutis flagitatione depressus, pauxillum
    membra sopori dedissem, astiti mihi quidam, venec-
    randa decorus canitie, monens ut propere surgerem,
    et pro Dagoberti regis anima, quæ eadem a corpore
    exierat hora, Domini exorarent clementiam. Quod
    eum facere maturato curassen, apparuerunt subito
    haud procul in pelago deformes truculentia facie
    dæmones, violenti regem Dagobertum per spatia
    maris agitantes, inflictisque insuper vertebribus ad
    Vulcanii loca trahentes. Qui distentus cruciatibus,
    inter agitationes et verbera, quorumdam sanctorum
    audiebatur postulare suffragia. Cum repente aperto
    æcolo, inter fluctus in fluctus cum fragore ruentia,
    visi sunt descendisse viri decore nite, res mira-
    bilia. Requirere cœpi ab eis qui essent. Qui dixerunt se
    esse illos quos Dagobertus ad suum vocaverat au-
    xilium, Dionysium videlicet ac Mauritium martyres,
    necnon Martinum confessorem. Hi creptam dumo-
    nibus animam secum ad æthera levaverunt, ca-
    nentes hunc psalmum : Beatus quem elegisti et as-
    simpesisti, Domine ; habitabili in atriis tuis (Psal.
    LXIV.). Hæc vir ille venerabilis Joannes Ansoaldo
    retulit se vidisse. Qua ille, in Gallias reversus, san-
    cto Audoeno narravit, qui ea in una conscripsit
    chartula posteris reliquit in ordinem historiæ dige-
    renda. Ex qua re datur intelligi nullo modo a san-
    ctis ornatum contemni, quem ad eorum memorias
    devoti conseruunt viri. Quanquam enim quorundam
    calumniatorum, et cuncta devorare cupientium hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    meminerunt.
    
    CAPUT XXXV.
    De Clodovei sub Ega justo principatu, et paradisi
    Romani pavimento. Hic de Gothoram in Hispaniâ
    regibus Tolga et Risicindo.
    
    At vero Dagoberto defuncto, ejus filius Clodo-
    veus, quem etiam Ludouicum diximus fuisse nomi-
    natum, cum matre Nantilde in partes cepit regnare
    Neustrie sive Burgundiâ, Ega consiliario palatium
    cum regno gubernante. Qui patientiæ deditus,
    abundans opibus, justitiæ erat cultor eximius, et
    genere claro oriundus. Tantummodo blasphematabat
    [Gall. était blâmé] a pluribus quod esset avaritiæ de-
    ditus. Qui tamen res pauperum, quæ sub Dagoberto
    pervasæ et fisco fuerant injuste sociatæ, possessori-
    bus cum omni reddidit integritate. His diebus do-
    minus papa Romanæ Ecclesiæ locum, qui Paradisus
    [vulg., le Parvis] dicitur, ante basilicam Beati Petri
    apostoli, candidissè magnis narmoribus mirifice stra-
    vit. Apud Hispaniæs mortuo Sisenando, Tolga filius
    ejus petente patre rex creatus est. Cumque Gothi
    precitariam regis auctupati, more sibi assueto multi-
    moda committerent scelera, Cintasindus quidam
    Gothorum præeminentissimus, Tolga regno pulso, ac
    clerico fieri coacto, regium arripuit. Qui agnosceres
    consuetudinern gentis, quam in interficienendis sive
    expellendis habebant regulus, plurimos ex eis quos
    huic vitæ scivit deditos neci tradidit ita ut de po-
    tentioribus quidem ducentes, de plebe vero quin-
    gentos ferme interficeret, residuos exilio cædem-
    naret. Ipse autem eum quique regno politus fuissent,
    filium Risicindum vivens regem instituït. Hic de
    malis quæ gesserat poenitentiam agens eleemosy-
    nasque multas faciens, nonagesimo (ut fertur) vitæ
    anno diem clausit.
    
    CAPUT XXXVI.
    De thesauri regii divisione, et consiliis Pippini Sige-
    berto datis.
    
    Quoniam quidem superius demonstravimus quo
    ordine vitæ superstes Dagobertus inter filieros suos
    regnum diviserit, nunc intimandum, quo pacto post
    illius excessum inter ipsos quis sint partiti thesauri.
    Igitur Pippinus, qui sub Dagoberto assidue cum ali-
    gnibus ex Austria primoribus palatium incolonizat
    Deo obcunde ad Sigebertum se confert, junctoque
    cum Chuinelmero pontifice (ut pridem) amicitiam,
    fidere, utilia cum eo regii memorato ministrabat
    consilia. Ex quorum sententiis Sigebertus ad Clo-
    doveum dirigit fratrem, qui delitium sibi portionem
    ex patribus ascripserat thesauris. Ad quam relinque-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; colchetes mantêm leitura tal qual no impresso ([Gall. était blâmé], [vulg., le Parvis]). Pequenas lacunas ajustadas com hífen de separação de palavras; não se inseriram normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>