101

AIMOINE MONACHI FLOJUACENSIS 708

Direxit autem ad sacerdotem, ut. inimicum suum de A capiendum fore intelligens, veritus ne, si ad patrem

ecclesia expelleret. Sed eo differente, Chilpericus
exercitum commoveri precepit. Quod audiens Mero-
veus a basilica egredi voluit. Leudasiis vero Turoni-
cus comes pueros ejus, qui pro necessariis causis
in villam ierant, peremit. (Quapropter Meroveus,
.adnitente Guntranno, Marileffum medicum a rege
venientem tenuit, ablatoque auro ac. argento quod
ferebat, eum utique occidisset, nisi ille ecclesiam
expelisset. Interea. dum de patre ac noverca Mero-
veus mulia loqueretur facinora, quadam die Grego-
rium episcopum ad convivium invilaus, rogal ali-
quid ad zdificationem legi. Tunc antistes, arrepto
Salomonis libro, hunc primum versiculum inveuit ac
legit : Oculum, qui aversatur patrem, effodiant «um
corvi de torrentibus (Prov. xxx). Et hiec quidein ille
non intellexit , antistes vero miratus est, redargulio-
nis sibi verba prima oc.urrisse.
CAPUT XXII.
De Guntranno Pythonissam consultante.

Post hiec direxit Guntrannus ad mulierem Pytho-
nissam, quie ei aliquando non solum annum, sed et
diem et horam qua Charibertus rex obiret, prz-
dixeral, uL eam super statu inlerrogaret suo. Cui
itla haec remisit maudata : « Hoc, inquit, anno Chil-
perico defuncto, Meroveus, devictis fratribus, regnum
.accipiet, teque ducem constituet. Quo munere
quinquennio functus, septimo elficieris episcopus. »

Hoc ille episcopo Gregorio reiulit, et ab eo hoc
responsum accepit : « Ista magis a Deo quam a dia-

duceretur, graves de se penas daret, Gailenum
quemdam sibi familiarem rogavit, ut se gladio per-
Cuterel. À. quo cultro per viscera trajectus interiit.
Gailenus, truncatis manibus ac pedibus, naribus si-
mul et auribus, turpiter vitam finivit, Post hzc
Sauson filius Chilperici mortuus est. Cujus funos
cum nimia lamentatione idem rer prosecutus est.
Eo anno stella in medio lunz fulgens visa est.

CAPUT XXIV.

De Guntranni-Bosonis filiabus virtute patris liberatis,
suffragaste divo Martino.

Quidam potentissimus procerum Chilperici, Gun-
trannus-Boso uno nomine sic dictus, relectis in ec-
clesia sancti Hilarii filiabus suis, ad Childebertam

B wansiit. Anuo vero tertio regni Childebert junioris,

qui erat Chilperici et Guntranni septimus decimus,
Guntranuus Boso filias suas Pictavis auferre volens,
Bracolenum quemdam, sibi infestissimum | seque
persequentem, ut a se averteretur precibus ac. mu-
neribus flectere nitebatur, Dracolenus, uterat mente
elatus, superbe respondit, asserens se funiculum,
quo alios deceptos perdere solebat, paratum ha-
bere, ut. eo Guntrannum involveret. Non tulit Gui-
trannus superba jactantem, sed manus elevans in
coelum, prodigia facientem invocavit Dominum et ut
S'bi per intercessionem beati Martini misereretar
oravit. Congressus contra adversarium, fauces con-
Unnaete verba profantes conto transfodit elevatum-
que e sella equitatoria dejecit exanimem ad terram.

bolo exquir idebuisseut, » Verumtameu Fredegundis, C Hoc eventu felici usus, translatas a Pictavorum urbe

que occulte Guntranno. favebat. propter. mortem
Theodeberti (non enim fuerat ex ea natus), misit ad
eum ut Meroveo suaderet egredi ab ecclesia. lile
prasto putans fore percussores, non distulit; sed
niil ei nocuit. Demum Chilpericus per diaconum ad
sepulerum sancti Martini duas mittit chartulas,
quarum una continebat ut sibi diviuitus in alia, quae
erat vacua, rescriberetur si forel fas Guntrannum
a templo extrabi. Diaconus, triduo exspectaus, ina-
nis 3 responso abscessit. Sed Guntrannus, venienli-
bus regiis unissis, palam altaris cum sacramento (i-
dejussorem dedit, jactanter pollicitus. nunquam 5e
. inscio rege templum egressurum.
CAPUT XXI.
De Meroveo oratulum a libris divinis petente.

. Tandem Meroveus, postpositis Pythouissz respon-
sis, per triduum vigilaus, in divinis hoc responsum
.libris accepit. lu. Regum quidem : Eo quod, inquit,
reliquistis Dominum Deum vestrum, tradidit vos Deui
in manus inimicorum vestrorum. In Psalterio autem:
Dejecisii eos, dum. allevarentur. (Psal. 1xxu).. In
Evangelio vero: Sci is quia post biduum Pascha fiet,
etc. (Mauh. xxvi). His ille visis flens, ad sancti Mar-
tini tambam cum quingentis et eo amplius viris, as-
sumpto quoque Guniranno duce, discessit, et per

Bdtioesindnenancam mneham üuivianeé ^^clron v^ónianc

filas deduxit quo voluit.
: CAPUT XXV.
De Pictavorum Britonumque discordia.

Pl'ictavienses quoque et Dagasseni, qui nunc Ar-
basseni dicuntur, conjuncti Andegavensibus, Varo-
cum comitem Britonum repentino impetu oppri-
mere moliebantur. Quorum prevenit insidias Va-
rocus, circa medium nociis super eos irruens et
maximam ex eis stragem faciens. Tertia vero die
cum ducibus Chilperici foedus pepigit, dans ülium
suum obsidem et qux pervaserat reddens. Venetum
quoque urbem ea conditione refudit ut si ex. gratia
16;is eam Llenere mereretur, tribula. quotannis sol-
vere non moraretur. Aliquanto autem interjecto
lempore a fide desciscens, Eunium Venetica: urbis
episcopum ad regem dirigit, pro quibusdam causis
responsa laturum. Quem rex cum ira objurgatum
direxit in exsil.um.

CAPUT XXVI, XXVII.

De Chilperici in Pratexiatum. episcopum accusatione
et Protestati purgatione.

His ita gestis, Clilpericus rex congregato concilio
pontificum.in ecclesia Sancii Petri Parisiaca urbis,
Prejepatem Koiheyag episcopum (cujus jam
meminimus) exsilio reVotalum, in eorum praesentia

nnm haeo ^á60enealinne ovhihnit dicoang* à Éintamvie
