<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    745 HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    siccis repletas lignis accensusque, iacientes desuper, et opera exurebant, et inimicos accessu prohibebant. Consump[tione] in hoc certamine die, in crastinum qui obsederant aliud nocendi genus excogitabant. Denique, ex virgís ramsique arborum unum facientes miræ magnitudinis fascem, cupiebant eo implere valle m. Verum conatibus eorum, et profunditus vallis, et ignis, ab adversariis de superioribus cum lapidibus missus, restitit. Leudesgilio, contemplanti omnes actus suos irritos fieri, in mentem venit opportunius fore clausos de proditionis tentare sententia. Advocatum itaque Mummolum ad sibi colloquendum incursare cepit, cur clementissimum regem Guntranum deseruerit, et iniquissimo tyranno se junxerit. « Quid porro exspectas, ait ? an ut capta urbe male dispares? Quin potius respiscens ad benignum reverere doninum, relicto illo nugacissimo, post paullulum puniendo. » Tunc Mummolus se quidem consulturum respondit. Regressus vero in urbem convocat Sagittarium atque Waddonem. Bladastes enim timens captum iri urbem, injecto domui ecclesiæ igne, dum ceteris ad restinguendum properarent incendium, ipse clam exsugit. Junxerant autem factioni suæ Cariulfun ejusdem urbis civem, cujus apothecis, quæ permultæ erant, ipsi alebantur. Hunc ergo Mummolus cum prædiciis adiit. Ostendit deinde quam iniquo re- -suae sint constitutæ loco, quamque odiosi ipsi cunctis effecti sint gentibus, dum incerti generis regi favent. Ad extremum hortatur cedant rebus adversum se fluentibus et, si sibi sacramento securitas vita ac salutis detur, civitatem jamjanque capiendam cum pseudorege hostibus delant. Assentientibus sociis, memoratus dux Leudegisilium mandat venire ad colloquium, et quæ sibi cum sodalibus complacuerint exposuit. Laudat ille sententiam, jusjurandumque præbret se apud regem suum eorum vitam iri imperatum. Quod si principis voluntas in sua duraverit pertinacia, in qualibet illos se sponte clausuros ecclesia, donec Guntranni defervesceret ira.
    
    Hac Mummolus seductus versutia, Gundoaldum tali identidem circumvenit musculula : « Prono, inquit, animo devotque mente me tibi fidelm fore, non solum contra hostes pugnando, sed etiam ipse probasti exerciendo. Nam quam sæpe meis usus consiliis, semper fructus sis prosperis, tute melius acis. Nunc quoque par mihi manet consu- lendi affectus, sicut tu bene es meritus. Ideo denique cum adversariis sermonem habui ut eorum erga nos persnisceream quis sit animus. Qui, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,940">
    animus Gundoaldum se a Mummolo iri deceptum: eique hoc reddidit responsum : « Ego, inquies, licet invitus has jam deseruerim partes vobisque impulsoribus Europam adierim, bona tamen volun- tate atque integra fide semper vestras fovi partes, nec meas utilitates vestris prætuli commodis. Et quamvis ejes, qui me huc pellexit venire, perdidia in propatulo claverint, dum et me sigax reliquit et thesaurorum partem furto abstulit, nihilominus ego vos, quasi meæ auctores salutis, perpetuo colui ac in fratrum loco dilexi. Nunc igitur, si sectus quod oportet, imo quod decet, adversum me egeritis, præsertim cum ego corpus animamque meam, simul cum consilio ac opibus, in vestris constituerim manualibus, scrutator cordium illud adverat Deus. » His dictis, assensum præbuit n., cum eis ad hostes descenderet. Mummolo vero monente, ne superbo utens ad eos iret habitu; quin potius reformatio ei, quem ab ipso acceperat, balneo auro fabrefacto, proprio accingerentur, qui fulgori memorati carebat metalli. In hoc, inquit, tua jam palet fraudulentia, dum ea quæ ex tuo usque ad istud possedi tempus repetis. Illo quoque negatte ulla se contra eum usurum fraude, ventum est ad poriam, ubi eos fortissimi oppertiebantur adversariorum duces, Boso videlicet cum Bollone Biturigum comite, non minima satellitum vallati cætera.
    
    Quibus Gundoaldum excipientibus, Mummolus in urbem regressus, portas firmissime observavit. Cernens Gundoaldus se a suis derelictum, et ab hostibus circumdatum, introitumque urbis sibi præclusum, manus elevans ad cœlum, cum cordis gemitu sic orabat ad Dominum : « Judex æterne ac ultor innocentium, Deus, cui omne patet secretum, qui nullius amplecteris dolum, nec lætaris fraudulentus malignantium, esto velox vindex mearum miseriarum, retorquens in eos qui me tradiderunt inimicis deceptionis ipsorum laqueum. » Post hæc verba, consignans se cruce Dominica, cum his qui se ceperant stare coepit ad eorum castra. Nondum collem, cui civitas imminel, præferierat, et impulsus a Bollone ruit in faciem ferebaturque in profundum vallis. Cumque surrexisset et contra adversum montem nitueretur, a Bosone lapide percussus in capite concidit spiritumque exhalavit. Inde fune ligatis pedibus proractus, loricæque quæ amiciebatur exutus, ac lancis confixus, per totum circumducitur exercitum. Mummolus, sine thesauros diripiens universos, in diversis occulti locis, dataque sequentis luce diei, hostibus portas aperuit urbis. Qui, in tantum augendo creverunt, ut primitum ut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [lectiones prováveis] para palavras parcialmente ilegíveis, mantendo forma latina sem normalização. Algumas palavras no rodapé digitalizador interpretadas literalmente. Marcas de paginação e cabeçalho transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>