<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,980">
    763                                ANIONI MONACHI FLORIACENSIS                                765
    aentium se populiom, non valentia ad terram rue-
    re, quemadmodum equis insererant, cum vivis
    circumferrentur. At postquam phalanx victa, hosti-
    bus terga nudavit sua, viarum strata, necnon silva-
    rum devia, corporibus mortuorum sunt repleta.
    Theodorico ubi factum indicium Theodebertum eva-
    lasse, incentum accelerandi itineris accessit, ut
    conficiendi belli impendium putaret, si dux et po-
    pulus bello promptior intercerperetur. Adveniens ita-
    que cum suis in Ribuariorum fines sese inmisit,
    occurrentia quaeque devastans vel exurens. Cujus
    terrae incolae ad eum venere rogatum : Ne ob unius
    culpam dissidium pararet eis, quos suos fore sciret
    jure vicioris. Quibus ille : « Non, inquit, volis, sed
    Thuodeberto, interitus paratur; cujus caput, si meam
    promereri vultis gratiam, vos necesse est auferre,
    aut ipsum vinum vincutnq;ue ad me perducere. » Illi
    regiam Colonias introgressi, Theodeberto taliter
    locuti sunt : Sic, inquiunt, mandat Theodoricus fra-
    ter tuus : Si, ait, recipere neuerro, thesauros pa-
    trernos, quos Theodebertus adhuc injuste retinet
    pervassos, proprias festivus repcedabo domos. Ideo te
    horlamur, domine rex, ut portione quae ei debetur
    reddita, nostra eum non sinas infeslare domicilio.
    His Theodebertus dictis credulus, ac pro vero pro-
    lata arbitratus, locum quo regalis continebatur gaza
    pariter cum ipsis est ingressus. Eo igitur perscru-
    tante quid fratri opportunius, sine sui damno, pos-
    set restituere, unus e circumstantibus, evaginatum
    gladium cervici ejus illidens, caput abstulit ac per
    muros Coloniae circumtulit. Quod cernens Theodori-
    cus, ipsa confestim urbe politus, regias invasit opes.
    Et primates civitatis in sua sibi verba jurare com-
    pellens, dum in basilica Sancti Gereonis sacramenta
    exigeret, visum illi fuit quemdum pugno suo latus
    percussisse. Et conversus ad suos : Observate,
    ait, ad ostia, ne quis egrediatur, eo quod ignorem,
    quis horum Ribuariorum [Gall. Ribaroles], perjurio
    obnoxiorum, me vulnerare conatus sit. » Observanti-
    bus autem eis, a cubicularis veste remota latus regis
    inspectum, nullumque vulnus est inventum. Solum
    modo signum quoddam apparuit purpureum, quod
    ego reor citra mortis fuisse indicium. Compositis ex
    sententia rebus, inde cum multis spoliis progressus,
    secum abduxit filios fratris sui, cum filia quae specie
    nitebat decora. Dum Metis advenisset, reperit aviam
    suam Brunechilden inibi obviam sibi venisse. Que
    arreptis Theodeberti filiis, eos sine mora neci tra-
    didit, et minorem quidem natu, nomine Meroveum,
    in albis adhaec positum, lapidi illius innocentiem
    cægii exhalare spiritum. Regnavit itaque Theode-
    bertus annis XVII. Quidam vero auctores [Fredeg-
    rius c. 38] scripserunt Theodeberitum, post illam
    Theodorici victoriam, suamque aerumnam, Rhenum
    transisse, et Theodoricum, capta Colonia, Bertariurn
    cubiculariarium suum ad comprehendendum eum mi-
    sisse. A quo comprehensus, atque ad Theodoricum
    perductus, indumentisque regis exutus, Cabillono
    dicitur in exsilium fuisse relegatus. Ob recompensa-
    tionem quoque tam preciari operis, Bertarius
    equum ejus cum stratura regia fertur a Theodorico
    percepisse.
    
    CAPUT XCIX.
    De Clotario dractum Dentelini recipient, et ira-
    Theodorici in eum.
    
    Clotario, juxta pactum quod cum Theodorico (eo
    quo supra memoravimus modo) pepigerat, ductatus
    Denteleni suo restituitur dominio. Uude Theodori-
    cus, cernens Austrasiorum sibi parere regnum, in-
    dignatione nimia permotus, Clotario per legatos
    mandat : « Ut se de memorato dicatu removeat.
    Quod nisi efficit, se ad vindicandam illatæ conlu-
    melie injuriam quibus posset non defuturum no-
    dis. »
    
    CAPUT C.
    De Theodorico fratris filiam procante, et ob id a Bru-
    nechilde increpito, deque ejus in Brunechildim irâ,
    et Brunechildis, quæ eum veneno susuluit, in eum-
    dem crudelitate.
    
    Interea, dum Metis moraretur Theodoricus, amore
    filiæ fratris Theodeberti, quam Coloniae captivaverat,
    c deperire coepit. Quam dum sibi copulare vellet, ab
    avia, ne hoc faceret, prohibebatur. Cui ille : « Et
    quid, ait, incurram offensionis, si illam uxorem du-
    xero ? Ad haec Brunechildis : « Non, inquit, est fas
    fratre progeritani te habere conjugem. » Ad haec
    Theodoricus, ut audivit, felle commotus, tali et re-
    spond lit modo : « Nonne tu, Deo odibilis, cunctisque
    invisa bonus, mihi dixer as, eum fratum non esse
    meum ? Ut quid imposuisti mihi tam grave onus fra-
    triciidi ? Et evaginato ense, voluit eum percutere.
    Quae a circumstantibus erepta ac in manibus dono-
    elata, mortis quidem evasit discrimen, sed neploli
    dolos paravit lemeritate feminea. Nam egreditenti e
    balneo, per manus ministrorum pecunia corrupto-
    rum veneni porrexit poculum. Quo hauso, ut peni-
    tens scelerum quae gesserat, vitae sortitus est termi-
    num, quam criminibus fodaverat. Tradunt vero
    memorati scriptores (Fredeg. c. 39), eum apud pre-
    fatam urbem Metensem, dum contra Clotarium expe-
    ditionem agere meditaretur, dysenteriae morbo inter-
    isse, xviii regni sui anno.
    
    Explicit liber tertius.
    
    INCIPIT LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras obscuras marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas do texto principal foram lidas como fluxo único conforme página impressa (coluna esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>