<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    775
    CAPUT XIII.
    De Sisebodi regis Hispaniæ virtute et fide, et Cantabrice per eum subacione, et regni Gothorum per hoc dilatatione.
    Apud Hispaniam ea tempestate humanis Beltrico exempto, Sisebodus ei successit in regno. Qui, bello strenuus, consilio bonus, ac præ cæteris retroactis Hispaniæ regibus fide promptus, Cantabrian, olim dominantibus Francis possessam, sibi subjugarvit. Denique dux Francio, qui eidem provinciæ aliquando præfuit, tributa regibus Francorum persolverebat. Quo mortuo, eamdem regionem milites imperatoris Constantinopoli residens, quibus contra exteras, ut prælibavimus, nationes custodiendi limitis Hispaniæ erat mandata sollicitudo, pervaserunt. Hanc, ut nunc meminimus, Sisebodus eis vi abstulit, multasq; urbes maritimas capiens, ad solum usque destruxit. Cumque ab ejus exercitu milites in præfatis inventi civilatibus obtuncarentur, Sisebodus, pia commotus miseratione, volens plerosque eripere neci, ad se confugiendi fiduciam dabat eosdemque, pollicitâ impunitate, ut sibi fuga consulterent hortabatur. Ingenti sensuque atiebat: "Vae mihi misero, cujus regni temporibus tanta humani sanguinis fit effusio!"; Dilatatum itaque est Gothorum Hispaniam incolentium regnum per litora maris usque ad Pyrenæi juga montis.
    CAPUT XIV.
    De Warnarii morte et incestis Godini filii ejus cum nupera eius nuptiis, et ejusdem repudio, et repudiatique furore ac fraude in Gogoniem, et de Goguonis juramento fidelitatis in multis templis præstando, ejusque nece. Item de Palladii Sedecique exsilio, et de Bosonis cade.
    Anno xliii Clotarii regis, Warnarius, palatio regni Burgundiæ præpositus, diem clausit extremum. Cujus filius Godinus, animi vanitate commotus, novercam suam duxit uxorem. Qua divinæ legis injuria rex impulsus Clotarius Arnoberto duci imperat Godinum ut quantocius interimat. Godinus formidinis gravamine pressus, relicta Burgundia in Austriam transiens, a Dagoberto intercessionem imploravit, ut patrem ab executione præcepti severioris ad melliora inflecteret. Nec Dagobertus detrectavit. Clotarius, agre licet, oranti tamen filio concessit ut, coniunctu honoris, quem Warnarius pater Godini gesserat, et remunerande sedulitatis ejus in regem supremæ gratia, necis sententia mitigaretur. Ea videlicet rationem Godinus uxorem, quam contra canonum decreta duxerat, abjeceret. Qua repudiata acceptaque vitæ conseruit. Burgundiam regeleuit. Sed mulier, multo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    77
    A regis, in basilica Sancti Medardi Suessionis, atque Sancti Vincentii Parisius, jusjurandum præbuisset nullas se insidias regi machinaturum, neque sic ei fides adhiberetur, compellitur a memoratis viris in ecclesia Sancti Aniani Aurelianis, necnon Sancti Martini Turonis, eadem literare sacramenta. Cumque voluntati regia satisfacturus ad jam dicta properaret loca, insidiis memoratorum virorum, rege id non abnuente, apud Caronitios in convivio cum plurimis suorum, repugnare quidem volentium, sed minime valentium, nefas indissime jugulatur.
    Eo anno Palladius quidam, ejusque filius Sedocus Tolosanius episcopus, incusante Aynano duce, quod rebellionis Wascounum fuissent conscii, in exilium truduntur. Boso etiam Audoleno patre genitus, indigena Stampensis, ex præcepto Clolari, stupitum cum regina Sichilde commissum ei reputantus, ab Arneberdo interfictur duce.
    CAPUT XV.
    De successore Warnarii præfecti aulæ Burgundiæ per Clotarium et regatos ac proceres regni consultatio, et seditione oborta ob eadem Hermarii ab Aginiano factam.
    Clotarius autem potentiores omnes optimatum Burgundiæ Trecas convenire jubebus, de successore Warnarii cum eis agebat, sollicitus scrutator quem vellent rectorem palatii a rege sibi præfici. Illis porro dicentibus nullius præter Dei et regis se velle cœpati dominium, rex gratanter verba eorum suscipiens, desiderio quoque satisfecit.
    Anno xliv regni Clotarii, filiorum regis sen proximorum, præsulum quoque Galliæ Clippiaci concilium congregat, ut, quæcunque pacificâ regno vel utilitati Ecclesiæ congruerent, statuerentur. Inter primores itaque Franciæ qui convenerant, quidam Ilmerarius gubernator palatii Ariberi filii regis, similiq; bajulus a pueritia, Aginano super se irruente, perlimtur. Is erat Saxo genere, unusque ex optimatibus aulæ regis. Quæ de re gravi orta seditione, pene usque ad mortes lis insurrexerat, nisi Clotarius, agitâ causa, tumultum repressisset auctoritate regia. Nam Aginano copiam secedendi in monte, cui Marcomirus nomen est, attribuit, juncto non parvo pugnatorum numero, qui ei, si ita res exigeret, præsidio forent. Brunulfus vero avunculus Ariberi, frater videlicet Sichildis reginæ, collecta nobilium et sociorum manu, Aginanum debellare tentabat. Quod agnoscens Clotarius, leudos, qui maxime indignabantur pro iniqua tanti viri nece, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [q;] e ligaturas começadas conforme original (não normalizei). Algumas abreviações e letras rasuradas foram expandidas somente onde evidente; palavras incompletas terminam a margem conforme original. Onde não legível foi indicado [ilegivel] — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>