$9

AÍMOINI MONACHI FLORIACENSIS

810

memoratus (ikm. 97) vir venerabilis Bened:ctus A Quapropter Elias Bosonis filius, dominam suum

1onachus przposilus est. Qua tempestate ex castris,
que creberrima per cam regionem habentur, ad
centum quadraginta armati, in Argentomagenses (25)
agros, qui ei loco vicinr sunt, sese difTuderant,
praedas ex eis acturi; idcirco ex villis. etiam
pradictz possessionis armenta seu pecudes ab-
egerant. Cumque Argentomagensibus damna sua-
rum perlata fuissent rerum, e castrensibus con-
festim adversus eos pugnaturi prosiliere portis; sed
in uuum conglobati, cum se hostibus numero infe-
riores viderent, congredi cum bis pavitabant. Tune
unüs ex ipsis divinitus animatus sociis infit: « Nune
juterím, o fidissimi commilitones, terram Sancti Be-
nedicti adversarios deprzdatum ingredi sinamus ; et
quia dominus aoster Giraldus cjus est advocatus,
eam viceipsius defensaturi, hostes viriliter secureque
aggrediamur, misso prius legato, qui € monasterio
Salensi, quod est sancti. Denedicti, vexillum ipsius
pretiosi confessoris, quod nobis presidio sit, matu-
rato deferat.» Consentientibus cunctis ac cjus con-
silio obtemperantibus, post susceptionem vexiili,
adversariis nil tale verentibus, quadraginta solum-
modo juvenes totis viribus sauctum invocantes Be-
nedictum, ex. improviso predonibus superveniunt,
Adversariorum vero corda omnipotens Deus meritis
dilecti sui. Benedicti ità perterruerat ut nullo modo
resistere auderent ; et hoc mo.'o a quadraginta tan-
tum juvenibus, centum. quadraginta hostium, nullo
aut ininimo fuso sanguine, fugati, seu capti sunt.

Willelmum comitem Pictaviensem muneribus preci-
busque pellexit, quatenus castrum Giraldi, quod
Brucia (V. lib. n, cap. 6) dicitur , secum obsidione
cingeret. Qua de re non solum villas Giraldo- paren^
tes, verum etiam possessiones Salensis ccenobii con-
tigit graviter devastari. Nuntius ad Giraldum Lemo-
vicina tunc in urbe residentem venit, qui diceret
non solum ejus regionem, sed etiam agros Sancti
Benedicti, eo quod ejus essent delegati tutele, ab
hostibus depopulari. lle in talibus nequaquam pro-
erastinandum ratus, maxime confidens Benedictum
Patreín sibi auxilio ob suarum vastationem posses-
sionum adfuturum, dirigit eo Guidonem (lium cum
lecta equitum manu , dans in mandatis ut hostes. et.
a rapinis inhiberet, et junctis sibi Argentomageusi-
bus, ab obsidione, si tuto posset, bello deterreret.
Argentomagenses non ignari per quem post Domi-
num in superiori pugna victores exstitissent, ad jam.
nominatum Sancti Benedicti monasterium oraturi
venerunt, poscentesque a [fratribus eulogias panis
et vini sibi tribui, dixerunt se tantz& (idei esse ut
absque dubitatione crederent per illam escam me-
ri-is gloriosi Confessoris Benedicti se et in prelio fore:
victores, et a mortis periculo. immunes; nec sua eos.
spes fefellit. Nam congressione habita, tanta adver-
sarios cde affecerunt ut post victoriam a monachis.
respectu humanitatis etiam inimicos inhumare cu-
pientibus vix sepeliri quirent. Attamen aratris hu-
1num | hac illacque more arantium inverti przcipien-

Victores vero omni potiti preda, nobilioribus quoque C tes, glebis, utcunque poterant, cadavera obruebant.

vx liostili agmine captis, ad Salense coenobium ve-
perunt rogantes memoratum Benedictum przpositum
ut quidquid iuter manubias ex suorum agnosci pos-
set substantia pauperum | gratis re. iperct. Quod ille
libeus accepit, et receptis suorum spoliis, tripu-
diantes bellatores ad propria sivit abire. Sequuntur
alia duo. iniracula haud. multum huic. dissimilia, a
Pomino per summun confessorem Benedictum
lisdem in locis gesta. E quibus unum quod tempore
ejusdem pripositi: accidit, isti ipsi connectentes,
aliud illi per omnia simillimum suo in loco aptius.
relerenmus.

CAPUT XVI.

Jtem alii, Argentomagenses. eulogiis panis et vini

numiti.

30. Monarchiam regni Francorum adhuc Lotlrario
regente, gravi perdueltione primores Aquitanici re-
gni contigit turbari; siquidem Giraldus Lemovicinz
urbis vicecomes, et Boso marcham ipsius possidens
Yegionis, contractis adversunr se. decertabant odiis.

tomum,

Nullus sane Argentomagensium, qui pane ac vino
Sancti Benedicti ob suzs salutis auxilium pasti fue-
rant, discrimen aliquod necis perpessi sunt; sed
omnes victores, integroque numero ad sua redieruut,
laudantes Domipum, ejusque confessorem summis
laudibus extollentes Benedictum, cujus meritis et se
periculy liberatos, et hostes palam profitebantur esse
fugatos.

CAPUT XVII.
Traba loco mota.

$1. Richardo abbati Amalbertus (24) successit,
qui benignus natura, benignior etiam exstitit buini-
litatis sibi insita mansuetudine. Hic a Lothario, Lu-

D qovici quondam a Tethbaldo comite capti filio, cum

electione fratrum regimen nostri susceperat caeno-
bii. Hujus in. diebus, in possessione ipsius Floria-
censis conobii, qua Hervini-curtis (V. Torta-
rii cap. 6) dicitur, res hujusmodi divinilus acta
est. Gauzlinus monachus, ei curi tunc pr:epositus,

conductis opera ) basilice sub nomiue
Digitized VOSOHTE"

poc

Wastll o dl42 2-4 22-24
