161

eportet ejus servos suscipere, qu;e ipse probar
edire. » Post hoc verbum vasa cuncia in frusta
disrapta, vinum ac sicera selo fusa, ceteraque se-
paratém sunt dispersa. Pavefacti regii ministri, ad
regem reversi rei geste ordinem promuut. hex
nimio terrore pereulsus, diluculo cum avia ad virum
Dei properat. Precantur de commissis veniam,
pollicentur in reliquum actorum suorum emendatio-
nem. His pacatus promissis, ad monasterium rediit.
Verum hzc pollicitatio nullius efficacis protulit fruc.
etum operis. Nam Theodoricus in ceno luxuria,
ut anie consueverat, est obversatus, et Brunechil-
dis animus semel nequitia imbutus, a persecutione
beati viri nequaquam est immutotus. Quin potius,
€o usque processit spiritus immanitatis ferox ul
repoti suaderet sanctum Dei in oppidum Vesontio-
num exsilio relegari, indeque reversum usque ad
marie Britannici littora deduci, ut, transmeato frein,
nunquam de cztero Galliarum reviseret arva. Cuin-
que vir Domini, secundum sui propositum animi,
deliberasset ad patrium solum nullo modo regredi,
per regnum Tlieodeberti ad lialiam Lransie.'s, cono-
bium, quod Bobium dicitur, construxit plenusque
sanctitatis ac dierum migravit ad Dominum.

CAPUT XCVI.
Theodorícus metu [ratris cum eo paciscitur.

Anno xv regni sui, Theodebertus aliqua sibi de
fratris Theodorici possessionibus adjungere parans,
eum in se excitavit, Verumtamen provido pruden-
tium consilio virorum electus est locus. cui Saloissa
lofim Saletio, hod. Seltz, prope Rhenum) cogno-
men, ut (ratres ad. destinatum locum cum paucis,
sed Francim primoribus, convenientes quz pacis
essent, eligerent.lbi Theodoricus cum decem milli-
bus tantum virorum, Theodebertus vero cum ma-
gua Austrasiorum adfuit manu; bello etiarn, si fra-
ter petitis annueret, turbare pacem volens. Tlheo-
doricus, tant» multitudinis contempiatioue perter-
ritus, qui ile cupiebat, quamvis mon sponte,
eoncessit. Conventus fratrum hujusmodi fuit : « Ut
Alesatio et Sugitensi, Turonensi quoque ae Cam-
panensi comitatu Theodoricus cederet, et ad Theo-
deberium jus omnium horum transifel. » [nde cuin
gratia, sed. simulata, discessum est, ac se invicem
salutantes, uterque ad sua regna sunt regressi.

CAPUT XCVII.

De Alemannorum in Ultrajuranos. grassatione.

[lis diebus Alemanni Veueticorum fines ingressi,
Ultrajuranos Cambeleno et Erpino ducibus sibi ob5-
sistere conatos acie superant, ac usque ad refugia
montium perseculi, prosternunt. Dehinc, nuilo iu-
quietante, Juranum saltum pervagautur, caedibus ac

HISTORIA FRANCORUM. — LIBER lif.
accepta sunt Deo impiorum munera. ltaque non A

763

CAPUT XC VIII.

De Theodorici consiliis, et Theodeberti infami con-
jugio, de Berto Leunisio, et apologo ejus. de lupo
et regum conflictu.

Theodoricus acceptas injurias ulcisci "desiderans
cum suis traciabat quo pacto fratrem oppriineret
Eo anno Theodebertus Bitechildam (quam Brunechil-
dis a mercatoribus emptam, eo quod foret formo
egregia, illi dederat conjugem) interemit, puellam
nomine Tlheudechiidem, sibi accipiens in uxorem
Theodoricus, ut przfati sumus, Theodebertum iufe-
stis insecians odiis, ad Clotarium mittit, qui velat
ex persona sua dicerent : « Contumcliis a fratre affe-
etus, reddere ei quze. meretur cogito, $i te illi auxi-
lio non adfuturum coguovero. Quapropter ego rogo
te quietum manere, nil adjumenti illi ferentem, pol-
licens, si victor evasero, regnumque cum vila ab eo
quivero auferre, ducatum Denteleni, quem ipse tibi
injuste sublatum retinet, me tuze remissurum po-
testati, » Huic. pactioni assentiente Clotario, Theo-
doricus anno xvii regui. sui, mense Maio, universos
ditionis su:e ad bella promptissimos Lingonis coad-
unari przecipiens, ac per Vervona castrum, tum tem-
poris :edificari. coeptum, iter facicus, Tulluu deve-
nit. lbi obvium habens Tlieodebertum, cum supple-
mento militiz: Austrasiorum, non dubitavit conserere
inanum. [n Campania namque Tulleusi adversus
fratrem congressus, exercitum ejus graviter attrivit,
Evasit tamen Theodebertus, et fugiens de praelio,

C per Metensem urbem saltumque Vosagum, Coloni;e

civitatis receptacula petiit. Theodoricus, fratrem
persequi e vestigio festinans, beatum Leunisiumn Ma-
guntiacensem antistitem. obvium habuit ; a qno hu-
jusmodi monita percepit. « Juchoatis, inquit, insiste,
et ad perfectum, juvante Deo, istius attinges operis.
Rustica refert. fabula lupum, catulos suos ad prz
dan ducentem, eos ad se in montem vocasse, talia-
que mandata dedisse : Neminem, ait, qux vobis, filii,
expediani quxrere scilote, nisi per paucos qui ex
vestro sunt genere. Unde vos moneo suscepta non
deserere munia, et victui investigare necessaria. »
His suggestionibus Theodoricus, haud segnis exsécu-
tor, paruil, precipue sciens eum suie favere utilitati
el Theodeberii stultiti» adversari. Transitaque Ar-
denna, Tulbiacum | [^odie Zulpich.] usque accessit.
Theodebertus interea, qui fugam paraverat, distulit.
Nam Saxones ceterasque superioris Germanize gen-
tes, in sui solatium sollicitatas bello in supra nomi-
nato opponit loco. Certatum est acriter, quoad Tlieo-
debertus restitit. Renitebatur enim, quamvis exer-
citus ejus more pecorum obtruncaretur. Ubi vero
ipse, pondus przlii pati, non valens, fuga sibi cone
suluit, sveriqunc omes qoa peram pugnatu-
ce

ri. Quorum maxima pars in fug: dispersa ex-

an — FL loe mmn Dmm
