8 DE MIRACULIS SANCTI BENEDICTI LiB DUO. — PROLOGUS. $03

Nec lacrymis caruere gen: ; tum corpore prono
Exorant Christum, qui tanto inunere dignos
Duxerat, ut donum servet, ne gentibus illis
Preda fant, et przclaro spolientur honore.
Itos Deus obscuro gradientes aere sepsit,
Cernere ne quis eos, ne quis contingere posset
Corripuere viam interea, qua semita monstrai
Eà leti patriis gaudent consistere in arvis.
Bonodium vocitant agrum pagi Aureliani,
(uo primum fessi cinerum residere piorum
Vectores, Dominusque suis vult giorificari
hu sanctis. C:ecus dum matris fusus ab alvo
Ingrediente die sensit discedere noctem,
Et claudus rectis lietatur. vadere plantis.
Bevenere Novam quam dicunt nomine Villam.
Hic alter veuiens ad hanc Incem sine luce,
Lumine percepto sanctum laudat Benedictum.
Floriacus perstat vicus haud porro remotus
Cenobio, geruli quo dulcia membra tulerunt.
Huc Domiii famulus gaudenti cum grege tendit
Mummolus, ut celebri ducat pompa metuendas
Relliquias. l'ost quem Cenomannica. plebs prope
[ravit ,
Virginis cgregi;e sperans non esse neganda
Ossa sibi. Sed constanter se tradere nolle
Asserit Aigri[us, proprio sudore redempta.
Attàincn assiduis precibus nen sponte quievit,
Passus restitui corpus poscentibus illis.
Verum perimnistos arius secernere tandem
lnsedit menti; sed qua ratione valeret
lguarus, Chri.to meruit monstrante doceri,

À Denique majores artus pramoriua ,uxta

Membra locat pueri; confestim rediita vitz
Surrexere loco pedibusque incedere discunt.
Exanin,is quoque jam tumulo condenda puella
Exiles artus mox attigit, evigilavit ;

Sic par causa duos secrevit strenue fratres.

Tum Cenomannorum populi cum virgine Leti

A4 proprium rediere solum. Hinc Mummolus abba

| Promeritus, nec non Aigulíns, gaudia dulcis

Magna ferunt doni, gaudent in tempore tali
Voc humeris vexisse suis ad tecta Leati
Clavigerique Petri, donec divina potestas
Signaret, quo:iam sibi dilecium Benedictum
Condere pr.rciperet, natales post geniales,
Quod non mulio post pietatis contulit auctor.

B Ergo Dei servus tanto de munere ketus

Ancipiti cura penetral dam cordis oberrat,

Et prece persigili ceelurum dinéyma scandit

Quo Deus his lialilem miserans concederet urnam,

lilico celsa poli rogitanti porta patescit,

Et huinilis choreas cuelurum nuntius intrat ,

Ac superi Ditis post terrea visibus asiat.

Nec mora quique cupit regum Rex annuit illi.

Fulgor ab aiherea nain. mox demittitur ula,

Quo tumulanda forent Benedicti pignora signans.

Mummolus hzc cernens, et fico pectore credens,

Gaudens templa locat, gaudens transfert Patris
[ossa,

Servos qui proprios tweatur principe Christo,

C Àc post hanc vitam concedat habere perennem,

[Ame

Explicit Historia Francorum Aimoini monachi Floriacensis.

— Á— ———
.

DE MIRAGULIS SANCTI BENEDICTI

o LIBRI DUO

[Ld
Scripti ab AnioiNe, monacho Floriacensi,

(Manizt. Acta SS. Bened. WV, ut, 556, ex Bibliotheca Floriacensi et Martio Bollandiano.)

PROLOGUS
AD GAUZLINUM ABBATEM.

Honorandis Patribus Gavzrivo reverentissimo ab. D subdidi, ut quedam de miracul's communis patroni

KA A142. EMIL ILIS.t. ED E

Digitized by Google
