769

HiSTORIA FRANCORUM. — LIB. IY.

ri^

cius : « O Jesu, inquit, hone, qui bunanum genus A Domini Gregorius de przsentis vit laboribus ad

tuo redemisti sanguine, jube me nunc potius male
comwissa luere, ete venturi judicii diem non formi-
dare, imo electorum tuorum participem fac esse. »
Tunc qui loquebatur : « Tradatur, ait, Mauricius
Focz militi, cum uxere et duobus filiis. » Evigilans
imperator a somno, et visionum secum ipse revol-
vens, advocare jussit Philippicum generum suum,
quem aliquando arripiendz tyrannidis insimulatione
suspectum habuerat. llle consummatam erga se
Caesaris iram esse pertimescens, valedicens con-
jugi, tanquam amplius eam non visurus, ad au-
lam properat. Cui Mauricius occurrens ad. genua
ejus provolvitur, obsecrans ut quxe contra eum, falsa
cogente suspicione, indigne commiserat, ea ille
propter Dominum benigne remitteret, Stupefactus
Philippicus, et quid sibi ultra spem accidisset
admirans, Augustum de terra levavit, et. ut ipse
ei magis remitteret, si qun adversus eum ma-
litiam  reüneret, oravit. Cui Mauricius : « Tu ma-
gis, inquit, indulge, et &i quispiam in exercitu sit
honoribus functus, qui vocetur Focas, edicito. »
Narravitque ei omnem ex ordine visionem. Philip-
pieus vero respondit nullum se militm nosse, qui
Focas diceretur nomine ; esse vero inter gregarios
stratorem Prisci patricii vocabulo Focam, atque
cidem viro formidolosam inesse temeritatem. Ad
hc Cesar: « Si quidem est formidolosus et sau-
guinarius. » Paucis interin interjectis diebus, ir-
ruere in cos qui, pactionem statutam transgressi,

Romanas sibi attributas incessebant custodias, vo- C

lens iter cum exercitu arripuit. Porro in terra hostili
constitutus, cum milites furto ac rapinis abstinere
compelleret, nec tamen largiretur consueta stipen-
dia, sed insuper in desertis transigere hiberna co-
geret tempora, non. minimum in se excitavit sedi-
tionis. Hac etenim offensi acerhitate veteris viri mi-
liti:e, conferre secum cepere et indigne ferre im-
peratorem, qui nullo Romanz stirpis nobilitaretur
parente, tam nequiter ipsos opprimere velle. Nce
se diutius perpeb posse externum lyrannum, cum
haberent in exercitu dignum Romanigeneris imperii
gubernatorem. llis secum milites vociferantes verbis,
adoriuntur Focam tunc ceniurionem; roganl ut
Romani ünperii suscipiat gubernaculum. Qui, eorum
praeceptis obaudiens, purpuram induit. Quo przeco-
gnito, Mauricius animi desperatione resolutus ,
cessit rebus adversum se fluentibus, et in quaradam
' iusulam mari. contiguam aufugit. In. qua ab appa-
ritoribus quos locas ad eum persequendum di-
rexerat, gladio eum uxore ac duobus filiis percus-
sus, etiam morte temporali implevil somnium suum.

CAPUT 1V.

De pontificum Romanorum successione, et ecclesia
Romane primatu.

Beatissimusautem papaGregorius, comnerto auo:

wternam demigrans requiem, Sabiniano sedem re-
liquit pontificalem. Cujus successor Bonifacius a
prefato Augusto petiit. et. impetravit : «Ut. sedem
Romane et apostolice Ecclesi: caput esse omnium
Ecclesiarum statueret, quia. Ecclesia Constantinopo-
litana primam se omnium Ecclesiarum scribebat. »
Ipse quoque princeps, alio papa Bonifacio rogante,
jussit in. veteri fano, quod Pantheon vocabant, abo-
litis. idolorum sordibus, basilicam beate ac per-
petu:e Virginis Mari:e, et omnium martyrum fieri,
ut, ubi quondam omnium, non dicam deorum, sed
daemonum cultus. agebatur, ibi deinceps omnium
fieret meinoria. sauctorum.

CAPUT V.

V. pe Cacani Avaris seu Hunni cum Gisulfo Longobardo

bello, deque Romild« amoribus in[elicibus.

Ea tempestate rex Avarum, quem sua iingua ap-
pellant Cacanum, cum Forojulianis | Longobardis
bello confligens, ducem ipsorum nomine Gisulfum,
cum plurimis suorum interfecit. Cujus ducis uxor,
vocabulo Romilda, ohsidenlis se in. meinorata urbe
Cacani regis pulchritudinem admirata, ei civitatem
tradidit stupri mercede sibi pollicita. Quam idem
rex,capta urbe populoque ejus captivato, una pro-
pter jusjurandum quod dederat nocte, ac si in ma-
trimonium accep:t. Post lec duodecim. Avaribus
eam tradidit qui, vicissim sibi succedentes ea, uti
vili scorto, abusi sunt. Ad postremum, palum in
medio campo configi pracipieus, eam in acumine
ejus iuseri mandavit, cum hujusmodi exprobrationis
verbo : « Talem, inquit, merita est virum habere. »
Dignum profecto posterorum memoria, idem rex
proditionis ejus exemplum reliquit. Qui, etsi prodi-
tionem amplexus est, proditionis tamen auctorem
sibi displicuisse monstravit. lllud forte pertime-
scens ne, qux» proximis non pepercerat, ipsi, si ejus
potiretar amplexibus, minime parceret. [gitur dira
proditrix patrie tali exitio periit, quae amplius suae
libidini quam civium et consanguineorum saluti
prospexit. Cujus filie non matris luxuriam, sed
castilalis amorem secute, ne ab Avaris contami-
uarentur, crudas pullorum carnes sibi inter mam-
mas sub fascia posuerunt, ut earum ex calore cor-

p Poris pnirefactarum fetore Avares a sui commi-

sione removerent : quod ei factum est. Nam qui-

*unque eas obsceno volebat altactu contingere, feto-

ris repulsus immanitate, procul recedebat, cum
exsecratione dicens omnes Longobardas fetidas esse.
Quarum una Alemaunorum regi, alia dicitur Bajoa-
riorum principi postea nupsisse; dignas pro servata
pudicitia nuptias sorti». Filii vero ejus, quos ex
prescripto Gisulfo viro suo susceperat, vasiata
urbe, ascensis e NE Jemitant, mi-
nimus illorum ab uno ex hostilibe? cuneis, qui ve-

laeina ^mtarie enonuneaenti Aanitun finam dev
