"719
ipse quoque se recipit. Post hzc Clotarius rediens,
vlucis comperta contumelia, ex se genito multa furi-
puadus interminans, mittit qui euin accersirent, di-
qnas pro commissis ut lueret poenas. Interea Dago-
berto, coram martyribus humili corde prostrato
*oumuoque oppresso, assistens quidam venerando
jucundus. vultu, ne timeat edicit; eumque non so-
lum prisenti periculo, verum- zterno liberandum
supplicio el insuper solio regni. donandum spondet,
$i tantummodo memorias eorumdem sanctorum se
ornatum iri. promittat. Nec fides promissis defuit,
Neinpe ut non vana. (quibus supe ludificamur) som-
nia fuisse intelligeret, hi. qui missi ad eum a sacra
:ede abdacendum fuerant, cum non plus uno millia-
fio a sanctuario abessent, progredi divina ultra pro-
hibentar virtute. Redeunt coufusi, eique, a quo di-
recti erant, qu pertulere nuntiant, Hle, eos inertize
simul et intidelitatis arguens, dirigit alios qui quod
3lli neglexerant iiwplerent. Quos similia passos, quasi
' mali. fautores despiciens, per semetipsum filium a
«epuleris martyrum avellere cupiens ibat. Sed, quia
non minus in reges quam in alios homines Dei prze-
vílet potentia, qui alios arguerat inertes lij ipse
Aners, Tandem agnoscens Christi ac servorum ejus
potestatem, indulget veniam, filioque redit in pacem.
'Sieque, abeundi accepta licentia, zedi beate succe-
dit, ac precibus devotis gloriosos martyres ad sui
"suffragium invitat. Dagolerto tamen (ut postea cla-
ruit) nullus locus jucundior fuit. 7

CAPUT XVIII.

De Dagoberti cum Bertoaldo Saxonum duce periculoso
prelio, et. Clotarii subventione. mirifica, ipsiusque
Bertoaldi fugientis nece.

Austrasiis vero Francis rex institutus a patre, ad-
versus Saxones, qui rebellare tentaverant, arma mo-
vit, Lransgressusque Rhenum, cum Bertoaldo Saxo-
nuum duce pugna commissa, ense percussus in caput,
decisos eum parte galee crines patri per armigerum
mittit, et ut sibi, antequam cunctus corruat exerci-
tus, in auxilium properet, mandat. Forte fortuna
Adfuit. Clotarius enim venationis gratia Longolariam
vilvam petierat. Ubi accepto periculorum filii nuntio,
gravi exagitalus dolore, raptis quos in promptu. ha-
nebat juvenibus, ad alios etiam ut se sequerentur
directis legatis, brevi tempore longum iter emeusus
(uam et noctibus viam carpebal) ad filium usque
pervenit. Et ea quidem nocle, fixis super Wiseram
fluvium teulortis, quieverunt.. Mane autem | facto,
dum Franci plausus ac. voces ketitie pro adventi
regis Clotarii ederent, Bertoallus Saxoni dux su-
per ripam fluminis pralium prastolans, audito tu-
multu, interrogat ut. quid tantus in Francorum

astris oriretur tumultus. Dictum est ei Clotarium

. dvenisse regem, atque ob id diem festum agere
Prancos. At ille ad h;ec : « Falsa, ait, spe decepti prae
. limore desideria .sowniant sua. Nam regem, quem
secum gratulantur manere, certa. ferente fama, nos
compertum habemus vita jam defunctun. » Clutarius
citeriori armatus superstaps litori, dum talia superbe

ATMOINI. MONACII FLORTIACENSIS

D)
A profantem, audiret, nil dicens, quo major tacituraitate
$ua hostibus incuteretur timor, celerrime galea nu-
davit caput, Erat quippe ejus czesaries pulchra ea.
nitie variata, in enjus aspectu ab adversari:s maxime
"dignoseebatur. Denique statim a Bertoaldo agnitus,
incongrua percepit responsa, in huuc modum a pre-
fato contrari: partis duce prolata. « Tuse, dixi, bic
muta aderas bestia? » Tunc rex hujusmodi commo
tus convicio, et ultra quam dici possit exardescens
ira, eapili reposita casside, calcaribus equum verse;
eum impulit, ut transmeato flumine se de inimies
suis ulcisceretur. Franci itidem, injuria ducis per-
moti atque. ejus exemplo animali, flamen nataute;
trausibant, sequentes regem; qui fugienti Bertoald:
infestus insistebat. Gravabatur sane ad insequendum

D et poridere armorum, et quod, dum iransnataret flo-

vium, aqua sinum cjus necoon ocreas repleverat.

Bertoakdus tamen recedendo clamabat ad regem:

* Non aequo et bono illum esse intentum, quod se

persequeretur; sed sola hoc ageret laudis cupidia:

ductus, qui tanti sestimaretur ut sequestratus a suis,
hostein terga dare sibi compelleret. Verendua vero
ne hzc res, in contrarium versa , ipsum poiius pes-
sundaret. » Istà autem dum diceret, fugere non ce;
sabat, et sepe « se ejus servum, illum vero suum
fatebatur fore dominum, viderique injsstum ut, vel
servus a clementissiiuo domino, vel dominus a s&.v6,
licet invito ac coacto, periimatur. » Verun Clolarius,
callide hzc eam prosequi sciens, nec ea quie dict-
bantur curans, tasdem. pernieitate equi, quo vel.
batur, eum assecutus interemit. Sublatoque.ejus ex
pite, ad filium et czteros Francos (qui. tristes, co
quod eum consequi nequirem, ejus saluti. timentes,
post eum iler pro posse acceleraban!) regreditur.

Indeque relevatis snoestitia eorum | animis, una cum

eis Saxoniam iugressus, ita depopulatus est ean at

nullum in ea hominem viventem relinqueret, qui

lougitudinem spathie quam tunc forte gerebat, exce

sisset. Et Clotarius quidem Jic taliter egit.
CAPUT XIX.

De Dagoberti posi mortem. patris. in Burgandiom, w
oppressos erigere, profeci.one. et reliqua peregriue-
tione, deque ejusdem repudiata conjuge, cum Veste-
li matrimonio, et de consiliariis. ejus bouis, Araujo
episcopo, Pippino, et Chuniberto episcopo
Dagoberius autem, eo defuncto, totius regimen

nactus genlis, in Burgundiam ea propositi inten-

tione proficiscitur ut oppressis et calumniam susti-
nentibus justitiam exercendo subveniret. Ex cujus
adventu fiducia bonis, maximeque pauperibus orta;
sedítiosos vero alque rapinz intentos, formido grav
incesserat, ac qu:edam mentium consteruatio. Qui
ubi Lingouas attigit, pauperibus ac viduis se ad-
eindi facultate. concessa, unicuique, absque ullius
acceptione persons, quod. suam erat, legiLus soli
fecit; :qsitate servata, quam diligit Altissimus.

Post hiec. Diviona castrum adiit, para ibidem a€-

turus, Indeque Cabillonis profecturu:, balueum ni$-

tuti2us ingrezi:nr, pricipiens Amalg rio et Are

D

Digitized by Google

