?01

BISTOfUA FRANCORUM. LtB. 1V.

198

Deo et hominiLus ageret vitam, a rege Dagoberlo A Qui. optatis potitus, nequaqu.:m eumdem locum diu

petierat condonari sibi villam in pago Lemovicino
sitam, Solemniacum cognominatam. In qua et mo-
nasterium construxit, et congregationem Deo ser-
vientium monachorum statuit.
CAPUT XLI (5).
De fundatione cenobii Floriacensis.

Res postulare v:detur ut quia aliorum mentionem
fecimus locorum, qualiter vel à quibus fuerint per-
sonis fundati, nostri non prztermittunus fundatio-
nem corobij. In quo et venerablis ac. virtutum
przconio insignis Benedictus Pater corpore quiescit
humatis; et nos ab ipsis, ut ita dictum sit, enutriti
cunabulis, qnidquid in nobis boni vel utile exstat, si
quid tamen est, ipsius patroni intercedentibus meri-
tis à. Deo percepimus. Igitur glorioso rege Clodoveo
Dagoberti filio regni Francorum moderamina dispo-
nente, quidam vir genere nobilis, nec minus probi-
tate clarus mentis Leodebodus nomine, in monaste-
rio Sancti Aniani, suburbio Aurelianensi abbatis
fungebatur officio. Hic ad sxpedictum accedens
principem, commutationem exposcebat fieri Florisci
fisci. Cci petitioni rex, ut erat mente benignus, li-
bens annuit. Acceptoque a memorato abbate predio,
quod ei ex paterna obvencrat lereditate, prefatum
fiscum Floriacum et in cjus transfudit dominiuts.

vacare est passus, Sed adiflcatis duabus basilicis,
una in honore apostolorum principis Petri, aliaque
in. veneratione. genitricis Dei Maris, mox etiam
construxit habitacula monachorim usibus congrua.
Adunatisque. quibusque nobilibus, vel etiam Deo
servire cupientihus, abbatem instituit nomine Rigo.
marnm. Qui quinquennio expleto, ex hoc transicus
seculo, successorem. accepit nomine. Mummolum.
Mic bonus pastor, dum creditum sibi a summo vero-
que pastore Deo augmentare gregem st(uderet,
quemdam innocentis vitz: virum vocabulo Aygulfum
Blesensi castro haud ignobili genere ortum suscepit
aid servicndiin Christo conversum. Quem etiam pro-
cessu temporis in monastica probatum conversatio-
ne, ad. Beneventanam direxit provinciam , ut sancli
Patris Benedicti exinde ad. Gallias transferret gle-
bam, cunctis moralibus reverendam. Cujus ille
precepto haud segniter paruit, et sanctissima mein-
bra jam dicti Patris, eun ossibus sororis ejus Seata-
slice Galliis intulit, Quod qui plenius scire voluerit,
in libro qui De translatione Patris Benedicti przeti-
tulatur invenire poterit. Qnam nos ardore dilectio-
nis, quo circa eumdem patrem flagramus heroico
carmine succinctum, in quantum quivimus, ita red-
didimus.

INCIPIT TRANSLATIO PATRIS BENEDICTI

Edita heroico metro ab Aimoino Floriacensis cenobii monacho.

Feri auimus linguam mo.!ulis laxare canoris,
Eximii P.tr:s B nedicti laude venusta, .
Ut cunctis reserem populis quo prestitit ad nas
Ordine, prxclaros trausferri corporis artus.
Ipse sui junctis s:biumet membris veneraudis
Germanz meritis sociale, urnaque sepulcri.
Nunc, Benedicte Pater, famulo vires rogitanti
Confer, et exiguis quo te collaudel alumnus,
Incipe graii.icos mecum mea tibia versus.
Cloiloveus Franca dum rex reguaret in aula,
Inelyta progenies Dagoherti principis al.i;
Exstitit egregia morum probitate decorus
Vir, Leode*odus clara de stirpe creatus,
Coenobii regimen sancti servans Auiani, ,
Meenia vicinum quod spectant Aureliana.
liie larga Domini perfusus cor pietate,
C'odoveum, quem jam primo sertaone notavi,
Expetiit regem, summa comptum bonitate,
Haud sibi dissimilem, cui talia famina fatur:
Vex, ait, e cujus pendet moderamine tellus
Gallica, quo Franci gaudent sub rege potentes;

C M neque damna putes tibi, si concesseris, ulla

lmportare, meum fatear cum reddere fundum.
Nec gratis fiscum mihbimet conferrier opto,
Spondeus e proprio similem redhibere locellum.
Anatit bis precibus gratanti pectore piluceps,
Collatumque suum Letatur perdere fiscum,
Contentus quod non dispar sibi redditur arvum.
llis ita dispositis, Leodebodus veneraudus,
Posthabitis animo mordacibus optime curis,
Optataque diu landem tellure potitus,
Fuadamenta jacit domibus tunc apta locandis,
Ut famulis Christi monachis liabitacula condat
Procurans, instat donec perfectio summa
Perfectum demonstret opus finemque laborum.
Ecclesias demum binas pro tempore parvas

D Coustruit, et minimam Christi Marie genitrici

Dedicat, ast aliam sancti sub nomine Petri
Cousecrat. Hac tum major erat, spatiosaque pais

"a [lum
Tunc equidem. Nam (ue Pole Genitricis in
Digitized by OOQ e aula
