<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    . 709 HIISTORIA FRANCORUM. - LIB. III.  719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    falsum sibi pastoris nomen usurpat, conjurationis A vas, mihi cur denegas? Sed, ut video, perversis
    contra me factæ auctorem, sacris non contradicens consentis, et impletur in te vulgare proverbium,
    canonibus, vestræ audientiæ repræsentio. » Et cou- quod Corvus corvi oculum non erueret. » Cui sacer-
    versus ad Prætextatum Rothomagensem episcopum: dos: . Mihi, inquit, o rex, æquitatem deserenti cor-
    « Ut quid, ait, o episcopæ, munera populo contra reportores erunt multi. Te autem delinquentem quis
    meam erogasti saluem? Quave de causa filium meum corripiet, nisi ille qui se faledur peccaminum vindi-
    Meroveum cum uxore patri conjunxisti? Non ignora- cem? Quapropter si vos, le de justicia commouen-
    bas quid de hac causa sacri sanciant canones? Quare tes, audire contemspersis, plus a Deo quam a nobis
    autem ita filium adversus patrem armasti suum, ut condemnaberis. » Ad hæc rex: « Apud alios semper
    ille pariter cum vita regnum velle! eripere meum? » justitiæ causam obtinco, apud te nunquam. Verum
    Postquam vero rex siluit, Franci, qui præ foribus ego optimam inveni ullionis meæ materiam. Persua-
    stabant frernentes, ostia basilicæ effringere nitabant- so namque Turonico populo, ut clamet sibi a le
    tur, ut antisistem pocnis subdeceret. Sed rex, hæc æquitatis jura denegari, ego quoque proclamabo
    fieri prohibens, Prætextato copiam purgandi tribuit. me, qui etiam regi's polleo dignitate, nil eorum
    Cumque ille objecta refellereit, quidam falsi testes quæ ipsi postulant a te posse promereri. Et sic
    surgentes calumniabantur a pontifice sibi munera B orto adversum te populorum odio, injusti nomine
    data, ut regem dolo perderent. Quibus episcopus: denolaberis. » Econtra, pontifex respondit: « Si qui-
    « In hoc, inquit, veros vos esse confirmo, quod mu- dem sim injustus, id Deo magis quam notum
    neratos vos a me fore fœtenimi. Quid enim vesiris est. Tu vero si nostra aspernaris monita, sacros
    diutus donis aliud agerem, nisi ut par pro pari re- sume canones, et, bis saltem consenting, justa de-
    ferrem? Quod vero falso consfingitis, me mala regi ceme. » Tum demum rex animum antislistis, ut erat
    machinatum esse, id omnibus modis falsum est. » callidus, hoc modo nullcere cœpit. Erat autem co-
    Illec eo dicente, rex quidem in regiam se recepit, ram eis mensa paniisque superpositus, cum diversis
    episcopis autem in domo ecclesiæ residentibus, ad- ferculis. At ergo rex ad sacerdotem: » En, inquit,
    veniens Etius archidiaconus Parisiensis ita eos allo- ferculum lui gracia paravi, in quo nil aliud quam
    quiturr: « Nunc, inquiens, est tempus, o sanctissimi cicer carnesque conlinentur volatilium. Utere nunc
    sacerdotes, quo aut pro vestra magnanimi constan- eo libens mecum. » Beato vero Gregorio respondente
    tia glorificemini, aut pro dejectione et contumelia quod cibus ei gratior esset facere voluntatem Patris
    fratris ac coepiscopi vestri, contemplui in poste- sui qui in cœlis est, et a rege pelenle ut sponderet
    rum, si tacuertis, habeamini. » Tunc cæteris la- rex nihil se contra canones acturum, elevatis Chil-
    centibus (quod metuerent reginæ furorem, cujus pericus manibus juravit per Viventen in sæcula se
    instinctu isia gerebantur) et digitum ori suo super- decreta sanctorum Patrum non transgressurum. In
    ponenthus, Gregorius Turonorum antistes sic or- crastinum vero, aurora incipiente, legati Fredegun-
    sus est loqui: « Oportet nos, fratres charissimi, et dis reginæ ad hospitum memorati pontificis vene-
    maxime eos qui principis favuntur familiaritate salu- runt, poscentes, et duas libras argenti pro munere
    bria ei suggerere consilia, ne forte, ira devictus, plus offerentes, ut in dejectionem Prætextati consemiret
    justo in sacerdotem Domini commovecatur et a Deo, cæteris episcopis. Dicebant enim aliorum se voluntati-
    innocentium ulcere, gravius puniatur. » Illis quo- tem probatam habere. Illo itaque recusante et, si
    que nec ad ista respondentibus, subjunxit antistes: sibi mille libræ darentur, nullo modo assentire velle
    « Cavenda nobis, sanclissimii Patres, illa terribilis se asserente, illisque magis instantibus, tandem polli-
    Domini comminatio est, quam per prophetam præ- cilus est in decretis canonum fratibus suis se asser-
    nuntiavit: Si me, inquiens, dicente ad inpiium: Mor- sum præbiturum. Tunc, illis quæ petebant se impe-
    tæ morieris, non annuntiaveris ei, sanguinem ejus de trasse postulantibus ct gratias agendo recedentibus, ad-
    manus tuæ requiram (Ezech. iii). Nos itaque, qui spe- venerunt quidam sacerdotes similia petentes. Quibus
    culatores in domo Dei sumus positi, non negligamus antistes eadem quæ prioribus reddidit responsa. Con-
    regi pericula ostendere sua, et, si necesse sit, exem- venientibus autem in concilium episcopis, advenerins
    plis ad resipiscendum provocetur, qualiter Maximus Chilpericus rex ait illis reperisse se in decretis ca-
    imperator, beatum Martinum inpiis communicare nonum« quol episcopus furti obnoxius sacris dejeret
    compellens, imperio pulsus sit, vel Clodonius, sa- privari ordinibus. » Erat enim rex litteris eruditus,
    cerdoti Avito non obaudicns, interierit. »
    Cumque nec lunc quisilem aliquis eorum responsa Cumque pontifices quererent quis eorum sunt insi-
    præbuisset, aliqui adulatoriæ artis regi denuntiave- mularetur, rex dixit: « Num obliti estisquamta vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ostenderim, quæ Prætextatus mihi furto abstulit? »
    - -
    vas, mihi cur denegas? Sed, ut video, perversis
    consentis, et impletur in te vulgare proverbium,
    quod Corvus corvi oculum non erueret. » Cui sacer-
    dos: . Mihi, inquit, o rex, æquitatem deserenti cor-
    riptores erunt multi. Te autem delinquentem quis
    corripiet, nisi ille qui se faledur peccaminum vindi-
    cem? Quapropter si vos, le de justicia commouen-
    tes, audire contemspersis, plus a Deo quam a nobis
    condemnaberis. » Ad hæc rex: « Apud alios semper
    justitiæ causam obtinco, apud te nunquam. Verum
    ego optimam inveni ullionis meæ materiam. Persua-
    so namque Turonico populo, ut clamet sibi a le
    æquitatis jura denegari, ego quoque proclamabo
    me, qui etiam regi's polleo dignitate, nil eorum
    quæ ipsi postulant a te posse promereri. Et sic
    B orto adversum te populorum odio, injusti nomine
    denolaberis. » Econtra, pontifex respondit: « Si qui-
    dem sim injustus, id Deo magis quam notum
    est. Tu vero si nostra aspernaris monita, sacros
    sume canones, et, bis saltem consenting, justa de-
    ceme. » Tum demum rex animum antislistis, ut erat
    callidus, hoc modo nullcere cœpit. Erat autem co-
    ram eis mensa paniisque superpositus, cum diversis
    ferculis. At ergo rex ad sacerdotem: » En, inquit,
    ferculum lui gracia paravi, in quo nil aliud quam
    cicer carnesque conlinentur volatilium. Utere nunc
    eo libens mecum. » Beato vero Gregorio respondente
    quod cibus ei gratior esset facere voluntatem Patris
    sui qui in cœlis est, et a rege pelenle ut sponderet
    rex nihil se contra canones acturum, elevatis Chil-
    pericus manibus juravit per Viventen in sæcula se
    decreta sanctorum Patrum non transgressurum. In
    crastinum vero, aurora incipiente, legati Fredegun-
    dis reginæ ad hospitum memorati pontificis vene-
    runt, poscentes, et duas libras argenti pro munere
    offerentes, ut in dejectionem Prætextati consentiret
    cæteris episcopis. Dicebant enim aliorum se voluntati-
    tem probatam habere. Illo itaque recusante et, si
    sibi mille libræ darentur, nullo modo assentire velle
    se asserente, illisque magis instantibus, tandem polli-
    cilus est in decretis canonum fratibus suis se asser-
    sum præbiturum. Tunc, illis quæ petebant se impe-
    trasse postulantibus et gratias agendo recedentibus, ad-
    venerunt quidam sacerdotes similia petentes. Quibus
    antistes eadem quæ prioribus reddidit responsa. Con-
    venientibus autem in concilium episcopis, advenerunt
    Chilpericus rex ait illis reperisse se in decretis can-
    onum « quol episcopus furti obnoxius sacris deberet
    privari ordinibus. » Erat enim rex litteris eruditus,
    Cumque pontifices quererent quis eorum sunt insi-
    mularetur, rex dixit: « Num obliti estisquamta vobis
    ostenderim, quæ Prætextatus mihi furto abstulit? »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de pequenas variações tipográficas e algumas palavras parcialmente ilegíveis; duas colunas conforme instruído; repetição parcial no final da coluna esquerda e início da direita possivelmente por sobreposição de digitalização.</notas>
</pagina>