<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    755 AIMOINI MONACHII FLORIACENSIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tas ab Ipsis militares copias loco nominato Lutophao A Iseram usque ad maris Oceani littora, Clotario regravi; caede labesfactavit reliquosque in fugam egit. Anno II regni Theodeberti ac Theodorici, Fredegundis regina senex et plena dierum defuncta est, ac in basilica Sancti Vincentii in suburbano Parisiacensi sepulta. Anno III supradictorum regum, Quintrio dux, instigante Brunechilda, interficitur. Sequenti abhinc anno Colenus, genere Francus, patricius ordinatur. His diebus, apud Massiliam et reliquas Provinciae civitates, nascentibus in hominum inguiniibus, seu delicatioribus locis, quibusdam glandulis in modum nucis, maxima generata est mortalitas. In lacu quoque Dunensi, in quem Arula flumen influit, aqua fervens adeo ebullivit, ut multitudinem piscium decoctam ad littus projiceret. Warnecharius autem major domus regis Theodorici moriens omnes facultates suas in alimoniis pauperum distribuit.
    
    CAPUT LXXXVII.
    
    De Brunechildis casu, mirabiliq̄ue errore, et gratiitudine in pauperem ductorem, deque prodigiis caelestibus.
    
    Porro Brunechildis a Theodeberto nepote suo, et proceribus qui ei parebant, de regno Austrasiorum expulsa, et a quodam paupere in Marciacensi campania sola inventa et cognita, ipsa petente ab eo ad Theodoricum alterum nepotem suum est deducta. Theodoricus aviam Brunechildem, eo quo digna erat honore susceptam, secum quoad vixit fecit manere. Pauper, quo doctore saepe fata usa fuerat regina, ob hujus vicissitudinem beneficii Antissiodorensem adeptus est episcopatum. Anno V memoratum regum, iterum ea, quae superioribus annis, apparuere signa, globi scilicet ignei, in partibus occidentis per coelum currentes, instar multitudinis astrorum.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    
    De crudelissimo regum inter se conflictu, et angeli visione, Clotariique fuga et damno.
    
    Theodebertus itaque ac Theodoricus conceptam jam dudum contra Clotarium patruelem suum rixam tandem partiriuntur, et, adniente avia Brunechilde, super fluvium Arvenna, nec procul a Domoello vico, cum eo praelio concurrunt. Ibique tanta strages ex utrisque partibus, et maxime ex Clotarii parte, facta est, ut fluvios ipse humanis oppletus corporibus suos nequiter explere cursus. In ea pugna angelis Domini evanginalium astans visus est tenuisse gladium. Clotarius suos immanissime sterni conspiciens, in fugam vertitur, et per Mildunum castrum in insula Sequanae situm, Parisius properat. Theodebertus et Theodoricus post terga fugiantem secuti, civitates regni ejus magna ex parte everterunt, cives servituti subjiciunt. Coactus Clotarius tenerum pacti ab hostibus propositi, invitus licet, firmavit, ut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    inanserunt.
    
    CAPUT LXXXIX.
    
    De Catini caede, Sigeberti ortu, Egilae nece, Vasconum dominatione, Adoladi Langobardi sublimatione, strage apud Saxones.
    
    Anno VI regni Theodeberti, necnon et Theodorici, Catinus dux Theodeberti interficitur. Sequenti abhinc anno, Theoderico ex concubina nascitur filius, nomine Sigebertus. Et Egila patricius nullis culpis exstantibus, sed sola suggerente cupiditate, per consilium Brunechildis est peremptus, facultatesque ejus fisco associatae. Eo tempore Theodebertus ac Theodoricus Vascones domuerunt, ducemque super eos, nomine Genialem, instituuerunt. His diebus, levatus est Adaloaldus rex super Longobardos Mediolani in praesentia patris sui Agilulfi regis, astantibus legalis Theodeberti regis Francorum, ut desponsata est eidem regio puero filia regis Theodeberti, et firmata est pax perpetua cum Francis. Eodem tempore Francis cum Saxonibus pugnantiibus, magna strages ab utrisque partibus facta est.
    
    CAPUT XC.
    
    De inventione corporis beati Victoris, de Etherii Lugdunensis archiepiscopi obitu, de Childreberti minoris ortu, Desiderii episcopi dejectione, et Domnii subrogatione, ac solis eclipsi.
    
    Beatus vero Eoconis pontifex Mauriennensis corpus sancti Victoris, qui Solodoro una cum sancto Ursio passus fuerat, hoc modo invenit: Quodam nocte in sua civitate quiescentem revelatio divina per visum admonuit, ut surgens quantocius ad ecclesiam, quam Sedleuba quondam Burgundionum regina in suburbano Genabensi construxit, irent. Ibi, in medio basilicae, esse designat locum, quo corpus sanctum esset humatum. Cumque episcopus Genabensen festinus adisset urbem, assumptis secum Rustico et Patricio antistibus, triduan o peracto jejunio, nocte sequenti, eo loci, quo gloriosi martyris quiescebant membra, lux caelestis apparuit. Tunc hi tres Domini sacerdotes, elevato quo legebat lapide, invenerunt sanctum in arca argentea jaecentem. Cujus facies, sepelimpliciter quam cujuslibet viventis hominis, divino irradiata resplendebat fulgore. Huic tam mirandae egregii martyris inventioni interfuit Theodoricus princeps, qui loco illi maximam portionem facultatis Warnecharii contulit; quam ille, ut praefat1 sumus, eleemosynis delegaverat erogandam. Ad sepulcrum denique beatissimi victoris, Christi potentia multa exinde miraculum ostendit signa. Eo anno, Etherius Lugdunensis archiepiscopus obiit, ordinatusque est Secundinus loco ipsius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas palavras comprimidas por imagem (ex.: "praefat1" lido como "praefat1" no texto impresso) mantidas literais. BBox aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico no corte visível.</notas>
</pagina>