719

AÍMOINI. MONACIII Fi. ORIACENSIS

psu

30

Gadsunda matre Brunichildis est excitata * Herme- A capiendus aut interficiendus cum sao exercitu foret,

negildus, Lemugildi regis filius, sororem Childeberti

babebat uxorem. Qui videlicet Hermenegildus pra-

Wicatione Leandri, Hispalensis pontificis, atque ad-

bortatione su» conjugis ab Ariana liseresi (qua pater

suus languebat) ad. catholicam fidem conversus fue-
ral. Gadsunda autem tentabat si. posset [ngundem
suam neptem flectere, ut maritum qualicunque per-
deret morie. Sed cum id nequisset implere, suadet
Yegi uL filium cum uxore propria alterius eivitatis
jubeat iucolere domicilia, dicens se offendi eo quod
alterius essent (fidei. Cumque hac injuria Hermene-
gius miuime flecleretur. ad neganda vere fidei
sacramenta, iinpius pater eum sepsit custodia. Quem
posimodum, in ipso sacro paschali die, securi per-
eussum interemit. Ingundis vero post mariti ac
martyris funus ab Hispaniis fugiens, dum genuina
Gallie repeteret. arva, in manus militum incidens,
qui Lmitem Hispani» ad*ersus Gothos tuebantur,
eum parvo filio capta atque in Siciliam ducta, ibi
diem clausit extremum. Filius vero Constantino-
poli imperatori. Mauricio est direetus. Captivitate
sororis Childebertus comperta, et de his que contra

eam gesta fuerant certior factus, exercitum in Ili-

spaniam trajecit, cum Gothis przlio conflixit. maxi-

mamque cladem eis inferens victor exinde regressus
st.

Rursum Mauricius Augustus, legatos ad Childe-
berium mittens, eum ut contra Longobardos exer-
eitum dirigeret, orabat. Childebertus existimans
suam adhuc germanam Constantinopoli degere, le-
gatis Mauricii acquiescens, ul suam posset sororem
recipere, iterum Francorum exercitum ad Italiam
«eontra Longobardos direxit. Verum | Longobardis
aciem producere atque adversariis ire obviam medi-
tantibus, Franci ac Alemauni, dissensio:em inter sc
liabentes, sine ullius lucri conquisitione ad patriam
resnearunte

, CAPUT XXXIX.

De Benedicto et. Pelagio Romanis pontificibus. De
Mummoli in. Avenionem profugio. De Childeberti
ad. Chilpericum transitione, De Lupo Campanorum
duce. De Chilperici in. Petrogoricos expeditione.
De Baudastis interitu, et de Hospitii reclusi sancti-

tale, et beati. Martini Galliciensis transitu, et de
comete et portento catesti.

Romanam porro Ecclesiam post Joannem Bene-
dictus suscepit regendam. Post quem Pelagius abs-
«ue jussione principis ordinatus est, eo quoJ Lon-
gobardi obsiderenl Romam, nec posset. quisquam a
Roma progredi. Mummolus patricius a Guntranno
rege desciscens, in Avenionem castrum se contu-

lit, ubi adversus insectantes armís sese defensare
f^ hiliohortna

4WHiemua  anheidiia mnnira  narahat

Brunichilde pro eo intercedente, ab imminenti pe-
riculo eripitur. Prz-idium tamen ejus supra meino-
riii duces diveptioni tradiderunt. Ch'Ipericus Desi-
derium ducem ad pervadendas Petrocoricum ct
Agennum, Aquitanim urbes, cum instructis dirigit
copiis. Qui fugato Ragnoalto duce, predictas urt:es
invasit uxoremque Ragnoaldi cunctis rebus exspc-
liavit. Baudastis dux cum maxima sui esercitus
parte in Wasconia periit. Fuit illo tempore reclusus
quidam Dei. servus, Hospitius nomine , apu! Nicer-
sem urbem, Qui catenis super nudum corpus con-
Striclus ferreis, desuper cilicio tegebatur.  C:eteris
quidem diebus purum panem et paucos dactylos
edebat; in Quadragesima vero radicibus earum;
quas eremus ferebat, her;arum alebatur. Per quem,
in terris solo adliuc eorpore eonversantem, vir:utes
multas, ad laudem et gloriam nominis sui, Domines
ostendere est dignatus. Ea tempestate beatus Mar-
tinus Galliciensis migravit ad Dominum. Hic Puri-
nouia oriundus, loca sancta in Oriente. cireumiens,
abunde se illic litteris inbuit, et per GaH.eiam re-
vertens, in basilica, qu:x:& prima apud llispanos in
honore saucti Martini dedicata est, pontifex ordina-
tus, triginta in hoc officio explevit annos.

Anno vit Childeberti vegis, qui fuit xxt Clilperici
atque Guntranni, stella cometes vísa cst in. die sane
clo Pascha. Apud Sues:ionas civitatem. ccelum ar-
dere visum esl. In pago Parisiaco sanguis, de nube

C fluens , vestimenta multorum hominum cruealtavil.

Valetudines variz ac mortalitas magna, eo anno,
Fraucorum ottrivere gentem.
CAPUT XL.
De Rodini ducis obitu et pietate.

. Tunc quoque Rodinus dux mortuus est, verus
eleemosynatius, bonitatis plenus, juste se in cunctis
agens ac pauperes Christi diligens. Hic dum uua
dierum moriuui sepelire vellet, propriis praecepit
pueris iouumentum quoddam aperire, ut in eo dz-
functum poneret. Quod illi cum maturato imples-
sent, invenerunt immensi ponderis ibesaurum soli-
dornmque non contemnendum numerum, elevatuin-
que a terra detulerunt ante. domini sui presentiam.
Kie vero donum celeste intelligens, pauperibus

D cuncta (ut consueverat) largitus, talentum sibi cre-

ditum ei à. quo acceperat dupliatum. per mans
retransmisit egenorum. Mulla autem sigua et pro-
digia eo anno in celo sunt visa.

CAPUT XLI.

De Clilperici in. heresim Sabellianam lapsu el. resi-
piseentia. '

Per idem s Chilgericus rex. Sabcllianom
^M mgimzedy - eq [e TD" n
