<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AIMOINI MONACHII FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tulit, in transmari nis arbitratus se tutiorem manere A
    regionibus quam inter suos dominus si foret in eu-
    biculo, rex in convivio. Post excessum sane Ro-
    dulfi regis ab Hugone Magno revocatus, specie-
    terius regno redditus est patrio. Cujus administratio,
    jus dominationis exercere cupienti, tam sui a Te-
    ubaldo Carnolectum comite captione quam post
    regni recuperatione, varia, instabilis fortunae pro-
    ventu, laboriosaque illi fuit. Is obiit mortem duo-
    bus liberis superstiti bus, Lothario atque Carolo,
    quos ei Gerberga soror Othonis, Romanorum postea
    imperatoris, generarat. Carolus avo junior, pri-
    vatis in aedibus senuit; in haereditatem omnem
    Lotharius successit, qui potestate regia functus est
    per irrigita et eo amplius annos perpetua.
    17. Ejus in diebus, tam apud sacratissima Patris B
    nostri Benedicti ossa quamque et in aliis locis, ubi
    ejus veneranda habetur memoria, multa, praestante
    Deo, per eundem egregium confessorem patrata
    sunt miracula, quae posterorum notitia Christo nos
    juvante tradere adoriemur. Nam Arnustus quidam
    fuit, vir saecularis militie clarus stipendiis, qui ab
    Archembaldo hujus loci abbat e beneficiario jure ali-
    qua ex possessionibus monasterii sibi tradita possi-
    debat. Hic oblitus benefactorum, fidei quoque quam
    sacramento sancto sponserat Benedicto, ac illi
    pro posse famulantibus monachis, Pauliacensis
    (Pouilly in Nivernis. V. Adrevad., cap. 37) pa-
    rochiae praedium assidua exinanibat metalione [id
    est hospitalione]. Cui cum a fratribus mandatum
    esset ut ab hac praesumptione quiesceret, illeque
    obtemperare depiceret, coacti fratres, omnipo ten-
    tis Domini clementiam patronique sui Benedicti
    auxilium implorare coeperunt. Illis denique obnixe
    Dominum rogantibus, adversario vero in sua per-
    durantè malitia, contigit ut una dierum memoratus
    vir prandium sibi in jamdictio praedio parari jubens,
    inter lautioris mensae epulas, poma piri ad vescen-
    dum inquiri jube ret. E quibus unum manu tenens,
    post multas blasphemias adversus monachos Flo-
    riacenses prolatas, juramentum protulit mendax, ita
    inquiens: Hoc testor, ait, pirum, hoc anno me eis
    nulla incommoda irrogaturum. His dictis, partem
    pomi jam incisi suo injecit ori, quae continuo ita
    blasphemum oppilavit gustur ut interclusa voce
    nulla valeret promere verba. Quem veluti exani-
    mem sui, inter brachia lecto inserentes, hortabantur
    ut poenitens eorum quae injuste intulerat bea-
    tissimo obsequentibus Benedicto, veniam flagitaret.
    Sed ille proloqui non valens, reclinato ad parietem
    capite, spiritum exhalavit. Nec passus est Dominus
    Christus incassum cadere suorum preces servulo-
    rum, a gloriosa sua genitrice Maria dilectoque sibi
    allegata Benedicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CAPUT VI.
    S. Remigii festum. Ensem altari S. Benedicti impo-
    nens puniur.
    18. Unum vero ejus operum insigne, Patris dico
    Benedicti, nunc adoriam exponere, quod cujusdam
    fratris relati seu scriptis non contigit ag. ovisse,
    qui se illud a fidelibus sanctae Remensis Ecclesiae
    viris testalus est didicisse in territorio ejusdem
    urbis fuisse gestum. Anniversaria beati confessoris
    Christi Remigii in terris ex more celebrabantur,
    dies videlicet festus et plenus reverentiae, in quo
    concursus populorum ad ejus venerandam basili-
    cam fieri assolet. Eodem die jam dicta Gerberga
    regina, lardior e jam incumbente hora, suorum cir-
    cumfusa comitatu ad templum venit, et accidit ut
    vespertinae laudis officia jam a cantorum choro in-
    chola offenderet. Quae pudore suae tarditatis, con-
    scieta stationis relicto loco, cryptas ipsius ecclesiae
    ingressa est, in quibus pretiosi Patris Benedicti
    oratorium habetur; ubi dum ad orandum regi sti-
    patiores suas flecterent cervices, unus eorum pro-
    clervae ueneritatis ausu spatam quam manu gerbat
    altario superposuit. Exsecrati factum socii, gladio
    inde ablato, adversus tantae auctorem vanitatis, in-
    creparoria invexere verba. Quibus ille superbe re-
    spondii: Quamnam, inquiens, in nos [f?] , vos nova
    isthace incessit religio, ut aggestum calcis ac sabuli
    cumulpidum mole meo judicelis ense fore sanctius?
    et simul cum verbe, receptam macularam, Domi-
    nice non dubitavit reimponere mensae. Hoc faciens
    C ertoia a contumaciae suae fastu inhiberi non potuit.
    Sed qui blandis hominum verbis corrigì noluit
    acrior em divinae severitatis redargutionem in semet
    expertus est. Nam discedente a sacra sede-regina, et
    ipse discessit. Cumque nimium sui securus ac de se
    praesumens, laetus cum coenanibus et ipse coena-
    ret, inter epulas ac pocula, labente super inguina
    culello sauciatur; deinde elatus manibus obse-
    quentium a mensa, e vestigio imponitens, nimium-
    que lugendus suis, infelicem exhalavit animam,
    ostendique Deus displicere sibi akaris sui abom-
    nationem, quod sub nominibus servorum suorum
    ipsi dicatur, quodque ob sacro sancti corporis Chri-
    sti immolationem figuram obtinet crucis.
    CAPUT VII.
    Herbertus, praediorum Floriacensium invasor percul-
    sur baculo S. Benedicti.
    19. Soliacensis [Suilly] castri, quod a vio-
    Floriaco tribus distat millibus, possessor quidam
    Herbertus dictus est, Herchenaldo genitus patre,
    fratrein habens, nomine Archembaldum, Turoniace
    Ecclesiae nunc (47) archipraesulem. Huic Richardus
    venerabilis abbas (48), successor domini Waldi,
    aliquia juris ecclesiastici praedia in beneficium con-
    cesserat. Qui nequaquam his contentus, reliqua que
    cecidit, cum distructis decimis, erant sensim auro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    811                                                                                          812
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas próximas às margens; palavras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem indicada.</notas>
</pagina>