61

AIMOINI MONACIII. FLORIACENSIS

762

culum, videlicet Theodoricum maleficio tuo veneno ^ dum eum rege ad iocum certaminis properaret, oo-

necatum, atque ejus filios, ut adversum me hella
moverent, persuasos, tres ex ipsis, ac si reos, neci
esse traditos. Silere malo iunumerabiles ducum
etrages, quz utrum juste an injuste fuerint perpe-
trale, non est istius temporis explicare, dumniodo
vos, duleissimi commilitones, ei praeminentes
Francie primores, decernatis cui subjaceat suppli-
cio tanti obnoxia sceleris. » Acclamantibus cunvtis
inauditis eam debere subjici panis, jubet indomitum
exhiberi equum, crinesque miserrima regine cum
brachiis caud:e ejus colligari, ac demum ad cursum
concitari. Sicque in primo impetu currentis equi
calcibus cerebrum dispersum. Reliqua vero menibra,

per aspera quaque sentibus rupibusve protracia D

loca, dissipata sunt. Hunc Brunechildis exitum tu-
lit, mulier in cdibus propinquorum maxime exer-
citata; quibus exstinclis, possessionem eorum quasi
spolium suis junxerat. Cui secundi res superbiam
augebant, ut muliebris impotentia supra modtn sese
exiolleret, Nec tatnen ex toto ita vecors exstitit, quin
Dei ac sanctorum ejus memorias, a predecessoribus
Strucias, venerabiliter excoleret , ipsaque novas
fabricando devote multiplicaret. Nam in suburbano
Laudunensi: basilicam in honore sancti construxit
Vincentii ; et apud Augustodunum aliam sancto
dedicari jussit Martino, usa necessariis ad hoc opus
meinisteriis venerabilis viri Biagrii, praedictze urbis
episcopi. Multis quidem et aliis in lócis sub no»
mine saneti Martini magnificas fundavit ecclesias ;
Hum sibi pra cxteris adjutorem fore confidens et
confidendo exposcens. /Edificia, sane ab ipsa con-
siructa usque in hoc tempus durautia, ostenduntur
itam innumera ut incredibile videatur ab una mu-
liere, et in Austria tantummodo et Burgundia
regnante, lanta in tam diversis Francie partibus
fleri potuisse. Ea autem cum (ilio et nepotibus gu-
berninte regnum , apud Gallias, divine virtutis
gratia irradiati, fulserunt veluti luminaria, Ethe-
rius Lugdunensis archiepiscopus, Siagrius Augusto-
dunensis, Desiderius Viennensis, Aunarius Autis-
Biodoreusis, cum fratre Austireno Aurelianensi et
Columbanus abba.

CAPUT il.

De Austregisilo presule sancto, (also accusato et mi- D

raculose purgato, deque ejus sunctitate.

Ausiregisilus quoque Bituricensis archiprzsul,
qui sibi rege Guntranno diu in palatio conversatus,
mappam ei ad extergendas pr:bere consue-
verat manus, lic quadam vice a quodam pes-
sima mentis homine falso- accusatus, quedam
absque jussione principis scripta confecisse, dui
id sedulo denegare, jubetur a rege armis ob-

lante -MAsHlALnl aMult arro v. .

currit eis nuntius diceus : « Adversarium ejus. dur
ad designatum oceurrere festinaret locum, equo cor-
ruisse, vitaeque terininum incurrisse. » Tunc rex ad
beatum conversus virum : « L:etare, iuquit, 2man-
tissime juvenis, quia Dominus defensor tuus est, ne
tibi nocere possit inimicus. » Post h:xec cathedram
episcopalem sortitus, admirandis in mundo. virta-
tum enituit bonis.

CAPUT Iii.

De Mauricii imperatoris cum | filiis cede, deque ejus-
dem moribus pravis et penitentia salutari celitus reve-
lata per anachoretas. /Egypti, et de Philippici gestis.

Dum hxc Galliarum in partibus geruntur, Mau-
ritius Augustus postquam uno ac viginti annis rexit
imperium, cuim liliis Theodosio, Tyberio, et. Con-
stantino, a Foca, qui fuit strator Prisci patricii, oc-
ciditur. Fuit autem utilis. reipublice. Denique
contra hostes dimicans, spe victoriam obti-
nuit. Huni quoque, qui et Avares. appellantur, cjus
virtute devicti sunt. Hic medio imperii sui tempore,
duin divina legi contrarias prxceptiones ederet, et
à beato Gregorio frequenter admonitus, eas corrigere
nollet, imo eidem viro Dei, quia factis non poterat,
verbis injurias irrogare non desisteret, tali meruit a
Domino redargutione coerceri. Quidam monachico
schemate adopertus Constantinopoli degens, exem
ptam vagina spatbam a porta civitatis usque ad sta-
tuam gladiatoris, qux in medio Fori erat posita, per-
ferens, pronuntiavit imperatorem gladio punien-

V dum. Quod Augustus audiens, valde pertimuit, voca-

tumque quemdam przfectorii ordinis virum sibi
familiarissimum, ad sanctos in superioris JEgypui
eremo manentes, cum exeniis cereorum ac thymia- '
matum misit omni cum devotione, deposcens ut p:o
se Domini exorarent clementiam. Ipse queque pias
Conditoris sui aures die noctuque non desiit preci-
bus pulsare, ac, ut sua in presenti polius vila pu-
niret peccamina, nec. servaret ea ad subeunda per-
petui ignis incendia, non destitit implorare, lKediens
porro przfectus a sanctis solitariis, imperatori nun-
ciavit dicens : « [ncol:e solitudinis sancti viri dixe
runt mihi quod humilitatis tux: preces. exaudieus
Deus, sempiterna quidem non te privaret gloria ;
verumtamen hujus temporalis honorem, quo
Írueris, imperii, cum niagna a te auferret igno-
minia. » Gavisus est imperator quia, eisi trans-
itoria non effugere mala, non perderet tameu
praparata justis premía. Ac ipsum etiam tali voluit
Superna visione consolari dignatio. Quadam nocte,
alto depressus sopore, vidit se cnex Salvaloris

imagini, qux AD ij posita erat, assistere,
et vox Ektizgisby 1 t charactere audita
