<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    739 HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III. 739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    [licto clerico irrueus, episcopum vinciri imperat. Alligatur pontifex ejus manibus, de cujus sarpe bar[ri]chis vincula deiecerat, atque ab eo mancipatur custodise, quem sapius ccenoso eduxerat de carcere. Interea cernens episcopus humanum sibi deesse auxilium, precibus opem implorat diuinam. Itaque diuinus solitis vinculis, custodibusque sopitis, fugiens e custodis ad regem transtii Guntrannum. Tandem adversarii inuenia occasione, regi Chilte rico suggerant, illum proditorem regni esse. Verum populus pro pastore mosetus, direxit qui regem pro relinquendo eo exoraret. Chlipericus ergo misit ad fratre, ut pontificem ad suam dimitteret urbem, dicens se nil offensiæ in ipso reperisse. Guntrannus autem multas episcopo tribuens pecunias, ad propria eum remisit, datis ad antisities regni sui epistolis, ut illum muneribus honorarent. Qui iter faciens tanta a fidelibus suscepit munera, quanta vix ciuitati inferre suæ qvivit.
    
    CAPUT LIV.
    
    De Clotarii filii Chliperici ortu, parte Massiliae per Mummolum restitutione, et Chliperici metu.
    
    In illis diebus Chliperico denuo natus est filius, nomine Clotarius. Quapropter uersuos carceres in regno suo Chlipericus aperiri jussit, et diversorum reos criminum absoluit. Verum idem rex Parisius urbem, contra pactum quod cum Francis inierat, (ne scilicet jure dominantis eam aliquando ingre deretur) violenter intrauit. Ob quam rem portionem ejusdem ciuitatis, quae eum contingere videbatur, juste amisit. Mummolus partem Massiliae, quae Guntrannum ac Childebertum competebat, a se pervasam reddidit. Chlipericus, metuens Guntrannum et Childebertum contra se conspirasse, apud Camara cum thesauros omneque defensionis suae praesidium constitutens, exercitum saepe movebat, et ac si ad praelium progressurus, in papilionibus residere faciebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    CAPUT LV.
    
    De Innocentio Rutheorun et Sulpicio Bituriginum episcopis, deque rosarum prematulitate et arbori bus bisseris.
    
    Theodosio Rutheorum episcopo defuncto, Innocentius Gavalianorum comes, per decretum Brunecliiillis regiæ, successit. Remigio quoque Bituri gnum praesule decedente, Sulpicius a Guntranno rege substituitur : dicente praefato principe multis epis copatus competitoribus : « Non est, inquit, nostre consuetudo mansuetudinis ecclesias Christi prætio vendere, ne nos damnatione digni, et vos Mago Simoni similes videamur. » Et hoc quidem rex dignum memoria protulit verbum. Hoc anno rosae visu sunt
    
    A Venientis Parisius, fiscalinorum muliones a parentibus segregatos, cum filia Hispanias peter e vi compellebant. E quibus aliqui vitam sibi laqueo extorserunt, ne a propinquis quoquam secederent. Multi etiam violentia illuc ire coacti, testamenta condiderunt, quasi in proximo vita carituri. Talisque tunc luctus Parisiacis erat incolis, qualis quondam fuit Aegyptiis interemptis primogenitis. E legalis sane Childeberti (quos ad Chlipericum direxerat, obtestans ne de thesauris civitatum, quas sibi præripuerant, vel de mancipiis, quidquam filiae tribueret) unum clam inermplum fuisse ferunt. Suspicio erat Chlipericum ejus necis fuisse auctorem. Qui tamen per reliquos nepoti mandans, nil se ex veltis presumptionum, multa ex suo filie largitus est. Quinetiam regina tanta in auro, argento variisque vestibus protulit munera vt rex existimaret se inopem relinquii. Cernens illa turbari propter hoc regem, ad circumstantes Francos, ita ut Chlipericus audiret, sic locuta est : « Nullus, inquit, nostrum autumnet hanc regaliam esse ornamenta thesaurorum. Quedam enim ipse princeps nobilis dotis nomine contulit, quædam propriis labor acquisivit, aliqua vestra munificentia tribuit. » Hac satisfactione suscepta, intent o regis quievit. Francorum quoque primores filiam regis clarissimis ditavere donis. Tanta penique thesaurorum fuit copia, ut sex plaustra his oner. la eam praeederent. Quae dirigendis ab urbe Parisiurum, post oscula et lacrymas parentum, dum curru veheretur, in ipso porta limine effracto unius axe rotæ, ad terram concurrit. Cui cum plurimi malam obplerant horam, populus loco pro atuspicio suscepit. Dum octavo denique ab urbe miliario tenorlia fixissent, quinquaginta viri, raptis centum equis cum eorum aureis phaleris, ad Childebertum regem se contulerunt. Unde metuens Chlipericus, ne aliqua insidie pararentur filia a nepote suo vel fratre, quatuor millia armatorum ejus deputavit tutioni, quibus Bobo et Wado duces prærerant. Praecepit etiam ut de substantiis pauperum necessaria eis in itinere subministrarentur : ne fisci redditus aliquo modo minuerentur. Hac igitur cum pompa, cumque utriusque sexus mul tœla familia, Hispaniæ petiti Chliperici regis filia. Il vero qui eam deducebant, cuncta per quæ ibant vastata linquebant.
    
    CAPUT LVII.
    
    De Fredergundis astu et ilicebris, et Chliperici obitu ac moribus. Deque Aurelianorum cum Blesensibus in Duncenses expeditione.
    
    Erat autem præfata Fredergundis forma egregia, consilio callida, dolis (excepta Brunechildi) parem:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo impresso com abreviações e sinais antigos. Foram mantidas grafias tal qual no original; onde letras possivelmente cortadas foram reproduzidas conforme o visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras com letras danificadas foram inferidas pelo contexto mas não normalizadas; não usei [ilegivel] pois os vestígios de tinta permitiam leitura parcial.</notas>
</pagina>