<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    705    HISTORIA FRANCORUM. — LIB. III. . 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,970">
    strum, in finibus Italiae situm, debellavit et cepit. Quam ob causam, comes Longobardorum Ragilo, Anagnis veniens, depredatus est, et ad sua reverti festinans, ab obvio sibi duce Francorum, Charam- chis nomine, perimitur.
    
    CAPUT XVIII.
    De Justini minoris gestis.
    
    Per haec tempora apud Constantinopolim, ut supra praemisimus, Justinus minor regnabat, in tantum avaritiae deditus ut arcas ferreas fieri juberet, in qui- bus ea quae rapiebat auri talenta congereret. Illic cum a divinis mandatis aureum corvis adverteret, iusto Dei judicio amens effectus est. Post haec Tiberium Caesarem adscivit, qui ejus imperium gubernaret, hominem justum, utilum, eleemosynarium, sapien- tem, in judiciis aequum, in victoribus clarum et si (quod his omnibus supereminet) verissimum Chri- stianum. Igitur Justinus cum undecim imperasset annis, amentiam tandem, quam incurrerat, cum vita finivit. Bella sane, quae per Narestem patricium Gothis vel Francis illata superius per anticipationem diximus, Justiniani quidem temporibus coepta, sed sub Justino terminata sunt.
    
    CAPUT XIX.
    De Tiberio Constantino et ejus imperio.
    
    Mortuo Justino, Tiberius Constantinus Romano- rum regum quinquagesimus sumpsit imperium. Hic, ut superius diximus, sub Justino adhuc Cesar cum reipublicam regeret et multas egenis eleemosynas erogaret, magnam ei Dominus auri copiam submi- nistravit. Nam deambulans per palatium, vidit in pavimento domus tabulam marmoream, Dominicae crucis vexillo insignitam, et ait: «Crucem Domini, qua pectus fronteque munire debemus, indignis ut quid pedibus conculcamus? » Et simul cum verbo jussit eamdem tabulam auferri a pavimento. Quam mota, reperiunt et aliam simili sigmiaculo expres- sam. Post hanc quoque reperiunt et tertiam. Qui- bus ablatis, inestimabilis dinque occultatus in lu- cem profertur thesaurus. Quern Tiberius, juxta con- suetum sibi morem, pauperibus erogavit. Narsetis quoque thesaurum in quadam Italiae urbe terra de- fossum, quodam decrepito indicante sene inventum, in simile distributus opus. Sophia vero Augusta, im- memor promissionis quam Tiberio fecerat, eum ab imperio removere Justinianumque Justini nepotem substituere moliebatur. Quod imperator agnos- cens Augustam custodire incanuapivit; Justinianum ver- bis obijurgatum blandioribus tanto in posterum amore diliexit ut filiam suam filio ejus promittteret ac filio suo filiam ejus sociandam exposceret. Sed haec res quae de causa incentu est cur non pervenit ad effectum. Ad hunc Chlpericus, rex Francorum, suos dirigens legatos, multa ab eo ornamen- ta, aureos etiam singuliarm suscept librarum, habentes ab una parte effigien imperatoris et in circulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,970">
    cilus ab eo missus Persas potentissime debellavit, victoriqne regrediens tantam praedae molem cum viginti pariter elephantis adduxit ut humanae cre- deretur posse sufficere cupiditati.
    
    CAPUT XX.
    De Britiannorum rebus et Guntranni facinore.
    
    Dum haec in Orientis genuntur partibus, in Britanniis haec acla sunt. Maclavus et Bodicus illo tempore comites Britonum erant; qui amicitiam mutuam sacramentis adiuvicem fidatis junxerant. Mortuus Bodico, Maclavus filium ejus Theodoricum de regno Brittanniae expulit. Theodoricus, resumptis viribus, Maclavium cum filio ejus, Jacob nomine, interfecit paterna.que haereditatem recepit. Varo- cus Maclavi filius patri in comitatu succedit. Tunc quoque Guntrannus, rex Francorum, duos Magna- charii soceri quondam sui filios interemit, facultates eorum fisco subjiciens. Dehinc subsecuta mors duo- rum filiorum ipsius est. Quapropter Guntrannus li- beris orbatus, Childebertum suum ex fratre Sige- berto nepotem adoptavit in filium.
    
    CAPUT XXI.
    De Chilperico in Pretextatum simulatae.
    
    Chilpericus frater ejus, alter rex Francorum, Pretextatum Rothomagensem episcopum exsilio de- dimavit, eo quod, consilio Brunichildis reginae usus, insidias ipsi parasse diceretur. Meroveus vero filius ejus, quem consuratum ac monasterio deletrusum a patre fuisse memoravimus, iterum laicus e cfflicur. Nam a Guntranno duce, de quo se- quens sermo plura narrabit, per legatos sol- licitatus, a monasterio egressus et a Galeano suo fa- miliari veste laicali indutus, ad ecclesiam Sancti Martini Turonis ut confugeret, est impulsus. Ad hanc denique et ipse Guntrannus confugerat, me- tuens minas regis Chilperici, eo quod diceretur si- lium ejus Theodebertum in bello superioris memorato interemisset. Quapropter Chilpericus Ruccolenum quendam Turonis direxerat qui eum exinde vi abs- traheret. Ruccolenus Turonis veniens beato ponti- fici tunc Gregorio mandavit ut Guntrannum a basi- lica sancta expelleret. Quod si agere differret, sciret eum cum valida manu venturum et haec im- pleturum. Sanctus autem antistes respondit: Hoc nunquam fuisse factum, nec a se ullo modo esso faciendum. Interim miser dum domum ecclesiae, in qua hospitabatur, destrueret non formidat, regio correptus morbo, ab basilica sancti Martini deser- tur, ubi nil medelae adeptus, non post multos dies est defunctus. Porro Meroveus ad saepedictam venienis ecclesiam, memorato pontifice missas celebrante, petiit eum eulogias sibi dare. Quo recusante, minu- tus est se quodam de populo interemitere, quoniam sine judicio sancti dirigebat, et inde quietio privaret. Tunc pontifex eulogias quidem ei dedit, regi vero
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com duas colunas; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original. Palavras com ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>