'8i5
( Gallice tméteil ) vulgo dicimus, qui tantum ponte A
novein vix. passibus in longum dilatato, ab ipso di-
$labatoratorio, voracesevasit ignium flammas.Movere
debuerat hoc damnum corda mortalium; sed heu!
mens hominum nimium ignara futuri, dum non ve-
retur, dum non metuit, sibi ingruentia nequaquam
considerans adversa, cadit in deteriora !

92. Etenim non longo labente annorum curriculo, .
precellentissimi Richardi abbatis industria fusile
zeris vas ad convocandos in oratorio fideles paraba-
wur. Cujus rei ministri, cum nocte qux octavas
.sancti procedebat Laurentii, labore fessi membra
sopori dedissent, accensam candelam postibus affi-
xam obliti exstinguere reliquerunt. Quz decideus,
stramen lectorum stipula exstrucium accendit, a B
quo domus completa flammis, ut jam vehementius
arderet, etiam. in contiguam sibi aulam Sancte:
Mariz Christi Matris ae dilectissimi domini Bene-
dicti incendia sparsit. Clamor subito ac luctus inge--
miscentium tollitur fratrum, verentium ne compre-
hensis omnibus educendi sarci corporis sancti Patris
Benedicti sibi facultas deperiret. Quibus etsi spes
inerat eumdem excellentissimum Patrem suos posse
incontaminatos servare artus, humanus tamen àni-
ius, fragilitatis suze vento agitatus, in incertum
agebatur. Effertur denique lugentium mcrentiumque
manibus illud admirabile margaritum, et cum
palla (19), super quam pridie sacrosanctum corpus
Jesu Christi fuerat confectum, circumducitur. Cum
repente aquilone, quiad horrea fratrum flammas G
impellebat, flare cessante, totus ignium globus vo-
lumine faeto celum versus cacumen extendit; ibi-
que par superiori apparuit miraculum, ecclesia Saneti
Benedicti, quze pridem succensa atque restaurata
erat, remanente cum xenodochio ejusque coquina,
necnon et pistrino, ac si Dominus non verbis, sed
operibus, servis suis dicere videretur: Etsi vobis
pro commissis iniquitatibus iratus videor, precibus
axmen fdelium meorum, quos huic loco tutores

. elegi, mitigatus, aliqua vobis ad inbabitandum
domicilia reliuquo.

CAPUT X.

Mensa. incombusta. Canobii instauratio. Incendium
anno 974.

93. Aliud quoque inusitatum antea s:eulis osten-
sum a Domino est signum quod non ambigitur me-
ritis gloriose Virginis Marie sanctissimique con-

fessoris Cbristi Benedicti fuisse obtentum, ad me-
storum solamen monachorum. Tripoda erat exigua,

(49) Corporale vocant, qued contra | incendia
deferri tunc teinporis solebat, Lege, Consuetudinam
7"* Glabri

hmm v Hiietaeim ean. ÁÀ nhi ehrienale annellatur. et

AIMOINI MONA CHI FLORIACENSIS

816
ad usus reliciendorum qui forte advenissent pere-
grinorum praparata. lec casu sub turri e qua si-
gua dependebant, elata, decidentibus ambustis cir-
eumvallatur trabibus. Tunc renovante Deo antiqua
miracula, qui sub Moyse rubum mediis in flammis
servavit incombustum, mensa lignea vaporem non
sensit igneum. Videbatur ergo non ardens ardere
tripes, nec juncta calori materies alimenta dabat,
ut aperte claresceret ipsum aliquando super hanc
discubuisse mensam qui sibi tribui fatetur, quod
egenis ac mendieis confertur (Math. xxv). Fit eon-
cursus ingens ad hoe spectaculum, videruntque
quibus est videre datum, quasi turbinem a przdicta
wensa exsurgentem , cougeriem carbonum huc
illucque dispergentem. Videre erat dudum lugubres
pro imminenti calamitate multorum vultus, repente
hojus prodigii alacritate permutatos. Consumptis
igitur omnibus, hzc remansit inusta. Nec his in-
commoditatibus fracti animi honorum; quin imo
procurante venerabili Dei cultore Richardo abbate
in co quo nunc cernitur slatum, intra trium spa-
tium annorum, hoc sacrum et valde monachicze vite
cmitoribus jucundum przparatum est cenobium.
Perro aanus combustionis ipsius fuit ille qui ab lu-
carnatione Domini (20) nongentesimus septuagesi-
inis quartus dicitur fuisse. :
CAPUT XI.

Architectus casu illesus. Mulier a. demone. libe-
ratur.

94. Circa tempus vero illud quo summo studie
restauratio ejus perficiebatur, architectus quidam,
qui nunc adhuc superest, Dominicus nomine, ope-
ram cooperiendo fratrum dabat refectorio. Cumque
in summo operturz fastigio consisteret, ac cuidam
sibi poculum porrigenti, ultra quam necesse erat,
intenderet, lapso pede subito inter iummensas tra-
bium meles ad terram decidit. Concurrentes fratres,
qui eum tam icübus lignorum quam duritia terre
exanimatum putabant, non solum viventem, sel
etiam omnibus membris integerrimum reperiunt.
Quod non ambigitur meritis sancti viri Benedicti
fuisse obtentum, ne homo ejus deditus servitio, vitze
aut membrorum quodlibet sustineret dispendium.

95. Ea etiam tempestate qua adbuc instaurationi

p ejus studiosus impendebatur labor, et sacratissima

Patris sui Benedicu ossa, in ecclesia Sancti Petri (21)
devotus filiorum asservabat amor, tale quid in priori
tumulationis suze loco liic tutor noster ostendisse
narratur. Mulier quzdam daemonio obsessa, ad mo-
nasterium est deducta, atque in erypta interiori, ui

major etiam in "s 593 B sacrata erat, ":
colligbigmm ces, K comitis superius ad.
du i 4 2 y CN est

da deaa nund nener
dum altare istud augustius instauraretur, in. po
