70

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS

7

cnim ipse puer micanlibus oculis, lacteoque crine A cst, Augustam et Seusium, domination] cesserunt

exornatrix eum natura donaverat, ducere ad castra
cepit. At puer, ingentes animos angusto jn pectore
versans etse captivum trahi ingemiscens, parvum
quo juxta suam :zetatem accinctus erat. gladium, ut
ejus assuesceret. usuin, vagina exemptum, nisu quo
valuit cervici. se trahenlis illisit, Quo terre pro-
Strato, converso equo, retrogrado calle ad fratres
regressus, non modico Letificavit gaudio. Nunc
join ad nostrze revertamur ordinem historiz.
CAPUT VI.

De Clotarii regis et monarcha in Francia gestis.

Igitur rex Francorum Clotarius xxx regni sui
anno postquam regnare coperat patre defuncto,
monarchiam regni adeptus, Warnarium, cujus in-
stantia regnum Bnrgundi:x fuerat adeptus, majorem
domus in ipso constituit regno, dato ei sacramento,
ne cuncto quo adviveret tempore successorem acci-
peret. Austrasiis vero Radonem quemdam, proba-
bilis vit: virum, eodem honoris gradu donatum
prefecit. Ultrajuranis quoque Erponem, genere
Francum patricium instituit. Qui dum quie pacis
sunt diligeret, malorum deprimens nugacitatem, ab
ipsis pagensibus, instinctu Alethei patricii, et Leu-
demundi Sedunensis episcopi, perimitur. Tunc tem-
poris Clotarius ad villam, cui Maurolegico [Mauro-
legium, in Aísatia, hod. Marley] nomen est, cum
Bertetrude regina accedens, justitiz: obtentu multos
inique agentes gladio puniri jussit. Leudemundus
autem Sedunensis pontifex, monitu Alethei, ad
Bertetrudem veniens reginam et eam secretius advo-
cans, ut thesauros suos Sedunum transferret horta-
latur, dicens optime se nosse Clotarium eo anno,
de sxculo migraturum, Aletheumque esse paratum
suam uxorem relinquere et. reginam cum regno as-
sumere, eo quod esset ipse Aletheus e nobili Bur-
gundionum prosapia. Regina, hc audiens et se
talem, cui talia. suaderentur, a&stimatam esse gra-
viter fereus, rapido se in cubiculum proripuit cursu.
Leudemundus intelligens verborum suorum calum-
niam se subitarum, per urbem Sedunum ad abbatem
Austrasium Luxoveo properat, ut per ejus preces
indulgentiam regis mererelur. Quod et factum est,
Nam, promissa impunitate, ad sedem suam redire
permissus est. Aletheus, jussu Clotarii Massolaco
villa veuiens, in conspectu. procerum causam dicere
jussus, dum se objectis purgare nequiret crimini-
bus, capitali sententia est damnatus.

Anno xxxiv regni sui, Clotarius Warnarium, pa-
latii comitem, de regno Burgundie, cum universis
pontificibus seu primatibus ad se Bonogilum villam
evocans, dando, sive petitionibus eorum annuendo,
cunctos sibi fidelissimos effecit.

CAPUT vi. o*

.€* som

.* " —..*- -penderunt.

Francorum. Defuncto, ut supra ostensum est, Cleph
rege nobilissimo, duces super Longobardos creati,
irruptione in Gallos facta, greges captivorum simul
cum przda abegerunt. Ob cujus. pr:sumptionis te-
merarios ausus, przdietas urbes partibus Guntranni
regis tradiderunt, Ex communi autem tractatu,
duodecim legatos ad imperatorem Mauricium mit-
tentes, pacem cum eo fecerunt. Alios quoque ejus-
dem numeri legatos ad Guntrannum et Childeber-
tum destinavere qui amicilam et societatem eorum
efflagitantes, duodecim millia solidorum se ei solu-
turos fore vice sua sponderent, Hoc precipue ipsis
missis suis in mandatis tradentes ut, quorum pro-
pensiorem in federa amicitiarum adverterent bc-
nevolentiam, eorum quam maxime unire sibi stu-
derent concordiam. Tandem audita utriusque partis
sententia, patrocinio se commisere Francorum, tra-
dita insuper Guntranno regi valle Ametegis cogno-
mine; sicque usque ad tempora Agilulfi regis sui
memorata solvere tributa. Qui electos gentis sux
legatos hís nominibus, Agilulfum, Pompeium ac
Gautonem, ad Clotarium direxit Francorum prín-
cipem, poscens ut vectigal, quod ei singulis depen-
debat annis, remitteret. Hi, circumventis pecunia
his, quos intimos consilio regis fore cognoverant,
datis videlicet unicuique mille solidis, usque ad tria
millia solidorum obtulerunt, ipsi regi triginta sex
millia solidos simul cum precibus, et ita remisso so-
litz pensionis onere, redierunt ad propria.

CAPUT Vill.

De Bertetrudis regine obitu, et Sichildis matrimonio,
ac filio Ariberto. Et de Dagoberti in. societatem
regni assumptione,

Auno xxxvi ejusdem principis Bertetrudis regina
moritur, quam unico amore Clotarius dilexerat, et
omnes leudi bonitatem ejus cernentes vehementer
amaverant. Post cujus obitum Clotarius rex aliam
accepit conjugem , nomine Sichildem, de qua ha-
buit filiuun nomine Aribertum. Anno xxx regni
$ui, Clotarius Dagobertum filium suum, ex Berte-
trude regina susceptum, consortem regni fecit
eumque super Austrasios regem instituit, retinens
sibi quod Ardenna et Vosagus versus Neustriam ac
Durgundiam excludebant.

CAPUT IX.

De Samone inter Sclavos rege constituto ejusque suc-
cessu et prole.

Anno xi principatus Clotarii, homo quidam no-
mine Samo, natione Francus, de pago Senonico,
multos negotiatorum mercandi causa in Sclavorum
patriam, qui etram Winidi dicuntur, secum deduxit.
Sclavi jamdudum Hunnis, qui et Avares dicuntur,

subjecti, deat jugum deirectare ten-
tabatit. Siquidem cumCprimum vectigalia eis, uti

