<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    693 HISTORIA FRANCORUM — LIB. III. 695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    sorie ut infandissimis homicidæ justa acceleraretur perditio, quo cœlestia autumans optulari sibi suffragia eo contenderet ut nefsandi ausus merita lueret suppliciis. Civibus denique Metensisbus usque ad uarnernecionem pene pessundatis, Treviris properat. Treverici in arenis civitatis præsidio locato, conatilus ejus resilierunt. Chrocus Treviris infecto negotio, Arelas expugnare misus, a quodam milite, Mario nomine, captus, per civitates quas everterat ductus, poenis excruciatus interiit. Sed de his satis dictum.
    
    CAPUT II.
    
    De Chereberto, qui et Aribertus dictus est.
    
    Cherebertus, qui et Aribertus, rex Parisiorum, Ingobergam duxit uxorem. Huic erant ancillulæ duæ. Nomen uni Marocefva, altera vocabatur Merofidis. Harum amore rex ita deperire cœpit ut uxorem ejiceret Ingobergam, et eas ambas in locum ejus substitueret. Pro qua re a beato Germano, præfate urbis episcopo, increpatus, nec correctus, utrasque cum filio, quem ei una earum genuerat, divinitus percussas se perdidisse indoluit. Ipse quoque, non post multum temporis, in Aquitania apud castrum Blavia vitæ finem sortitus, in basilica sancti Romani est sepultus.
    
    CAPUT III.
    
    De Guntramnï liberis et gestis.
    
    Guntramnus autem quatuor filios ex diversis habuit concubinïs, quarum nomina recensere supersedi, maxime cum nec ei legitimo fuerint copulati conjugio et, eo adhuc supersite, cum suscepta prole termimum sortite sint vitæ. Fuit sane idem rex summæ bonus, pacis æqueque servantissimus; hoc solum tanti gloriam viri obubillantæ facto quod, lenociniis delinïta meretricum, licitum refusavit matrimonium. Hic quædam die venatum in silvam profectus, sociis, prout res exposcebat, huc illicque dispersis, ipse cum uno suorum fidisismo fidelium sub arbore quieturus resedit, positique in familiaris amici gremio capite, oculos cupiens furari labori, obdormivit. Et ecce ex ore quiescentis regis, in modum reptilis, animal egressum, oras propter labenlis rivuli percurisse ac ut in ulleriorem ripam transirel salagere coepit. Quod cernens ille, super cujus genaea rex cervicem inclinaverat suam, gladium vagina nudam fluvio superposuit, et sic animal illud ad alteram transmeavit partem. Atque sub radice cujusdam montis ingressum, post aliquot redditur horarum spatium, et eodem ponte usum in os Guntramni est ingressum. Exsurrexit rex, et familiari narrans somnium, mirabilem se dixit vidisse visum, inquiens : « Conspexi Duvium permaximum ponte ferreo constratum. Per quem transvectus, spelun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    a ruina, marve magnitudinis simul et pulchritudinis compacatum, Hierosolymam mittere destinavit ad Jesu Christi Domini sepulcrum. Sed cum et itineris difficultas et Sarracenorum qui eadem infestabant loca timor ne volta perficeretr obstitissent, in Basilicâ quæ Cabilonensi adjacent civitati, cujus concludatispe actor exstiterat, super sepulcrum sancti Marcelli poni jussit. Quod quanidu tumulum sancti martyris dirando veniassavit, nullum in lota Gallia opus, quod ei æquipararetur, potuit inveniri.
    
    CAPUT IV.
    
    De Sigeberti conjugio cum Bruna Gothorum regis filia.
    
    Porro Sigebertus, cognito quod fratres ob infausta conjugia gravi subiacerent opprobriò, Gogonem legatum in Hispaniam ad Athanabiildum regem Gothorum, qui exercitum imperatoris ab Hispania expulerat, mittit petitum filie illius, Brune nomine, nuptias. Quam ille a patre cum multis sibi traditam opibus ad Sigebertum perducit. Sigebertus eam, eo quod Arianæ dedita esset hæresi, a catholicis baptizari Brunichildemque vocari præcipiens ac Inde instrui orthodoxa, cum magno apparatu sepulcrum duxit uxorem. Hæc ut in regnum confirmata est, Gogonem, qui se ab Hispaniis abduxerat, invisum regni Sigeberto fecit. Huic denique Gogoni, cum in infantia Sigeberti omnes Franci de regno ejus Chrodinimum majorem domus elegissent, virum probum ac timoris Dei plenum, ille oblato cessiunt honore, regem allocutus in hæc verba : « Omnes, inquit, Franciæ potentes consanguinitatis mihi jure foederantur, nec valco jurgia eorum portare, dum quisque, mea frelus propinquitate, eo ad nocendum alteri efficiaitur promptior quo mei censuram judiciu non permirescit, quasi affinitate propinquoior. Sed bonum esse asseritis, æquitatlis intuitu, etiam parentes punire. Quis huc abneget? Verum perpeti infamia denotantur vel Torqualus, filium pro contempto suo præcepsio securi percutiens, vel Brutus, duos pro patriæ libertate ex se natos pari modo perimens. Adeo ut præcipuus poetarum de eo ita scripserint : Iulelis, uncunque ferent ea facta neoples.
    
    Sed esto, sit melius pro misericordia quam pro crudelitate argui. Ut quid autem frustra improbis misericordia impenditur, dum indulfa venia insolentiores ad exercenda passim vitia efficiantur? Non mihi ergo contingat, propter transitionam eorum gratiam, æternæ damnationis subire sententiam. Post hæc verba, rege cunctisque optimatibus in ejus arbitrû dispositione electionem tantæ successionis pocentibus, ipse eo quidem die sfuet. Diuculo vero subsequentis diei matutinus consurgens, ad domum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-490 e direita 510-970. Pequenas lacunas de texto no final de linhas e palavras cortadas por bordas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras modernizadas (æ ligaturæ) mantidas conforme impressão. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>