<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HISTORIA FRANCORUM. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    CAPUT XXIV.
    
    De contentione inter Avares et Bulgaros de rege deli-
    gendo, et de Bulgaris expulsis a patria, et Franciam
    invadere parantibus, una nocte caesis.
    
    His diebus, inter Avares, cognomento Hunnos, et
    s qui Bulgari dicuntur, magna surrexit contentio,
    si deberetur regni successio: utrum ex Bulgaris
    orlo, an ex Avarorum semine procreato. Lis usque
    ad arma deducta, Hunnis victoriam peperit. Victi
    Bulgari, et a propriis exsules terris, Dagobertum
    expetunt regem Francorum, poscentes vacantem
    tellurem sibi concedi ad habitandum. Ille hieantum
    eos in Bajoriam dirigit, donec cum amicis delibe-
    raret quid de eis ageret. Quibus per domos Bajoa-
    riorum hospitalitibus, rex habito cum familiaribus
    iraciatu (veritus ne quid novi molirentur) evocatis
    Bajoariis hoc dedit in mandatis: «Ut unusquisque
    eum, qui apud se hospitaretur, cum conjuge ac li-
    beris contruaderet.» Quod factum est; et una nocte,
    quae tam crudeli operi designata erat, omnes neci
    traditi sunt.
    
    CAPUT XXV.
    
    De regibus Hispaniae, et bello eis a Dagoberto per
    Burgundiones illato, et de Missoris postulalione, et
    direptione, ac recompensatione.
    
    Porro apud Hispaniam defuncto Sisebolo rege
    clementissimo Sentila successit in regno. Qui dum
    multa in suos crudelia exercercent, Sisenandus qui-
    dam hauj ignobilis Hispaninis ad Dagobertum se
    contulit, regans auxiliari eum sibi, quo Sentilam C
    Hispania expelleret. Dagobertus universam regni
    Burgundionum militiam proficisci co jubet, auxilium
    Sisenando laturam. Igitur ubi in Hispaniam divu-
    gatum est, exercitum Francorum ad subsidium sui
    Sisenandi ducere, illico cuncti Senilam jamdu-
    dum sibi odiosum deserunt, ac illum alterum bello
    aptiorem sine pugna secuti sublinaunt in regnum.
    Abundantus et Venerandus duces cum exercitu tan-
    tum Tolosano Caesaraugustan usque Sisenandum
    prosecuti sunt. Ubi nobiles Gothorum se ei tradide-
    runt, et ipsi, ab eo donis numerati, ad propria redire-
    runt. Post hoc Dagobertus, directis Amalgarlo et
    Venerando legalis, poscebat promissa sibi solvi.
    Spondenl'erat enim Sisenandus se ei missiorum au-
    rorum ex thesauris Gothorum daturum, quem olim
    Torsimodus (qui apud Gothos regnaverat) ab Actio,
    Romanorum patricio, dono acceperat. Quem dum
    legalis rex libenti animo tradidisset, Gothi speculati
    quod per illos transeundum foret iter, missorium
    diripuunt, nec eum publicis passi sunt auferre vera-
    ris. Quamobrem Sisenandus postea Dagoberto regi,
    pro recompensatione missori, ducenta millia soli-
    dorum annumeravit argenti. Quos Dagobertus basi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    CAPUT XXVI.
    
    De bello quod in Sclaros paravit Dagobertus, a Saxo-
    nibus ob tribuni levationem ficte suscepto; sed a
    Sigeberto filio regis feliciter gesto.
    
    Anno autem x, postquam praefatus Dagobertus
    regnare coeperat, menor nialitiae Sclaverum in suos,
    collegit lectam e Franciae bellatoribus scaram, quam
    nos turmam vel cuneum appellare possumus. Cui,
    properanti ad rapiendam ultionem ex inimicis, oc-
    currere Saxonum legati, spondentium se fore vindi-
    ces contumeliarum quae Francis illatae erant, si tri-
    buto quod regijs exhibebant usibus levarei meruisset.
    Quinquentas namque vaccas inserendales a Clotario
    Seniore, Clodovei filio, Chilperici patre, regiae mensae
    inlerre jussi fuerant. Quae ideo inserendales dice-
    bantur, eo quod singulis infererentur annuis. Dago-
    bertus ergo, sapienti Austrasiorum consilio, petita
    non abnuit, eo videlicet pacto ut per succedentia
    semper tempora, Francorum limitem sibi vicinum
    Saxones contra adversantium defenserant incursurs.
    Hloc pactum sacramento quidem super arma (ut eis
    mos erat jurantibus) firmatum. Sed nulla efficacia
    factorum est stabilitum, licet sensu quem solvere
    solebant, liberati essent. Sequenti etiam anno, cum
    assiduis Sclavorum incursionsibus Thoringa labora-
    ret, collato cum pontificibus ac senioribus gentis
    consilio, Dagobertus filium suum Sigebertum Austra-
    siis praeposuit, ut fungretur rectoris munere cum
    regni honore. Tutores duos filio delegavit, Cluni-
    bertum Coloniæ urbis praesulem et Adalgisum palatii
    rectorem. Thesaurum etiam eis sufficientem tribuit,
    et quæcunque concessit, testamento cuncta inseri,
    ac sigilli impressione signari mandavit. Deinceps
    quando Sigebertus vixit, studio ac industria Austra-
    siorum irruptiones refrenatae sunt Winidorum.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De Clodovei filii Dagoberti ortu, et de regnorum inter
    Sigebertum et eum per patrem divisione, et de Den-
    telini ducatu recepto.
    
    Anno xii regis Dagoberti, eidem de regina Nan-
    tilide nascitur filius, nomine Clodoveus; qui et Lu-
    dividus invenitur nuncupatus. Unde rex, suggeren-
    tibus iis qui utilitatibus regni consulere videbantur,
    æqua lance inter hos duos filios regnum dividere
    statuit. Sigebertum itaque seniorem ex liberis, Au-
    striae, ut prælibatum est, regem instituit; Clodo-
    veum vero minorem natu, pari dignitate Neustiræ
    ac Burgundiæ præfecit, restituto etiam ducatu Den-
    telini, qui usque ad illud tempus ab Austrasiis injuste
    retinebatur possessus. Quod quanvis Austraisis ægre
    tulerunt, metu tamen Dagoberti et ad præsens con-
    firmaverunt et in posterum stabiliter promiserunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras e ligações (ex.: "hu" em "Hunnos", "au" em "auxilium") foram transcritas conforme impressão; cortes de margens podem ter ocultado finais de linha—usei [ilegivel] somente onde ausência de caractere seria necessária, mas aqui o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>