05

bertus pro illa ztote ad miraculum effloruit, Joan. A
Wallisius cap. & Algebrz suz; tom Il Opp., pag. 16
seq., ubi etiam de illius Abaco atque Algoryihmo,
sive libro De numerorum divisione que | scripsit
magistro in Hispania usus Josepho sapiente, qui et ipse
libellum de multiplicatione et divisione composuerat.
De eodem Gerberto plura Guilelmus Malmesburg.
lib. 1 Ilist. Anglor., pag. 64-65 , ubi inter alia:
« Vicit scientia Ptolemzum in Astrólabio, Alkin-
dum (2) in astrorum interstitio, Julium Firmicum in
fato. Ibi (in Hispania) quid cantus et. volatus avium
portendit, didicit. Ibi excire tenues ex inferno figu-
ras : ibi postremo quidquid vel noxium vel salubre

(2) Ita lege cum Wallisio pro Aleandreum.

SILVESTER PAPA 1l.

B

e&

curiositas bumana deprehendit. Nam de licitis arti-
bus, arithmetica, musica, geometria niliil attinet di-
cere, quas ila ebibit, ut inferiores ingenio suo osten-
deret, et magna industria revocaret in Galliam,
omnino ibi jam pridem obsoletas. Abacum certe
primus a Saracenis rapiens, regulas dedit, quse a
sudantibus abacistis vix intelliguntur. »

Prater epistolas omnes hic indicatas aliam vulga-
vit Baluzius in libello De correctione Gratiani. Data
vero est illa ad abbatem quemdam, excusstque se a
crimine simoniz de quo accusabatur cum Romanum
po;tilicatum assecutus est. Vide Baluzium ibid.

DISQUISITIO DE SCRIPTIS GERDBERTI, :

POSTMODUM SYLVESTRI iJ.

(Histoire littéraire de la France par des d i bénédictins de Saint-Maur, tom. VI,
pag. 577.

Quoiqu'il soit venu jusqu'à nous un grauid nombre
décrits de la facon. de Gerbert, nous ne sommes
point assurés d'avoir toutes les productions de sa
plume. Nous ne pouvons pas non plus nous flatter
quon nous ait. conservé la connaissance de toutes
eclles qui sont perdues, tant il a écrit pendant le
cours d'une longue vie. Entrons en discussion. Pour
]e faire avec quelque ordre, nous commencerons par
ses ouvrages sur les arts. libéraux, commo les pre-
miers qu'il a écrits. Ensuite nous viendrons à ceux
qui traitent de matiéres ecclésiastiques.

14* Personne n'ignore que le savoir dominant de
Gerbert était la science des mathématiques ; comme
l'orithmétique et la géométrie sont les deux ailes du
mathématicien, selon Platon, Gerbert y donna une
application particuliére, quoique, s'éloignant de l'o-
pinion de cet ancien philosophe, il compte la musique
at second rang aprés l'arithmétique (Pref. in geom.).
jJ] a beaucoup écrit sur ceite premiére partie des
mathématiques; mais on n'a presque rien imprimé
de ses productions sur ce sujet, e& peut.étre avec p)
raison. Dom Bernard Pez en visitant les bibliothé-
ques de Baviére, trouva dans celle de l'abbaye de
Saint-Emmeran, à Ratisbonne, un traité d'aritlimé-
tique qu'il croyait sans difficulté de la facon de
Gerbert (Pez, Anec. t. I, diss. p. 38, n. 63). Ce qui
le lui persuadait est qu'il suit son. Abacus dans un
manuscrit. in-4*, ancien de six cents ans, el que le

nom de l'auteur est désigné par un G majuscule,
£P ihev evnhtilig-

à 44 (Aso se iitmA dal ena lo venim

cissement dans les lettres de notre philosophe. Ey
est permis de donner quelque chose à la conjecture,
il y a beaucoup d'apparence qu'il s'agit ici d'un des
maltres que Gerbert eut en Espagne. Ce futlà en
effet qu'il apprit particuliérement. l'aritbmétique.
Quel qu'il ait été, Gerbert dés l'inscription de son
épitre lui marque beaucoup d'estime et de respect :
Doctori et Patri, ce sont ses expressions, Theosopho
J. G. filius ejus, licet minus idoneus, quidquid salutis
in Christo patri. filius. L'épitre commence par ces
mots : Cum omnis hodieque liberalium artium; et le
corps de l'ouvrage par ces autres: Grace arithmetica,
Latine dicitur numerorum scientia.

Dans le manuscrit coté 5413, in-4«, de la biblio-
théque de Jean Selden (Cat. mss. Angl. t. 1, par 1,
p. 124, 1), se trouvait. autrefois, avec l'Arithmé-
tique et la. Musique de Boéce, et autres écrils, un
traité de Gerbert avec sa préface sous ce titre :
Gerberti Theorica cum prologo in eamdem, Oudin l'a
entendu d'un traité de théorie d'arithmétique (Ovp.
Scrip. t. 1I, p. 512). Si cela est, ce pourrait fort bien
étre le méme écrit que celui dont on vient de rendre
compte, quoiqu'il ne soil pas revétu de tous les
mémes.caractéres qu'il porte dans le manuscrit de
Saint-Emmeran.

92» Un autre ouvrage de Gerbert sur l'arithmé-
tique est son fameux Abacus (Pez, ib.). ll se trouve
dans le méme manuscrit de Ratisbonne; mais le
commencement y manque. Dans l'inscription il est
adressé à Quo" et ot aussi le titre d'Afgo-

Digitized by OÓQIC
