12)

DE GEOMETRIA,

130

d a, sicut est a c b tribus vicibus inda e. Abstrahe A quousque videas de A per c usque ad a, ubi est sum«

a d, remanet a e.

E

CAPUT XXXV.
Ad altitudinem montis inveniendam.

€um quiris aliitudinem alicujus montis, pone
hastam ante te in plano pro monte longiorem quam
t : et est. hasta a b, et tu c d. Postea contemplare
hac illac te movens recto oculorum visu per a usque
vileas f. Tunc considera quanta sit g c ad g a, tanta
est € b ad b ( ut puta. Si 9 c, dupla est ad g a, dupla
et c had h f; et quantolibet g c ad g a, tanta est
procul dubio c h ad A f; et quanta est ag adge,
unta est f h ad he; eth f est mons, et quanta. est
db ad h g tanta est d i ad ( i. Quod si fluvius habea-
tur vel aliud obstaculum inter c h, et non possis
perüngere ad montis radicem, ut praedictam inve-
nas mensuram, accipe a g b, id est hastam, et am-
bua retro 50 cubitos aut quantumlibet et iterum
€ontemplare recto visu de m per n usque ad d f,
qnod est summitas montis, et postea vide, quanta sit
m c ad c n tanta est m h ad h f. Abstrahe de m fie A,
el vide quod remanet, tanta est altitudo moutis;
ut puta, si. invenisti c A duplum ad A f, et post m ^
quadruplum ad A f; tolle ch dem h, idest duo de
quatuor, remanent duo, quod est m c, dices: quia
m c duplum est & f, dona 30, vel 20 cubitos, ad
m c eL 15, vel 10 ad A f, et sic c hi triplum est ad
h [ et m Ai, septuplum ad A. f. Abstrahe c h dem fi
iJ est 5, de 7 remanent 4, quadruplum est m c ad
h f, sic in aliis.

F

CAPUT XXX VI.
De eodem.
Si queris sine mutatione has! sic facies. Est
mons a b; accipe hastam duorum cubitorum lon-
giorem te, et pone anle te in plano. Postea consi-

mitas montis, et vidi quantum sit he adec, tan-
tum est ^ g ad 9 a. [nvenisti forsitam antea f g, qua-
druplum g. a, et & g decuplum ad 9 a. Minue f g de
h g, id est 4 de 10, remanent 6. Sic est h f scscu-
plum ad g a vel g a sescuplum ad f A.

CAPUT XXXVII.

Ad inveniendam per speculum. aliitudinem — tur-
rium, etc.

Si per speculum aut. per concham penam aque
queris scire altitudinem turrium vel montium, ac-
cipe speculum, et pone prope montem in plano, et tu
tantum te ipsum et speculum positum in terra mo-
veas huc et illuc, quousque videas a in b, id est
summitalem montis in medio speculo, et vide quo-
mo«o sint, et quanta inter se invicem d e, et c b, sic
sunt invicem b e, et ea. Etsi sit obstaculum, quod
non possis probare, bic ambula retro cun ipso spe-
€nlo, el. pone in terra, et videas movendo te a in 5,
et quantam proportionem liabent iuxicem pr, et r a

C eamdem habent, s e, ete a invicem. Minue inde? e,
remanent 5 s, .
. m

CAPUT XXXVII.
Ad inveniendam latitudinem fluvii vel campi, etc.
8i quseris scire latitudinem fluvii vel alicujus campi
vel curtis aut cujuslibet rei, accipe lignum, quod
pertingat usque ad oculos tuos, secundum alios mi-
nus uno cubito, et pone in ripa fluvii, et sta prope

eum, et est liguum, ut 's

pone aliud ligrumisuper
est e d. Posica contemplatio My

GEO vides, quasi a b, et
ctum, sicut
lorum visu per

*B 22a S". A alsamm heal 8
