119

altitudo,

mensor.

CAPUT XIX.

Ad altitudinem cum horoscopo. metiendam.
$i vis cum horoscopo quamlibet planitiem meti-

L! !

Statura mensoris

B

CAPUT XX.
Ad metiendum cum horoscopo puteum.

Primo perpendatur diligenter a geometra qua-
tenus circulatio putei perpendiculo perpensa «qualis
habeatur. Deiude cujus quantitudinis sit ejus. dia-
metrum inquiratur. Invento diametro, stans men-
sor super pulei labrum despiciat per mediclinium

gstrolabii lateris oppositi terminum. Quo viso, nu- .

merus graduum, in quo mediclinium steterit in qua»
drato, cum 12 comparetur. Et quo modo se ha-
buerit numerus graduum in quadrato ad 12, sic se
habebit diametrum ad profunditatem putei et ad
staturam mensoris. d

Sint autem gradus, exempli causa, 4 et diame-
trum 4 pedum. Sicut ergo 4 ; cst ter in 12; sic dia-
metrum est in profunditate putei et. statura men-
soris. Qua statura ablata, quod remanserit, habe
profunditatem putei. Subjiciamus ergo figuram pu-
tei certis litteris. insignitam. Sit ergo & pedum a c,
hoc est diametrum ; sit putei altitudo a 6, sit ejus
diametrum a c ; sit statura geometra cd & pedum.
Eia constituamus 4 pedum a c, id est diametrum, et
dirigamus jntuitum per mediclinium de a d ad 5.
Post nc gradus, qui, exempli causa, sunt 4 cum 13,

SILVESTRI II PAP.E OPP. PARS i. — DE DISCIPL. MATHEM.
| A ri, dirige intuitum per utrumque foramen medicli-

PLANITIRS QUADNUPLA MENSOR

190

nii, donec terminetur intuitus in metiend:e quanti-
tatis limite. Post hzc in quoto gradu quadrati me-
diclinium stet, inspiciatur, el ipse numerus graduum
superior cum 12 conferatur, et qualis computatio
fuerit graduum ad 12, talis comparatio statue me-
tientis ad totam planitiem. Verbi gratia : sit statura
mensoris a b, planities b c, numerus graduum S, qui
ad 12 comparatus quarta pars ejus dubietate sublata
invenitur. Igitur a b, qux est statura metientis, sic
b c, id est planitiei quarta pars invenitur, sicut ter-
narius in 12 pars quarta computatur.

C
D
€
[1
E B
CAPUT XXI.

Ad altitudinem arboris, columne, vel turris per um
bram cum astrolabio inveniendum.

Si vis alicujus arboris aut column: vel turris, vel
cujusquam talium in plano duntaxat loco stantis
altitudinem per umbram ipsius invenire, suspenso
astrolabio, solisque radio per utraque foramina ha-
lliidadzs directim immisso, vide in qua parte laterís
quadrati, quod in 12 divisum est, directa ipsius
halhidada stet linea, et quamcunque proportionem
numerus partium supra alhidada apparentium ad 13
id-est ad totum latus quadrati habuerit, eamdem
procul dubio proportionem altitudo, quam invenire
voluisti, ad umbram in planitie a se factam habe-

- bit. v. g., si dux partes supra apparent, ad quas 12

sescuplam babeat proportionem, sescupla quoque
ad altitudinem umbra ; si tres appareant, quadru-
pla; si 4, tripla ; si 5, duplex superbipartiens

.quintas ; si 6, dupla; si 7, super quinque partiens

septimas ; si 8, sesquialtera ; si 9, sesquitertia ; si
Af. cocaninninta * a&i 44. cexaniundecima : si omne:

Digitized by Google
