fet

DE GEOMETRIA.

iaa

solis umbram transversim limitans hypotenusz vicem À partibus adjicias. Quidquid autem in umbra vel

dignoscitur habere.

CAPUT XXII.
ltem de eadem re.

Si vis invenire qualis comparatio sit alicujus um-
bre enm aliquo corpore in quacunque diei hora,
sumatur astrolapsus, et, radio solis per mediclinii
foramina exeunte, aspiciatur in quadrato in quo
£r&du mediclinium stet ; et, qualis collatio illius
gradus cum 12, talis umbrae cum corpore ; hoc
tantom proviso quod, quando mediclinium stet in
dextro latere climatis, major eat umbra quam cor-
Pus; quando vero in sinistro, majus cst corpus
quam umbra.

CAPUT XXIII.

Ad altitudinem cwm speculo vel pelvi motiendam

Posito in speculo centro, vel in media scutella
plena aqua, constituatur in plano arvo, et. tandiu a
geometra hue illucque trahatur, donec per medium
centrum unius supra dictorum cacumen rei me-
tiendze aspiciatur. Cacumine invento, spatium, quod
continetur inter pedes mensurantis et centrum
speculi, vel medium vasis limphz pleni, diligenter
mensuretur, et post hzc non. minus caute stature
metientis comparetur; et, ut. fuerit illud spatium
melientis staturz, sic erit linea a medio centro spe-
Cui usque ad altitudinis radicem rei metiendz.
Exempli causa, addatur plana figura ;

altitudo metienda
Statura mensoris subdupla

$0BDU| PLA

CAPUT XXIV.

Ad cutimandam cujusque. rei. altitudinem sole lu-
cente.

Quacunque res posita fuerit sub divo, umbram
tmitit, sed non sibi semper zequalem. Quapropter
umbrz ipsius quotam partem volueris, eligas. De-
inde virgulam cosqualem buic parti in terra sta-

luas, et umbram exinde cadentem seu per pedes,
seu per palmos, seu per uncias dividas. Si major
inventa fuerit umbra quam virgula, quantum umbra

bp

augmentatione creverit, vel subtractione remanse-
rit, pro mensura illius rei habeto.

w1qua

virga
"tqum

VIRCA

altitudo in umbra metienda.

Componitur etiam aliud instrumentum ad altitu-
dinem sine difficultate inveniendam, quod haic de
causa a sapiente (Glossula : Pythagora) invenuin
putatur, quia visum humi adjungere difficile mensori,
inconveniens spectatori putabatur, sumilque quan-
litatem su: magnitudinis à magnitudiae staturze me-

tientis. :

Constituamus arundinem tali magnitudine, ut du-
plari proportione proporüonetur mensoris longitu-
dini ; cujus medio altera arundo orthogonaliter con-
jungatur, quz, staturze mensoris longitudini zequalis,
ei cui conjungitur, subdupla habeatur. lloc ergo in-
strumentum sic compositum tandiu ducatur a men-
sore per planum, donec per summitates istarum
virgarum rei metiendz conspiciatur summum. Quo
inspecto tanta altitudo dicatur, quantum spatium a
loco in quo mensor stat ad radicem altitudinis, ad-
juneta statura, mensuratur. V. g. sit slalura meu-
seris a, b, arundo sibi dupla c, d, altera arundo istius
medio orthogonaliter juncta a, e, altitudo metienda
f. 9, spatium a mensore ad radicem altitudinis 6, g.
Hoc tamen nullo modo mensor obliviscalur, quin
huic dimensioni omnique perpendiculo zequipendium:
appendatur, quod geomeiricaliter institutum — ad:
mensuram paratur. Exempli causa, subdatur plana:
figura. :

F

£n
24
t€ o
«c uU
Ha
Pi

E3

. alitudo mcucngda"

G'namiisA AD
