101

dimidio circuli pars hoc modo formetur;

HEBES ALNGULUS

: culi vero fiunt, si minor medietate circuli pars

scribitur :

Ex solis autem circumferentibus lineis, si eas, id
est, tres angulorum species, velis figurare, duog
zquales circulos ita sibi invicem innexos circumdu-
cito, ut uterque circumductione sua secet alierius
panctum ; sicque et in media, ni fallor, area, et in
singulis partibus altrinsecus positis rectos omnes ad
&ui modum angulos pernotabis ita :

Quod si duos alios connexueris, ita ut. uterque
$0 ambitu punctum includat in medio embado
duos hebetes, in quatuor altrinsecus vero positis
acutos nihilominus augulos formabis ita :

9

Sin autem ita bini sibi nectantur, ut punctum al-

terutrius ab altero immune omnino relinquatur, iu D

media nimirum areola acuti in extremis utrinque
bebetis anguli species figurantur, ut cernis.

CO)

DE GÉOMETNA.
Hebetes autem, qui et obtusi anguli, si major A

Sciendum quoque est quod aculi anguli íiuter-ores,
hebetes vero exteriores ad comparationem scilicet
recti anguli solent appellari. tectus quippe augulus
ab hebete, utpote exteriore, latioreque includitur;
sed ipse rursus aculum, ut videlicet amplior, iute-
riorem includit; quod in sul.jecta formula rectilinea,
ubi omnes angulorum species ad unum eo aduuata:
sunt punctum, describitur hoc modo.

REC
liEBES MZACUTUS

Intuendum etiam est quod recte line: jacenti si
recta una, qui? perpendicularis dicitur, erecta su-
perstet, ubi jacentem Longit, ex utraque sui parte
rectum anguluimn efficiet hoc moo ;

li.

Si vero ad alterutram partem linea superstans iri-
clinetur, in illa, ad quam inclinetur, parte interio-
rem, id est, acutum angulum efficit, in. aliera vero
exteriorem, id est bebetem, ita tamen ut hi duo an-
guli, interior scilicet et exterior duobus rectis sint
quales, hoc modo :

HE ACUTUS

p————— ——M

Quantum enim interior a recto minus habet, tan-
tum exterior rectum supervadit, Quod si rcetze ja-
centi line: dud adversis partibus inclinat: ita su-
perstent, ut et illam e. se Jie jen pun-

etum tangant, tres nimirum interioresCdngulos for-

*nant it^ faman wi L? tracé aneunlt ;2nnhuats wan9!2
