<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    41 CHRONICON. 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,960">
    potestáte (an. 888-894). Fecit idem Guido synodum
    cum episcopis, et abbatibus, et cum fidelibus, Lan-
    gobardus capitulis legis, et in edictis affigi précepit.
    Cujus temporibus horta est intentio inter Lango-
    bardos et Francos de regno Italic; clausserunt Lango-
    bardi clausas, et custodierunt vic Galliarum.
    
    29. Obiit Sergius papa nonus Kalendas Maias
    (an. 913, Oct.; 914, Apr.). Successit in loco ejus
    Landio (109) natione Savinensis; sedet in cathedra
    sancte sedis apostolice menses sex; obiit. In loco
    ejus successit Formosus (110). Renovavit Formosus
    papa ecclesia principis apostolorum Petri, picturæ
    lusa; quanta et qualia intentio inter Romanos et
    Formosus papa, modo lacenans. Obiit hisdem For-
    mosus; in loco ejus successit Johannes decimus
    papa (an. 914 Apr.). Consilio inito cum Albericus
    marchiones de Sarracenis. In ipso tempore exivit
    Anforandus Reatino, et alii plures Langobardis, et
    Savinensi, et preparaverunt se a pugna cum Sarra-
    cenis, a moenie civitatis vetustate consumpta, no-
    mine Tribulana (111). Et conflictâ pugna, interce-
    deu[m] beato Petro apostolo, Sarracenis interfecti
    sunt. Alia pugna est facta inter Nepsinos et Sutri-
    nos cum Sarracenis in campo de Baccani (112),
    multosque Sarracenos trucidati sunt et vulnerati.
    Audierunt Sarraceni qui erant in Narnienses &amp; comi-
    tato, Ortuense, et qui erant in Ciculci, preparaverunt
    se omnes in unum ad duos eorum qui erat a fluvium
    Garilianu, iter bastantes, maxime cognoscentesque, in
    se ipsis inieritus evenire. Anxieba[t] cor Johannis
    decimi pape cum Albericus gloriosus marchiones, et
    collecta multitud'o osolititer venerunt a fluvium Ga-
    rilianum. Factus est Albericus marchio ut leo for-
    tissimus inter Sarracenos (an. 916). Audierunt Be-
    neventani prelium, exierunt Beneventum, et vene-
    runt ad turrem, et preliaverunt prelium magnum;
    et contitati sunt Sarracenis a facie Romanorum; et
    victores Johannes decimus papa, et Albericus mar-
    chiones, honorifice suscepiunt Albericus marchio a
    Romano populo. Erat hisdem Albericus marchio
    elongiforme. Accepit una de nobilibus Romani, cujus
    nomine superest, Theophilacti filia, non quasi uxor
    sed in consuetudine malignam. Genuit ex ea filium,
    ab amore patris Albericus nomen imposuit; qualiter
    huc Albericus perseveruit, postea dicamus. Renova-
    vit igitur Iohannes decimus papa in Lateranensi
    palatio tria mirifice composuit, picta decorata, et
    versus et utraque partes exarare studere jussit. Orta
    est intentio inter matrem Alberici et papa, et sepa-
    ratum est populum Romanum inter se. Erat denique
    Petrus marchiones germanus suprascripsi pape; talis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,960">
    a odium ex rixa inter Romanos et marchio, ut non in
    urbem Roman ingredi deberet. Ingressus Petrus
    marchio in civitas Ortuense, et in capite hujus civi-
    tatis edificavit castrum firmissimus, et plus magis
    sciebant Romani, et amplius Petrus marchio in
    urbem Roma non est ausus ingredi. Statimque
    nuntius transmissit ad Ungarorum gens, ut veniret
    et possideret Italia; quo peracto omnia Ungarorum
    gens in Italia ingressi sunt. Simul cum Petrus mar-
    chio in urbem Roman ingressus est. Ungarorum
    gens depradata tota Tuscia, igne, gladio &amp; consumpte,
    multos populo simul cum femine, et quicquid ma-
    num capere poterat asportaverunt. Cumque nullus
    fuisset qui illorum impetum resistere potuisset, a
    propria sunt reversi. Romani in ira commoti, unia-
    nminister ad palatium Lateranensis properantes, inter-
    fecit Petrus marchio, ad apostolicos nullus attingit.
    Unde consuetudo per singulos &amp; Ungari Romani
    finibus depradantur deinceps.
    
    30. Obiit Johannes decimus papa (an. 928. Mai.)
    (113). Domna senatrix unde superius diximus, ordi-
    navit Johannes consanguineum ejus in sedem san-
    ctissimus, pro quo undecimus est appellatus (an. 931,
    Mart. 2u). Sulingatus est Romanum potestative in
    manu femine, sicut in propheta legimus : « Femini
    in dominabuntur Hierusalem (Isa. iii, 4). » Iterum
    autem venientes Ungari juxta Romam a porta san-
    cti Johannis, exierunt Romani et pugnaverunt cum
    Ungarorum gens ; et ceciderunt de nobiles Romani,
    sicuti a portas ipsius ecclesie innumerata requiescunt
    (an. 937?). Tunc Ungarorum gens venientes a civi-
    tas Reatina, exivit foras Joseph Langobardo pru-
    dens, cum ingenti exercitus Langobardorum; par-
    tes intemeint gladio, et partes vivos apprehendit. Un-
    garorum gens videns se ex omni partes impetum
    gentis dimicarit, iter in propria sunt reversi, et
    amplius in Italia pro depradatione non sunt ingresæ.
    Vee populum Italico! quanta accidentia &amp; quanta
    que clade alienigene gentis in vos exceruit! Civitas
    Leoniana &amp;, quem Centum Civilis construxit, capta
    suis a Sarracenis et alienigene gentis; verum
    etiam a Bajianorum gens Galliarum, et a rege cui
    nomen erat Arnulfus; ferunt namque quod a sellis
    caballorum fuisset appressa. In temporibus Johan-
    nis decimi pape, cujus superius memoriam fecit,
    visa sunt signa, qualiter in hunc libellum seriem
    vocitatur. A diebus namque ejus demonstratum est,
    que post futuris suis temporis adpelnm est.
    
    31. Anno ab incarnatione domini nostri Jesu Chri-
    sti nuncupestimo vicesimo primo, indictione prima,
    indicitio nona, temporibus domni Johannis decimi
    VARIAE LECTIONES.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    VARIAE LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações do original impresso. Pequenas lacunas indicadas por pontuação suspensa mantidas; marca de ampersand (&amp;) preservada onde visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo layout da imagem. Algumas palavras foram retranscritas com letras incertas (ex.: "lusa" possivelmente "lusa" no original).</notas>
</pagina>