es NOTITIA LITTERARIA ALTERA bb
semblent l'av;lr fait (Ovp. ib.), avec d'autres écrits A aussi le traité des multiplications; Libellus multipli-

sur le méme sujet, adressés à Constantin de Fleuri.
Cequi y a donné occasion, c'est que ce traité se
trouvant avec celui des muliiplications et une lct're
à Constantin. dans un des manuscrits que Joseph
Scaliger légua à la. bibliothéque de l'université de
Ley4de, on n'aura fait des deux qu'un seul et méme
, &-rit. On a encore un autre exemplaire de cet Abacus
'dans un manuscrit du xi* siécle qui se conserve à la
bibliethéque du Roi, sous le nombre 5366. 5
(Lx Bere, t. Hl, p. 84, not.). Nous avons dit ailleurs
que cel écrit n'est autre chose que des tables d'a-
ribmétique, oà Gerbert a tracé les différentes com-
binaisous des chiffres arabes. Vignier fait mention
d'un autre ouvrage dans le méme goüt, sur le méme

eationum. C'est apparemment le méme écrit que
M. l'abbé le Beuf témoigne avoir vu à fa bibliothéque
du Hoi dans le manuscrit 5456 3. Ce traité est
adressé à Constantin de Fleuri, que l'auteur qualifie
son Théophile, et prescrit les régles des multiplica-
tions par les doigts. Maniére de compter fort en
usage chez les anciens, et que Gerbert fit revivre en
son siécle.

&* Ce traité de multiplication est sans. doute dif-
férent (Gens. Ep. Pr., p. 9) de celui de la division
ou fraction des nombres, De numerorum divisione,
que le premier éditeur des lettres de Gerbert con-
servait manuscrit dans son cabinet (Cat. mas. Angl.
t. lI, p. 69. 2), et qui dans un manuscrit. d'isuac

sujet et sous le méme titre, composé par un nommé D Vossius porte pour titre: Hegule de divisionibus.

BsaNeLix (5), que l'on ne connait. point. d'ailleurs,
quoiqu'on le suppose disciple de Gerbert.

Guillaume de Malmesburi et ceux qui l'ont copié
(Mars. De Reg. Angl. 1. 1, c. 10, p. 65; Arssn. Chr.
par. n, p. 30) disent. clairement que Gerbert enleva
aux Sarrasins d'Espagne l'Abacus dont on vient
de donner une idée; mais ils conviennent que les
régles qu'il y prescrit sont inintelligibles, à ceux
méme qui font plus d'effort pour les comprendre.
Rien au reste n'est plus plaisant que l'idée qu'ils
s'étaient formée de ce livre. On voit bien qu'ils nele
€onnaissaient pas, puisqu'ils nous le représentent
comme le grimoire de Gerbert. La maniére dont ils
racontent sérieusement que Gerbert le déroba à son
malire est encore plus ridicule.

Outre les irois exemplaires déjà marqués de
l'Abacus de Gorbert, il y en a encore deux autres
d:ns deux manuscrits de Ja bibliothéque d" Roi, le
9251 et le 4512 (Mowrr. Bib. bib. p. 955 92,
987 1) (4). ll se trouve aussi avec ce titre Gerberti
scholastici Abacus compositus dans. celle du. Vatican
(app. 88, 3), parmi les manuscrits de Christine,
Reine de Suéde sur la philosophie. On ne saurait
dire précisément si les deux ouvrages du méme au-
teur qui se voient parmi les mémes manuscrits, l'un
3005 le titre : ftegule Abaci, Vautre intitulé : De nu-
sneris, sont la. »néme chose que l'Abacus. Peut-étre
n'est-ce là que l'ouvrage qu'Hériger abbó de Laubes
eomposa sur ce fameux traité et qu'il intitula : Re-
gule numerorum super. Abacum. Gerberti. (ALbkn.
Chr. par n, p. 32). '

$» Gerbert fit encore divers autres traités
sur le méme sujet, que Ja plupart des écri-
vains ont confondus, mais qu'il importe de dis-
Ünguer les uns des autres. On vient de voir quelle
manuscrit de Scaliger oà se trouve l'Abacus contient

(3) Puisque ce Bernelin passe pour disciple de
Gerbert, et qu'il peut étre Fraucais, on ne sera. pas
fàché que nous ajoutions ici, que son traité De Abato,
qni était en quatre livres dans la. biliothéque de
Pierre Pithou (Mowrr. Bib. bib. p. 146, 2), se trouve
aussi avec plusieurs autres écrits qu'on ne spéciflo

.pss dans le manuscrit 4559 de la bibliothéque du
atican. (ap. 24, 2) Le manuscrit 480 entre ceux de

Suivant l'exemplaire de le Masson, on voil à la téte
la lettre. de Gerbert à Constontin de Fleuri, laquelle
fait la 160* du recueil dans la premiére édition, et la
461* dans l'édijon de du Chesne. A la fin de cette
leure le Masson a publió les premiers mots du
traité, qui commence ainsi : De simplici. Si multi-
plicaveris singularem. numerum, etc. Ce qui ne se
lit point dans le second éditeur. Gerbert dana cette
lettre annoncant à son ami l'ouvrage qu'il lui en-
voie, le représente comme un écrit de géométrie,
plutót que d'aritimétique. De sorte qu'on peut douter
si cette lettre regarde le traité de Ia division des
morbres, et par conséquent si Ia place qu'elle oc-
eupe à la t&ie de ce trai:é n'est pas plutót arbitraire
que naturelle. L'écrit dont elle parle, quel qu'il füt,
élail court, si l'on a égard aux paroles, mais prolixe

'par rapport aux. sentences : Breves. quidem verbis,

sed prolixam sententiis.

S* A tous. ces. écrits sur l'arithmétique Gerbert
en ajouta encore un autre, auquel il a denné pouc
titre, Rhythmomachia, c'est-à-dire, suivant la force
du terme grec, le combat des nombres ou. des chif-
fres. Ce traité se trouve dans un. manuscrit. appar-
tenant autrefois à la. bibliotbéque de M. de Thou,
et qui est aujourd'hui dans celle du roi, le 4001
entre les manuscrits de M. Colbert (Mas. Amr.
t. Hl p. 215, 216). M. l'abbé le Beuf, quil'a exa-
miné, dit que ce petit écrit n'y occupe que quatre
pages, et que le jeu de chiffres, dont il donne les
régles, a beaucoup de ressemblance avec le jeu des
échecs. 1l y est effectivement question de pyramides
et d'autres piéces de différentes couleurs, noires,
blanches, rouges; et il y est fait mention de prises,
Jean de Salisbéri, évéque de Chartres, avait con-
naissance de ce jeu de chiffres , quoique le titro
soit un peu défiguré dans la lettre oà il en parle
Christine Reine de Suéde, qui font partie de la
méme bibliothéque, contient encore le méme écrit,
avec les traités de la. Musique, de l'Arithuiétique et
de la Géoméirie par le méme auteur.

(4) On voit. par là, que ce traité de la division des
nombres n'est pas perdu, comme un savaat unoderne
s'en plaint (Goos. Etat des eciences, p. 94).

Digitized by Google
