A5
colone hibidem habitantibus et residentibus, cum
prephatum monasterium saneti Silvestri in. monte
Syrapti, e monasterium sancti Stephani in Mariano,
ei cum omnia illorum acjacentia in super descripto
monasterio sancti Andrez opostoli, et a Leonem
venerabilem abbatem investivit et. restituit, sicuti a
prisco tempore fuerat concessus. Tanta gratia ei
contulit Deus Leone venerabilis abbati, modo dica-
mus, Edificavit castrum ex utraque partes monaste-
rii, et construxit tres terres ab introitus hujus mo-
nasterii, firmus el stabilem perfecit. Cernens hoc

Albericus prfuceps, que libenti animo munera eis"

optulit, et in suis sacris orationibus se commendans.
A dans eis monasterium qui dicitur Acutianum, qui
est in onore sancte Dei genitricis semperque virginis
Marie, territorio Savinense, Erat enim quedain
Campo abbas (114) in hunc monasterio, cum fratri-
bus suis, lubricosus suis corporibus. Ita. Leonem in
suis regimen erexit duobus annis. Emit euim iste
Leonem venerabilis abbas casalibus duabus territorio
Savinense fundum Similganum , hubi est ecclesia
sancti Clementi, uncie sex, fundum Tezzani, ubi est
ecclesia sancte Marie integro, fendum Villa lena,
fundum Peculiari integro, fundum Terrie integro,
fundum Carpiniani integro, fundum Graniani, hubi
est zecclesia sancti Andree apostoli, fundum Porcani
intezro, fundum Agelli, uncie tres, fundum Calbiani
integro, fundum Antiscanii vinealis petie ser, toti in
massa de tocie pelie de terra hubi dicitur a Saline,
tres petie de terra a fundum Antiscano a monumento

CHRONICON.

46

$4. Ad Albericum principem vertamur articulum,
et qualiter a regibus terre Langobardorum seu Tra-
. salpine nullus robore suis temporibus in Romane
finibus non sunt ingressi. Genuit autem ex his prin-
cipem ex concubinam filium, imposuit eis nomen
Octabianus. Consilio emit ** Albericus principes, ut
de sanguine Grecorum imperatorum sibi uxore so-
ciandam. Transmissus Benedictus Campaniam a
Constantinopolim, ut perficeret omnia qualiter sibi
sociandos esset. Romani secundnm consuetudinem
malignam consiliaverunt, ut principem occiderent ;
que consilia eorum Albericus innotescit. Marinus
episcopus, et Benedictus episcopus eum alii ceteris
perpetrantes clamide **, ut. principes Albericus in-
terficerent ; pessima conjurationes inter se fecerunt,
B erat enim consilia eorum vanum. Abebat gloriosus
princeps sororibus senatrices, clamide ** iuter se de
morte fratri sui tractantes. Tunc unam ex illis dere-
licto consilio, quasi dolens ardore cordis sui, inti-
mavit principi germano suo, que et qualiter turbidi-
nem acciderent in eum. Qui mox princeps Alberieus
appreensis super et scriptis episcopis, et alii ceteris
gladiatores, alii berberaU, aliis gladiati, alii in car-:
cerem retrusi. Liberatusque est princeps ad seditio
Romani. Que posth:ee cogitavit, ut. de nobiles Ro-
mane pulcherrime femine in ancillis potestatem
domui sue preesset, ut conjuge sue Grecorum genere
in aspectibus Grecorum in nuptialis diebus donaria.
concedere; ei sic. adimpletum est. Non tantum de
hurbis Rom, sed etiam de Savinensis. Sic adimple-:

A

usque ad ripam, castri Summa villa , fundum Anti- C tum est; verumtamen ad thalamum nuptiis non

quum cum aliis nominibus integro , fundum Casale
hubi est zecelesia sancti Valentini, cum fundum
Carpiniano, fundum Musiniano cum omnia sua ad-
jacentia, fundum Cazze integro, fundum Cesarnoni
integro, fündum Castellione, hubi est ecclesia sancti
Laurentii. lufra. civitate Nepisina cella sancti Gra-
tiliani enm sua pertenientia, fundum Urbanella iu-
tegro, fundum Rotilgani, in territorio Nepisino valle
que dicitur Cupa, territorio Campaniano ; infra ci-
ves*! [Voma non longe ab :xcelesia sancti Apolenaris a
templum Alexandrini, cellam unam utilem, Aquin-
ium pratam unum optimum, a praia sancti Petri
hubi dicitur arcus Militorum pratum unum, in
salirie iu Artheula (ila duabus. In massa de Septemi-
liana territorio Savinense, da via domnica usque ad
flubium fundum Brutrucum terra et vinee, fundum
Ascletum onmia et in omnibus. In monasterio sancti
Andrea fecit in isdem monasterio ecelesia. sancte
Marie, et conjanexit cum cenobio. Renovavit a
fundamentis seccelesia sancti Andree apostoli juxta
flumen. Renovavit xeclesia sancti Angeli in montes
Grifianello ; estimo quod memoria illius in eternum
permanet.

pervenit. Erat denique in sanctis sedis apostolice
Agapitus nomine. Post hac non multum tenipus
gloriosus princeps languescere ccpit. Qui festinus
ad ecclesiam principis apostolorum devenit, nuntius
trànsmissos per cunctos Romanos nobiles ad se
venire fecit; et omnes promiserunt fide per sacra-
yhentum, ut. Octabianus filium suum post. mortem
Agapili pape Octabianus papa eligerent. Ordinate
germane sue causa, et Octabiani filii sui, infra con-
fessione heat Petri apostoli, vita finivit (an.
946.955). .
7 85. Inter hzc non multum tempus Agapitus papa
decessit (an. 956, Ja».). Octabianus in sede sanctis-
sima susceptus est, et vocatus est Johannes duode-
D cimi pape. Factus est tam lubricus suj: corporis, et
itam audaces, quantum nunc ?* in gentilis populo
solebat fieri. Habebat consuetudinem sepius venandi,
non quasi apostolicus, sed quasi homo ferus. Erat
enim cogitio ejus vanum ; diligebat *collectio femi-
narum, odibiles zeclesiarum, amabilis juvenis fero-
citantes. Tanta denique libidine sui corporis exarsit,
quanta nunc "* possumus enarrare. Erat enim in

urhe Roma «tis BerarC ej Jem" dia-
