LN ' BENEDICT] S. ANDREE MONACIII 28.
bas bujus monasteril, et dona multa promittens, ut A organum, qui in Francia usque pervenit. Et rex.

Carlomagno monacho a Pipino regé germano suo
properaret, ad dissipanda consilia Stepbani pape,
ut Francis in ]talia. ingredi non deberet. Accepta
benedictione abbati sui hac fratribus, libenti animo
perrexit, sicque in Franciam venit (59). Omnia qua-
liter per ordinem a Pipino intimavit Carlomagno
monacho, Pipino rex noluit hacquiescere consilii
ejus. Pipinus (60) rex apostolicas invitatione in lta-
lia iter perageps, justitia beati Petri apostoli que-
rendo. Ástulfus rex Langobardorum supradicta ju-
stitia vetando, clusas Langobardorum petiit, obbia
Pipini regis et Francis venit; el inierunt. bellum
Francis cum Langobardi. Et retro Langobardi

fuga, capta, auxiliante Domino beatoque Petro apo-

Pipinus tenuit placitum suum in Compendio cum
Francis, ibique Tassilo venit dux Bajuariorum in.
basatico se commendans per manus, sacramenta
juravit multa et. innumerabilia, reliquias sanctorum
manns imponens, et fidelitatem promisit regi Pipino,
et filio ejus Carulo et Carlomagno, sicul passus recta
mente et firma devotione per justitia, sicut bassus
domino suo esset deberet. Sic confirmavit supra-
dictus Tassilo, supra corpus sancti Dionisii, Rustici,
et Eleutherii, neenon et sancti Germani, atque sancti
Martini, ut omnibus diebus vite ejus sic conservaret.
Pipiuus (607) rex in Saxonia ibat, et firmitas Saxo-
nia ibat, et firmitas Saxonum per virtutem introivit,
in locum qui dicitur Simnia; ct multa strages facte

stolo intercedente, Pipinus rex cum Francis victor B Sunt in populo Saxonum. £t tunc polliciti sunt con-

extitit. Eodemqué anno Stephanus papa reductus est
à sancta sede, per missos domni regis Pipini, Ful-
dradus episcopus et reliqüis qui cum co erat. In-
cluso vero Astulfo rege in Papia civitate, justitia
sancti Petri pollicitus est faciendi. Unde rex Pipinus
obsides quadraginta receptos cum sacramenta, re-
versus est in Francia. Carlomagno autem monachus
Bienna civitatem remansit, una cum Berta. domna
regine (01); infirmus languebat dies multos, et hob-
iit in pace. Dum (62) prospexisset Pipinus rex, ab
Astulfus Langobardorum rege, ea non esset vera,
que antea promiserat de justitiis sancti Petri, iterum
cum missus apostolicis Stephani iter pergens iu lta-
lia, Papia obsedit, Astulfus rege Langobardorum
inclusit, magis magisque de justitiis sancti Petri
confirmavit, ut stabiles permaneret, quos antea pro-
miserat, et insuper Havenna cum Pentapolim, et
omnem exarcatum conquisivit, et per precepto san-
cto Petro tradidit. Ut per missos apostolicis, mona-
sterium sancti Andree apostoli nullus auderet ali-
quis damnielotis adüingere nut violare, Et (65) dum
reversus est Pipinus rex, cupiebat supradictus Astul-
fus, nefandus rex, mentiri que ante pollicitus fuerat,
obsides dulgere, sfcramenta rumpere; quadam die
venatione fecit, percussus Dei judicio vilam finivit.
. 90. Inito consilio Langobardi, quomodo Francis
super se erueret, et levaverunt Desiderium in regem ;
quomodo et qualiler postea dicamus. Videns Ste-
phanus papa ex omni parte viclor esset, et gloria
dignitatis presule hac gentis Romane triumphans,
cepit hedificare domum ecclesiam, in onore sancti
Dionisii, Rustici et Heleutherii, in hurbe Roma,
juxta via Flamminea, et ereio (65), non longe ab
Agusto (65), juxta formas species decorata, sicut

3e D.-Al. efda2ae Mita (4X d'AAete md ineso inan

tra Pipinum omnes voluntates ejus faciendum, et
honores in placito suo prxsentandum, usque in
equos tricentos per singulos annos. Natus (08) est
Pipino regi filius, cui supradictus Tex nomen saum
imposuit, ut Pipinus vocaretur sicut pater ejus. Qui
vixit annos duo, et in tertio defunctus est. Eo-
dem (69) anno Pipinus rex Roma perrexit. Stepha-
hus popa et ejus clero cunctisque a sacris ordinibus
est concessus, et populo Romano in occursum regis,
cum ymnis et laudibus ad ecclesiam sancti Peregrini
advenerunt. Contemplatus est rex Pipino populo
Romano, et ejus acta, gaudehbundus pervenit in ee-
clesia apostolorum principi. Celebrataque ejus sol-
lempnitatem myssarum, quantaque largitus est ele-

( mosinarum pauperum, et dona ecclesiarum, longum

est enarrare. Permansit rex Pipinum mense umm
in urbem Romam; egrotareque cepit domnus Ste-
phanus papa, dolore cordis metusque Pipinus rex
de nece apostolicis, die constitutique obiit. Conven-
teque facto populi Romani, cum Pipino rex de Paulo,
germani Stephani pape, ut cathedre apostolice prz.
esset, Electus est a populo Romano clero, ct Pipino
rex, et populo Francorum, electus est. in sacratis-
sima sedem beati Petri apostoli. Cunctaque ejus ci-
ves Romana et Tuscie finibus, et cuncta Pentapo-
lim, et Gottiarum montes in eccl-sia beati Petri
apostoli constituit. Gratias agentes Dco el apostolo-
rum principi, reversus est in Francia.

' 94. Tunc Pipinus rex cernens Guaifarium ducem

D Aquitaniorum, eic. Sequuutur Annales. Laurissenses

ann. 760, 761, 762. 765, usque : Pipinus......... per
Legemodicas in Francia reversus est. Et facta est
gens valida. Iter (10) perrexit Italia ad. conferendi
italico regno; tota hiemps in monasterio sancti
Andree apostoli, et sancti Silvestri confessoris

PINENAE "m Qiacbani mortveic hiomavit.

Digitized by Google
