121 SILVESTRI II PAPAE. OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATHEM, 132

duplum est a c duplum est & e ad o c a. si triplum, A tetragoni illius latus unum habet. Et nt, que dixi-

triplum, etc, mus, apertius cognoscantur, altitudo et fila cum notis

figuraliter subjiciantur. Sit altit:do, que investiga-

A. tur, a b; sit prioris fili, quod altitudinis summ:ta-

tem tetigit, quantitas quinario numero terminata,

a €; Sit alterius. filij, quod altitudinis radicem

percussit, longitudo quaternario numero diffinita c b.

Post lec vero prioris fili numerus in se multiplicatas

in 23 concrescat; quatuor vero posterioris ili

p E numerus in se ductus in 16 consurgat. Deinde minor

CAPUT XXXiX. numero de 25 sublato, erit remanens 9, cujus

Ad idem alius modus. tetragonale latus 5 invenitur, quia 3 in se ductus in

Si quxris aliter scire, pone hastam minorem te 9cumulatur; trium. igitur pedum erit altitudo a. 5.

quasi ad pectus, el pone in ripa fluvii, et-accipe — Sed quia potest accidere, quod remanentis tetrago-

aliud lignum pertingeus usque ad oculos, sicut est — nale latus interdum in integris numerus uequit

€ d, et ambula. retro quantum placet, et pone B inveniri, subtilitas minutiarum dehet necessario

ipsum füstem, et tu tantum te. hac et illac move, adhiberi, de quibus quia longum est disserere, prze-

quousque de c per a, usque e videas, id est ad alie- teriuittatur, et figura. cum numeris et notis suppos

ram ripam fluminis. De hinc minue a 0 dec d, re- natur.
manet f c. Vide, quomodo sint a f ad f c, sic sunt

A
b e ad 6 a, si triplum est a f ad f c, triplum est b e
ad b a.
€
F À
B
E CAPUT XLI.
D "P -
B. Aa inveniendam in ampligonio ejecturam, quanta
5it, ctc.
CAPUT XL. igoni ; inei
A l i 4 Rat . e"
Ad altum cum sagittis et filo mensurandum. C "P Bonto tribus lineis datis, majore scilicet

Cim ari eis i irme eem Tom oi mco o
jam fatigabundi inventionibus inhzremus, ne OmninO — gio Qumros. Ex summa majoris hypotenusze multi-
fatigati deficiamus militaribus exercitiis Anim prentione agsregata duarum minorum linearum
reievemus. Sieul enim corpus quotidianis Bumph- sis scilicet minorisque hypotenus:e, in se multiphi-
bus fastidiens inusitato recreatur cibo, sic ICD — cationem (Co4., multipticatione) subtrahas. Exinde
philosophicis ouerata.austeritatibus conjecturali poe- summ, quie superabundaverit adjecto uino medie-
farum. relevatur figmento. Quapropter ut animum tatem sumas, in qua quoties fuerit numerus basis
nostrum reficiamus, imililare inventum post multa ot unitates ejecturz distribuas, Cathetum vero sie
supponamus. uu . . . investiges. Ex multiplicatione minoris hypotenusa:
Si cujuslibet rei altitudinem investigare volueris, ejecturam in se multplicatam distrahens , reliqui
hoc modo jaculari ingenio investigare poteris. Sume qui superfuerit, latus sumas; qui numeras erit per^
arcum cum sagitta et filo, eL una fili summitate Sà^ — pendicularis. Hujus autem axnpligonii invenire ü vis
git postremitati inh:rente, altera in manu rema- embadum , duc per cathetui , id est perpendicula-
nente. Sagitia arcu emissa altitudinis mensurand:e D rem basim horum. Deinde qui ex hae muli lica-
cacumen perewtiat, Post hzc alterius fili summitas ^ qoe exereverint, sume mediam , qw; absque dubio
eodem inodo sagittze vel aliqui jaculo illigetur, et ampligonii fiet embadum. ,
horum utrum vis projectum altitudinis radicem, ut
prius cacumen feriat. Quo facto utrumque filum re- s.
trahas, et quot pedum vel cubitorum sit, utrumque 2A Jo» .

Digitized by Google
