<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,180">
    86                                 DE GEOMETRIA:                                 94
    quantitatem agelli facilis a continenti posset sequer- A amatoribus quam maxima est. Nam et ad animi
    aere. Sed quamuis ad dimensionis terrae utilitatem ingeniique vires exercitandas intuitumque exacuem-
    primitus inventa vocabulumque inde sortita sit, a dum subtilissima, et ad plurima certa veraque ra-
    posterioribus tamen, rationem ejus diligentius in- rione vestiganda, qua nulla miranda et inopina-
    vestigantibus, ad alia quoque nonnulla, quae vel co- bilia videntur, jocundissima, atque ad miram natu-
    gnitui utilia, vel exercitio jocunda uilebantur, spe- ram, Creatoris omnia in numero et mensura et
    culatio ejus accommodata est. Cui etiam talem qui- pondere disponentis (Sap. xi, 21) potentiam et inef-
    rdam difinitionis terminum appavere : Geometria fabililem sapientiam contemplandam, admirandam,
    est disciplina magnitudinis et formarum, quae se- et laudauam, subtilium speculationum plenissima
    cundum magnitudinem contemplantur. Potest quo- est. De cujus ratione et regulis aliqua pro ingenii
    que et ita, ni fallor, aliquo modo diffiniiri : Geome- nostri facultata undeecunque collecturi, ut ordina-
    tria est magnitudinum rationalium propositarum rius ingrediendiis animum ad subiliiora deducamus,
    ratione vestigata probabilis dimensionis scienzia. ab ipsius artis elementis, quem terminum dicunt,
    Utilitas vero disciplinae hujus omnibus sapientiae exordium sumamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,180,880,210">
    Explicit Prologus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,960">
    INCIPIT
    
    GEOMETRIA GERBERTI.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quid sit corpus solidum? Quid linea, punctum, su-
    perficies? Quid pes solidus, consrlatus, etc.?
    
    Artis hujus initia et quasi elementa videntur
    punctum, linea, superficies, atque soliditas. De
    quibus cum saepe Boecius aliique tam saecularis
    quam diuinae tractatores litteraturae in plurimis
    scriptorum suorum locis satis superque dispulerunt,
    tum beatus et eloquentissimus Ecclesiae doctor, Au-
    gustinus, in nonnullis libris suis, et praecipue in eo
    qui De quantitate animae inscribitur, copiose disse-
    ruit : Ubi etiam tantis oculum corporerum rerum
    imaginationibus obtusum per talium artium exercit-
    ia ad spiritalia veraque vuncunque contemplanda non
    modicum purgari et exacui ostendit. Sed prudenti-
    bus, si qui hoc forte vel aspicere dignati fuerint,
    tediosum non sit, si a solido corpore, quod com-
    muni hominum sensui notius est, praepostero inci-
    piens ordine simplicioribus, quid haec singula sint
    paucis tentabo monstrare.
    
    Solidum corpus est quidquid tribus intervallis seu
    dimensionibus porrigitur, id est, quidquid longitu-
    dine, latitudine altitudineque distenditur, sicut est
    quidquid visu tactuue comprehendri potest, ut haec
    praesens, in qua scribo, tabella. Hoc autem Graece
    stereon dicitur. Huijs autem termini seu super
    obducta planities superficiei apud nos nomen accepit,
    Grammaticae ambiguitas. Nemo autem exterius, neque ad
    B seu Graece gramma est. Quam ita mente percepias
    oportet, ut latitudinus expers solius longitudinis se
    rigore producat, ne latitudine addita jam non linea,
    sed superficies sit. Lineae autem principium et exte-
    nitatem punctum determinat, quod ita se intelligi-
    bili ratione coerciat, ut linea tantummodo finis exi-
    stens nullam in eo partis aut alicujus omnino magni-
    tudinis quantitatem obtineat. Itaque ut singula juxta
    praedictam rationem diffiniam : Punctum est parvis-
    simum et indivisibile signum. Quod Graece simion
    dicitur. Iloc vice unitatis, quae est numerorum
    omnium principium, nec tamen ipsa numerus,
    omnium origo est mensurarum; ipsum tamen
    nullius mensurae aut magnitudinis capax. Linea
    est longitudo sine latitudine, haecque solum in lon-
    gitudine sui sectionem admittit. Superficies est la-
    tituldo sine altitudine. Haec et superficies in rerum
    natura subsistere nequeunt praeter corpora, mente
    tamen intelliguntur incorporalia, et quasi praeter
    corpora esse suum habentia. Soliditas vero supra
    diffinita in solidis manens corporibus, sensibus etiam
    comprehendi valet, eaque omnifariis et in longitu-
    dine ac latitudine, nec non etiam et altitudine sectio-
    nibus subjacet. Alquae haec interim simplicioribus
    de praefatis rebus ratiuncula data sufficiet. Doctiores
    siquidem de talibus sufficientius alias instructos di-
    latius in his detineri non oportet.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e erros tipográficos preservados (ex.: "consrlatus", "uuncunque", "tare" possivelmente "tamen"); colunas únicas com título central. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>