85 SILVESTER PAPA Il. — NOTITIA LITTERAIMA ALTERÁÀ, E 84
cours qu'y prononca Gerbert, et dont nous avons A — Cependant de trés-habiles critiques (But, 95 apr,

rendu compte ailleurs.

ll en convoqua lui-méme un autre dés qu'il fut sur
lesiége de Ravenne (Conc. ibid. p. 766). On assi-
gne pour date à ce concile l'année 997 ; mais il est
hors de contestation qu'il appartient à l'année sui-
vpnte, comme nous l'avons déjà montré, en flxant le
Temps auquel Gerbert monta sur lesiége de cetté
église. À ce concile se trouvérent presque tous les
Bullragant:, avec les prétres et les diaeres de Raven-
ne. On nops a conservé les réglements qui y furent
fais, divisés en trois articles; auxquels divers
bibliographes (Ugh. t. H, p. 551, 552) dausle catalogue
des écrits de Gerbert donnent letitre De celebratione
concilii, comme s'il s'agissait d'un traité surla ma
niére d'assembler et de tenir un concile.

On a des preuves que Gerbert en. assembla plu-
sieurs pendant les quatre ans. et quelques semaines
qu'il remplitle siége(Conc. ib., p. 124; Gerb. ep. part.
11, ep. 54). Mais on n'a point. été soigneux de nous
en conserver les actes. ]l y en avait cependant autre-
fois de fort détaillés des conciles tenus au sujet du
différend entre Villigise, arehevéque de Mayence, et
S. Bernoüard, évéque d'Hildesheim, à l'occasion de
l'abbaye de Gandersheim. Nous en jugeons ainsi
sur ce que le prétre Tangmar en a inséré dans la
Vie de S. Bernoüard son évéque. A cela prés , il ne
nous reste de tous les autres conciles que l'acte en
faveur de l'immunité de l'abbaye de Saint-Pierre
à Pérouse, qui est dc J'an 1002) Conc. ib., p. 1946-
1248).

25 Abraham Bzovius, qui a fait une histoire as-
sez singuliére de Gerbert a aussi publié sous son
nom, comme un ouvrage incontestablement de lui,
Ja Vie de S. Adalbert, évéque de Prague et martyr.
Elle a été imprimée à ome avec les caractéres de
la chambre apostelique, l'an 1629, en un. volume
in-4*, et depuis, la plupart des bibliographes n'ont
pas fait difficulté de la compter au nombre des écrits
de Gerbert. | n'est pas jusqu'à M. Cave qui n'ait
suivi cele opinion, et M. Oléorius d'aprés lui.
(Rom. pont. ib.; Jacos. Bib. pont., p. 214; OrgAR,
Biib., part. ni, p. 181; Cav, p. 512).

p. 176, n. 9; Mas. ib., t. VH, p. 847, n. 5) ont
reontré que c'est une erreur insoutenable. L'ouvrage
appartient à un moine anonyme du monastére de
Saint-Boniface et Saint-Alexis de Rome, et notre
pape n'y a d'autre part que d'avoir peut-étre engagé
l'auteur à l'entreprendre. Assuré:rent, M. Basnage
n'est pas fondé à faire une espéce de procés litté-
raire à ces critiques, sur ee qu'ils ont. avancé que
Bzovius avait publié la Vie dont il est question
comme un écrit de Silvestre (CAwis.. B, t. Hl, p. 44,
n. 2). ll prétend au contraire que cet éditeur dit
seulement qu'elle a été exactement écrite par un des
amis de saint Adalbert, Que nos lecteurs en soient
eux-inémes les j ges. Voici un des titres que Bzovius

B a wis à la téte de l'ouvrage : Passio S. Adalberti,

episcopi et. martyris, edita a. domino Silvestro papa
urbis Roma. Peut-on attribuer plus disertement
quelque ouxrage à un auteur? Le premier titre au -
frontispice du volume, qui a peut-étre donué occa-
sion à l'erreur oü est tombé M. Basnage, pour ne
l'avoir pas lu en entier, n'est toutefois ni moins
clair, ni moins expressif. Nous ena copions ce qui
fait à notre dessein. S. Adalberti..." Vita et passio,
ab ejus synchrono et famitiari Silvestro 11 P. M.
edita. Quand on entreprend de censurer l'opinion
d'un autre, il faudrait étre plus assuré de ce qu'on
allégue pour la combatire, —

24^ Oldoini (Hom. pont. ib., p. 757) a aussi. tàché
de transporter à notre pape l'honneur d'avoir com-
posé la Vie de l'impératrice sainte Adélaide, comme
étant parfaitement au fait de son histoire, Nous
avons diverses éditions de cet ouvrage, à la fin du-
quel se lisent une hymne, une collecte avec d'autres
oraisons pour la messe et l'ofüce de cette sainte,
tel que nous le représente ici ce supplém. de
Ciaconius. Mais bien loin qu'aucune de ces éditions
porte le nom de Gerbert ou de Silvestre, l'épiire
dédicatoire qui est à la téte d'une de ces éditions
(Clun. bib. p. 353) montre visiblement que cette
Vie est une des productions de la plume de saint
Odilon, abbé de Cluni, à qui tous les savants de nos
jours conviennent qu'elle appartient.

Digitized by Google
