433
CAPUT XXV.
Ad planitiem virga vel arundine querendam,

Stabiliatur arundo visui zequiparata metientis. in
termino epiphanie, cui jungatur altera cujuslibet
quantitatis orthogonali ratione, quz scilicet sursum
jusumque tandiu a planimelra ducatur, donec per
utriusque arundinis summitales oppositus limes
planitiei cernatur. Quo inspecto, ipsa conjunctio
arundinum diligenter notetur, et. superior pars fixze
arundinis à conjunctione alterius cum tota sui quan-
litate comparetur, et. eadem comparatio pendentis

virg:e planique incunctanter dicatar, qui superioris .

partis a conjunctione cum tota quantitate fixe arun-
d'nis superius dicehatur. Et ut clarius reddalur
quod litterali inflexione computamus, picturam aper-

tius obscura monstrantem visui legeutium suppona- p

mus.:

Sit arundo stans visui metientis zquiparala a c ;
SiL plauities metienda c d ; virga orthogonaliter
peudens b e; sit igitur a 6, medium a c; et crit
b e, medium c d.

AN

»
A927

;B Vitrna PENDDNS

PLANITIBS ME TIENDA

CAPUT XXVI.
Figura ad altitudinem mensurandam.

Si quis superioris figura retro positae vim, qua pla-
nitiem meusuravimus, subtiliter inspexerit, istius
quoque flgurz vis, qua altitudines metimur, eum
prorsus latere non poterit. Parum enim hzc distat a
superiori figura, excepto quod superior iu planitie,
hec operatur ia altitudine mensuranda. Sit altitudo
mensuranda a 5; statura meiientis c d; arundo,
cum qua altitudo imetiatur, statura longior, e f;
Jinea orthogonaliter ducta a visu metientis per arun-
dinem usque ad altitudinem g 5. His peractis d g
8d g f comparantur, et eadem comparatio d b ad
b a pronuntietur, que d g ad g f pronuntiaba-

*- V wg. daad af dunla nanatur. ef nan ini

SILVESTRI It PAPJE OPP, PARS I. — DE DISCIPL. MATIHIEM.
A tienda, et similiter. superiori alia componenda erit

124

figura.
Á
F
H D
c
B E

CAPUT XXVII.
Figura ad metiendam planitiem.

Metiatur planities b i, sitque statura metientis s
k; sit arundo zqualis superiori | m; sit linea ortho-
gonaliter ducta a, visu metieutis tendens ad altum
per aruudínem k n. Post hc Kn, n [ in. quadru-
pla proportione conferatur, et aaniliter totum K& A,
h a, quadruplum indubitanter dicatur. Et quia. jar
superius d h, h a, duplum discebatur, modo au-
tem k h, h a, quadruplum pronuntiatur, sub-
lato d h, de toto k h, remanet k d, quod est men-
surabile duplum ad A a. Quod siad, h a, k i,
statura metientis, qu:e est equalis n m, et d c, el
g e, ei h b, mensurabiliter apponatur totum 5 a,
quod est altitudo mensuratum nullo modo dubi-
etur,

À

I K

CAPUT XXVIII.

Ad meliendum planitiern per arundinem.

Stans mensor in metiendz planitiei extremitato
ComponaL sibi arurdinem minorem suz longitudinis
prolixitate; qui scilicet tandiu diversis locis plani-
tiei directa. figatur, donec per summitatem ipsius
arundinie altera extremitas planitiei ex opposito cer-
natur. Quo facto, a summitate arundinis orthogona-
lis linea. usque ad mensoris staturam dirigatur, et
locns ipsius stature, in quo linea terminabitur, di-
ligen'er siguetur, et ipsa pars staturz ab ipsa nota

xcano ad. viceiimm enm. linea. arthacanalitor— (Ineta

Digitized by Google
