<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,22,940,85">
    75 SILVESTER PAPA II. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,508,940">
    apparence qu'elle est perdue, aussi bien que cette A touchés pour le temps. Gerbert y a fait entrer une
    partie de l'histoire des archevêques de Reims, courte mais belle exposition des caractères que
    dans laquelle elle se trouvait insérée, ce qui est une saint Paul dans sa première Epître à Timothée
    double perte. attache à l'épiscopat. Après quoi il fait une vive
    Avant de terminer cet article, le lecteur ne sera sortie sur la simonie, qui était alors si commune,
    pas fâché d'y voir un exemple de ces fautes frap- et qu'il compare à la lepre de Giézi. La manière
    pantes dans lesquelles sont capables de tomber les dont il la combat est d'autant plus capable de faire
    plus savants hommes, lorsqu'ils négligent de faire impression qu'elle est plus naïve et mieux circon-
    usage de toute leur attention. L'on sait de quoi il stanciée. En relaussant la dignité épiscopale, il
    était question au concile de Mouson entre Gerbert dit que tous les évêques ont reçu avec saint Pierre
    et le légat du saint-siège. Néanmoins M. du Pin m'a la charge de paître les brebis du peuple Jésus-Christ
    pas laissé d'avancer, que le sujet de leur conférence au dernier chapitre de l'Evangile de saint Jean.
    était la composition de l'astrolable. Assurément ils L'endroit est remarquable, si l'auteur était dès lors
    avaient des affaires tout autrement intéressantes à pape. Il finit ce beau discours par une courte prière
    démêler. L'erreur de ce savant bibliographe est vrai- où il conjure le Saint-Esprit de venir au secours de
    semblablement venue de ce qu'il n'avait lu sur ces B tous les évêques, afin qu'ils mettent en pratique ce
    deux différents écrits de Gerbert que ce qu'en dit qu'il lui a inspiré de leur dire.
    M. Cave. Celui-ci en les annonçant ensemble, con- Ce qui contribue à donner encore une idée avan-
    jointement avec deux autres, sous le même article, tageuse de cet écrit et de son auteur, c'est de voir
    aura donné lieu à la confusion. Voici la manière qu'on y a découvert tant de beautés, qu'on en a
    dont il en parle et qui justifiera notre conjecture: voulu faire honneur à saint Ambroise, le plus poli
    Dialogus pulcherrimus inter ipsum et Leonem nuncium et le plus eloquent des Pères latins. Dès le siècle
    apostolicum; De compositione 'astrolabii liber; De même où mourut Gerbert, le cardinal Humbert,
    rhetorica lib. 1; Oratio in synodo Mosomensi, etc. ignorant le véritable auteur de cet opuscule, en copia
    18o On attribue à Gerbert (Bib. Bodl. part. II, sous le nom de ce Père un fort long fragment, qui
    p. 163 2 ; Oud. Script. supp. p. 313) une autre dis- forme le seizième chapitre de son premier livre
    pute qui se passa à Rome, et qui a été imprimée contre les simoniaques (Humb. in Sim. I. 1, c. 16).
    dans la même ville l'an 1544 en un volume in-4o. De même, Giles Charlier, dans sa réplique à Nicolas
    Cet ouvrage qui porte pour titre Dispute des chré- Thaborite au concile de Bale, cite encore cet écrit
    tiens et des juifs, Disputatio Christianorum et judo- sous le nom de saint Ambroise (Mart. am. Coll.
    rum Rome habita, paralt très-rare, et il ne nous t. VII, p. 460).
    a pas été possible de le voir par nous-mêmes. Nous C'est sur l'autorité de ces écrivains, et des autres
    sommes donc hors d'état d'en donner une notice plus qu'ils ont suivis en ce point, que l'opuscule se trouve
    étendue, et de dire même si l'auteur était déjà pape porter le nom de ce saint docteur dans plusieurs
    lorsqu'il fit cet écrit, ou s'il le composa dans quel- manuscrits, et qu'en conséquence il a été imprimé
    qu'un de ses voyages de Rome avant son ponti- parmi ses oeuvres, où il porte divers titres (Amb. t. II,
    fical. app. p. 357-364.). Dom Martène (Anec. t. V, pr. p. 2)
    19o Il y a presque le même doute par rapport au dit l'y avoir cherché inutilement ; mais c'est qu'il
    temps que Gerbert composa le traité on discours de ne l'y cherchait que sous le titre De vita et ordina-
    l'Idée ou Portrait des évêques, De informatione epi- tione episcoporum, le même sous lequel Humbert
    scoporum. Il est clair par toute la suite de l'écrit, en rapporte le morceau dont on a parlé. Il y aurait
    que l'auteur était alors revêtu de l'épiscopat. Mais trouvé sous le titre De dignitate sacerdotali, comme
    on n'y découvre rien qui montre qu'il sût déjà sur il est inscrit dans le IVe tome de l'édition de Paris
    de saint-siège. Ce qu'il y dit convient également à 1642, ou De informatione episcoporum, comme il est
    un simple archevêque comme à un pape. Gerbert intitulé dans l'appendice de la dernière édition. On
    le prononça d'abord de vive voix dans une assemblée l'a ainsi rangé parmi les ouvrages supposés à saint
    d'évêques, soit en concile ou autrement (Mab. Annal. Ambroise, depuis que dom Mabillon l'a rendu à
    t. II, p. 210) : In gremio sacerdotum positus, dix-il, Gerbert son véritable auteur, sur la foi d'un ancien
    ipsos alloquar sacerdotes. Après tout, en quelque qua- manuscrit de Saint-Martial de Limoges (Mab. ib.,
    lité qu'il ait fait cet écrit, soit comme archevêque de p. 215). C'est sur ce même manuscrit qu'il la fait
    Reims ou de Ravenne, soit comme pape, on ne le réimprimer au second volume de ses Analectes. Il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,960,940">
    diminuerait même, sans doute, en l'absence de cet au- 
    outil, la croyance qu'on lui a attribuée. 
    D'un autre côté, il est possible que Gerbert n'ait pas été pape quand il composa quelques-uns des petits 
    écrits qui lui sont attribués; et que plusieurs de ces pièces aient été rattachées à son nom par la suite, 
    soit par erreur, soit par calcul de pseudépigraphie ecclésiastique. Ce qui est certain, c'est que l'on 
    trouve dans plusieurs manuscrits le même opuscule sous des titres différents, et que ces divers 
    témoignages ont conduit à des attributions variées. 
    C'est pourquoi la critique moderne s'efforce de reconstituer, à l'aide des manuscrits authentiques, la 
    véritable chronologie des œuvres. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso tipográfico francês; algumas palavras truncadas por corte de imagem no rodapé direito foram reproduzidas pelo contexto quando claramente legíveis. Script: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda precede a direita.</notas>
</pagina>