99 SILVESTRI Il PAP,E OPP. PARS 1. --DE DISCIPL. MATHEM.

d

109

Cubitus habet lincarem pedem I, unumS.(8-10, A tem planus angulus duarum. linearum im planitie 6

constratos duos, unum trientem, solidos tres,
(41). |:
L Pes habet lineares digitos 16, consiratos 256, so»
lidos 4096.
Sexta habet lineares digitos 12, constratos 144,
solidos 1798.
Palmus habet linéares digitos &, constratos 16,
solidos 64.

Uncia habet lincarem digitum unum, S constra-

tos unum &S et solidos duos, 3562 c 3).

Digitus habet linearia. hordei grana 4, constrata
16, solida 64.

Et hactenus de mensuris, qua a prioribus riobis re-
licta sunt, satis et non superflue, ut reor, diclum est.
Quod si prioribus in mensurando partibus indiget,
diligens quisque unamquamque mensurarum prz-
dictarum, ut necesse fuerit, seu per minutias usi-
tatas sive per intellectuales multimodis habere po-
terit.

CAPUT IV.
De planis "figuris.

Nune vero de figuris, quz prefatis linearibus
includuntur mensuris, speculandum est. Figura,
qui Grace schema. vocatur, est. spatium certis ter-
minis inclusum. Hujus species duz& sunt. Aut enim
plane aut solide sunt. Sed de solidis in posteriori-
bus; nunc de planis videamus.

Plane dicuntur figurz, qux profunditate, id est,

altitudine carentes, in longitudine tantum latitudine. Q

que considerantur. Hz: vero si rationabiliter pro-
ponuntur, aut. rectis lineis, que Grece euthye, de-
terminantur, et angulatze sunt, appellanturque euthy-
gramme; aut curvis seu circumferentibus lineis,
quas Grxci cyclicas sive cycloides (Cod., licoides)
sive capellas vocant, includuntür, et rotundz sive
oblonge sunt, et campylogramme nominantur : vel
certe utrisque, id est rectis et. cwrvalis, componun-
tur, et partim angulatze, partim lunat:e seu rotundze
sunt, quod genus micton a Grecis dicitur. Que
Singulis, prout commodum et utile videbitur, in
consequentibus apertius describentur. Spatium au-
tem sive planities planarum figurarum lineis cireum-
scripta, embadum a Grxcis appellatur, quod a nostris

diverso ductarum ad unum punctum coadunatio.
Sive aliter : Angulus est spatium. quod sub duabus
lineis continetur se invicem tangentibus. Qui nimi-
ruin, trimodis speciebus discrelus, aut. rectus est,
aut hebes, aut acutus.

Rectus; qui et normalis dicitur, hoc modo fit, si
rectam lineam jacentem altera stans recta contin-
gat, el ex utraque sui parte squos angulos iva
facit :

Hic autenr, quasi viz virtutis medium tenens, st»
bique ipsi semper et uniformiter zequalis, nec se plug
aquo dilatat, nec minus justo coarctat.

Hebes autem, qui et plus normali vel obrusus
dicitur angulus, qui, quasi pleonasix more, semel
rectum excedens, incerta indefinitaqne quantitate,
donec in lineam deficiat, dilatari et expandi potest.
Fit autem si jacenti linee altera ab ea inclinata
jungatur ita :

Acutus est, qui, neomesiam imitans, et infta re-
cium subsistens, identidem quantitate indefinila us-

que in lincam directam coarctari valet, Fit vero si
jacentem lineam rectam altera ad eam inclinis tan-

gat, ita :

Et hi quidem anguli, ex reclis scilicet facti, ewtlig-
grammi Grace, rectilinei possunt. Latine. appellari.
Possunt tamen ezdem tres angulorum species ali-
quoniodo ex rectis et cireumferentibus lineis , item

interpretatum area nuncupatur, ad cujus videlicet et D ex circumferentibus solis figurari. Ex rectis nam-

are? quantitatem investigandam vari:xe, pro diversi-
tate figurarum et theorematum, regule passim dis-
perse feruntur, ex quibus al:quas, quas nostri at-
tingere potuit diligentia, qux utiliores videbantur,
aliquantisper ordinatius digestas aggredi tentabl-
mus, $i prius pauca de angulorum speciebus, et
alia quzdam ingredientibus necessaria probave-
rimus.

Wemea manm diee nae »asiie linais determi-

que et circumferentibus lineis recti anguli figurau-
tur, si circulus xqualiter a puncto cireumductus re-
clam lineam per ipsum punctum iu duo aqua se-
cat ita :

Digitized by. oogle
