<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SILVESTER PAPA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    billion sur plusieurs de ces lettres y répandent une
    grande lumière (An. l. XLIX, n. 63).
    
    On n'a pas fait entrer dans le recueil, dont nous
    venons de rendre compte, toutes celles qui appartiennent
    à Gerbert. Il y en a grand nombre d'autres
    qui se trouvent dispersées dans divers recueils et
    dont il importe de donner une notice.
    
    La première de cette classe qui se présente est
    celle que Gerbert écrivit à Séguin, archevêque de
    Sens, qui avait assisté au concile de Saint-Basle, où
    fut arrêtée la déposition d'Arnoul (Conc., ib. p. 744,
    745). Elle paraît écrite aussitôt après qu'on eut appris
    en France ce que le Pape Jean XV avait fait en
    faveur de ce prélat déposé, et contre l'élection de
    Gerbert. Ainsi elle peut être de l'année 993. Comme
    ce pontife interdit tous les évêques qui avaient eu
    part à cette grande affaire, Séguin craignit d'être
    enveloppé dans cette censure, quoiqu'il eût refusé
    constamment de consentir à la déposition d'Arnoul.
    Gerbert dans sa lettre entreprend de lui montrer
    par plusieurs raisons que sa crainte était vaine et
    mal fondée. Supposant, ce qu'il aurait peut-être
    fallu prouver, que le jugement rendu à Saint-Basle
    par les évêques était canonique, en conséquence
    le jugement de Dieu même, il soutient que celui du
    pape ne peut être plus grand. Il cite à ce sujet l'endroit
    des Actes des apôtres où il est dit qu'il faut
    plutôt obéir à Dieu qu'aux hommes, et le huitième
    verset du premier chapitre de l'Epitre aux Galates.
    Il y joint quelques maximes de S. Léon et de S. Grégoire
    le Grand; et après avoir posé pour autres
    principes de son système, que la loi commune de
    l'Eglise est l'Evangile, les écrits des apôtres et des
    prophètes, les canons dictés par le Saint-Esprit, et
    consacrés par le respect de tout l'univers, et enfin
    les décrets du saint-siège qui y sont conformes, il
    conclut que quiconque se sera écarté de ces lois
    par mépris, doit être jugé suivant ces lois. Mais
    que pour ceux qui les observent, ils doivent être
    toujours en paix. Que Séguin doit donc se garder
    de s'abstenir des saints mystères, autrement ce serait
    se rendre coupable.
    
    Gerbert ne s'attendait pas à être pape lorsqu'il
    écrivit cette lettre, qui combat de front les prétentions
    modernes de la cour de Rome, qui avaient
    des lors jeté de profondes racines. C'est pourquoi
    Baronius s'est mis beaucoup en frais pour la réfuter,
    et ne la rapporte dans ses Annales qu'à ce dessein (Bar. An. 992, p. 882-884). Elle avait été déjà
    imprimée à la suite des actes du concile tenu à
    Saint-Basle, dans l'édition de Francfort dont on a
    parlé (Rem. Conc., p. 143-145). Depuis, les PP. Lablé
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    écrivit à Vildebolde, évêque
    de Strasbourg (Rem. Conc., p. 413-418). Ce
    prélat, qui était ami de Gerbert, l'avait prié de l'instruire
    de sa grande affaire. Gerbert le fit par cette
    lettre, qui est fort prolixe, et peut-être la plus intéressante
    de toutes les siennes. Il y discute deux
    points, l'un historique ou de fait, l'autre dogmatique
    ou de droit. Après avoir fait l'histoire d'Arnoul,
    son concurrent, et rapporté ce qui précéda et suivit
    son ordination, il entreprend de répondre à ce que
    quelques-uns disaient qu'on avait fait injure au prélat
    en déposant ce prélat sans l'autorité du saint-siège.
    Gerbert parle ici en canoniste, et traite la matière
    qui concerne la différence des crimes et l'ordre
    judiciaire.
    
    Gerbert, en finissant sa lettre (Mart. am. Coll. t. 1,
    p. 5:32), tâche de persuader qu'il n'était pas possible
    qu'un homme sans naissance, sans biens, étranger
    dans le pays, tel qu'il était, eût été préféré à tant
    d'autres qui étaient puissants dans le monde et distingués
    par leurs grandes alliances, pour remplir le
    siège de Reims; qu'il fallait donc que ce fût par
    une disposition particulière de celui qui élève de la
    poussière le pauvre, pour le faire asseoir entre les
    princes de son peuple. Il prie ensuite Vildebolde
    d'être l'interprète de son innocence et de le justifier
    auprès du roi et des prélats de sa connaissance des
    calomnies dont on le chargeait comme ayant usurpé
    le siège de Reims, et fait prendre Arnoul. Enfin il
    termine cette longue lettre par se plaindre du triste
    état dans lequel le procéder de Rome avait jeté l'Eglise
    Gallicane. «Rome, dit-il, a été regardée jusqu'ici
    comme la mère de toutes les Eglises. Maintenant
    elle passe pour donner des malédictions aux
    gens de bien, et des bénédictions aux méchants.»
    
    Cette lettre, étant fort peu connue, demanda
    qu'on en donnât une notice suffisante. Du Chesne en
    avait publié le commencement (t. IV., p. 114), que
    dom Marlot a fait depuis réimprimer d'après lui (Hist.
    Rem. t. II, l. 1, c. 16, p. 51, 52). Dans la suite dom Mar
    lote (?), l'ayant trouvée plus ample parmi les papiers
    de dom Mabillon, l'a insérée dans sa grande Collection
    (t. I, p. 554, 552) d'anciens monuments, croyant
    la donner entière. Mais il s'en faut de plus des trois
    quarts. Ce qu'il en a publié de plus que les deux
    autres ne contient presque que la fin de la lettre.
    Encore y manque-t-il les deux ou trois dernières lignes.
    De sorte qu'on n'a cette rare pièce en entier
    qu'à la suite des actes du concile de Saint-Basle avec
    la lettre à Séguin (Rem. Conc. ib.).
    
    On a une autre lettre de Gerbert, nouvellement
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; layout em duas colunas. Pequenas marcas e pontuações digitalizadas (por ex. "Mart. am. Coll. t. 1, p. 5:32") mantidas conforme imagem. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>