HI BENEDICTI 5. ANDRE.£ MONACHI $2

matibus clericis sive laicis, ceterisque fidelibus suis A
largitus est munera. Rex collectis , etc., excerpta
Annalium Laxrissensium annorum 796 et 199, usque:
Norlaude Saxonis iu Bardengawi. . . . ibique red-
ditus Karli filii sui, expectans Leonem pontificem,
sitili quod susceptum est, cum honore dimisit. Qui
statim profectus est Romam, et rex Aquisgrani
palatio suo reversus, cum honore summo Karolus
supradicto Leo sanctus papa in sede sanctissima
susceptum €s&à Fecitque (76) rex Karolum, filium
Karoli, vindictam de Romani, ct omnia Tusscie fini-
bus et Ravenne, Pentapolim, a summo pontifice con-
stituit. Monasterium sancti Silvestri in montem
Syropti, et ecclesia sancti Stephani in: Mariano per
preceptum in prephatum monasterium sancti Andree
constituit, et dona ampliaria fecit. Post bec domnus B
Karolus ad Aquisgranisreversusest; medio Nobem-
brio allatum est ei, etc., w Aunales Laurissenses an.

[ Cum hoc. loco initia [abule de Caroli expeditione
fn terram. sanctam legantur, opere pretium videtur
€i initia fabulose narrationis de expeditione ejus
Hispanica adjungere , /['agmenium scilicet seculo
decimo exaratum quod. in. bibliotheca regia Hagae
comitum ad finem codicis n. 921, Gesta regum
Francorum — exhibentis tribus — foliis. inscriptum
inveni :

(fol. 1) et effectu, veluti spondet sibi versuta arri-
sio superbie fortuus hoc prope tota. Sibilat imber
telorum, suspensus in aere; et instat quantum magis
€valet inpulsus manu. Rotatur sublimior ordo in
lossa suis vulneribus, et dat graves lapsus posterio-
ri ; intimatque ipse ruens aucinenta periculo adjuta
suis ponderibus. Nec adhue sensit uterque inopina
gesta malorum, alta sensibus catenatis formidine et
pari torpore ; dum recrearel spiritus jam suffitiens
sibi lassos artus, a longe inpingit alternus furor el
urguet c:esarias alies, quibus erat negatus omnis (
aditus in arteet armis, licet usus ubique esset vir-
tute, el licet. patrasset impatiens virtutum mira
bellorum, et strepit liberiorsibi per propugnacula
et per. murales latebras. Hesullatque  aligerum
semen super tegmina clipéorum, ut sit grando; at
deservit ferro comes et revocata vis suorum modo
nescia sicci ventris atrocisque gulae quam male su-
Slinuil, nec umquam plus satiaverat. suas mentes
cxde ; sicut merentur pia. vota. Prope facit mucro
Omues dextras intenias sibi , repetitque cesarius
miles propiora menia, fosszeque redundans cupit in
sublime. De sursum distillat acutus palus plagasque
serit, degeritque pregnans molaris corpora subeun-
lia confusis armis , modo truditur dux a castello vi
et amittit forasjinter vasta cede. Perditquenecatque;
utpote prestant mille manus suffragia homini. De-
scribitur ante fores electa majorque corona viro-
rum servare ** aditus fallantes, ul tuta sint terga
habeantque fidem. llic ridet Gradivus notans san-

801, donatum magni muneribus; et narravit dom-
nus Leo papa, quanta seditio civilis Romane eontra
eum ejecerunt, et quomodo ablatum est res zccle-
siarum; audita et *" verba mitissimus imperator
conferens in corde suo. Tunc imperator per Bawa-
ria ire volentem etc. s Ann. Laurissenses usque
Mansitque apud eum dies 9; et sicut dictum et con-
sStitutum est, inter ipsis Roma repediavit. Ordinata
omni et composila, que opus et necesse erat, sanetze
Romane zcclesie , et omni Tuscie finibus seu Pen-
iapolim Ravenne in apostolicis Leonem constituit.
Nam monasterium sancti Andree apostoli munita-
tem concessit, et in edielis Langobardorum affigi
precepit ; et exinde reversus est in Francia. Sequun-
(ur excerpta Annalium. Laurissensium annorum 805,
808, 810, 814, et Eginhardi Vite Caroli, capp. 15,
46, usque pronuntiarent.

95. Precepit * rex fortissimus, ut classes navi-

nuntia sinceri ortum. Liquet innotuisse acce-
dere** prelat:e pubis; procul przveniente aura
plebei faminis..Nec mora; tanquam certabat
cupidus hiatus animi, adsuntexhausto cornipede et
clavique excercita *? triunipliato orbe in multis
partibus. llicet pertonat ardens tniles Ernoldi ad
muros, et ipse tenens pilum scienter anhelat ante
suos, perfunditque sudor ubique proruptus ducem,
lucentque oculi el concrescunt. spuma per ora,
pulsantque truces venz jn pectore; nunc poplex
litubabat, nunc adstat firmior quercu. $ Plene
ructificat Juventus Bernardi experta in adversis
rebus et qualiscumque resistat; favet fortuna
suum velle, certatque valere. Sediamen per cunta,
neque degeneratur ab ullo obice, quisquis minus
gravior omnibus obstat. $ IL gravis fremitus Ber-
trandi, qua eminet fortior pars urbis fossaet muro,
promittente sua mente quaque obnoxia, trüci-
datque pugiles, quo sonitu cadit intolerabilis ictus
de c:elo. Nihil expulerunt. arma minitantia mor-
tem przcipitem gradum vel retro vel immo pa-
ru: ; nec ? tretervimus imber sagitiarum. Et magis
ingeril gradum, cernens horrere sua fata. Et sunt
gaudia probare gravius periculum. Et conputat se
esse aliquid in hoc. Jam amovet vivida manus
juvenis Trol. 2) muros. et jam rumpuntur ferrea
flagella portarum cum toto poste. Prestatur iler,
meliusque undique produntur ruina. Committitur
ferrum hosti. Moventur virtutes pro se, el quzeque
dextera. Habetur pigra agilis, perterrita acris.
Hic caret hasta loco, sed solus dimicat ensis.
Namque vacat omnis plaga, misi furtim dedita
utero, seu pectoribus; quia talis erat pressio, ut
non potuit ulla manus suspendi *' ictu **. Incer-
ium est, ubi plenius edit Mars viros pallentes
morte, pr:eclariusque feriat auras gemitu. Peram-
bulat enim introitum urbis, et medium, tenetque
extrenium. Nec alter conspicitur inter tanta spa-

guinolenta brachia. Et alternat aquam commissus D * tia, nec habet colorem majori fato. Natant. atría,
!

totis viribus multifidis mirisque modisintus forisque,
(fol.1)quacumque potest pompare se minaci corou.

rura, domus, tabuleque, limina, postes; in alta
tabe, madescunt sublimia SaX8. Undique stat fusus

floaceRal.e 2422-2 MEINE UPS

Digitized by Google
