<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    113 DE GEOMETRIA. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,505,945">
    quibuslibet superiorum protenditur orthogonii. Sumo A obtulit
    itaque eum, cujus hypotenusa 10, embadum 24 pe-
    des possidet. Pucta in se hypotenusa sic progredietur.
    Huic quatuor embada juncta 196 consurgunt. Cujus
    numeri latus, quod est 14, basis simul et catheti
    numerum concludit. Quae ut cernere valeam ex uno
    mero hypotenuse in se ductae, id est 100, embada
    quatuor, id est 96, aufero, et remanentis quaterna-
    rii latus tetragonale communi utrorumque numero,
    id est 14, adjungens, 16 habeo. Cujus medietatem,
    quae est 8, basi assigno. Si vero ex communi utro-
    rumque numero, id est 14, ipsum latus, qui binarius,
    adimo, remanent duodecim. Cujus dimidium, id est
    6 repræsentant cathetum. Quod idem erit, si inven-
    iam basim, id est 8, a communi utrorumque nu-
    mero, qui est 14, aufero, vel si inventum cathetum,
    id est 6, ab eodem communi numero, qui est 14,
    aufero.
    
    Item illum assumo, cujus podismus 6, 5S embadam
    40. 5S continet. Podismus, id est 6,5S in se duc-
    tus 44. 5S creat. Cui embada 4, id est 4S 5S
    adjungo 87. 5S conficio. Cujus latus tetragonale,
    quod est 9, 5S catheti simul et basis quantitates
    comprehendit. Qui ut segregentur ex numero po-
    disimi in se, id est 44,5S. 5S embada 4, id est 42
    5S subduco, et remanent 8. 5S 82. Cujus latus
    kearagonale quod est 1 5S si a communi utrorum-
    que numero, qui est 6 5S, adimatur, residui, id
    est 8, dimidium, scilicet quaternarius, cathetum de-
    terminat. Idem vero latus, quod est 1 5S ad eum-
    dem communem numerum, qui est 9 5S adjunctum,
    10 5S conficit. Cujus medietas, quæ 5 est 5S est, ba-
    sin haud dubie redditi. Et hæ quidem interim suffi-
    cient regulæ, quas de Pythagoricis ad præsens po-
    timus inuemire.
    
    Fœmatur vero et alii ex ipsis Pythagoricis quos
    supra diximus, triplicuri, si eam quantitatem, quam
    supra basis habuerat, cathetus accipiat, et, quam
    cathetus possederat, basis alternatim quantitatem
    sibi assumat, ut in subscripsits. Sed in eorum regulis
    orthogoniorum diutius non arbitror immorandum.
    Nam universæ regulæ quæ in superioribus Pytha-
    goricis sive ad laterum quantitatem alternatim di-
    noscendam, sive ad mensuram areæ inveniendam
    traditæ sunt, et exemplis dilucidatè sunt, in his il-
    luminus eanden consequentiam probantur relit-
    tere tantum (Notat hic sequentia vetus glossator:
    Litera falsa est. Sed is est sensus: in hoc differunt
    a Pythagoricis, quod basis Pythagoricorum erit ca-
    thetus istorum et e converso), quantum in quibus-
    dam illarum ad cathetum specialiter videtur perti-
    nere; hic basi, et quod ibi basi, hic cathelo quis
    meminit attribuere. Quod ob cavendam prolixitatem
    ne jam videar replicare, diligentie et probationi lec-
    toris ullui relinquere.
    
    CAPUT XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    speculandum. Quemcunque superiorum or-
    thogoniorum ad alium comparare volueris juxta
    quod Plato in Cosmopæia Timaei de planis figuris
    proponit, Boetiusque in arithmeticis de tetragonis
    tantum per exemplum ostendit, unam inter eos geo-
    metricam medietatem, quæ utrumque una propor-
    tione conjungat, te invenire miraberis.
    
    Primam quippe ex præscripiuis Orthogonii aream
    6 inplet; quem si ad secundum, qui 24 conlinet,
    comparaveris, unum solum inter eos numerum, id
    est 12, qui utrosque una, id est dupla proportione
    continet, reperire poteris.
    
    Item inter secundum et tertium, id est, 24 et 54,
    medius numerus 36 invenitur, qui ad utrumque
    sesquialtera habitudine comparatur. Inter tertium
    B et quartum, id est 54 et 96, medium 72 numerum
    sesquitertia utrosque proportione continuantem adin-
    venis; et quoscunque quibuslibet intermissis sibi
    invicem conferes, idem siue errore pernoesces. Nam
    si item primum ad quintum, id est 6 ad 150 confe-
    ras, in medio nihilominus 30, qui quincupla utros-
    que collatione continuet, invesiges. Item si secun-
    dum et sextum, id est 24 et 216 compares, 72 me-
    dium tripla utrosque proportione coadunantem re-
    cognosces.
    
    Nec si integros ad minutatos, et minutiatos item
    ad minutiatos ad se invicem orthogonios conferre
    cupias, aliquem te scrupulum offendere metuas. Nam
    si item primum, id est 6 ad eum qui 10 5S embado
    continet conferas, in medio 8, qui sesquitertia ad
    6 utrosque habitudine se copulet, mox asspicias. Item
    si eumdem, qui 10 5S ad sequentem, qui 18 5S 8
    concludit, velis comparare, medius 14 numerus geo-
    metricè medietatis proprietates inter eos probatur
    obtiner: 14 namque numerus 10 5S in se continet
    et ejus quinque sextas decimas, et item 18 5S L.
    eodem modo 14 in se continet et ejus 5 sextas de-
    cimas; quæ proportio super quinque partitus sex-
    tas decimas appellatur. Itaque ne diutius inmoror,
    quæcunque talium orthognorium alii conferas,
    unum inter eos, ut dictum est, numerum, qui com-
    nes geometricæ medietatis proprietates custodit,
    intuibant invenire poteris. Sed hic numerus, geo-
    metricam scilicet proportionalitatem efficiens, hoc
    modo erit inveniendus:
    
    Cathetus prioris orthogonii per basim multiplicet-
    tur sequents, sive, quod idem erit, basis prioris
    per cathetum ducatur sequents, et nati inde nu-
    meri medietas sumatur, et pro medietate geometricæ
    inter ipsos orthogonios habeatur, ut inter 6 et 24.
    Cathetus prioris, qui est 3, per basim sequents, quæ
    8 habet, ducatur, et 24 creatur. Cujus medietas,
    quæ est 12, loco geometricæ medietatis inter 6 et
    24 statuatur. Vel aliter
  </bloco>
  <notas>
    Observações: caracteres impressos incluíam sinais tipográficos e ligaturas (ex. "5S" e "5Sembada") que foram transcritos literalmente conforme aparecem. Algumas sequências numéricas e sinais tipográficos complexos foram mantidos sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>