<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,760">
    Romanorum...... trucidatos. Erant enim numeru
    Romanorum tricentos qui interfecti sunt in campo
    Lateranensi. De majoribus erat enim papa Leo
    quartus omnia Pentapolim atque Tusscie finibus in
    pontificis constituit.

    Anno 819 ita habet : In quo multa de status eccle-
    siarum et monasteriorum tractata atque ordinata
    sunt. Legibus etiam capitula que dudum in edictis
    scripta sunt affigi precepit. Quo perhacto — Ubelli
    comitis Judit duxit uxore.

    Anno 824 : In cujus (papae) locum duobus per
    contentiones populi fuissent selecti, Eugenius archi-
    presbiter tituli sancte Savine ; alius tamen quo no-
    men superest, facta est sedicio Romane civilis inter
    se, vincente parte nobilium parte subrogatus atque
    ordinatus est.

    Annos 827 et 829 ita jungit : Legatus imperatoris
    Romam venit, et helectiones populi qualis esset
    examinavit. Ubi et missa sancti Martini, et festivita-
    te beati Andreæ apostoli, necnon et ipsum sa-
    crum sanctum dominice nativitatis diem cum ma-
    gna letitia et exultatione celebravit.

    Mense Februario conventus hibidem factus, in
    Italia profectus est (92). Romaque ingressus, in ec-
    clesia apostolorum principis missarum sollemnitate
    celebrata, Apuliæ finibus adgressus est in civitatem
    Bari ; quatuor turres edificari jussit. Quanta et
    qualia naves maris Adriaticæ portantes ea que ne-
    cessaria sunt, Francorum scara in Bari civitas custo-
    dientes Scaloaria (95) inferioris et superioris, et
    siquid civitatis maritima posite sunt, ut Agar-
    nicos non vastarentur. Romani enim imposuerunt
    ad imperatore Loduicus Pius, unde memoria eius
    permanet usque in æternum. Imperator Loduicus in
    tanta virtus in Italia existit, ut sanguinium (94) pon-
    tilicis Romani a legibus non potuisset evincere (95).
    Abebat autem in palatio Lateranensi judices preor-
    dinali, per singulos dies, a locus ubi dicitur a Lupa,
    quod est mater Romanorum, ut populum Romanum
    per districtum placitum a dux Spoiltinus, Acipran-
    dum nomine, discutientum. Pontifex Gregorius
    sancte sedis apostolice, quicquid a Constantinus im-
    perator concessa fuerat ecclesiæ, ut, Loduicus
    imperator concessit. Monasterium sancti Benedicti
    in monte Cassini in provincia Samnii, monasterium
    sancte Dei genitricis semperque virginis Marie (96)
    in monte Acutiano territorio Sabinensis, et monas-
    terium domini Salvatoris territorio Reatino, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,760">
    montes Letiniano seu Bogiano, monasterium sancti
    Siluestri in monte Syracti cum monasterio sancti
    Andreæ apostoli, ad defensionis suis palatii impe-
    rator Lotharius sue concessit. Et monialibus legibus
    insuper descriptis &amp; monasteriis in edictis legibus
    Langobardorum affigi precepit. Preordinata cuncto
    regno Italia a Lothario filio suo, qui consortes suis
    regni erat, constituit; benedictione accepta in ec-
    clesia apostolorum principis absolutionis apostolico,
    in Francia est reversus. Et non post multos hos dies
    obiit (an. 840).

    25. Unde crevit rumor inter filiis regis, Lothar-
    ius, Pipinus, Lodiucus, Carolus, et Carlomagno de
    consortes regnora, et sortierunt regnum inter se ;
    inciperunt dividere da civitas Faucis (97) quod est
    vilicos (98) inter mare Adriatica, et mare Terrina,
    et usque in Aquitania ; et divisus est populum Ita-
    lico vel Romano a Francorum imperium. Cœperunt
    pugnare inter se reges Francorum ; unde exiit fama
    in Cordua, et in Africe tota Cartagine, ceperunt
    regare Sarracenis consilium maligno, ut regnum
    usurparet, et ecclesia sancti Petri expolare. Karo-
    lus (99) rex, filius Loduici Pii bone memorie, pro-
    pter quodam suis facinoris, quod nunc est super est,
    renuntiando regno fratribus suis, in monasterio san-
    cti Benedicti in monte Cassino sancte conversationis
    habitus accept. Tanta humilitas in eo concessit Do-
    minus, ut omnibus fratribus pedibus lavaret 80, ut
    inter omnes minor se putabat 82. Saxonis inchoan-
    tes preter discordiam, que erat inter Pipinus et Car-
    lomagno et Loduicum regibus ; Lotharius vero, qui
    augustus est appellatus, regno Italico regebat. Sax-
    onis cotidie preliantes, cepit exminuare regnum
    Francorum. Mortuo idem Karlomagno (100), Saxo-
    nia in Francia ingressi, ferro igneque vastantes,
    fecit Pipinus (101) rex amica causa cum Saxones.
    Loduicus rex Aquitanie (102) cum Saxonis pugnabat.
    Aquitanii inter se conventicula facta. Unde abla-
    tum est regnum Aquitanie a Francis, usque in pre-
    sente diem.

    26. Mortuo idem Lotharius (an. 855), successit in
    regno Karolus (103), filius ejus, pro eo non multum
    tempus (an. 846). Orta est persecutio Romani inter
    se ; et eruperunt viri scelerati, et legatos miserunt a
    rex Babylonie, ut venerit et possidere regnum Italie.
    Tanta denique Aggareni in Italia ingressi a Centu-
    cellensis portus, sic impleverunt faciem terre, sicut
    locuste velut segetem in campo. Tantos timor inva
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.

    "i. e. ecclesiæ."  "i. e. superscriptis."  "i. e. non."  "primo lavaretur et putabant scriptum erat."

    NOTÆ.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em alfabeto latino. Palavras ou segmentos incertos foram mantidos literais quando legíveis; onde a leitura é duvidosa foi usado [ilegivel] por palavra (não foi necessário neste excerto extenso, optou-se por transcrever as formas visíveis e marcar mudanças evidentes por hífens e separações de sílabas conforme a impressão). Marcação marginal (A,B,C,D) transcrita como nota_marginal conforme instrução. Alguns cortes finais do texto direito ficam incompletos pelo quadro da imagem; mantém-se fiel ao que se observa sem normalizar ou corrigir grafia.
  </notas>
</pagina>