A5 BENEDICTI $. ANDRE.£. MONACHI 16
:ejus. Qui Gothorum tempore Alarico rex hec acta A cunetz secelesie. infra Romanam hurbem. denaria

Sunt,

'8. Que mortuo Alarico, successit in regnum Toti-
lam impiissimus rex Gothorum. In temporibus nam-
que ejus multa nequitie in regno Italie et in Romane
finibus subjugatum est. Quó in sancto Dei confesso-
res extorti, et verberati, et afflicti, pro Christo tru-
cidati, atque plures ecclesie inItalico regno destruete,
Alque civitatibus a ferro, igne exuste sunt. Nam pon-
ies flubii Tyberinis vie Safarie, qui prius Albula
dicebatur, qui Tyberinus rex, filias. Capis regis, a
quo flubium appellatus est Tsberis, et pontes con-
structus a fundamentis ruere fccit. Justinianus Justini
vxore nepos Narsus, Rome patricius avocatus est,
et ab omni populo Romano helcctus; forme erat

multa constituit, el conventum factum eum Rotha

rio rege, de Pentapolim, et de Tuscie finibus, quo ,
modo Constantinus sancte Romane ecclesie const-
tuit,:sic eam immobilem permanere. Et accepto bre-
víario a Rothario regem in ecclesia beati Petri apo-
stoli,aTicine civitatis Langobardi perrexerunt; factum
est regnumltalie habitatio Langobardorum. Unde ac-
cepit eas Narsus monasterium Seraptis montis, et
donaria simul et rebus eique constituit, et faclus
e:t pax inter Langobardos et Romanos, verumpta-
men non multum tempus. Postea Roma per patri-
cius principabantur. Tiberius (29) Constantinus
principem. Gregorius, apochrisarium sancte Ro-
mane zccelesie in Constantinopolim míssus, post

dissimilis, peritissimus erat in. mentem. Vox ejus p Romanus libros expositione in Job condidit; £uti-

mellidus, rectoque ad investigandum Romanum

imperium. Tunc surrexerunt viri scelerati de Roma-

mis finibus, cum Gothi laborantes et negotio trac-
tantes de interitus Narsi patricii, qualiter expulsus
et ejectus a Romano imperium.

9 Mortuo hidem Justiniano, successit in regno
Justinus minor. Narsus patricium Totilum, Gotho-
rum regem, Italia superaverat et occidit. Postmo-
dum Gothi regem non habuerunt in Italia.

Sequitur narratio de Narsidis rira cum Romanis,
de « Sufficia » Augusta. Johannes (24) episcopus Ro-
mane zcclesie pontifex, ecclesia apostolorum Phi-
]yphi et Jacobi, quam prodcecessor ejus Pelagius
eeperat: fecit et dedicavit, que a fidelibus populi

€ium ejusdem hurbis episcopus errasset, Tyberie
presentem correxit etc. ex. Beda.

10. Mox efferam Langobardorum gens, de va-
gina sue habiiationis educta, in nostra cervice
crassata est. Atque umanum genus quod in hse
lerra pre multitudine nimia quasi spisse segetis
more surrexeerat succisus aruit. Nam depopulate
hurbes, eversa castra, concremate :eclesie. De-
structe sunt monasteria virorum atque feminarum,
desolata ab omnibus predia, atque ab omni €ultore
destituta in solitudine vacat terra. Nullus in hac
possessor inabitat, medactum ** est monasterium
montes Seraptis in solitudine, et cuneta ejus predia
destructa. Occupaverunt bestie loca, que prius mul. -

'« Sancti Apostoli » vocitant. De Albwino Narside (C titudo hominum tenebat, et quod in aliis mundi

in Italiam accito ex Bede Chronico; pergitque :
Narsus vero patricius fecit amica eausa cum Lango-
bardos, et ceperunt inter se pactum et convenien-
tía de regno Italico. Mortuo idem Albuin rex Lango-
bardorum, successit -Rotharius (25) rex, qui facti
sunt Narsus et Rotliarius quasi germanis in regno,
et einerunt (26) consilio, quemodo regno Italico 8
Justini * principe et ejus successoribus eripere pos-
set. Quem (27) Rotharius rez, vir excellentissimus,
belligerrimus, factus est robustus, nullus ei similis
&uis temporibus. Narsus dedit ei consilio de por-
tora que sunt in regno Italie, ut omnes eas destrue-
yet; et quo eam (98) ita factum est, et absolutum
est regno Ttalico a jugo Constantinopolitame, ab illo
die deinceps amplius Romani dationes Grecorum
principem non solverentur. Narsus vero patricius
fecit »cclesiacum monasterium beati Pauli apostoli,
qui dicilur ad Aquas Balvias, reliquiz beati Anastasii
martyris adduct» venerantur. Construxit pontem
fluhii Tyberinus weliusque reformavit ab yma. Nam

partibus agatur ignoro. Rotharius rex Langobardo-
rum, lubricum suis corporis, et multum vinolen-
tum, fecit synodum cum '* episcopi, et dictis (50)
legibus Langobardorum composuit, quomodo Lan-
gobardorum in [talia cum lege viveret. Sed eorum
prisco tempore genulitatis non deserunt, quo Lan.
gobardi more suo immolabant caput capre diabolo in
pugnantes hoc ei currentes per circuitum, et car-
mine nefandos decantaret. Et qui hoc non hacquie-
sceret, sine dubio interrogstionis, capite puniren-
tur. Rotharius rex Langobardorum obiit, et apposi-
tus est a Langobardis gentis sue Ravenue civitatis.
Sergius (51) papa in sacrario beati Petri apostoli
capsa argentea que in angulo obscurissime diutis-
sime Jacuerat, et in ea crucem diversis lapidibus
adornata, Domino revelantem, repperit. De qua tra-
etis quatuor petallis , quibus gemme incluseerant
mire magnitudinis , portione ligni salutiferi domi-
nice crucis interius reposita inspexit. Que ex tem»
pore illo annis omnibds in basilica Salvatoris que

VARLE LECTIONES.
* justinian corr. Justini. —'* i. e. redactum. — ** synodum. Cum cod.
DO NOTE.

25) Minime.
26) 1d est. inierunt.

E. Johannes... dedicavit ex Beda.
) Id est Qui.

29) Qus sequuntur, ex Beda.
$0) 1d est edictis.

(28) 1d est. quoniam.
91) Sergius... redire fecit ex Beda.

Digitized by Google
