ANNO DOMINI MiII.

SILVESTER PAPA II.

(GERBERTUS.)

NOTITIA HISTORICA IN

SILVESTRUM PAPAM II.

(Natal. Alez., Saeculum x, pag. 50.)

Gregorio V successit Gerberios natione Gallus, A quadam stella nautarum duce. Post hac autem pro

patria Aquitanus, humili genere natus, Auriliacen- ,

sis monachus, deinde Bobiensis abbas, Ouonis lll et
Roberti regis Francorum praceptor, archiepiscopus
Remensis, deinde Ravennatensis, Ottonis iimperato-
ris discipuli sui favore in sedem apostolicam eve-
etus, mutato nomine, Silvester I appellatus. Ipsum
Hispali aries magicas et necromantiam didicisse,
ézmonem familiarem habuisse, eliam ex quo fuit
pontifex ipsum consuluisse de duratione vite suse,
ab eoque responsum tulisse quod ante moriturus non
esset quam missam celebrasset in Jerusalem, et alia
absurda et inepta, Benno pseudocardinalis et schi-
&malicus auctor commeolus est et scriptis manda-
vit. Quam fabulam in Commentarios suos retulere Si-

dieto papa defuncto, ís gratia imperatoris cidcng
successit, et usque ad tempus Henrici regis sedebat,
Silvester vocatus. » De eo Helgaldus Floriacensis
monachus in Vita Roberti regis Christianissimi, de
quo ita scribit : « Fuit idem rex sapientissimus
litterarum, cujus sapientissimo cordi insita. erant a
Deo data perfecte scientie dona. Nam a piissima
matre scholae Remensi traditus, domno Gerberto
ad erudiendum est datus, qui eum sufficienter libc-
ralibus instrüeret disciplinis, ut in omnibus Dco
omnipotenti complaceret virtutibus almis. Factam-
que est : is quippe Gerbertus pro maximo suc sa-
pientiz merito, qua toto radiabat in mundo, dona-
tivo regis Iiugonis munere, pontificium adeptus

gebertus ad annum 998, quamvis de ea dubitanter lo- B Remense, non multis annis illud adornavit splendide

quatur; Martinus Polonus, S. Antoninus tom. 1l Chro-
nic., tit. 16, $18; Vincentius Bellovacensis lib. xxiv,
eap. 88; Wernerus Rolewink, in Fasciculo tempo-
rum; Willelmus Malmesburiensis lib. s de Gestis
regum Anglor., eap. 10; Centuriatores Magdebur-
genses, et Platina, lib. de Vitis pontificum, in SuL-
vesrao ll. Verum istud schismatici aucteris com-
mentum , quod historici nimis creduli et minus
aceurati excepere, covi scriptores destruunt, cum
kudibus exornant Gerbertum seu Silvestrum Il,
el ejus eximia prodicant merita. De eo Ditmarus
Merseburgensis episcopus lib. vi : « Superius, in-
quit, de universali papa. Drunone disputans, cum
saccessorem ejus Gerbertum tantum nominarem,

in his qua forent necessaria sancte Ecclesix. Eo
namque derelicto, Ravennatium factus est rector al»
Ottone IH. De quo ad apostolatum Petri apostoli
sanctissimi festinus conscendens, multa in eo vir-
tutum. operatus est insignia, et. precipue in elee-
mosyna saneta quam fortiter Llenuit, dum fideliter
vixit. Inter cxetera de se letus et hilaris ita in f lit-
tera lusit :

Scandit ab R, Gerbertus in R., post. papa vigens R.

Hoc aperte. demonstrans quod hi tres ep'scopatus
honores, quos professione regularis vit:e Patris Be-
nedicti monachus factus suscepit, rexit et. tenuit,
hujus R litterz signo in capite sunt declarati ; » sei-

ut de eo latius aliquid scribam, non incongruum (? licet Remensis, Ravennas et Romanus.

est. Erat is. natus de occiduis regionibus, a. puero
libersli arte nutritus, et ad ultimum , Remensem
urbem ad regendum juste promotus. Optime callebat
astrorum cursus discernere, et  Contemporales suos

APIAA Aelio maMÓO.

De eodem pontifice Glaber Rodulfus lib. t Histor.
íta scribit : « Accersens ood vc lemen Ra
vennz orchiepisqopnm, copi iso ke ncipalem

Romanorum pontificem. Isque Gerbeftüs oriundus e

FEXETIITBEEEN oo hao manam A mna anmAmAriA mmAAmna In:
