<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE IMPERATORIA POTESTATE IN URBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,860">
    Propterea inveutum est, ut omnes majores Romæ essent imperiales homines, tam episcopi quam laici, et omne vulgus pariter cum his facerent fidelitatem imperatori, et ut suus missus omni tempore moretur Romæ ad deliberandas litigiosas contentiones. Morabatur quippe in palatio sancti Petri; et erat consultuum, quanta et qualia stipendiæ de palatio ei darentur cotidie. Quod autem reliquum erat de supradictis monasteriis vel patrimoniiis, dæserebatur affluenter. Tanta nempe imperialis virtus ibi vigebat, ut si in legali judicio minoris vel inscii causa postponeretur, et ille alicujus consilio pedes teneret legati imperatoris, petens ab eo justam legem, et missus adjuraret principes Romanorum dicens: Per eam fidem, quam domino imperatori debetis, facite huic homini justam legem, neone erat ausus declinare neque ad dexteram neque ad sinistram, etiam si a propinquis (120) pontificis illata esset injuria. Multotiens vero non ante apostolicum, sed in judiciali loco ad Lateranis 88, ubi quidam locus dicitur Ad Lupam, quæ mater vocabatur Romanorum (121), ibi judiciarum legem finebant. Compositiones quoque quæ solebant (122) a malefactoribus, æqualiter dividebantur misso imperatoris et apostolici. Si autem talis culpa erat, ut res scelerata fisci publico subdereur, non ad ecclesiasticam transibat subjectionem, nisi per donativum imperiale præceptum. Si enim aliquis iram incurrerat imperatoris episcopus aut judex Romanus, et licitum esset cassari venire Roman, veniebat; sin autem, mittebatur dux Spoletinus, comprehendebatur offensior, et ducebabatur in exilium. Domus vero illius signabatur annulo regis usque ad ejus consulum, ut si quando reverteretur ad gratiam, haberet propria salva; sin alias, per imperialia precepta distribuebatur militibus. Quod si ad judicis potestatem rejiciebatur quisquam, et cæsaris adhaereret clementiæ, mittebatur pro tali negocio legatus ab imperatore, qui diligenter examinaret rei veritatem; et si ejectus propriam haberet culpam, sustineret injuriam.
    
    Hac consuetudine usi sunt Romani usque ad Ludovicum magnum 89 imperatorem, Lotharii filium, illic quia magis Italiam habitare elegit, vicinior factus est Romæ; ubi et ampliori quadam usus est potestæ, habens strenuos viros ejus urbis, scientes antiquum imperatorum consuetudinem, et intimantes cæsari. Qui suggererant illi, repetere antiquum imperatorum dominationem; et nisi ob reverentiam beatorum apostolorum dimitteret, pro certo facerent. Hic etiam princeps Beneventi fines ingressus est et totius Calabriæ duobus modis, uno, quod provincia essent Italiæ, voleus totius regni fiues suae vendicare ditioni; altero, eo quod inmannissima gens Agarenorum illa jam tangebat confinia, capientes quandam urbem quæ vocatur Bari, quam munientes, et multis victualibus implentes, pro refugio habebant. Et ideo a comprovinciatibus terræ illius benigne susceptus est.
    
    Præsulatus itaque cæsar cum multitudine populì proficiscebatur ad accipiendas easdem gentes. Et ne gravaret eos qui depraedati ab Aggarenis erant, quæsivit solatium Ravennae; sed quæsivit etiam solatium, quæ vicina erat, Venetiæ, qualenus navali adjutorio fultus posset, abundantier ferre Apuliam. Præsidebat (123) namque tunc Ravenntii ecclesiæ Iohannes archiepiscopus, qui serviens imperatori familiarior erat. Unde invidia ductus Romanus pontifex nomine Nicolaus, exarsit in iram contra illum, vocans eum subdole Roman, ut quasi ecclesiastico judicio posset hunc condemnare, et alterum subrogare. His quippe auditis, archiepiscopus confugit ad reginam Engelbergeam, quæ suos legatos direxit apostolico, rogans ut redderet gratiam archiepiscopo. Quod cum impetrare nequiverit, suo domino humiliter intimavit, ut gratiam interferret suæ tuitionis archiepiscopo, vetans apostolicum ei nullam inquisitionem facere. Et quia inaudito principe apostolicus excommunicationes in eum protulit, gravis inimiticia inter eos facta est. Erectus est denique regius honor contra apostolicam dignitatem, objiciens ei antiqua patrum statuta: non licere prælatò excommunicare episcopum, inconsulto synodali concilio, et: quia synodus non a papa, sed ab imperatore vocari deberet. Plurimæ denique irrigationes pro tali occasione illæ sunt Romano pontifici. Nam Pentapoli benefiicales ordines suis distribuit, præcipiens nullam administrationem impendere Romæ, exceptis suffragiis navali deportatione. Multa enim juvamina imperiales habuerunt fideles. Fecit etiam occupare nonnulla patrimonia in Campaniæ partibus regio usui suorumque fidelium. De prædictis quoque monasticis cotidiana exgebantur servitia in disco (124) regis per diversos apparatus. Constituit denique consilium Romanorum principum in urbe Roma Arsenium quendam episcopum, sanctitate et scientia adornatum et apocrisarium sedis Romanæ; dedique illi adjutorem Iohannem diaconum et archicancellarium suumque secretarium, qui postea Reatinus episcopus effectus est, unde jam electus erat.
    
    Tempore (125) igitur congruo imperator veniebat Roman (an. 864), et suscipiebatur ab omnibus tam majoribus quam minoribus honorifice; veniebatque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    88 ita correxit: lateratus ad. 89 qui alias II vocatur a Flucio additum esse videtur.
    
    NOTÆ.
    
    (120) Vide supra Chronici num. 24. emari pendet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por parênteses numeradas (120),(121),(122),(123),(124),(125) preservadas como no original. Alguns sinais tipográficos (itálico, pequenos sobrescritos) foram transcritos literalmente quando legíveis. Não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>