<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    109 DE GEOMETRIA. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ricis, hoc modo invenire per cathetum alia latera A
    poteris.
    Cathetus ter ducatur; nona pars inde auferatur;
    residui dimidium pro basi habeatur. Si eandem,
    quam abstulisti, nonam inventæ basi adjungis, hy-
    potenusam habebis, ut in eo, quem primum posui,
    cathetus, utpote 3 ter ductus efficit novem; ablata
    nona, id est unitate reliquum ejus rei, id est dimi-
    dia basim, quæ quaternario titulatur, efficit. Cui
    basi si nona superius dempta, id est unitas reddatur,
    hypotenusa 5 unitalibus inscripta completur. Idem-
    que in cæteris sequentibus sive de integris seu mi-
    noriatis numeris compactis invenitur, ut in his 4,
    quæ in catheto sunt, quatuor per 3 ducti 12 faciunt.
    Horum nona parte, id est unitate ablata et triente
    residui, id est 10, et bisse mediætas basim in 5 et l
    triente demonstrant. Quæ itidem nona ad basim
    juncta podissimum in 6 et bisse constare manifestat.
    Vel aliter idem invenias. Catheti dimidio tripli-
    cato, nonaque parte inde ablata, basim habeto.
    Eidem triplicationi nona sua addatur, et hypote-
    nusa creatur, ut in eo, qui habcat senarium in ca-
    theto, dimidia ejus, id est 3 in se ter ducta 9 creat.
    Unde ablata nona 8 erit basis. Nona vero ad ipsos
    novem addita fiet 10 hypotenusa.
    Similiter in eo cui ܬet quandrantem in catheto
    posui, dimidia hujus, id est 2. et S. et ܬer ducti
    7, et S. et ܬ ܬ ܬ numerum faciunt. Huijs nona id
    est ܬܬ ܬ est dempta 7 basim relinquitur. Addita autem
    8 est hypotenusæ tribuit.
    Vel aliter. Catheti dimidium sexies ducatur, nona C
    inde pars auferatur, reliquum dimidium pro basi ha-
    beatur. Basi inventæ eadem nona addatur, et hypo-
    tenusa cre tur, ut in eo qui 9 in catheto habeat.
    Medietas ejus, scilicet 4 et semis, sexies ducta 27
    efficit. Hinc nona parte id est 3 ablata reliqui 24, sci-
    licet dimidia, id est 12, basis erit. Cui 3 id est
    nona superiore, junctis in 15, podissimum constituit.
    Nihilominus in eo, cui sex et ܬsponitur in catheto,
    dimidia, quæ est 3 5 (quadrans) sexies multiplica-
    ta, 19 facit. Inde nona parte, quæ est 2 (Glossa
    tectus: a. siiiiqam interpretatur) s. S. et S. ablata
    remanent 16 et ܬܬܬquinque Quorum dimidium, id
    est 8, et ܬܬsextulaque basim complet. Cui nona pra-
    fati superaddita podissum, id est 10, et S. quinque
    f scit cum summa dubietate seposita.
    Est etiam alia regula multo diligentiori specula-
    tione dignissima, quæ in his Pythagoricis orthogo-
    nis prorsus verissima, et in aliis omnibus orthogo-
    nis vel omnino vera vel veritati proxima est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Tetragonus autem, ut ex arithmeticis notissimum
    est, dicitur numerus ex alio in se ducto procreatus,
    ut 4, qui ex binario; ut 9, qui ex ternario; ut 16,
    qui ex 4 in se ducio procreatur. Duo enim bis qua-
    uior, et tres ter novem, et quater quatuor 16 creant.
    Numerus autem qui ita tetragonum in se ductus
    efficit, ejusdem effecici a se tetragoni latus tetragonale
    vocatur.
    Ut autem basis quantitas pernoscatur, ex numero
    hypotenusæ ducto in se, catheti numerus item in se
    ductus auferatur, et residui numeri latus tetrago-
    nale basi, ut naturaliter insita quantitas tributatur.
    Ad catheti vero mensuram vestigandam ex hypo-
    tenuæ numero item in se ducto, numerum basis in
    se ductum admise, et latus reliqui tetragonale pro
    B catheto tene. Quæ singula ut clarescant exemplis ex
    superioribus orthogoniiis minimum sumo, et per
    cathetum ejus ac basim hoc modo hypotenusam in-
    venio. Cathetus, id est 3, in se ductus 9, tetra-
    gonum facit. Item basis, id est 4, in se ducta in 16,
    tetragonum surgit. Qui duo tetragonii 9, et 16
    conjuncti 25, rursus tetragonum compaginabunt.
    Cujus latus tetragonale, quod est 5 (quinquies enim
    quinque 25 numerum complet), hypotenuse.
    Per cathetum autem et hypotenusam hoc modo ba-
    sim invenies. Ex numero hypotenusæ, id est 25,
    cathetum in se ductum 9 aufero, et reliqui, id est
    16, latus tetragonale, quod est 4, basi ascribo. Ad
    cathetum vero reperiendum ex eodem 25, hypo-
    tenusæ numero in se ducto basim in se ductam, id est
    16 detraho, et reliqui novenarii latus, id est 5, dabo
    catheto.
    Item, ut et in majori exemplum dem, sumo eum
    qui in catheto 12, et in basi 16 tenet, numerosque ex
    utrisque in se ductis confectos, scilicet 144 et 256,
    conjungo, et ex utrisque collecti 400 numeri latus
    tetragonale, id est 20, de hypotenusæ. Ex quibus
    iterum 400, si cathetum in se ductum, id est 144,
    abstraho, reliqui 256 numeri latus, id est 16, basi
    tribuo. Quod si sicdem 400, basis in se ducta, id est
    256, adinuatur, 12 qui residui, id est 144, illius nu-
    meri latus est, perpendicularei, id est catheto do-
    natur.
    Et ne in minutiatis quoque orthogoniis exemplum
    clare subterfugiam, eum accipio, cui superius est ܬܬ
    D in catheto posueram, ipsumque cathetum regulati-
    ter, quod abscissa facilimum est, in se duco, et 40
    S. ܬܬtetragonum invenio. Item basi, quæ est 64,
    S. ܬ ܬ E 3.ܬ S. E E. p. 11. M ܬ ܬ
    X M ܬ e etc tertia. 8ܬ. in se ducta fit tetragonus 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada ortografia impressa com caracteres tipográficos e sinais; alguns caracteres tipográficos e sinais especiais (marcas como ܬ e outros) transcritos literalmente onde visíveis; lacunas pequenas indicadas por espaçamento; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>