LZ

DE GEOMETRIA.

126

4[quarta pars in f d, et eodem modo a b quarta A per quam putei profunditas investigatur, a e, altera

prs in b c.
A
b
F
B c
E

CAPUT XXIX.
Ad mensurandum puteum.

Ut in superiori figura pulej dictum est, primo a
geometra diligenter perpenadatur quatenus eircum-
ductio putei circularis habeatur deinde cujus quan-
tilatis sit diametrum inquiratur. Quo invento, stans

mensor super swuinmitatem putei supponat pedibus B

suis eujuslibet. longitudinis seorpionem (Glossa vet.
qurlibet virga), et. tandiu ante et retro pedetentim
ducat, donec per summitatem ipsius scorpionis al-
terius putei. profunditatem cernat. (uo facto pars
ipaa scorpionis, quia puteo superjacet, a pe-
dibus mensoris impressa nota caute notetur, quz
slaturz non minus diligenter compare(ur ; et quota
comparatio ipsius partis fuerit ad metientis staturam,
eadem comparatio erit diametri cum statura. men-
soris ad totam summam pulei. V. g. sit profunditas
petei a. b, diametrum ejusdem putei a c, statura

mensoris a f, arundo, qu:e staturt comparatur, et €

Ailtitudo

Planities
CAPUT XXXI.

Orihogonium Pythagoricum ad metiendam altitudinem.
Est etiam aliud zstimandz altitudinis ortbogo-
nium, quod ab inventore denominative nuncupatur
Pythagoricum, naturalibus catheti, basis, hypote-
nusze compaginatum, catheto ternario insignito, basi
insignita quaternario, hypotenusa prenotata quina-
rio. Quod si volueris cathetum quaternario insiguire,
et basim ternario, idem tibi eveniet per contrarium,
scilicet ut basis catheto sexquitertio proportionetur,
pypotenusa basi sesquiquarto comparetur. De quo

pars putei cd; fit a f, quadruplum ad ea; igitut
b f. quadrvplum est ad a c.
Sumas meusuram putei, si vis auferre staturam.

F

-

A C

o

n D
CAPUT XXX.

Ad altitudinem. metiendam cum orthogonio.

Componatur a geometra orthogonium basi catheto-
que ejusdem numeri compositum, hypotenuse vero
proportio pretermitlatur, qua ad altum vestigandum
in hoc orthogonio prorsus inutilis. judicatur. Com-
positam autem tandiu per. planum a mensore tralia-
tur, donec oculo humi apposito per catheti summi-
tatem summitas altitudinis investigands  eernatur.
Qua visa, a loco cui visus inhieserat, planities ad ra-
dicem usque metiatur; et quanta fueril, tanta alti-
tudo dicatur. Quod ut apertius intelligatur, orthogo-
nium cum altitudine metienda figuraliter visui sup-
ponatur.

ORTIHIOGONIUM

D pto quod in hac demensa quantitate planitiei quarta
pars est auferenda, hac videlicet ratione quod basis
jacens cathetum erectum superat cum suáquaria
parte. Quod ut melius animadvertatur, etaliud or
thogonium subterius depingatur :

