1u

id eet HN.
silique latus erit basis, id est 8 dE: eodem
hypotenusz nunero basis in se ducta dempla si
fuerit, remanentis, id est 408, e, Ó latus telrago-
nal, quod est 6, cathetum restituit. Atque hzc re-
gula in ezteris quoque orthogoniis probare volentem
nuuquam fallit, si lineares laterum mensuras inve-
nire libuerit.

Ad constratam vero embadi, id est arex quantitae
tem in his Pythagoricis orthogoniis inveniendam hu-
jusmodi habe regulam; trium laterum quantitates,
videl:cet catheti, basis et hypotenuse in unum Col-
ligantur; medietas hinc sumatur, et ab hac basis
"auferatur ; qui remanet, per cathetum multiplicetur,
et summa inde nata duplicetur ; duplicata per quor-
tam sui partem multiplicetur, nateque inde summa
latas tetragonale pro embado habeatur. Verbi gratia:
minimi in zuperioribus orthogoniis trium laterum nue
meros, i| est 3, 4, 5 conjungo, fient mihi 12; ho-
rui medietas 6 erit, Inde sublata &, basi, 2 residui
per cathetum, id est 5, ducti 6 faciunt; qui muliipli-
exti 12 redduntur. Hi per quartam sui partem, id
est per 3 ducti, 56 efficiunt. Horum si latus tetra-
gonale, quod est 6, accipio, arez orthogoniique
banc summam babeo.

Ta primo quoque, quem cum minutis posui, eo-
dem inodo, si laterum sumas, id est. &, 5,
cop:ilo, 16 conficio. Media, id est 8, inde sumpta,
basique, id est 5 inde ablata, residuis, id est 2
SS rer cathetum, id est 4, ductis, 10 & S habeto.
Tis duplicatis, 20 i. VS facio, quibus per 4 sui, id
est 5 ductis fient 115, Hujus tetrago.
nale latus, quod est 10 S5: si sumpsero, embadi
totius planitiem impleo, et ita in coeteris.

Multum vero simplicior faciliorque et. expeditior
erit regula. embadi invenien:li in ownibus orthogo-
niis ana in omnibus prorsus triangulis universalibus,
ut scilicet per dimidium basis catlietus multiplicetur,
et quod inde creverit , pro embado habeatur. Quod
ilem erit, si conversim per dimidium catheti mul-
tiplicelur basis integra, et inde natum embadum
dicatur; vel si tota basis per totam perpendicularem
dacatur, et nati inde numeri medietas are:e tribua-
tur. Cum enim per cathetum basis , vel per longitu-
dinem latitudo ducitur, qua-Irati arex quantitas in-
venitur. Quem cum transversim ab angulo ad an-
angulum nmed:uxn divido, duos nimirum triangulos
sibi invicem zquos efficio, quia in utroque, eorum
ineietatem arez tetragoni invenio

Sed huic ut exempla quoque regula subjiciam, ex
superioribus orthogoniis ille mihi proponatur, cujus
cathetus 45, basis 20 pedibus annotatur. Multiplico
i*aano ner enthotiim hasim hoc inado : 45. 90. fient

SILVESTRI II PAP;E OPP. PARS I. — DE DISCIPL.
8^ duarum siliqnarum et trieutis A ped. 20 €f G.

MAT.UEM. "12

ss, et medielas siliqu», totius
quantitatem indicat arez. Eodemque inodo in cz-
teris.

Quod si minores quoque pede mensuras utpote
palmos, uncias, digitos in przedictis embadis , quot
sint, velis scire, respicito in superioribus , quantas
ex his singulis pedis constrati capiat mensuras. Re-
cipit quippe pes constratus, ut dictum est, palmos
quater quaternos, id est 16, uncias vero duodecies
duodenas, id est 144 , digitos decies sexies sedenos,
id est 256. Per hos singulos numeros priorum aream
orthogoniorum mulüplicato, et in priori quidem
area, qu 150 pedes coustratos habet , invenies pal-
mos constratos 2400, uncias 21600, digitos autem
co:stratos 38100,

ln sequentibus vero, cujus area constratos pedes
26 S5 $5. C7», et medium ejus coutinet,
reperies palmos 437, . ? el duas siliquas ;
uncias vero $850 Y quinque di ;digitos 6863,
S555. quinque $5 , et duas siliquas contineri. Et
todem in cxteris modo.

Quod si etiam ager hujusmo:i orthogonii: schenia
ienens proponitur, utpote cujus cathetus 60, basis
80, hypotenusa 100 perticis metiatur, et, quot ju-
gera vel quot agripennos contineat, inquiratur;
primo, per cathetimn, id est 60, basim, quze est 80,
multiplico : flent 4800. Horum medietatem, id est
9400 pro constratis totius agri perlicis habeo. Post
autem, quoties in hoc numero constrate pertice
unius jugeri 288, vel agrippenni unius, id est 144

B

C cohibeantur, inquiro, Suut vero in 9400 octies 288,

et insuper tertia eorum pars: 144 vero iu eodeu
numero sedecies habentur et bisse eorum ; igitur in
proposito agro ortliogonio triangulo 8 jugera, et ter-
tiam partem jugeri, agrippeunos autem 16, et duas
tertias agrippenni unius conüneri non dubium est.

Sed quoniam de invenienda in his orthogouiis eim-
badi quantitate satis dictum est, aliam regulam ad-
huc, qua per hypotenuse et embadi numeros catbe-
ium et basim reperiunt, subjici putamus, qua est
liujusmodi :

Numero hypotenusz in se ducto quatuor embado-
rut numerosiias adjiciatur, e hujus simul summe
latus tetragonale sumatur, idque basis et catheti nu-
merum simul complecti non dubitetur. Ut vero uiri-
que corum, basi scilicet et catheto, suus distincte nu-
merus reddatur, ex numero hypotenusx in se ducto
4 embada subiraho, et residui adhuc numeri latus
teiragonale sumo; idque superius invento numero,
qui basim et cathetum confuse continebat, adjungo,
et lorum Me veni majori ex his, utpote

basi, popri ty Jr vero latus tetragonale

&i ah eadem A hasim simu] et cathetum
