29 GHRONICON. E
que 3 Carlomaguo germano $00 hempta fuerat, per A rum, patrocinium se cum liberis suis , patrocinium.

preceptum sui nominis constituit. EL crux Domini
que in suis cervicibus appendebat, in venerabilis
cenobio concessit, seu Beneventi principatus, et Sa-
lerni, Capuaque, ei tota Neapolim finibus, et quic-
quid Campanie destitutum est, in suo sacramento
eoustituit. Et cuncta. Pentapolim et omnia Tuscie
finibus apostolicis Pauli et suo jure concessit. Gra-
wlanter et gaudebundus in Franciam venit. Tunc
(74) rex Pipinus abuit placitum suum in Warmacia,
ei nullum iter aliud fecit, nisi in Francia resedit;
eausa pertraciabat mitissimus rex inter Wafarium,
et Tasilonem ; quia Tasilo consanguineus ejus erat,
Tunc Pipinus rex missos suos dirigit ad Bajuaria a
Tssilo, et hzc verba loquens eis: « Pipinus rex

Contulit. Karolus autem rex per consensum omnium
Francorum rex constituitur. Domnus itaque Adria-
nus papa persecutione Langobardorum non fereps,.
missos dirigit cum benedictione apostolica. Petrus,
mare usque Masilia, inde terrenum usque ad dora-.
num Korolum pervenit. invitando, scilicet ut Aun.-
Lawriss. a. 773, wsque pascha similiter in Roma.
Susceptum est itaque domnus Carolus rcx honori-
fice ab Adriano papa, et a cuncto Romeno populo,
et in ecclesia beati Petri apostoli a scolis laudibus
est honoratus. Quanteque pestilentie, et lamenta-
tionibus et vastationibus Langobardis populo Roma-
no proclamatum est, quis potuit enarrare. Accepta
itaque benedictione rex et absolutione beati Petri

Francorum misit nos ad te, ut innotescamus benefl- B apostoli domoo Carolo, iterum a Papia venientem

cium et honorem, qualiter Pipinus rex constituit
tibi. Eo quod esset meus consanguineus tota Bajua-
"ría dedit tibi, et jurejurando fidem tuam pollicitus
es observandi. » Modo commotus facie regis videre
-»oluit. Tunc, etc., «ul in Ann. Laurissensibus an.
766, 767,768 , usque ad obitm. Pippini. Hibique
diem hobiit, finivit octaba Kal. Octuber. B
$2, Domnus (72) itaque Adrianus natione Roma-
nus de regiones Via lata, ordo scrinii sancte Romane
ecclesie, eleclus est pontifex, a cuncto Romano po-
pulo, in. sede bac beatissimi apostolorum principis.
Oportet. horiginem Francorum rex per genealogia
muaccupare; qualiter -ad apicem regni pervenerit
Karolus mitissimus rex, modo dicamus. Gens (75)

Meroingorum, de qua Franci reges sibi creare soliti C

erant. Fuit primus Pipinus, qui genuit fl'ium ex
«oncubina nomine Carolus; hic primus Karolus est
advocatus. Qui Karolus genuit filios duos, Pipinuma
et Karolomagno, qui tota Francia dominatum sibi
vindicantes oppressit. Mortuoitaque Karolus primus,
qui officio tantum cum lldricus Saxone deponeba-
tur, Pipinus et Carolomagno germanis **, velut he-
reditaria Francia fuugebatur. Hunc Pipinus et Kar-
lomagno summa cum eo concordia, divisum regnum
Francorum inter se, Carolomagno sancte conversa-
Uonis babitum inbutus, Pipinus per auctoritatem
epostolico susceptum Stepbani pape rex efficitur.
Qui Pipiaus genuit filios duos, Carelus et Carloma-
$»o, qui uncti sunt in regibus cum Pipino pater
eorum a Stephano papa; et moriuo idem Pipino,
successit Karolus , gloriosus mitissunus atque ama-
-.bilis rex, atque Karlomagno. Non post multum
-tenipus defuncto. Carlomagno rex , uxor ejus et fllii
cum quibusdam qui ex omatibus ** consentaneis in
Italia fuga petiit; sub Desiderio reges Langobardo- '

ipsam civitatem cepil etc. «t Ann. Laurise. a. 114,
Ti5, 176, 180, 781, multis tamen omissis, usqua
Aquitania. Et inde revertendo domno Karolo regem
iu monasterio sancti Andree apostoli cum uxore sua
Ilidegarda regine, et cum omni comitatu suo, oinnia
rebus ecciesiarum manasterii **, que a Karolusma-
goo patruelis ejus in prefatum monasterium conces.
sit, et monasterium sancii Silvestri, cum monte
Syrapti, et monasterium sancti Stephani in Mariano,
omniorum predia, per preceptum regalis sue regie
potestalis concessit, et dona amplissima bibidem
«constituit. Accepta benedictione a venerabilis loco,
Mediolanis civitatem pervenit etc. ut Ann. Lauriss.
a. 781, 785, 786, 781, 788, 794, plurimis tamen
omissis ; anno. 186 rationibus, quare Karolus iter
ltalicum. aggressus. sit, addit : placitum habentis de
convenentiis eorum legibus [tolie, que antecessor

eorum regibus dudum aplea indicis eorum scripta

non esset; quod ita factum est. Auno 196 pergit :
Nuntiatum. (74) etiam sibi Adriani pontificis Ro-
mani hobitum, que in amicitiis precipuus babebat,
sie flevit liaesi. fratrem, aut karissimum filiam am-
misisset. Erat enim in amicitiis optime temperatus,

"ut eas faciles ammitteret, et cánstantissime reliue-

ret. Leo mox in loco ejus suecessit ; misit legatos
cum muneribus ad regem, et claves etiam confes^
sionis sancti Petri, et vexillum Romane hurbis
eidem direxit. Thesaurum (75) priscorum multa
seculorum prolixitatem collectum , "domno. regi

Karolo ad Aquis palatium misit ; quo accepta , per»
.acta Deo largitori omnium bonorum gratiarum

actione. ldem vir prudentissimus atque largissimus,
et Dei dispensator magna inde partem Romam ad

"limiua apostolorum, misit per Agilbertum dilectum
. abbatem suum , misit. Porro reliquam partem opti-

YARIS LECTIONES.
*! gut geringnus c,.— ** i. e. optimatibus, —** monasteria corr. monasterii codes.
NOTE.

id Tunc... Tasilonem, cx.Ann. Lauriss. an. 764.
» eap. 4.

2) Cf. Vitam Adriani, capp. 45
3$) Ex Eginhardi Vita Caro

(74) Ex Eginhordi Vita Caroli, cap. 19.
^19) Ann. Lauriss. ao.

Digitized by Google

