15 BENEDICTI S. ANDRE.E MONACHI 21
soribus reperlum non est. Fecit synodum cum Va- A concessit, et omnia adjacentla tilius. sicoti a priori

lerius archiepiscopus Ravenne civitatis et cum Co-
maldus arcbiepiscopus Mediolaue civitatis, et cum
jaceniiis !* episcopis, abbatibus, judicibus, fidelibus
Langobardis in regno ftalie permanentibus, fecitque
capitula sicuti Làngobardi precati sunt ; et in edi-
ctis afligi precepit. Tunc surrexerunt viri Romani
scelerati, et intimaveruyt Astulfu regi, ut. venirent
et possiderunt Tuscie finibus et Romanum impe-
rium usurparent. Exaltatum est cor ejus non in
Deo, nec in onore ecclesiarum, sed in bella, in ra-
pina, el igne, et gladio. Venientes in. Spolitinam
wrbem, misit Robertus comes palatii a Savinensis,
ut via et. portua. custodiret, nec Romanis iter car-
peret. Misit. Grimualdu a. Centucellensis, ut. custo.

tempore constitutum est, jure alf xum est constituit.
Datos legatos Pipinus et Carlomagno a Zacharía
papa, Astulfu regis, in Ticine civitatis repertas, oin-
niaque et qualiter peracta sumt innotescaut. Astul-
phus rex Langobardorum nequissimus, nefandus et
callidus verba honorifice composuit, et omnia Pen-
tapolim et Tuscie finibus et quicquid a sancte Roma-
ne ecelesie videtur illi restituit, Sed tamen a con-
Suetido eorum maligua non declinaverunt. [nito
consilio cum episcopis et Deum timentes quod agere
debeant de persceutiones Langobardorum, si ad
Grecorum gemere regnum Halicum et Romanum
imperium devolberet, et si a Francis in Halia ingre-
di deberet. Sed melius est a nobis a Franeis&

diret vie finibus Komani et portua maris. Nuntius B que a Greeis dominio illorum subjaceret. »

niisit a Terracina urbem, ut custodiret via maris et
terris, ut nec venundaret alicui Romanis, nulla rem
perciperet. Et ascendit Astulfus rex in campo Tibur-
tino cum sex milia Langobardorum, et factus est
pavor magnus in Romanis. Fecerunt pactuatione
cum Tiburtina urbem, et cum Pristinem hurbem,
nec Romani nec colloquium nec amicitias cum eo
habentur. Incenderunt Langobardi ecclesiae sancta-
rum, hubi corpora corum quiescebant. Igne gladis-
«ue vastantes tota Tuscia, civitas Nepesina in suo
dominio perdurantes ; quantas nunc exarsit contra
Romanos, per singulos. non possumus enarrare. Ca-
stra Romanorum destructe sunt, monasteria et op-
pila vastantes, mulla spem recuperande invenire

potuerunt. Erat pontifex in urbem toma Stephanus C

nomine (48), vidit se in tanta. desolatione posilus,
dixit : « Eum me, quid faciam? Regno Italico a mul-
Us gentibus depressus; prius a Medis, et Lanis,
posumodum a Gallis, tertius a Gothi, quartus a Lam-
gobardis.Qui in Italia possessio facta est, denique
4 Zacharias magnus presul antecessoris meis, eujus
Deo auctore deservio ; qui multis calamitatibus de-
pressus, a nefandis Langobardis vastata urbem,
destructa Tuscie finibus monasteria virorum hac
puellarum, basilic: sanctorum concremate sunt;
qui in exilio deputavit se ipsum propter opus eccle-
siarum Dei. A Pipinus quedam Francorum hi qui
Francia pervenit. Gaudebundus rex Pipinus et ho-
norilice suscipit, invitatis it [talia, ut gentis Lange-
bardoruin sub suo dominio constitueret. Qui Pipinus
€um Carlomagno regebat Francorum gens; quo or-
dine et origine subtus hujus serie dicamus, Orta est
intentio inter Pipinus et Carlomagno de regno
Francorum ; qui Zacharias papa a Carlomagno roga-
ius est, ut de inonasterio sancti Silvestri in monte

^*----et

MA m9annfnm nanntiflealie inre. nernetna

48. Robertus comes palatii Langobardo Savinensi
exiens, ergo pugnantis contra Romanos. Sicque
venit a Lubria civitates, que pugna conficta cum
Romanos ceciderunt de Romanos vulgos et nobiles
plures.. Robertus Langobardo consiilutus erat in
campo, et abebat rohorem. Quo presul in ecclesia
beati Petri apostoli, locutus est populo dicens: « De
Celo autem. adjutorium sit vobiscum ; eligite vos ad
pugna cum Langobardis ; nolite metuere! » Et ha-
bierunt Romani contra Robertus Langobardo. Et
ecce exercitus Langebardoruin transiebat flnbium
Lubrie. Romani persequentes contra ipsos, truci-
dati et gladio interfecti de Langobardi fere ducentos,
et Robertus comes palatii trucidalus est ; et Romanis
reversi sunt victores. Post hec sanotissimus papa
Stephanus via directum pro populo Romano et san-
cte ejusdem ecclesie defensione, sicque in Fraucia
pervenit, in Aquisgranis palatio, ad adjutorium et

'solacium querendo pro. justitiis sancti. Petri. Qui

Pipinus rex honorifice suscepit apostolicus ; ad san-
cium Dionisium ibidem perrexerunt. Dixitque Pipi-
nus ad apostolicus: « Zacharias antecessori tuo inti-
mavit (49) mihi per missos meos, Burgardus episco-
pus, et Folradus cappellanus, de regibus iu Francia
qui in illis temporibus non habentes regaleui potesta-
tem, $i bene fuisset aut nont Zacharias papa man-
daY& me Pipino, melius mibi esset regem vocari,
qui potestatem aberet, quem illam qui sine regali
potestate manebat, ut. non conturbaretur ordo, per
auctoritatem apostolicam. Ime ** Pipinus (50) se-
cundum more Fraucorum electus sum a regein et
unctus pet manus sancte memorie Bonifatii archi-.-
episcopi, eL elevatus sum a'Francisin regno Suesiopis
civitatem. lldericus vero Saxone, qui false rex YOC&4
batur, tonsoratus est eL in monasterio missus. Car-
lomaenus zermano meo post. inortem Caroli genitori

Digitized by Google
