$t CIRONICON.

23

versis qui se conjuncxerat fratribus suis, et prelia- A ribus ejus orta est, quanta numquam antea aut

bantur prelia magna, et dilatavit virtutem populo
suo Langobardo, et induit se loricam velut gigans,
et precinexit se arma bellica, et preparavit se ad
bellum. Et veniens a Beneventi hurbem ; tunc iufe-
lices Beneventani miserunt nuntius a Sycinolfus di-
centes : « Hii. qui sunt bomicides, manibus tuis da-
mus; lerram enim potestati tue es! » Sykinolfus,
princeps Salernilano, fecit vindicta de fratre suo;
trucidati el suspensi de Beneventani numero qua-
draginta sex. Victores a Salernam hurbem per-
rexit. Et factum est irritum maguum inter Deneven-
tos el ejus succedentia, et Salernu et ejus succe.den-
tía, et divisio usque in presentem diem (ax. 712.)
45. Liuprandus, rex Langobardorum, fecit pagna
cum Avarorum gens iu Aquileg:e parlibus, et con-

culcavit Aquilegia , et Benetia, necnon Sardinia iu- p

sula, et Corsica, et ampliavit regnum Langobardo-
rum. Quo rex factus vir christianissimus atque ca-
thelicus, synodus factus canonicorum, cum episcopis
et clericis fidem sancte Trinitatis. Et rex Lango-
bardorum que antea disposita non sunt, miriüce
composuit. Reguavit hisdem rex honorifice annos
plures, et quietum est regnum Langobardorum et
Romanorum.

16. ( An. 745.) Genuit autem isdem rex filios
duos (45) ; primus Rachisi, secundus Astulphus vo-
citatur. Constituto Rachisi a pitre suo regmo, et
factus est rex. Italico viventem patri ejus. Obiitque
Liuprandus rex (an. 744, Sept.), accepit Rachisi
uxorem de hurbem Roma, nomine Tassia, et disru-
pit lez paterna Langobardorum miorgyncaph , et
1mithio, que in. suis legibus affixum est, non adim-
plesit. Fecit autem. dopationes cartule. Romane,

sicnt ipsi Romani petierunt, Propter hoc Langobardi

irritati adversus Hacbisi rez, ei tractantes cum
Astnlphus de regno ejus. Perrexit Rachisi rex a
Pinnensis urbe vetustatem consumpta, eratque hibi
abitatores Langobardo nomine Lupo, que sine he-
redibus mortuus fuerat, Est autem constitutus in
legibus Langobardorum, ut Langobardus qui sine hze-
sedes moriuus fuerit, curtis regia succedat. Suc-
cessit Rachisi rex omnes facultates Luponi inSue
regie potestatis. Precata est Tassia regina a Rachisi
rex, viro suo, uL a montes Syraptis a monasterium
beati Silvestri ab orationes pergero cum ipso; quia
consuetudo Romanorum eat, sepius venire. Acquievit
rex petitio uxori sue, veniens cum comitatu suo a
Seriptenas montes. Cumque properaret ad locum
hubi dicitur Ad arcum, tania denique flagrantia na-

postea naribus ejus adhibita non fuit; non tautum,
regibus et regina, sed etiam a cunctis Langobardis
sequentibus se. Intrantes in zeclesia justa corpus
sanctissimi Nonnosi, cujus superius memoriam fecit,
non longe a corpus beati Silvestri, erat unus ex pa-
rasitibus suis Langobardis, de genealogia Lango-
bardo de Beneventi hurbem, qui per hereditaria a
demonio sunt vexati, propter maledictionem que
beaüssimus Barbatus episcopus imposuit, propter
Theodora uxoris Romuald principi, cujus superius
memoriam fecimus. Quo demon per hos ipsius Lan-
gobardo clamare cepit : « O Nonnose, quid me per-
turbas? modo non exeo hine, quia per herellitaria
gentis iste succedemus. O Silvester episcope, virtus
tua me incendent; etsi dehinc 1ne ejicis, a Dene-
venti hurbem regrediar a consanguinium istius. »

Quo dicto demon discerpens, exiens ab eo; propter
hoc vocati sunt ipsius genealogie Langobardi Dene-
venti « tempta - demonium » usque in presentem
diem. Qui tanta. gaudia in. Rachisi rex et ejus con-
jux, et cunetos sequacibus suis Langobardis inerat,
ut ferocitatem qui dudum abuerat, in umilitatem
gratie sunt. conversi. Quantas lacrimas et orationes
Langobardi exorti sunt, et. munera ibidem optule-
runt, narrare longum est. Rachisi rex et Tassia re-
gina, uxor ejus, per preceptum. donationis jn vene-
rabilis monasterium sancii Silvestri et beotissimi
Nonnosi curte unam , nuncupantem Üstriciano ín
territorio Spolitino, in pago cnjus vocabulum est
Pinnis, cum ecclesia in onore sancti Silvestri infra
ipsa curte constructa est, el omnibus adjacentiis, vel
appendiciis bibidem pertinentibus, vel aspicientibus,
sicuti Luponi ducis manibus suis detenuit. Mansit in
eo montes rex dies tres gratias agens Deo; a Spoli-
tana urbem regressus est. Langobardi furore ac-
censi, sicuti consuetudo gentis eorum, fronite uino-
que animo Astulpho petierunt, ut. frangerent dona-
tiones cartule que Rachisi rex fecerat (46) uti Lan.

gobardorum deinceps non esset. Et petierunt Lan-
gobardi Astulpho, ut conveniente cum episcopis,

abbatibus prepositis synodochiorum, et cum custo-
dibus ecclesiarum , in edictis legibus affigerentur.

Que jurejurans spopondit Astulphus, esset facturum,
si Langobardi regnum eis concedere.

41. Coronatus est hisdem Astulphus in Mediolana
hurbem (an. 749. Jun.), infra. ecclesia sancti Am-
brosiiepiscopi, etelectus est rex in mense Junius (47),
indietione 10 ?**, Tanta denique nequitia exar-
sit suis lemporibus, quanta numquam suis anteces-

YARUE LECTIONES.

'5 X codez ; legendum Il.

NOT.E.

Digitized by Google

09 fo A tCSLMÉ Kou asl wav atava nillale
