<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
71  SILVESTER PAPA II.  72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,975">
posé de vers, lui fait-il dire, maintenant j'y prends
goût, et tant qu'il me durera, je vous enverrai au-
tant de vers qu'il y a d'hommes distingués en
France. Ce n'est point Gerbert qui s'exprime ainsi,
mais Otton III, son disciple, alors roi de Germanie
et depuis empereur. La lettre citée, qui est la cent
cinquante-troisième entre celles de Gerbert, en fait
la preuve complète. Otton y prie ce cher maître, alors
archevêque de Reims, de lui apprendre à fond l'a-
rithmétique et le grec, et s'engage, dans l'ardeur
qu'il se sentait pour la versification, à lui envoyer
autant de vers qu'il y avait alors d'hommes en
France. Expression hyperbolique, à la vérité, mais
à laquelle il faut laisser toute son étendue, sans la
restreindre par le terme d'hommes distingués qui lui
prescrit des limites extrêmement étroites et qui ne
se lit point dans le texte original.

Quant aux autres pièces de vers de la façon de
Gerbert, nous n'en connaissons que quatre, qui sont
autant d'épitaphes, chacune de quatre grands vers.
Elles ont été faites pour orner les tombeaux de
l'empereur Otton II, de Lothaire, roi de France;
d'un duc, nommé Frédéric, et du scolastique
Adalbert. Elles sont imprimées parmi les lettres de
l'auteur, et y tiennent la place de la soixante-
seizième et des trois suivantes. Ces épitaphes, au
reste, n'ont rien au-dessus des autres poésies du
temps que le laconisme ordinaire aux autres écrits
de Gerbert.

41e De ses poésies il faut passer à ses proses,
ou séquences, qui ont beaucoup d'affinité ensemble.
Un auteur de l'histoire des papes, qui écrivait sur
la fin du XIIe siècle, dont le manuscrit, qui se trouve
à l'abbaye de Zwellen, assure que la prose ad cele-
bres, Rex caeli, etc., en l'honneur des anges, est
de la façon de Gerbert (Pez, ib., t. I, par. II, p. 380,
381). Alberic de Trois-Fontaines, qui avait peut-
être puisé ce fait dans l'auteur précédent, atteste
la même chose (Alb. chr., par. II, p. 36). Nous
ignorons, après tout, si cette prose existe encore
quelque part. Elle ne se trouve point dans la col-
lection de Josse Clichtove qui en a recueilli tant
d'autres.

42e On n'a pas plus de certitude sur l'existence
du Traité de rhétorique, que Gerbert composa,
comme il nous l'apprend lui-même dans une de ses
lettres à Bernard, moine d'Aurillac (Gerb., ep. 92).
Il paraît, par ce qu'il en dit, que ce fut le premier,
ou au moins un des premiers écrits qu'il publia après
son retour d'Italie en France, et aussitôt qu'il se vit
chargé de la direction des écoles de Reims. C'était
un volume d'une juste grosseur, puisqu'il contenait
vingt-six feuilles, ou membranes, comme on parlait
alors; mais cet ouvrage ne s'est point conservé, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,975">
l'intelligence et saisir ce qu'il y a de plus subtil
et de plus obscur dans l'art et les écrits des rhé-
teurs.

43e Jusqu'ici l'on avait regardé l'écrit anonyme
sur l'Eucharistie, publié par le P. Cellot, comme
un ouvrage d'Hériger, abbé de Laubes, vers la fin
du xe siècle et les premières années du suivant.
Dom Mabillon, auteur de ce sentiment, semblait
l'avoir établi d'une manière aussi solide que mo-
deste (Act. ben., t. VI pr., n. 47, 48; An., t. LI, n. 99).
Mais les plus savants hommes ne sont jamais in-
faillibles dans leur critique. Il peut aisément échap-
per à leur sagacité des découvertes dans les-
quelles d'autres seront plus heureux. C'est ce qui
est arrivé au sujet du véritable auteur de l'écrit en
question.

Dom Bernard Pez, l'ayant recouvré sous le nom
de Gerbert, qui fut depuis pape, dans un ma-
nuscrit de l'abbaye de Gotveich en Autriche, du
même temps que celui qui l'attribue à Hériger, a
entrepris de le restituer au premier de ces deux
écrivains (Anec. diss. p. 69, n. 2; t. I, par. II, p. 132).
Et il faut avouer que le titre, écrit en minuscule de
la même main que le corps de l'ouvrage, est déjà
une forte preuve en faveur de Gerbert. Preuve qui,
jointe à l'identité de style entre cet écrit et les au-
tres du même auteur, est au-dessus de tous les rai-
sonnemens de dom Mabillon. En l'abandonnant tou-
tefois sur ce point, on ne lui conteste pas qu'Hériger
n'ait aussi écrit sur l'Eucharistie.

L'ouvrage dont il s'agit ici est intitulé: Traité du
corps et du sang du Seigneur. Gerbert paraît avoir
été déterminé à l'entreprendre par deux motifs prin-
cipaux: l'un, de montrer que ceux qui, comme
Pascase Radbert, soutenaient que le corps de Jésus-
Christ dans l'Eucharistie est le même que celui qui,
étant né de la Vierge, est mort et ressuscité, et que
les autres qui, comme Raban de Mayence et Rat-
ramne de Corbie, prétendaient le contraire, n'ont
point eu de différents sentiments sur le fonds du
mystère. L'autre motif, qui fit prendre la plume à
notre écrivain, fut de faire voir l'absurdité de l'erreur
imaginaire des [ilegivel]. On voit par-là qu'encore
sur la fin du xe siècle on agitait ces questions sur
l'Eucharistie. Sur ce plan, Gerbert a divisé son
écrit en deux parties. La première, qui est la plus
prolixe, il l'emploie à prouver le premier point de
son dessein, par un grand nombre de passages tirés
des Pères grecs et latins, presque tous fort bien
choisis. Il fortifie ses preuves par diverses rai-
sonnemens pris de l'arithmétique, de la dialectique,
de la géométrie, et appuyés de figures, dont on omis
la première dans la dernière édition de l'ouvrage.
  </bloco>
  <notas>Page em duas colunas, script principal latino. Letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos. Palavras pouco legíveis marcadas com [ilegivel]. Nenhuma outra normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>