5

CHRONICON.

54

gium Normanicum hedificantes, et navibus juxta A choavit, in. monte Gargano pervenit; multa dona

fluvium que de Gailia et de Germania seplemtriona-
lem (77), ut per omnes portus ei flumina; ubicumque
naves stationibus tali munitio precepit. Ut per mare
Adriatica in provincia Benetie congregare precepit.
Deinde tota Halie tam Benetie quemque Quilegie (78)
ünibus, seu Ravenne, Ariminum, quamquam et
Ancone civitatibus, et cuncta litoris maris Adriatce,
usque ad Traversus congregare jussit, Et cuncta
máris Terrine (79), Eugenia (80), Corsica, Sardinia,
Pisani, Centucellensis, Rome, et quicquid Napulie (81)
Énibus omnium navigarum multitudo collectum est
ad Traversus, quantum deinceps usque in preseptem
diem invenire potuit. Mitizssimus vero rex, accepta
benedictione apostolicis Leoni, in sancto archan-

hibi optulit. Qui per Neapolie finibus pergens, Kala-
bria feriore (85) usque ad Traversus pervenit : decies
centum et eo amplius passuum milibus longitudinie
porrigitur. Jussit fleri pentes super marés multitu-
dinem, omnes Francorum, et Saxonicum, et Bajua-
rium, Aquitaniorum, Quassconicum, Pannoniorum,
Avaroru, Alamannium, Langobardorum, quorum
gentis multitudo nullus potest capere, ante se exire
precepit; molieruntque cuncte nationes terre Gre-
corum, uL robor eorum pro nichilo computatus.
Collaudantes et. benedicentes Deum, qui via recto
dirigit Karulo, servus Petri principis apostolorum.
Cuni audissent ** Aaron reges Persarum, qui (84)
eiscepta [India totum peneirabat (85) Orientem,

gelo (82) ascendit, adorans et deprecans Deum, ut B talem feeit amicitiam e concordiam, ut eis gratia

iter suum in pace dirigeret. Que profectus iter in-

instantum sibi. Pariterque concurrunt reges, la-
cessuntque Martem emissis viribus; quoniam bene
creditur illis posse unum diem largiri totum
orbem. ledit unusquisque acrior labori sui pro-
positi. Et tradunt plures sua vulnera fatis. 0 pactum
telorum nece jam saturabile! Labat altercatio
Martis ad campos strigilis. Namque nihil amplius
potest vigens stare urbi superante modo; neque
vult, ut libero laxet cuncta colla ferro, receptetque
apertos molus, copgaudeatque auxiliatrix hasta,
vibrando. Stupet terra campique latentes sub cetu,
Potoisse urbem tenere tantos viros atque extra
udisse. Hic est ratio, ad quas manus potuit trium-
phus venisse, si superstet feliz vaena. O vector
czlorum et orbis, quem commovi prece, permitte
mihi roganti veniam, dicendi vel aliquid, adestoque
sancüssime przsul meo auxilio. Ecce inestuat
indomiteque tumet baccania ? regum per inimen-
$0s orbes Mavortis, et angit fortunam, (fol; 2) per
£e neque relabi quo velit ipsa. At econira. magis
continet se Carolus imperator, ut fortis, fixus
ietate Tonantis, quem semper sciebat przssentem
rgumque ** insüigalque ardentes manus amori
bellorum ; nec cogit formido sequi tam validuin
regem sed cogit mens przecedere. Se proque tollit
lumina ad sidera, soluta 3* mauanti rore lacrima-
rum, humectatque genas : ne tripudiet gens offensa
superno regi palma, receptetque superba spolia.
$ Optinet dux sublimis equo quem redemit mul:a
czde, medias phalanges mucrone docili poenarum,;
et buc illucque seminat mortes. Ergo reitiunt
elumbes dextre arma, quibus ** negatur ut stent;
laborat belliger eventus emulusque ordo fatoruin
conferre acre senium Borel patris, homini vafro
m incendia pugnze. Nec mora, hauritur subsistens
ospes corporis *" per munitina clipei et per
trilicem tunicam **, summiuitque caput, sed ver-
tuntur crura in altum, cadendo; modo dehiscunt
colla confracta solo. Respirat Wibelinus ?* agilis
et audas, puer par parenti suo virtute, sed suppar

mole, conpensandus in omnia ferro judice. Cir-'

cumdedjt unum e natis Borel visu, procul fremen-

C

ejusomnium qui intoto orbe terrarum erant, regnum

tem inter mille patiente dextra. Rumpit iter telis
intentus. illi flansque equum talo monitore,
et statim devenit ante eum collocatque enseni
ardentem inter. medium timporis. Et exfibulate -
suo usu cervicem, eui magis adhzrebat tolamque
medullat utrimque; occubuit lingua projecta plus
uno pede. $ Propalat sitibunda cupido laudis Er-
naldum quanti pretii sit, quantoque actu. reful-
eat, Quicquid enim parat. Bellona, lacerat tra-
hitque ut leo quod reperit; dum pridem sapuere
sautia commerlia dire faucis nihil predarum.
Potis est cognoscere alium fraterne stirpis anta.
suos obtutus, acclinatque habilem atiem haste ia
ictum. Declarat ** (fol. 5) insatiabilis cupido hu-
mane laudis, quanti pretii sit quantoque refulgeat
aciu animositas Ernaldi. Quicquid enim bellicze
virtutis oflitio natur opus, id ab co haud seguiter
completur. Haud secus famelica rabies leonis gras-
satur occurrente sibi preda, quam virtus Ernaldi
per prelia. Post multa vero feliciter "acta aspicit
quendam fraternz cedis reum. Qui nil moratus,
validam in lunc contorserat hastain, cui volanti **
torax fit pervius hoatis.'Quo ictu inpellitur corpus
militis, longius decem ** cubitis. Sicque excussus
equo vitam demiserat orco. Preterea succedit
bello Bertrandi horrenda manus; qui validam
lormidinem incusserat hostibus, armisque ferati-
bus dura dat fata multis inortalibus. Dextera
nempe palatini, nulli hostium parcere suevit, ve-
niamque orantem inox ensis reliquit exaniniem.
Forte dantur sibi o5via trina. juvenum corpora,
quorum prior paululum ** resistens duram ibidem
inuerat. mortew. Namque terribile fulgur. gladii
per medium capitis guturis antrumque pectoris
umbilicique recepit. Egestaque viscera, in gremio
delabuntur tepentia, Negat quippe wilex tunica,
aliei reponere osstacula. Nec suílicit vcro huma»
num intereinisse corpus; verum etiam equus vita
invenitur privatus. Superfuit enim  enst, spinas
partire caballi; tandemque elapsus terrx: meuio
tenus reperitur incussus; quem Bertrandus retra-
lens, residuos versabat in hostes. Nec inora, patet

YARLE LECTIONES.

*! i, e, furor. * largamque c. ** scilicet lumina c.

* ionicam corr. tunicam c. * ita codex.
* galanti c... X. c. '* palulum'c.

*9 audissent corr. audisset c.

9 j, e. onima codex.
^ incipit gnus. dertia.

OOQ ec

** 4. e, dextris codex.

Digitized by

| NOTAE,
