<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
19    BENEDICTI S. ANDREAE MONACHI    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
riosa hubi prius Langobardi ad arbores adorabant, A migravit. Regnaverunt filii ejus pro eo, Arud et
In onore sancti Felicis; et hibidem corpus beati Marzoaldo fratribus (41), prudens principis; sepa-
Felicis deposuit, et alii sancti plures, et depinexit, rati a fratribus sui, in civitates Novecertus (42) ha-
et decuravit; cujus memoria usque odie est. Genuit bilare coeperunt, Sycardus et Sikinolfus puer in
autem ipsum Romuald filios de Theuderada tres, hurbem Beneventi reliquerunt (43), et factus est,
quarum primus vocitatur Aroaldo, secundo Ma- robor eorum in tota Apulie finibus. Radelgisi, pa-
roaldo, tertius Syeardus; ad ultimus Sikinolfus. Re- trueles eorum, consilium perpetravit cum habitato-
gesta que narro, temporibus Romuald, quo trans- ribus civitate Novecertus, clam operabantur. Ve-
portalo corpus apostoli sancti Bartolomei de India niente die pascalis epiphaniorum, noctu in aecclesiæ
superiore a Limparis (40) insula pervenit. Ubiqne hujus civitatis trucidaverunt principes summi. Sy-
aliquantos annos permanuit. Qui nullu Dei veniens cardus princeps, audita morte fratris sui, recordatus
Agarenorum 18 gens, tota insula igne gladioque con- virtute patrum suorum, et Langobardorum gentis
sumpta a fundamentis murorum ejus diruta, sicque sue, ostiliter congregatus, a Novecertus civitate
pervenit ad lucellos * hubi beatissimus apostolus pervenit. Civitas Novecertus magna et fortitudine
inerat. Quo confractus lucellos, ossa ejusdem apo- nimis; ceperunt Langobardi obsidere civitates. igne
stoli, ut scriptum est : « Dominus custodit omnia B gladio devastantes oppida eorum, et castra destructe
ossa eorum; unus ex eis non contertetur ( Psal. sunt. Munierunt civitates gyro per circuitu, ita ut
XXXIII, 21). » Dominus autem in ipsa nocte apparuit non possit habitator civitates Novecertis pre impetum
custodes ejusdem apostoli, dicens : « Vade, collige ossa bellatores manus erigere. Et pugnauerunt Lango-
apostoli. » Qui duriose turbulentur dixit : « Eu me! bardi adversus eos multis diebus. Et fecerunt ma-
quantos annos in servitio ejus perduravit, quanta chinas; et misit Sycardus princeps legatos ad hur-
accidentia mihi evenit. Modo diruta sunt omnia ossa bem Beneventi ad Sikinolfus puer, germano suo, ut
ejus, cum aliis ossibus miscuis; quomodo possum venirct ad se. Et exivit Sykinoffus princeps cum
meis ossibus agnoscere? » Que dixit eis : « Vide multitudine, et percussit civitates Novecertus; et
ossibus flammeo radiantes inter aliis; ipse collige trucidavit multos. Et comprehenderunt civitates, et
diligenter. » Et quo ita factum est; collecta est combuserunt eas igne cum populos et mulieres; et
reliquie apostoli in sindone munda. Agaren i est non remanserunt ex eas usque unus. Et subvertit
consuetudo Apulie depopulare; que fama exiit, Ro- muros, et monia civitatis dissipavit a solo funda-
muald exercitus direxit, ut custodiret portiora et mentis. Sycardus reversus est in civitates Lavellus.
maris limitis. Sicque pervenerunt Langobardi a Sycinolfus ingressus est in hurbem Beneventi, et
Lympares insula dosolatan, et viderunt hominem C ceperunt judicare populo; et trucidaret impios,
Dei, et dixerunt : « Cujus merita hic veneratis? » Erat enim consilium Radelgysi vanum et pessimum,
Et dixit eis : « Corpus beatissimi apostoli Bartho- et misit legatos ad hurbem Salernam ad Leo epi-
lomei ab Agarenis disfractas; modo Deo mire col- scopus, ut intimaret a Sycardo principe, ut Syki-
lectas ab eo. Iterum veniunt Agaren i; nescio quid nolfus puer transmittere a Salerna civitas, ut artis
faciant! » Ut audierunt, letantes nimia apprehen- litterarum instrueretur. Ex quo il a peractum est,
derunt « Langobardi hominem cum venerabilem sicque petitio eorum adimpletum est. Regnavit (44)
corpus apostoli in nave suscepta, navigio ceperunt. idem Sikinolfus in hurbem Salernem. Beneventani
El ecce classes navigium nimium Agarenorum ap- unanimies tractans de interitu Sycardu principi,
proximavit. Videntes Langobardis spes eorum esset miserunt nuntius ad Leo episcopus Salernitanos, ut
ablata, proni devota ante corpus apostoli projec- Sycinaflus oculos ejus eruere; ut principatus Bene-
runt se cum lacrymis, et dixerunt : « Sancte Bartho- venti, in se ipsis exibere virtute, Salernam hur-
lomee apostole, si de periculis istis liberati fuerit- bem in sua potestatis percipere. Quo Leo episcopus
mus et in pace reversi, in tuo nomine aliare au- non hacqueivit consilio eorum. Tunc unanimis
reum et argentum, infra ecclessia sancte Dei ge- Beneventani perrexerunt a Labellus civitas; paci-
nitricis Marie patremus. ». Ex quo dicto in oratione D lice verba Sycardi principis parnare occperunt. Quo
levantes, tantos error lenbrosea inest, ut nemo princeps benigne susceperunt eorum verba, honorifice
inter Langobardos et Agarenos cernere non poterat. composuit. Tunc unus ex ipsis gladio arripiuit,
Sicque gaudentes in Beneventi hurbem ingressi percussorque princepe, totum corpus ejus fer-
sunt; de thesauro que ceperunt Romuald princeps vastare coeperunt. Combusta hurbem Labellus , a
deferunt. Cujus merita ipsius apostoli corpore et Beneventana hurbem regressi sunt. Ei jurauerunt
sanguis usque in finem seculi haudibem permanet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Marroaldo fratribus (41), prudens principis; sepa-
rati a fratribus sui, in civitates Novecertus (42) ha-
bilare coeperunt, Sycardus et Sykinoffus puer in
hurbem Beneventi reliquerunt (43), et factus est,
robor eorum in tota Apulie finibus. Radelgisi, pa-
trueles eorum, consilium perpetravit cum habitato-
ribus civitate Novecertus, clam operabantur. Ve-
niente die pascalis epiphaniorum, noctu in aecclesiæ
hujus civitatis trucidaverunt principes summi. Sy-
cardus princeps, audita morte fratris sui, recordatus
virtute patrum suorum, et Langobardorum gentis
sue, ostiliter congregatus, a Novecertus civitate
pervenit. Civitas Novecertus magna et fortitudine
nimis; ceperunt Langobardi obsidere civitates. igne
gladio devastantes oppida eorum, et castra destructe
sunt. Munierunt civitates gyro per circuitu, ita ut
non possit habitator civitates Novecertis pre impetum
bellatores manus erigere. Et pugnauerunt Lango-
bardi adversus eos multis diebus. Et fecerunt ma-
chinas; et misit Sycardus princeps legatos ad hur-
bem Beneventi ad Sikinolfus puer, germano suo, ut
venirent ad se. Et exivit Sykinoffus princeps cum
multitudine, et percussit civitates Novecertus; et
trucidavit multos. Et comprehenderunt civitates, et
conbuserunt eas igne cum populos et mulieres; et
non remanserunt ex eas usque unus. Et subvertit
muros, et moenia civitatis dissipavit a solo funda-
mentis. Sycardus reversus est in civitates Lavellus.
Sycinolfus ingressus est in hurbem Beneventi, et
ceperunt judicare populo; et trucidaret impios.
Erat enim consilium Radelgysi vanum et pessimum,
et misit legatos ad hurbem Salernam ad Leo epi-
scopus, ut intimaret a Syarardo principe, ut Syki-
nolfus puer transmittere a Salerna civitas, ut artis
litterarum instrueretur. Ex quo ita peractum est,
sicque petitio eorum adimpletum est. Regnavit (44)
idem Sikinolfus in hurbem Salernem. Beneventani
unanimies tractans de interitu Sycardi principi,
miserunt nuntius ad Leo episcopus Salernitanos, ut
Sycinoffus oculos ejus eruere; ut principatus Bene-
venti, in se ipsis exibere virtute, Salernam hur-
bem in sua potestatis percipere. Quo Leo episcopus
non hacqueivit consilio eorum. Tunc unanimis
Beneventani perrexerunt a Labellus civitas; paci-
dlice verba Sycardi principis parnare occperunt. Quo
princeps benigne susceperunt eorum verba, honorifice
composuit. Tunc unus ex ipsis gladio arripiuit,
percussorque princepe, totum corpus ejus fer-
vastare coeperunt. Combusta hurbem Labellus, a
Beneventana hurbem regressi sunt. Ei juraverunt
inter se, ut ultra non acquiescerent principis Syki-
nolfi [sic].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,470,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram mantidas as quebras e a ortografia visível; algumas palavras são incertas dada a qualidade da imagem (por ex. formas como "riosa"/"Marroaldo"/"Syeardus"/"Sykinoffus" aparecem com variantes no original). Usei [sic] apenas onde o impresso pareceu variar; não normalizei nem traduzi. Letras A–D no espaço entre colunas transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>