Lej CHRONICON. 18
appellatur Constantiniana, die exaltationis ejus ab A sacra colebant arborem, in qua suspendentes co-

oni (38) oscularetur atque adorarept populo. Gysul-
fos rex. '* Langobardorum, in primo regni sui. '*
Benevento Campanie igne gladio captivitate vasta-
vit. Cumque non esset qui ejus impelum resisteret
apostolicus papa Johannes, qui Sergius successerat,
missis ad eum sacerdotibus ac donariis plurimis
hiniversos redimeret captibos, atque hostes domum
r:dire fecit. Qui mira Deo favente tyrannus Gysul-
fus, rex Langobardorum, a suis interfectus est.

11. Ereberecius (53) rex Langobardorum robo-
nus est in regno, &epit curiose querere patrimo-
nia Alpium Cotiarum, multa nimis considerantes in
amore Petri principis apostolorum, quomodo ablata
esset a suis antecessoribus et quomodo pertinebat

rium etc. «sque custodiunt, ul. in Vita sancti Bar-
bati.

15. Omnibus vero Langobardis in regno [talie,.
relicto errore a Christi moderamine conversis, fide
sancte Trinitatis tenentes. Interea Gysa soror Ro-
muald, in Chrisii amore accensa, nullo modo a virile

"amplexus satagebat. Eratque venustas, eleganti

forma, qui exiit fana. pulchritudinis per buniversus
horbem. Devulgatum est enim Florenti, rex Paler-
mitano (37), pulchritudine ejus puelle; congregati-
que barbarorum genus, Africe, Palarmo, ct Babylo-
nie, classes nave impetum (38), navigioque certan
tibus, ad Amalvis pervenerunt ; quo terra coperue-
ront sicut locuste. Concite irritantes (29) super

apostolice sedes, sed a Langobardis multo tempore B Deneventos urbem, et vidit Romuald exercitus

fuerat ablata. Res'ítuit juris ejusdem sedis, et hac
donationis aureis scriptam litteris Roma direxit.
Jobannes preerat papa, qui inter multa operum in-
lestrium fecit oratorium sancte Dei genitricis, opere
puleerrimo, intra ecclesia beati Petri apostoli, ubi
dicilur a Veronice. Ereberectus rex Langobardorum,
audila eversionis monasterii sancti Silvestri in mon-
te Syrapti, repetitio facta a Johannes bujus aposto-
lice sedis, ut in suis regie potestatis detinere mani-
bus, ut quod hzc ita actum est, restitutum est mo-
masterium cum omnibus suis rebus, el regimen
sancte conversationis quiebit ip pace, monasterium
«um Tuscie finibus.

12. Mortuo itaque Ereberecius rex. Langobardo-
TUID, successit Liubrandas (24) rez Langobardorum,
donatione patriinonii ulpium (55) Cottiarum, quem '*
Ereberectus rex fecerat, ille repeterat, ammonitione
venerabilis pape Gregorio, qui Jobannes successerat,
eonfirmavit. Liubrandus rex decessit imperio suo.

12". Grünualdus rex successit in regno, Lango-
bardorum regni moderabat abenas. Ejusque filius
Romuald Samnitibus imperabat. lusignis sacerdos
Barbatus, nomine, ut prepbatus sum, Redemptoris
nutum claruit, Beneventi actiones celebs (26) mira-
eulisque coruscas. ls quoque diebus quamvis sacris
babtismatis unda Langobardi ablueretur, tamen pri-
sco gentilitatis ritum tenens, sicut bestiali mentem
degebant. Bestie simulacro que vulgo vipera nomi-
matur. Grimualdus rex, pater Hoimuald, sinodum
facto cum episcopi et judicibus Langobardis in civi-

tatem Mediolano, ante corpus beati Anibrosii, ad-

jenexit Jege in edictis que dudum Rotharius rex
constituit. Romuald rex flectebat colla, que debite
suo debebant flectere Creatori, Verum etiam non
koge a Benevenü manibus quasi solempne die

barbarorum, quia multi erant, et. timuerunt nimis.
Et dixit Romuald ad Langobardos: « Exurgamus,
et ascendamus contra inimicos nostros. » Et dixe-
runt Langobardi : « Non possumus ascendere ad-
versus tantum exercitus; melius est nobis refugium
nostre civitatis, et liberemur animas nostras, et
nuntios nostros dirigauus a Grimuald rex noster
pati tuo, et pugnemus adversus eos; nos enim
pauci sumus. » Et dixit Romuald: « Absit a nobis!
A diebus ex quo Alboin rex, noster antecessor,
Langobardos eduxit de Pannonia, talisscemodi non
est inventa inter Langobardos! Et. si venit finis
nostre, moriamur cum robore pro patrie nostre ; et
victorie patribus nostris non relinquamus! » Et

C factus est luctus magnus in populus Langobardo-

rum, quia paucis erant; maxime habitatores anti-
que Beneventani. Radelgisi, cognatos Romuald
principes, negotio pertraciabant clam cum barbaro-
rum gens. Et ingemuerunt principes, omnes prin-
cipatus eorum, et qui fortior esse videbautur. Tunc
Romualdus gloriosus princeps, exivit foras urbem
Beneventi ; subito irruit super barbarorum gens, el
proximavit exercitus Langobardi, et steterunt con-
tra exercitum barbarorum. Et tubis cecinerunt qui
erant cum Romuald. Et commota est terraa voce
utriusque exercitus, et (uit pugna commissa a mane u$-
que ad vespere. Et ceciderunt de barbarorum gens in il-
ladie quadraginta milia virorum. Florenti rex barba-
rorum fuga capiens, a maritima perveuiéns, in nave
ascendit. Romuald vero princeps factus est fortis ut leo
in operibus suis, et erat sicut catulus leonis fremens
2 pugua. Et persecutus est iniquos persequens eos,
€& tradita est salus in inanus ejus, et revertit in
urbem Beneventi ; et nominatus cst a plures gentes.
Fecit autem hjsdem princeos Romuald ecclesia glo-

VARLE LECTIONES.

" dux Beda.

* jn p, r. 8. non extant apud Bedam. !* quéreberectiigigzed by Google
NOTAE.
