At

BENELDIGLIL 5, 32 NplAR- R4 SEVA NIB

per medium pontis lapideum in fluvium cum uno A catecumba, ubi jacuerunt corpora sanctorum apo-

,puerulo, qui manibus suis Lraebat. Et non post mul-
? tos hoc temporeinterea (8) irruentibus in traGaleas (9)
barbaris, Julianus impiissimus cesar celum (40)
in unum exercitum apud Vangionum civitatem, do-
nativum copit erogare militibus. Ut est consuetu-
dinis, singulis recitabantur , donec a Martinus in-
ventus (14) est; quem presentari sibi jussit. Quem
aloquitur dicens : « Numuid et pater tuus ct vos
inscriptionem inter scolares aulas sub rege Constan-
tio militasti ? » Cui vir. Domini Martinus respondit
dicens; « Christi enim sum miles; mihi pugnare
non licet.» Ab hac vocem tirannus infremuit dicens :
« Non religionis gratia detractare militia! » Retrudi
ergo eum in custodia jubetur. Tunc consignaus se
Martinus et in nomiiie Domini Jesu signo crucis,
clippeo proteetus a. (12) galea, ostium cuneo pene-
trabo (12) securus. Postera autem dies hostes lega-
los de pacem miserunt sua omnia (14). Quo vir Do-
mini de persecutione tiranni liberavit. Quo Roma
reversus est augustus. Tanta * denique nequitie
temporibus suis extitit, quantum narrare non pos-
sum. Cepit zcclesit sanctorum claudere , et templa
idelorum patefacere, et rebus scclesiarum in fisco
daretur. De qua re consilio facto cum apparitoribus
suis, de xcclesia sancti Silvestri in monte Sirapti et
de appendiciis suis, quod extruxit a. fundamentis
«ecelesie hujus, et res ipsius acclesim in fisco dare-
tur, et. quasi per bodium Constantini principi ps-
wata dextrueretur. Eodem vero tempore nutum Dei
o:nnipotenti surrexit bellum Persarum adversus im-
piissimus imperator Julianus ; ambulavit in Persida.
Qui cum ambulasset, quanta malitia insercuit (15)
in beato Basilis archiepiscopus, modo taceamus. Qui
eum ambulasset usque ibidem pervenisset, pugnam
conflicta Romani cum Persida, victus tenetur Julia-
nus impiissimus imperator, ei nimis afflictus a Per-
sis ; quibus ipse Julianus decoratus est ab extremo
vertice usque ad ungulas pedum. Ei corium ejus
dictus coceinum ibidem omni tempore regis Persa-
rum dum pacem haberet super corium Juliani seden-
tem et congratulabantur. Regnavit autem Julianus
auni 2 et mense 8.

9. ]jobianus facto christianissimo | imperator,
eperte sunt scclesie, et cepit religio christiana
gaudere. Regnavit ipse Jobianus menses 8. Da-
maxus (16) Rome episcopus fecit basylicam jux
theutrum (17) sancto Laurentio, et alia basilica in

C

stolorum Petri et Pauli ; in quo loco platomam? ipsa,
ubi jacuerunt corpora sancta, versibus adhornavit.
Eodem vero anno post Axente morte Mediolani Àm-
brosio episcopo constituto, omnis a fidem rectam
lnlia convertitur. Harius (48) episcopus Pictavis
moritur ; Martinus episcopus successit. De quo apo-

stolus dicens : « Deus erat in Christo :s&»undum re

concilians sibi (I1 Cor. v, 19) ; » de quo voce domi-
nica loquitur : « Ego si exaltatus fuero, omnia traam
a me ipsum (Joan. xr, 52). » Damasus papa con-
suruxit zcclesia sancti Silvestri in monte 'Serapti
cum omni studio, et quidquid rebus acjacentia ejus
abstracia fuerat, per perceptione constituit. Hanc
orante in basilica cousecrationis beaussimi Silvestri

nen B episcopi, et gratias agebat Domino, dicens :

Grates tibi réffero spes vita bonorum,

Qui mihi ritem donasti noscere sancta

Quem impius apostatam Julianus destruxit

Ac superare malos regni czelestis amore.

Fac rogo queso, Deus, siue me complere beata,
Et tua que cupio fac gaudia cernere saneta,
Omnipotens Dominus, qui constat machina mundi,
Qui cxlum terramque regis, fulmina mittis, .

Qui sine nulla vigent clum terram creata,

Te clum tellus, laudet te potens in evo;

Omnis te benedicat homo, laudet, versetur honore.
Namque tuis pedibus lapis est lacus ille probatus,
Atque Petrus tua dextera levans statuit super undas.
Et Israhelite quondam, te duces, superno
Vestigio sicco peragerunt marmora (19) Rubra.
Sit tibi cum Patrem simul et cum Flamine sancto
Gloria, magestas, virtus per secla conpar.

Quo versos conposuit in lapide a. corpore sancto.
Coperunt multi nobiles Romani mundus relinquere
ad eundem prefata zcclesia quasi cebium (20) san-
cte conversationis vitam ducere. Interea neque hoc
sileam de hujus apostolica gloria pretermittenda.
Quoniam quidem quamquam omnes apostoli ante
secla electi a Domino esse. credantur, docente Apo-
stolo : « Qui elegit nos ante mundi constitutione, ut
essemus sancti etimmaculati in conspectu ejus (Ephes.
1, 4); » redemptor et salvator noster dominus Jesus
Christus antequam de interitus Satane triumphans,
victor exultans,penetraret regna polorum, sancta hujus
scclesia, quam pretioso suo sanguines hacquisivil,
' per beatos apostolos, et apostolicos viros Silvester

VARLE LECTIONES.

4 Lll-24-e^ f^efo a $o-deeia Paare c0, Itom.
NOTE.
Mat- (14) Scilicet seseque dedentes.

(15) ld. est, ezercuit.

(16) Ex Beda, qui, partem sumpsit ex Gestis
CET) M es "

(47) Kt est, juzta theatrum.

(fap iMitar OO9lc

]d est maria.

T!2act eindia.

(19)

£AaMn
