$6 mE BENEDICTI S. ANDREJE MONACIIE MEME 40
sit Romanos, ut nullos extra portas egredi; obse- A fossatagine non longe ab arco , levavit manus suas

dita est Roma, et civitas Leoniana appreensa, et
ecclesia sancti Pelri capta et expoliala, el per mo-
nastería ipsius zecclesie :quos eorum stare precepit.
Versa est mater omnium ecclesiarum in oppro-
brium, et omnis decore suo abstractum. Veniente
juxta altare barbari giro bullantes manibus. Arrepto
. unus ex illi lanciola, in pectore. vuitum- Domini. in
absida depictum museo **, non tantum museo dirru-
pit, verum etiam materie confectionis transfudit.
Cepit emanere sanguis, sicut liomo vivus fuisset in
corpore ; unde in eternum permanet. Aparatio cjus,
ut superius diximus, destructe cunete. monasteriz
ejus, el ecclesiarum omnibus, civitas Leoniana;
facta est 'Tuscie provincia desolata, et civitates in
opprobrium, Romani afflicti merore apostolicus. Gre-
gorius (104) hujus apostolicis sedis successerat (an.
847) inspiratus flamine sanclo, cotidie confurtantes
popnlo Romano in virtnte Spiritu sancti, et consilio
iuierunt, quomodo Deus omnipotens auferret feras
nationes barbarorum, et ecclesia sanetl Petri apo-
stoli, qui est. caput omnium ecclesiarum, a pesti-
feras gentes erueret, Nuntius missusa Loduicus
rex (an. 816), filius Loduici (105) pie memorie, ut
veniret et defenderet ecclesia sancti Petei, et Iko-
manum regnum. Ut sicuti a P;pino, et a. Karulo, et
'Loduicus pater ejus triumphum  victorize regnum
Valie crexerat, ita et ipse reznum Romanum in suis
'pollicitationibus optineret. Non diutius moratus
Loduicus rex , cum Francis a Roma perrexit. Gre-

contra Francis, ut Francis videntes, retro pedes
post se **. Aggarenis inter se irritantes, exierunt de
civitas Leoniana, et de ecclesia principis apostolo-
rum, irruerunt super Francos; quantis interfecti
sunt, nullus potuit numerari (107). Quido marchio-
nes et Romanum populum post eos interficiendum,
et Aggareni antecedentes et fugienles, sicque'vene-
runt a Centucellensis portus; verumtamen decima
partes ex eis non remansit. In nave ascensis Agga-
renis, cum. omnis decore .:cclesie sancte in mari
ingressi suut, Quido marchiones cum suo comitatu,
Loduicus rex cum quantos Francis evaserat, in
Rema sunt reversi. Propter lioc populi Romani in
derisione abuerunt Franci, usque in odiernum diem.

B Quido marchione accepta dona ampliissima et gra-

lias Romanum populum, in propria est reversus.
Loduieus rex in Papia civitas ingressus, regnum
fraudatum a Karulo neptus ejus (an. 875)

27. Romani plus magis fraudulenter contra Fran-
cos miserunt legationes a Palarmo, et Africe, ut
venirent et possiderent Italico regno. Tunc exierunt
Aggarenis gens quasi situle, et properantes vene-
yunt ad Amalvis, el repleverunt Calabria superiores,
vemente ad fluvium qui dicilur Garinganu (108),
apprehenderunt turres, et facta est eorum habitatio,
Ceperunt tota Campania ferro, igne vastare; terri-
torio Ciculano, et Savinensis, et civitas Narnienses,
et civitas Orlana, et civitas Nepisina, iu suis domi-
niis redacte sunt. Propter hoc amplius rex Franco-

gorius papa legatos misit a Quido marchione, ut C qm in [talia non regnavit usque a presentem diem.

veniret et succurreret civitatis" Romane ecclesie
'sancte, pro cujus amore Dominus sanguinem suum
fudit; et dona amplissima reciperet. Perrexit itur
marchio Quido cui omni exarcatu gentis sue Lan-
gobardorum in urbem Romam ingressi, ceperunt
pugna inciperet a pontes sancii Petri, et a portas
Sassie civilas Leoniana multis barbarorum gentis
interfecti sunt, per virtute sancti Petri; et pestifera
gentis inter se dicentes: « Quia vidimus sanguis
deus christianorum! » Facta est dispersio Agareni
et dux corum, et imollicrunt in se ipsis **. Loduicus
rex venit oslliter usque ad montes Malum (106),
hubi est ecclesia sancti Clementis, conspexit multi-
tudo eorum, formidare cepit cor ejus, quia non
erat cor ejus sicut pater ejus. ]mpetu fecerunt
Franci et concinnerunt tuba, ei facta est voces
eorum et tube sicut tonitruum, inaxime rumores
civitas Romane, et voces ecclesiarum. Venerunt
Francis ad arcus qui dicitur Militorum; quis potuit
numerari illa tribulatio? Loduicus rex veniente a

Regnaverunt. Aggarenis in Romano regno anni tri-
ginta; redacta est terra in solitudine, et monasteria
sancte sine laudes. Verumtamen propter peccata
populi. Sicut scriptum est: « De celo prospexit Do- '
minus super filios hominum omnes qui habitant
horbem. De preparato habitaculo suo (Psal. xxxn,
4$). » Qui superius diximus, per curricula triginta
annorum usurpantem Agareui Romanum regnum
(an. 904-911). Et in summa sedis ' sancte aposto-
lice preerat Sergius papa tertius. Cujus temporibus
ruina magna conculi in ecclesia pátriarchio Latera-
nensis sancti Johannis, qui appellatur Constanti-
niana, a fundamentis est rupta ; qui mox apostolicus
Sergius meliusque renovavit a fundamentis; quanta
donaria in oc patriarchio optulit iu. ipsius basilice,
a duobus lateribus ante altare, in picture renova-
tionis scriptum est.

28. ln. Langobardorum gens civitatis Ticine pre-
erat rex, nomine Quido, cujus temporibus redactum
est regnum Langobardorum sue potestative regie

VARLE LECTIONES.
* i.e. musivo. — P Aic distinzi. — "* distinctio deest in codice. cfljsedessrs ouo le
: NOTA.
