35

BENEDICTI S. ANDREE MONACIHI

$6

.ad principum 'amicitia preponeret, solumque illum A benedictione apostolica accepta, eta cuncto. populo

honore liac inuniflcentiam sibi colendum judicaret.
.Àe deinde ad sacratissimum domini hac salva-
.toris nostri Jesu Chrisü sepulchrum Jocumque
. resurrectionis advenisset,. ornatoque sacrum locum
.auro gemmisque, etiam vexilum aureum mire
magnitudinis imposuit; non solum cuncta loca
Sancta decoravit, sed eliam presepe Domini et
sepulchrum que pelierant ** Aaron rer, potesta-
Us ejus ascribere concessit (86). Quanta vestes,
€t aromata, et ceteras horientalium terrarum
opes ingentia, et dona Karulo concessit! Vertente
igitur, prudentissimus rex cum Aaron rex usque in
: Alexandria pervenit. Sieque letificantes Francis et
Aggarenis, quasi consanguineis esset. Dimissoque
.est Aaron rex a Karulo Magno in pace ;. in propria
:sua est reversus, Bez piissimus atque fortis, ad
Constantinopolitano hurbem, Naciforus (87), Mi-
chaliel, it Leo, formidantes quasi imperium ei eri-
pere vellet, valde sub sceptu; quo cognito rex
formidine eorum, pactum et fedus firmissimum po-
, $uit inter se, ut nulla inter partes cuilibet scandali
remaneret occasio. Erat enim semper Romanis et
Grecis Francorum suspecta potentia. Unde et illum
-Grecum est ad proverbium : TON. 9PAKON. &IAON
. EXIC, ITONÀ OTK EXIC. Quod Latini dicunt : Francos
' abeio amicos. Qui mox imperator cum quanta do-
"nis * et munera, ct. aliquantulum de corpore san-
eti Andrez apostoli, ad imperatoribus Constantino-
 polim accepto, in [talia est reversus. Roma veniens,

-Romano augusto est appellatus, simul cum ipso

pontifice usque ad montes Syrapii, ad monasterium

Sanct Silvestri. devenit. Deinde ad monasterium
.Sancti Andrez cum pontifice summo adest; qui ro-

gatus imperator ad pontifice, ut aliquantulum reli-

, quiarum de corpore sancti Andre: apostoli in hune
monasterium consecrationis constitueret ; cujus loco
. positus est in hunc monasterium venerabile eecle-

B

sie, aput nos incognitum est. Victor et coronator
triumphator rex in Francia est reversus. Qui (88)

cum lantus in ampliando regno et sulbjiciens esteris
.Dationibus sisteret, et in ejusmodi occupationibus

assidue versaretur. Qui longum per ordinem multe m
est enarrare, nunc breviando aditipngamus. Deinde
cum matris ortatus flliam Desiderii, elc, excerpta
Vite Caroli, capp. 48, 19, 20, 32, 50, 51 et 22 usque

.anno, indictione sexta, quinta hal. Februarias

(an. 814).

Hos (89) tibi versiculos ad laudem, maxime princeps,

Edidit eternam memoriamque tuam
Benedictus supplex famulos monaque (90), qui men-
[tem benigna
Ezv'eium extulit nomen ad astra tuum.
Manc prudens gestam noris (u scribere lector.

2&. In hoc vero tempore missis domnus Loduicus

legatos suos renovandum Norbertum zpiscopus a

Leonein imperatorem Constantinopolim, amicitias
secuin et predictum pactum confirmandum direxit.

.et doua amplissima beato Petro constituit, ordina- C Abitoque Aquisgranis, elc., excerpta Annalium Lau-

, aque Urbe "', et omnia Peatapoli, et Ravenne fini-
bus seu Tuscie, omnia in apostolici potestatibe cou-
cessit. Gratias ageus Deo et apostolorum principi, et

internus humor et additur (fol. 5) aurz. Quin
etiam rumpuntur fortia phalerarum vincula et cin-
gula bratteolis crepitantla. Grassatur quoque per
camporum spatia Bernardi terribilis audatia, is
neinpe acriter inserviens Marti multorum morta -
lium corpora luce privavit. Gaudet enim felicis
honore palmz, quem sic sublimat casus for-
tuni **] :
: Fragmentym hoc ad. narrationem. de. obsidione
Pampilona, an. 778 institute periinere videtur, de
gua et Turpinum agere constat. Agit enim de bello
udversus paganos, orbis terrarum cum Francis
' — dominos, id est Sarracenos.. Ernoldus sive Ernal-
dus videtur esse Arnoldus, quem. anno 81 Aquita-
ni regni bajulum a Carolo institutum. Vite Ludo-
vici auctor tradit ; idem apud. Turpinum capp. A,
44, 30, Arnoldus de Bellanda vocatus, teste Tur-
pino, cap. 14, frecipuas inexpugnatione Pampilone
partes. egit. Borel. sive Burellus comes anno 198
Ausone prefectus, anno R09. expeditioni Hispanice
inter[uit. Wibelinum fortasse pro Turpini Willerino

*5 petieral corr. pelierant,
vacat.

NOT.E.

Q6 Cf. Koinhardum ^

D

, donas corr. donis c.

rissensium annorum 814-824, 820, 827, 829; his
additis :
Anno 815 (91) : Inter hec quosdam primoribus

cap. 99 et 11 habere licet ; nisi Wilhelmus Tolosa-
nus duz intelligendus sit. Ceterum integros versus
textui immisceri, lectores facile advertent.

In eadem membrana hos. versiculos legimus ;

Jamque aves in qua silva
Gaudenter voces concrepart
Laudent deum humiliter
Referant alia. gravitec
'J'u christe miserere.

Primum diem dominicum
Turiuc gemit iu haera
Colonhba christe guture
Vocant deum ín pectore
Tu christe,

Luuus dies cum dicitur
Milvus, qui deum colli
Passer paulatic concutit
Ex corde deum diligit.

To Martis dies tertius
Cantant. aves concorditet
Irunda volet fortiter
Non cessant deum.

VARLE LECTiONES.

* hurbe corr. urbe c. — ** avatium reliquum

Digitized by Google
(Patroloq. tom. XCVI, praef. ad Vitam Caroli Magni),
