105

DE GEOMETRIA,

106

possibile, ul et avivis facile intelligere, et in iguris A acuti soperantur a recto. Et in orthogonío unus re-

eorum oculis valet approbare.
Habent etiam iidem trigoni quedam alia quoque
- tria ad discretionem sui vocabula, Alius enim eo-
rum isopleurus, alius isoceles, alius scalenos dicitur.
Isopleurus est qui omnibus zqualibus continetur
lateribus. /sos quippe «qualis ; pleuros latus di-
citur.

Jsople- IN AN Isoce-
LOT les,

]1soccles, qui duo habet Iatera zqualia, qui etiam
«quasi cruribus insistit; tertium inzquale, unde et
isoceles, quasi sequicrurius dicitur.

Scale-
"06.

ctus est, et interiores, id est acuti, qui item, ut di»
ctum est, unum rectum angulum complent.

In oxygonio quoque duo acuti unum rectum sue
perant, sed duobus tantum minores sunt, quantum
tertius supplere poterit angulus. Et juxta hanc ra-
tionem, ni fallor, erit intelligendum quod in cate-
goriarum Aristotelis Commentariis a Boetio dictum
est: Multi sepe movere. soliti sunt. scrupulum : sci-
mus triangulum tres interiores angulos duobus rectis
angulis habere equos.

His interim de natura triangulorum expeditis,
qualiter quisque angulus, utrum rectus an hebes
aut acutus sit, discerni queat breviter dicamus, ut
certius requirenti utrum triangulus quisque ortbo-

Scalenos, qui omuia latera inzqualia invicem con- B gonius, an ampligonius sive oxygonius sit, probare

Une! ; diclusque scalenos quasi gradatws, eo. quod
velut gradibus, de uno in aliud transfertur latus.
Sed isoplevrus, id est equilaterus solus dictus potest
esse trigonus oxygonius; isoceles vero atque $c2-
leni et orthogonii et ampligonii, ipsique item ozggo«
nii poterunt fleri. Singuli quippe eorum et duobus
lateribus zqualibus, tertio inzquali, etomnibus inz-
qualibus solent formari.
CAPUT VIII.
De natura. triangulorum.

Hllud quoque in his triangulis speculare, quod
juxta supradictam superius angulorum quantitateca
in omni trigono ampligonio exterior, id est hebes
angulus major est utrisque interioribus, id est acu-
tis in. ipso scilicet ampligonio trigono ex adverso
constitutis , ipsique duo non solum exteriore sed
eliam recto angulo minores probantur, ut in hoc :'j

Z7

In omni quoque triangulo duo anguli quoquomo-
do sumpti duobus rectis angulis minores sunt.

la omni etiam triangulo minus latus majorem
angulum, majus vero minorem efficit.

Si in quolibet trianguli latere a finibus lateris dux
reete linee introrsum inclinaze angulum faciant,
ipse quidem cxteris trianguli lateribus minores
suat ; angulum vero majorem efficiunt ita :

In omni orthogonio triangulo, solus rectus angulus
Quobus reliquis interioribus, id est acutis, probatur
:xqualis. In oxygonio autem tres interiores, id est
acuti singuli duobus rectis angulis zequi sunt, et
omnino in omnibus triangulis idem evenit , ut tres
eorum anguli duobus rectis angulis equi sint. Nam
in ampligonio quantum exterior, id est bebes an-
gulus rectum superat, tantum duo interiores, id est

PaíThoL. CXXXIX.

valeamus.
CAPUT IX.

Quomodo tres angulorum. species discerni valeant?

Si de aliquo angulo, utrum rectus an hebes acu-
lusve sit, dubitaveris, hujusmodi experunento uti
poteris. Ab angulo, de quo dubitas, in utraque li»
nea, quz in eo conveniant, zqualem mensuram cu
jusvis longitudinis sumptam punctis utrinque nota-
to, et ab uno ad aliud punctum rectam liueam du-
cens, eamque in duo :qua dividens, medietatem
ejus puncto signabis. A quo videlicet puncto si ipsa
eademque mensura, qua medietatein linez esse in»
venisi, angulus ille, de quo quzsieras, distabit,
rectus erit. Si longius distans ab ea mensura attin.
gi nequiverit, acutus; si autem propior a prefata
Wansgreditur mensura, obtusus, id est hebes essa
dignoscitur. Verbi gratia. sit angulus, de quo dubi-
tas, a

à
B C

a quo in utraque linea :equali mensura distet P el e.
Medietas linea a b ad c ducue fit d. Si ergo a d puncto
b etc eta quali mensura distent, rectus angulus
a erit. Si minor ad a fuerit, quam ad & et c, hebes.
Si autem major, acutus apgulus a esse non dubi»
tatur. |

- Vel aliter, juxta Pythagorsze inventum. Ab angulo,
de quo dubitas, in una ejus linea tres xquales longi-
tudinis mensuras, utpote pedes, in altera ejus longi-
tudinis quatuor dimetiens, ubl utrinque fuerint ter-
minste, punctis signato, et ab uto horum puncto .
ad alterum lineam rectam deducito. Et si bxc linea
quinque sequaliter pedes habuerit, angulus ille, de
quo dubitas, recius erit; si plus;'quam quinque,
hebes; si autem minus. acutus apparebit. Exempli
causa, sit ipse angulus e-

E

Digitized by Google

