<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    25 CHRONICON. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    cum qui dicitur Pictavis (51). Eodem quoque anno Auncie,
    Carlomagno germano, meo Alamanniamu vastavit.
    Tunc (52) Carlomagno confessus est mihi Pipino
    germano suo, quod voluisset seculum relinquere, et
    in eodem anno nullum faceret pugna; sed honori-
    sse direxit eum cum muneribus. II Cumque auditis
    hec apostolicus supradictus confirmavit Pipinus
    unctione sancta in regem, et cum eo unxit duos
    filios ejus domnus Carolum et Carlomagnum in regi-
    bus ** (53). Tunc (54) Carlomagno Romam perrexit
    ad limina apostolorum; post hec ad montem Syra-
    pli monasterium ingressus, ibique se solondit et
    monachus effectus est.
    18. Que et quanta gloria ibidem constituit,
    modo audiamus. Videns quia laboriosus es et montes
    fratribus insudanter, edificavit ad radicem montis
    in loco ubi dicitur a Mariano (55), in onore sancti
    Stephani martyris, et cunctis fratribus adhesit ex-
    cepto abbas, et aliquantis fratribus in usus monaste-
    rii prioris reliquid. Fuit moratus in monasterio
    sancti Stephani aliquantos tempus, nec ferebant
    animo ejus in loco ejusdem. Quoadam die iter per-
    agens, per agros ejusdem monasterii ad ecclesiam san-
    cti Andreae apostoli, juxta flumen ad investigandam
    res ecclesiarum iter peragens subtus montes Grifia-
    pello, et invenit castrum antiquum Aquarium, qui ad
    radices montis Grifianello emanat aquas. Qui dilutius
    diligentissime prospexit, atque cuncta edificalia, que
    ad opus monasterio conspexit, iterum ad monaste-
    rium est reversus. Reperto itaque consilio a fratri-
    bus de Babiano castro, quomodo aut qualiter lendi-
    ficandum domum juxta castrum monasterium domni
    principii apostolorum Petri, et sancti Benedicti, et
    comemoratione sancti Andreae apostoli, usque in
    presentem diem. Emit autem agrum superscriptum
    vir Domini Karlonagno, curtem unam nuncupam-
    tem sancti Viti, cum gauldo (56) qui dicitur Corgito.
    Item curtem sancti Gregorii, cum colonis et colones;
    item curtem Petroniani, et Asiniani. Item curtem
    sancti Heristi, et ejus adjacentia. Item fundum Fa-
    piani uncie sex; curtes Priscani, in quo est eccle-
    sia sancti Victoris, cum colonis et colone; cum
    fundum Fabianello, Robelli, et fundum Corbiani;
    fundum Magere cum appendiciis suis; fundum Cot-
    teanum, in quo est ecclesia sancti Benedicti sive
    quibus aliis vocabulis nuncupatur, cum famulis et
    famule ibidem residentibus, casinis, casale; fundum
    Clarano, casale de Cerole, casale de Rufiano grasso,
    cum colonis et colone; fundum Carpiniano, fundum
    Cossannum, fundum Torritula, fundum Sentiani, tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    uncie, fundum Foliani, et fundum Bassanum cum
    ecclesia sancti Valentini, cum familis et famule;
    fundum Aureliani; et sex uncie fundum Celedrani;
    fundum Ceciliani, cum colonis et colone, fundum
    Lauriani, fundum Grazzano, fundum Mariano cum
    familis et famule; fundum Foriano; et quattuor
    uncie, fundum Terrentinello, fundum Marcelliano;
    et fundum Pulbine, fundum Bersianu, et fundum
    Grifiano, fundum Belgarolum; et sex uncie, fundum
    Ofiari; et fundum Maturis, fundum Patunara, fun-
    dum Montone cum famulis et famulabus suis, fun-
    dum Salviani, fundum Cerbinarola, fundum Pattia-
    lis, tres uncie Casaventoli, octo uncie, fundum
    Antiqui, fundum Prisciani, fundum Ouarazzanum,
    fundum Pontinianu, fundum Catonianum, fundum
    Ciminianu, fundum Matilianum, octo uncie fundum
    Paonis, fundum Terlata, fundum Barbarica, fundum
    Casa Crisciani, fundum Vallescuru, fundum Rupi-
    liano, fundum Damiano, fundum Asterii, fundum
    Martuniani, fundum Seriano cum aquimolis duos et
    cella sancti Silvestri, fundum sancti Prosperii cum
    vocabulo Cacabelli, fundum Munitioni, fundum Ju-
    niani, fundum Proniani, fundum Mitiliani, fundum
    Rusciani, fundum Plaga montes, fundum Polliano,
    cum ecclesia sanctae Marie cum famulis et famule,
    fundum Scatianum, fundum Cariano, fundum Ma-
    niano, fundum Occisi; et sex uncie fundum Ruti-
    liani.
    19. Denuo reclamatione a Pipino rege et filiis suis
    Carolus et Carlomagno de Astulis rex Langobardo-
    rum, quantunque percussio exercet in sancta Romane
    ecclesie et in populo Romano. Pipinus rex audita
    hec verba apostolicis, contradistatus est nimis propter
    iter apostoliciis, juratus dicebat: « Ego per memet
    ipsum venio. » Bandus missus ex ore regis, in Fran-
    corum gens, et in Saxonia, in Aquitanjis partibus
    et in Bajuwaria, et Squassconia (57), et Alamannia,
    et in cuncte regnora ejus, ut omnes hostiliter Kalen-
    das Maias, in Langobardorum gens super Astulfus
    rex. Carlomagno monacho, germano Pipini regis,
    expoleto monasterio sancti Andreae apostoli et omnia
    que ad hussus monasterii continent, videns suis mori-
    bus cum gentis hac fratribus suis monasteriis non
    essent conjunctum », reccessit (58) inde in Sannii
    provincia, in Cassino montes, in monasterio sancti
    Benedicti, ibique permansit. Audiens hoc Astulfus
    rex Langobardo, que Pipinus rex Francorum cum
    Trasalpime gentis super se veniret. Que festinus
    Astulfus rex a monasterio sancti Benedicti in mon-
    tem Cassini pervenit, postulans et deprecaras ad ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    ** regem corr. regibus. ** conjunetus corr. conjunctum
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Correções editoriais indicadas nas notas de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>