ANNO DOMINI MI.

BENEDICTUS

S. ANDREJ.E MONACHUS.

DE BENEDICTO ET EJUS CHRONICO NOTITIA.

(Apud D. Pertz, Monum. Germ. Hist. SS. tom. III.)

Debetur id Chronicon, huc usque ineditum, Be- A lomodo aptum, et eam operis partem, cujus fontea

nedicto, monacbo sancti Andrex in monte Soracte,
viro nescio majoris an stoliditatis an incurix, qui
Joannis XH tempora vidit, et vergente sxculo de-
cimo Joannis XVI et Crescentii. jugum subiit, atque
monasterii sui amore vapitateque ducius ad bisto-
riam scribenda accessit. Nec libris plane caruit,
quibus adjutus chronicon ederet, quippe qui Vitis
S. Pigmenii, S. Martini et sancti Barbati, Transla-
tione S. Bartholomzai ab insula Lipari Beneventum,
Bede Chronico, Annalibus Laurissensibus integris,
Eginhardi Vita Caroli Magni, Gestis pontificum Ro-
manorum (1), edictis regum Langobardorum, cbartis
archivi sancti Andrez, et. notiLiis ad historiam cum
monasteriofum jo monte Soracle sitorum tum Lan-
gobardorum et Romanorum facientibus, opus ag-
gressus est. Sed optimis fontibus pessime usum, li-
ber ipse arguit. Nam et sententiis plurimis, imo
paginis integris annalium omissis, mil hositans
suprema auterioribus ac si eadem essent adjungit,
et viros per s:eculorum terrarumve immensa spatia
ab invicem discretos, Narseti Rotharium, Romualdo
Sicardum et Sykinolfum, Carolo Magno Aaronem
Niciforum et Michaelem congregat, et fabulas pluri-
mss tradit, Quarum nulla fere tam «idiculam se
prebet, quam. quod imperatores et reges privile-
giorum inenasterio sancti. Andree. concedendorum
et edictis Langobardicis iuserendorum causa Italiam
szpe adire facit. Accedit quod, sermonis Latini usu
destitutus, nec lecta intelligere nec intellecta scri-
bere callebat, eo certe stylo usus, quem summ
Romanorum ejus 2vi barbariei signum siupeas et
borrescas. Ejusmodi virum bistoriz scribend:e nul-

ignoramus, non sine magna diffidentia adhibendam
esse, per se patet. At sic quoque aliqua fide digna:
et quz novam historiz lucem affundant reperiri, in
historia Ratchisi et Tassie, Alberici principis et
rerum Romanarum seculi decimi , ingenue fateor,
aique primum fabule de Caroli Magni itinere in
terram sanctam vestigium hic haberi, in Annalibus
nostris (2) indicavi. Opus , initio mancum, fine ca-
ret, cum meinbrana in codice (5) superesset ; quem
autographum esse scriplura cirea annum millesi-
mum exarata docet. 1n edendo libro capitum divisio-
ném institui, nonnulla ad verbum ex Beda et Anna-
libus Laurissensibus transcripta iterum excudenda
vetavi, reliqua ad litteram expressi.

Glironico subjungere placet libellum de iinperato-
rix potestate iu Urbe, a Flacio ex codice antiquo ubi
post Eutropium sive Historiam miscellam habebatur
editum (4), cujus auctorem Benedictum nostruin
esse suspicor. Suadent id tempus locusque, cum
auctor circa annum millesimum Rom:e aut in vici-
nia scripserit (5); mentio injecta de monasterio
sancti Andrem, sententiz integrz ex chronico re-
petite (6), fabula de Zacharie pap: profectione in.
Franciam, et inculia scribendi ratio, quam tamen a
Flacio vakle politum et emendatam esse credam.
Quie si ita sunt, fides libello eadem qux Chronico
habenda erit, ita ut nulli sententiz, nisi re bene per-
pensa et primariis fontibus iu rem vocatis, innitaris.
Scripsit auctor pro parte et iu usum imperatoris, ut

C credere fas est, Ottonis Ilf, ideoque intra aunos 998

et 1001.

CHRONICON BENEDICTI MONACHI.

1. Pimenius (7) presbiter voce clara diait : « Deus
omnipotens, quomodo te non video, nec sic te audis-

set, et verba maxime in Deum que tu abnegasti, ou-
liane sacrilege et inpiissime. » Et jussit precipitari

NOTE.

1) Libellum NTC vocat c. 39.
i Tom. Y, p. 148, 1 -

900 scripsisse rati, Ep owe)
verunt, quod libejius;post, À

Langobardum voca-
Kos) jepibcgeretur.
