ut

bE CEOMETIMA.

secundum quosdam, quod verius est, digitum unum A dietate quadrati mediclinium steterit, sed in primo,

et tertiam digiti.

Palmus habet digitos quatuor, uncias tres.

Sezia digitos duodecim, uncias novem, palmos
tres.

Pes.digitos 46, uncias 12, palmos 4, sextam unam
et tertiam ejus.

Laterculus pedem unum in latitudine, uncias 23
in longitudine.

Cwbitus sesquipelem , sextas 2, palmos 6, un»
cias 48, digitos 24.

Gradus habet pedes 2; paseus 5; perlica 9;
clima 60.

Actus in latitudine 410, in longitudine 120.

Jugerum, quod fit junctis duobus actibus, in lon-

gitodine 240, in latitudine 220. i

Centuria 900.
Stadium pedes 625, passus 125.
Milliarium passus 1U00, stadia 8.

CAPUT XVI.
Ad altitudinem cum astrolabjo meiiendum.

Si fuerit altitudo in :qualitate, tali poterit men-
surari inspectione, Sumalur ab altimetra astrola-
bium, et in medietate quadrati iu postica ejus plani-
lie exarati constituatur mericlinium, ut hac scilicet
positione stet mediclinium alterius partis astrolabii
in numero graduum dierum 45, et tandiu ab eo ante
et retro zestimando pergatur, donec. per utrumque
ipsius mediclinii foramen altitudinis summitas inspi-

aut jn secundo, aut in tertio, aut in aliquo quadrati
gradu, 12 gradibus collatis, qualis fuerit collatio in-
ter illos aliquos quadrati gradus et 12, talis erit inter
planitiem et altitudinem mensurandam, statura men-
soris adjuncta, ,
. . CAPUT XVII.

Ad altitudinem | inaccessibilem cum. horoscopo me-

tiendam.

Ad altitudinem inaecessibilem. ob fluvii vel vallis
impeditionem sit altitudo quilibet, ut est a 5, sit-
que fluvii vel vallis impeditio, ut est & c. Sume bo-
roscopum stans in ripa c, et per utrumque foramen
mediclinii summitatem a diligenter inspice. Consi
dera numerum graduum in mensura quadrati, qui
verbi causa notatur quaternario numero, per quem
summa totius quadrati scilicet 144 dividatur, et
quarta pars reperta, vidclicet 56 eonscribatur. Post
hzc de c ad d eerta. spatii quantitas metiatur, qui
exempli 40 pedum przponatur. Iterum sume horo-
&copum stans in fine d, et per utrumque foramen,
ut prius summitatem a inspice. Perpende iterum
numerum graduum Ín quadrato, qui signatur in ter«
nario numero, per quem denuo summa tolius qua«
drati dividatur, el pars tertia, qux est 48, juxta

' quartam, qu:e est 36, eonscribatur, et minor nume-

rus de majore, id est 36 de 48 tollatur, et quod re-
manet, id est 12 cum latere «quadrati, quod est 12,
comparetur, et numerus remanens et latus quadrati
equalis propuntietur, el sicut ultimum remanens 12,

ciatur. Qua inspecta, loco in. quo stetit mensor nota C quadrati lateri 12 zequale habetur, sic spatium d e

imprimatur, et huic impressioni statura mensoris
adjungatur. Post hzc locus ipse diligenter notetur,
et ab eo usque ad radicem altitudinis tota. planities

spatio a b quale affirmetur, et quota pars ternarius,
qui est ultimus numerus graduum in 12, judicatur,
eadem pars a 5 spatium in d b spatio sine dubio di-

caute saensuretur ; et quot peduin ipsa planities fue- 7".catur.. Est igitur 40 a b, sicut est 40 c d, ct es: 169

rii, tot sine dubio altitudo erit. Si vero non in me-

Ld

altitudo

B vallis vel flumen

CAPUT XVIII.

liem de eodem

Si quid eminens inaccessibile fucrit aestimandum
eum horoscopo, stet altimensor in metiendi eminen-
tis arlifinio , suspiciatque per utrumque mediclinii
foramen, quosque intueatur altitudinis mensurandz
cacumen. Quo inspecto, gradus quadrati numeren-
tor, qui exempli manifestatione 5 computentur, qui
in 12 quadrati latere quater continetur. Hoc peracto
tandiu ante et retro pergatur, donec jam visum cd-
eumen altitudinis metiendze iterum videatur. Quo
viso numerus graduum quadrati denuo iuspiciatut,

totum b d, et est 120 5 c.

€ 40 pedum

D et verbi gratia 2 habeantur, qui in 12, id est quadrati

Jatere sexies contineri non dubitantur, et intervallum
stationum mensoris 19 pedum notabile habeatur. His
peracüs minus continens ternarii, id est quaterna

rius de majori continenti, id est senario semel tol-
latur, et binarius, qui remanet, in mente babeatur,
et ipsum intervallum stationum mensoris duplum
inaccessibilis alti dicatur. Et ut, quod dicimus, in
.omnibus notum habeatur, universalis regula in nullo
yacillans ponatur. Subtractione continentium nume-
rorum facta, si unus remanserit, intervallum statio

pum mensoris alto a:quale erit; si duo, duplum; s
"Aria, triplum, et sic ín sequentibus :

Tali pictura fit declaratio pura.

Digitized by Google
