49

sanctissima, et cuncto populo Romano laudibus est
honoratus. Erat enim gaudium magnum inter Saxo-
nicum regem et pontifices de Johannes duodecimi
pape "; de accidentia illius et morte in libellum
episcopalem repperitur.

$8. Genuit autem isdem imperator Otto Saxone,
sb amore sui nominis Otto vocatur nomine. Corona-
tnm est. autem hisdem Otto secundo a summo pon-
tifice, et. sociatum est regnum patris sui (an. 967,
Dec. 25). Fecerunt autem hisdem imperatoris legem,
et conclusit in legibus Romanam legem et Lango-
bardiam, et in edictis Langobardorum affigi prece-
pit (an. 968, Oct. 29). Statimque nuntius transmisit
in Constantinopolim, ut de sanguine regale suos
matos jungere. Erat autem hisdem imperatorihus
potestas firmissimas, et. robor eorum in regno lta-
lico. Placuit verba imperator Grecorum; gaudebun-
dus effectus, aurum et argentum infinitum cum puella
wansa.iserunt in terra Romania, in ecclesia aposto-
lorum principi corona capitis impositis, et nuptias
eelebrate, et laudibus decorata, imperatrix Romana
effecta est, et secundum Grecorum lingua Pyphanu
vocitabatur. In. Saxoniaque pergunt cum magna
letitia (an. 972).

$9. Obiit hisdem Leo papa (anm. 965). Johannes
episcopus Narniensis civitas electus in sede sanctig-
Sina; propter hoc advocatum est Johannes tertio
decimi pape. Romani vero secundum consuetudinem
lilorum malignam, ejectus papa de Lateranensis pa-
latio, alii percutiebant caput cjus, alii alapas in

facies ejus percutiebat, alii nautes nutis ** crucia- C

bantur. Sic cedentes et affligentes in Campanie (-
nibus inclusus, et dicebant Romanis inter se : Ut
mon veniant reges Sazones et destruat regnum no-
sirum, et liberes nostre in captivitatem, intercedente
Pero apos:olo! Cujus sedis exviduata remanserat.

DE IMPERATORIA POTESTATE IN URBE.

"o
A Johannes papa fugatus de cus*2J5. ia Marsorum rc-
gione, et sic properantes ostiliter in Sabinensis est
ingressus, cum Tuscie finibus ad Roma est rever-
$us: et clero et populo Romano cum ymnis.et lau-
dibus obviam ei prceceaserunt (an. 966). Et missa
celebrata in ecclesia sancti Petri, in palatio Latera-
nensis ingressus. Sepius enim pontifex salutabat
pepulum ; gaudebat cum Romanos, et epulabatur co-
tidie. Puto quod dolose animo ejus injuriam sibi
vindicandam, turpiter vindicaret. Legatos missus
ponüfex ab imperatoribus clamide in Saxonia, et
veniret et defenderet sancte Romane ecclesie. Tanta
denique gentis Galliarum Italia sunt ingressi, quanta
nunc antea et postea non sunt. iaventi. Ve Roma!
quia tantis gentis oppressa et concnlcata (an. 967,
B Jan.); qui etiam a Saxone rege apprcensa fuistis,
el gladiati populi tui, et robor tua ad nichilum re-
dacta est! Aurum et argentum Luum in illorum mar-
suppiis deportant. Mater fuistis, nuuc facta est (ilia ;
quod habuisti perdidisti, expoliata es a virtute tua
prima, sub tempore Leoni pap:, est eoncutcata a
Julius primus. Celsa tuarum triumphasti gentibus,
mundum calcasti, jugulasti regibus terre; sceptrum
tenebat et potestas maxima; a Saxone rege expo-
liata et menstruata fortiter. Sicut per quidam sa-
pientes dicitur, el in storiis tuorum scriptum reppe-
ritur. Dudum pugnasti exterorum gentibus, ex omni
parto superasti seculum a seplemirione usque ad
meridiem; a Galearum gentes usurpata, nimium
speciosa fuistis, Omnes tua menia cuim Iurris et pu-
gnaculi sicuti modo repperitur : Turres tuarum tri-
centi octoginta una habuistis, turres castellis qua-
draginta sex, pugnaculi tui sex milia octo centies,
portes tue quindecim. Ve civitas Leoniana! dudum
capta fuistis, modo vero a Saxonicum rege rcli
cta '* !

VARLE LECTIONES

*' scil. obitu. '* nates nodis? "* Hic auctor scribendo finem dedit.

DE IMPERATORIA POTESTATE IN URBE ROMA LIBELLUS.

Priscis temporibus imperiale decus effloruit Romz, D sic tamen ut antiqua Rona gloriosa prieponerciur

sub cujus dominatione diversa consistebant regna,
et cui cuncte gentes propria submittebant colla.
Constituit ergo consules, qui cotidiano usu regni
gubernacula consilio disponebant, Erant namque
distributa officia per senatores et magistratus, prout
unicuique ministerium opere competebat. Imperiale
vero decus laudibus honoribusque ab omnibus tau-
tummodo exlollebatur. Post adventum unigeniti filii
Deietnost ascensionis eius gloriam. Romanum itn»

c:eleris. Euntibus autem apostolis vel successoribus
eorum predicare evangelium secundum divinum
praeceptum in mundum universum, Romam czsares
revertebantur, diversa tormenta sanctis inferentes, .
vt diis suis placerent. Unde accidit, ut beatus Petrus,
qui przlatus fuerat czteris a Jesu Christo domino
nostro, Romam Mon el eniret, qui
omnium genti Cfátidba er uz eatenus,

&'ecut multis idolorum simulachris erat seducia, iia
