us

SILVESTRI lí. PAP/E OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATIIEM.

116

latus tetragonale 4 et S. invenitur, geometriczeque A tenus. Nunc et de reliquis ortbogoniis videamus,

medietatis proprietates inter ipsos ortliogonios con-
servare dignoscitur,

Illud quoque in his volo consideres quod ipsa ea-
demque proportione per geometricam medletatem,
de qua dixi, orthogonii ipsi continvantur, qua vi-
delicet latera. eorum univoca, id est cathetus ca-
theto, basis basi, podismus podismo sibi invicem
conferuntur. Nam si latera aid seinvicem dupla sunt,
dupla nihilominus orthogonii ipsi collatione per in-
tervenientem copulantur medietatem; si sesqualtera,
sesqualtera, et in czteris similiter, Sed de his hac-

12 21

Hi sunt. omnes tali. proportione laterum connexi,
wt cathetus et. basis in se ducti duos tetragonos fa-
ciant, qui. duo conjuneti tertium efficiant, cujus la-
(us tetragonale constituat hypotenusam. Porro isti

?3

[E 26
s| 0 ' a 15

$8.

Sunt item alii orthogonii non iisdem laterum pro-
portionibus, quibus superiores, coujugati, sed ad
ipsorum iamen similitudinem tali in- lateribus nu-
mero insigniti, ut cathelus itemque basis in se sin-
gilatim ducti tales duos tetragonos efficiant, qui
jtem conjunctione sui lertium letragonum compos
nant. Cujus videlicet tetragonale latus, juxta regu-
lam superius prolatam, podisimi quantitatem faciant,
ut subjecti sunt, una sibi invicem laterum propor- ,
tione germani.

39

——

p Hn B

$6
-.. S.

$7555 C
135.

sequenles, quisque ab alio diversa laterum propor«
tione connexus item ut praedicti cathetus in se, basis
in se, et hi duo tetragoni conjuncti, talem tcrtium
faciunt, eujus latus est hvpotenusa.

$1

4

t? $55 5
, "m [2M
"s. $

t0 EN | i535
8 6s 9 hy

CAPUT XIV.
Quas utilitates ars geometrica spondeat ?
Geoinetricales tractanti diversitates premonstran-
dum est quas ipsius artis tractatus spondeat utilita-
tes, quatenus lectoris ingenium , insinuationis tri-
fice ratione incitatum, promptius ad legendum, siu-

adiactaee BnmAeafa ALILt2 Lll.

B est, a studiosis consequamur, cuique theoreumati sus

figura subjungatur.
CAPUT XV.
Nomina mensurarum quibus geometra utunter.
Mensurain appellationes, quibus utimur, sunt bie :
digitus, uncia, palmus, sexta, qux» et dodrans ap-

Digitized by Google
