Lr n
CAPUT XXXI.
Ad rem inaccessibilem nobis. altioribus metiendum.

Ad rem inaccessibilem nobis altioribus ut, metia-
tur, quainvis laboriose, hoc modo faciamus fignram.
Sit rei metiendz quantitas a. b, ct quot cubitorum,
vel ulnarum, vel pedum, vel digitorom, vel etiam
unciarum, vel cujuslibet alterius mensurz sit nobis
propositum scire. Re orthogonaliter constituta, sit
spatium immeabile inter nos et rem, ut est g b.
Erigatur nobis orlhogonium d g, et sit linea sur-
sum ducta de g ad d, sicut primo diclum est dea
b, ducatur plane linea de d ad z, sicut plana jacet
linea de ad d, et sit notum quanta sit linea g d,
et linea d z. Nos enim eas facimus. Erigamus or-

thogonaliter lineam de z sursum ad s, et ponamus p

oculum in linea $ w orthogonaliter erecta, ut exeat
visus noster per d ad b ; et locus line:w istius ubi
stetit oculus, noteturpuncto ipso u, et metiamur z et
s quanta sit, Et post hoc. ponamus iterum oculum
in linea z t, ita ut valeamus videre per d 'a; et. lo-
cus in quo visus stelerit, notetur puncto b ; et vi-
deamus ubi h:zclinea tangens terram conjungitur
line g 5, et sit punctum e, ita ut linea g e sit re-
cta. Et post lee notemus quantum sit inter z et &; et
quota pars est z h ad z d eL x d, add g, tanta. est d jg
ad g e, et not sunt lineze A 2 et z d, quia nos eas
fecimus. Et igitur notum est quanta est linea g e; et
quanta est linea u zad z d, tantaest linea -d g ad
lineam g b, et linexe w z et 2 d et d g nobis sunt nota;
notum erit igitur linea quarta g &. Et quia. dudum
sapuimus lineam g e, et sapimus inde lineam g 5,
possumus sapere quanta est linea b e; et quanta est
linea d g ad lineam g e, tanta est linea n. b ad li-
neam b e, et linee d g et g h et b e note sunt. lgi-
tur a b linea nota est, et. haec est. quam. quzereba-
mus. Et ut. brevius, quod superius diffuse diclum
est, comprebhendatur, compendium, quo philosophia
gaudet, ponatur. Qualis comparatio fuerit z w ad
h ut, taliserit g dad. ba, et sita u duplum ad 4 v,
erit g d duplum ad 5 a.

CAPUT XXXIIT.
Ad. metiendum planum quolibet modo propositum.

^ ^ .* 2—-** 2. c2 2 832 Lllat.2t

SILVESTRI. ll PAPJE OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATIIEM.
A perforata per utramque foramen visum melieitis

12s

adinittere videantur. Post liec. extremitati. oppositi
lateris medielininm horoscopo sic copuletur, ut dum
per oppositum sibi latus certis dimensionibus distin
etum trahítur, formam orihogonii Pythagorici imi-
tetur, vel imitari videatur. V. g., sit quadrati figura
a bcd; duo semipedalia ligna in summitatibus unius
lateris posita ef; mediclinium in alterius oppositi
summitate locatum per oppositum sibi larus. discut-
rens d g in hunc modum :

D

hic notentur
Proportiones

superficies
ista

Composita quadrati figura hac ratione ponatur ja-
cens in metiendz planitiei extremitate, et. tandiu a
metiente ex allera parte erigatur, donec per fcra-
mina e f opposita extremitas plani cernatur, el iu
hoc loco, quo visus steterit, nota ponatur. Posi hzc
per mediclinium ex adverso constitutum visus men-
soris dirigatur, donecjam notata extremitas videa-
tur. Quo facto locus, quo g stelerit, notetur, etc g
ad g b comparetur; et qualis comparatio c gadg b
fueril, eadem comparatio ab ad totam planitiem
erit, V. g., tota planities a A dicatur, etc g (id est
asummilate superioris quadrati usque ad inferiorem
partem mediclinii) g b, (hoc est a mediclinio ad. in-
feriorem angulum ejusdem lateris) equalis constitua-
tur. Igitur a 5, id est latitudo, 5 A). idest a quadrato
usque ad limitem planitiei equalis esse non. dubite-
ttr. Sic et in czeteris proportionibus cg ad g b con-
sideretur.

CAPUT XXXIV.

Ad putei vel fosse altitudinem metiendam.

Putei aut cujuslibet fossz altitudinem sicprobabis.

p Accipelignum directum et pone super buccam putei,

et eujus umbram videbis in ef, id est profunditate

putei, et lignum quatuor cubitos .. plus habeat, et

avast cabine nodetvoins ali: hasta. directa. similis
Digitized by G 1
