4
eonus nomine, et Àz20 protoscrinium, hodibiles erat
cum pontifices; propter crebro suis (1415) nequitiis
qualiter reges Saxones in Italia Romano regno, modo
ro citemus (116). Jchaunes diaconus et. Azzo proto-
:€rivii helecti sunt robusti ; erat cor unum et anima
. unà jnter se, ut magis ad morte subtraere pontifices

quam al vitam, ut Rom.num imperium in Saxoni-.

vum regem concedere, ut zcclesie sancte in presulis
»enigni prceessel. Miserunt legatos ad Otto primus
Saxones regem, ut veniret et possideret ltolia, et
Romanum imperium. Quo cognita calliditate, ponti-
fex appreensus Joha:nes d aconus, et Azzo proto-
&erinimu, manum ab:cidi precepit, cuim quo brebe
scribeliat, et Johannes diaconus nasum ejus abscidi
fecit. Qui per curricula temporum rotelando ?* et
&epius iterando in Gallias et jn Saxonicum regnum
Otto rex Saxone et Liutulfo filium ejus primus, in
Italia ingressi ; et qualiter in accidentia. Langobar-
dori vel Liu ulfo, modo non dicamus, et sic adbre-
biando regnum ad apicem modo adiingamus.

36. Otto rex veniente Italico regno, tanta pene.

multitudo gentis in Italia, que sic impleveruut faciem
erre, sicut situle. Habebat autem secum gentes
nationes, quorum lingue mon agnoscebant gentis.
Wsuper h:ec. habebat. gens que Guinula vocabantur
sarcinas ", et carros, el immachina portante: Erat
enim aspectus. eoruin orribilis, et curbis ** prope-
rantes, carpentes iter, et ad prelium ut ferro stan-
tes. Omnibus vertentem igitur rex et perge:tes. per
regnum lialicum, ex utraque partes veuientem in

BENEDICTI S. ANDRE.£ MONACIII

48
A Ceperunt Romani mollescere apostolicis, et factura
est. ritum ?* magnum, discordia inter apostolicus e&
imperator; qualiter horta sit intentio, adbreviando
adtingamus. Apostolicus Johannes in Campanie par-
tibus secessit, relicta sedis apostolice propter metum
imperatoris. Romani magis sevientes inter se, petie-
runi ad imperatorem, ut Leonem protoscrinium
papam cligerent. Placuit imperatori; helecius est et
in sede sanctissima est positus (Dec. 6). Ordinata
Cuncià Tuscia, et Pentapolim finibus in zcclesia
apostolorum principis, et Leoni papa concessit, in
Gallia est reversus.
$1. (An. 964.) Romani vero secundum consuetudi-
nem prisca, divisum est populum inter se, et advo-
catus est Johannes papa de Campaniae finibus : cum
B ingenti robore in Roma ingressus est; que appreen-
sis missus de imperatores et aliquantos Romanos
qui erant. consentanei qui erant cum Leone papa,
Leone papa fuga capientes, in longinquis regionibus
secessit. Agunt namque, quod usque ad Trasalpine
montis ita properantes. Non post multos tempus itn-
perator cum ingenti exercitu simul cum apostolico
in Italia est reversus. Johannes papa audientes im-
petum et fnrorem regis, relicia toma iterum Cam-
pania est ingressus. Romani inter se sevientes, vo-
lentes nolentesque cruore in Benedictus subdiaconus
sancte Romane zcelesie helectus est, et ab. scolis
est advocatus, et in sancte sedis apostolice preesse
fecerunt. Erat enim vir prudentissiinus gramatice
artis inbuius, unde ad Romanum populo Benedictus

urbe Roma. Adlatum est ei populus Romanus simul C Gramaticus est appellatus. Audita imperator hzc

cum pontifice, et honorifice susceptus, et in ecclesia
apostolorunr principis missas celebrata, et laudibug
absiolis ** honorifice laudatus, et Augustus est appel»
Jatus (117), factus est ergo Italico regno vel Romae
num imperium a Saxonicum regem subjugatum (an.
362, Febr. 2). De regibus Langobardis, et de Hu-
bertus marchiones, qualiter fuga capti a regno lta-
lico expulsi, modo sileamus. Otto rex robustus factus
est in regno, in Gallia est reversus. [terum ad Roma
proye.antes rex cum regina, Adelade nomine, coro-
mnaü astiterunt in ecclesia apostolorum principi ;
multa dona transmiserunt per cuncte sancte seecle-
sie Romane. Cepit denique crescere multe inopie
Italico regno, pestilentie famis: igne gladioque va-
siaute talia; boves, vaccas in terra corruerent;
r«dacta est terra in solitudine, magis magisque famis
valida pullul;rent (an. 965). Unde crevit lites magna

scisma, iratus valde, et juravit per virtutem. regni
sui, ut Romam civitas possideret "* ex utraque partes,
nisi Benedictus papa in sua religeret potestati.
"Tanta denique gentis Langobardorum, et Saxone,
et Gallesrum gentes Roma circumdata est per gyro
curricula utrasque partes, ut nullus extra muros
egredi auderet, Facta ingens famis in Romanos
ignem et gladium, sicut scriptum est : « Sola vexa-
tio daret intellectum etiam et auditu (Jes. xxviui, 191.»
Coperunt mollescere inter se, nt virtutes que prius
habuerunt, ad. nichilum redacti sunt. Unoque con-
silio a minore usque ad maximum. Ei necessitale
compulsi, compreenderunt Benedictus papa, et in
manus imperatoris illum dederunt ; et dicebat ac
alterutrum : « Melius est, ut iste solus moriatur pro
omnibus, ut liberemur anime nostre 3 cruciatus
famis. » Imperator vero in exilio transmissus pontifex

Jater apostolicus et imperotor, modo non dicamus, — in Saxonie partibus. Reversus est Leo papa .in sede
' VARIE LECTIONES.

** j, e, protelando. —.?* sarracinas corr. sarracins c.

tin, ieritatio. — '* i. e. obsideret.

NOTE.

*? j, e. curris,— ** i, e. apostolicis. —'* i. e. irri-

Digitized by Google

- A9LILfL.L a-folaae4 allasacecn c: sAdiC nn nna D
