P4

95 SILVESTRE Il PAPJE OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATHEM. 96
tibus , ut.in itinerum spatiis, ut in arborum sdill- A

€iorumque sublimitatibus, ut in fluminum, curtium
aliarumve rerum lineari in directum proposita usque

ad certum. terminum. mensuratione , quz: videlicet:
dinearis mensura vocatur. Latitudo vero, ut in areas

ipsius vel planitiei, qux linearum certis includitur
terminis, quantitate constrata vel plana dicitur men-
sura, et Grace epipeda dicitur. Altitudo autem ut
crassitudine vel spissitudi e quarumdam certe men-

sur: siructutarum; seu capacitate diffinitie quanti-

talis vasorum : quse mensura solida vocatur. Átque
hinc ést, quod mensuras quasdam utpote pedes
nunc lineares, nunc constretos, nunc vero solidos
vo. itare solemus.

Linearis pes, per quem lineas vel longitudinem
aliquam metimur uihil interim de altitudine et lati-
tudine curantes, et est talis. —* Constratus pes sive
planus, per quem superficies sive planities, seu «rea
lineis cireumsepta. mensurata, et est in longitudine
ei latitudine aqualis et quadratus, sed altitudine ca-
rens ita [L. Solidus autem est longitudine, latitudine
akitudine zequaliter distans et quadratus, per quem
solida metiuntur corpora, formam viielicet cubi seu
tesser:e retinens, qui in. plinitiei quidem zequalitate
non potest aperte figurari, sed vel mente intelligi,
vel cera, vel ligno, aliave ejusmodi materia facile
valet formari, quamvis Caleidius Timeum Platonis
exponens solidum iu plano corpus figuratum utrum-
que descripserit.

Aliz etiam, de quibus paulo post dicenurs, men-
sura trifaria, ut depede jam dictum est , distingnen-

tur ratione. Aut enim et ipse ] neares, aut constra--

te, aut solike intelliguntur. Sciendum autem ma-

gnobpere est quod per lineares mensuras constrate

invesrigandze sunt. Si enim lincares in se vel inter
se multi;licentur, constrat:e nascentur. Et si con-
siratas itidem per lineares multiplices, solidas inve-
nies.

Quod ut facile clarescat, exempli causa linea vice
pedis linearis in longum ducatur, eaque in quateor
linexres palmos hoc modo secetur. "COLILZL llic
ergo linearis pes si latiwidine ejusdem quantilatis
addita in quadrum :equaliter describatur, constra-
tus hujusmodi informatur :

Quod si item eumdem pedem solidum efficiens pa-
rem longitidiui latitudinique ei altitudinem super-
imponis, hicque per quatuor lineares super adjectze
altitudinis palmos sedecim planitiei constratos mul-
tiplices, in solido nimirum pede, sexaginta quatuor
solidos pahnos reperies, quod a quolibet poterit fa-
cilius intelligi quam in palmo describi. Sic itaque

B linearis pes lineares palimos quatuor, constratus se-

decim constratee, solitus sexaginta. quatuer. solidos
palmos recipit, eademque in ceteris mensuris ratio
multiplicationis juxta cujusque quantitatem obser-

velur.
CAPUT Il.

De vocabulis et. quantitate mensurarum. ab. antiquis.
inveniarum,

Mensurarum autem vocabula ab antiquis inventa,
et in usu posterorum hactenus reservata, ferme liec
sunt : digitus, uncia, palmus, sextaque; qu:e et do-.
drans, pes, laterculus, cubitus, gradus, passus, per-
tica; que et decempeda, actus minimus, clima,
porca, aetus quadratus ; qui et agripennus, seu ari-
pennus, jugerum, seu juger, vel jugus, centuria,
stadium, milliarium, leuca. Quorum quantitas singu-
lorum primum juxta lineares mensuras videatur, ut
postmodum ad'constralas solidasque commodius
taducatur.

Digitus est minima qua in agris metiendis anti-
qui utebantur mensura, continens hordei quatuor
grana, in longitudinem scilicet continuatim disposita.
Non autem quorumcunque hominum digitos , qui
utique multum dispares sunt, passim accipias opore
tel, sed spatium quod latitudo digiti alicwjus me-
diocris illius temporis hominum transversim occu-
pabat, pro longitudine certa geomeiricalis digiti
uniformiter teneas. Idemque de palmo, pede, cubito,
et c:eteris ejusmodi faciendum est.

Uncia, juxta antiquiores tres, digilos recipit. Sed

D quia cujuslibet rei duodecima pars uncia dicitur,

posteriores unum tantum digitum et terb.'am digiti
partem uncize deputavere, ui pedis, qui sedecim di-
gitis constat, pars duodecima possit existere. Nam
as et triens 16 sunt.

Palmus autem, quarta pars pedis, quatuor digitos
recipit, uncias autem tres. Dictus autem palmus a
palma, id est, a manu extensa, qu:xe quatuor digitis

^neocint

Digitized by Google
