<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    87            SYLVESTRI II PAPÆ OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATHEM.           88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Si decenum per millenum, dabis digito decem
    millia, et articulo centum millia.
    Si decenum per decenum millenum, dabis digito
    centum millia, et articulo mille millia.
    Si decenum per centenum millenum, dabis digito
    mille millia, et etiam unicuique articulo decies mille
    millia.
    [CAP. III. De Centeno °].
    Si centenum per centenum, dabis digito decem
    millia, et articulo centies mille millia 5.
    Si centenum per millenum, dabis digito centum
    millia, et articulo decies centeni millia.
    Si centenum per decenum millenum, dabis digito
    mille millia, et articulo decies mille millia.
    Si centenum per centenum millenum, dabis di-
    gito decies mille millia, et articulo centies mille
    millia.
    CAP. IV. De Milleno °.
    Si millenum per millenum', dabis digito decies
    centena millia, et articulo decies mille millia.
    Si millenum per decenum millenum, dabis digito
    decies mille millia, et articulo centies mille millia.
    Si millenum per centenum millenum, dabis digito
    centies mille millia, et articulo centies millies mille
    millia
    CAP. V. De Deceno milleno γ
    Si decenum millenum per decenum millenum ,
    dabis digito mille millia, et articulo centies mille
    millia 8.
    Si decenum millenum per centenum millenum, C
    dabis digito millies mille millia, et articulo decies
    millies mille millia.
    CAP. VI. Cen!cno milleno •.
    Si centenum millenum per centenum millenum,
    dabis digito decies millies mille millia, et articulo
    centies millies mille millia.
    Quomodo dividantur singularis per singularer, vel cen-
    tenus per cent:enum, vel millenus per millenum.
    In partitione numerorum abaci 10, sicut se habent
    singulares ad singulares, sic quoadmodo habent
    se decem ad decenos, centeni ad centenos, milleni
    ad millenos, hoc modo:
    Si volueris dividere singulares per singulares, vel
    decenum per decenum, vel centenum per centenum,
    vel millenum per millenum, secundum denomina-
    tionem eorum singulares singularibus subtrahes.
    CAP. VII.
    Quomodo singulares sua quantitate metiantur dece-
    nos, centenos, millenos.
    In partitione numerorum a sic se habent sin-
    gulares ad decenos et centenos et millenos, sic se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    habent deceni1 ad centenos et millenos, et centeni ad
    millenos, et milleni ad ultra se compositos decenos
    millenos, et centenos millenos, hoc modo: Si vo-
    lueris per singularem numerum dividere decenum
    aut centenum, aut millenum, vel simul vel in'er-
    misse, divide differentiam a singulari 18 ad dece-
    num, per integram denominationem dividenti mul-
    tiplicabis, et articulos quidem propria denominatione
    et postia differentia diminues, digitos vero digitis
    aggregabis: et si articuli provenient ut supra, dimi-
    nues usque ad solas digitos, et millenus 16 quidem
    habebit articulos in millenis, digitos 18 in centenis,
    digitos in decenis; decenus articulos in decenis,
    digitos in singularibus.
    CAP. VIII.
    B Quomodo metiatur decenus centenum aut millenum,
    vel centenum millenum, vel millenum et ulte-
    riores.
    Si volueris per decenum numerum dividere cen-
    tenum vel millenum, aut per centenum millenum
    vel ulteriores, aut per millenum sequentes, differen-
    tiam divisoris quasi singularis ad decenum, per in-
    tegram denominationem dividenti multiplicabis, id
    est per vocabula singularis, ac decem articulos ac
    digitos diminues usque ad extremum divisorem,
    sicut fitbat in singularibus quemlibet numerum divi-
    denibus.
    CAP. IX.
    Quomodo singulares cuncti decenis metiantur deceno,
    centenos, millenos, vel simul dividendos 18, vel in-
    ternisse.
    Si volueris per compositum decenum cum singu-
    lari dividere, vel simplicem decenum vel cum singu-
    lari compositum, considera quotam partem divisoris
    lenti singularis; nam secundus singularis habet
    rationem ad secundas dividendi, tertius ad tertias,
    quartas ad quartas, quintas ad quintas, et deinceps,
    id est differentia a singulari divisoris ad decenum
    multiplicabitur per denominationem secundarum,
    tertiarum, quartarum; quod vero exsperat secundas,
    tertias, quartas, quintas aggregabis; et si multipli-
    ciores sunt divisore, eadem regula diminuentur :
    similiter vero et singulares compositi ad dividendum
    aggregabuntur. Et in centenis et millenis idem fa-
    cies, nisi quod unum centenum vel millenum in
    cæteros dissipabis, quod in uno non evenit deceno,
    et articuli quidem ab uno centeno vel milleno se-
    cunclabantur, a pluribus dividendorum obtinebunt
    sedes.
    CAP. X.
    Item alia divisio centeni vel milleni, et deinceps per
    eosdem divisores.
    Si volueris dividere centenum vel millenum, et
    deinceps, per decenum cum singulari compositum,
    primum centenum veluti supra divides, sumpta dif-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    5 Edit., de centeno.
    6 Edit., et articulo centum millia.
    7 Edit., de milleno.
    8 Edit., et articulo centum millia.
    10 Edit., de milleno.
    11 Edit., addun[?] (nota abreviada)
  </bloco>
  <notas>Transcrição conserva ortografia, abreviações e separações de linha originais; marcas de nota numérica mantidas. Alguns sinais tipográficos e números de nota mantidos como no impresso. Onde letra ou símbolo não se consegue ler com segurança, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>