103

Si due rect sese invicem altera per alteram
duct» secent, aut quatuor rectos efficiunt. angulos,
aui duos exteriores, totidemque intemores ex. ad-
verso sibi invicem :equos reddunt, qui tamen qua-
iuor rectis angulis suat :equales, hoc modo :

Du: recte linee zequali a. se invicem spatio 1n-
ductione sua. distantes el. in infinitum ducts, nun-
quam invicem concurrentes paralelle, id est sque
distantes dicuntur, ita :

— . ;
t
Quod si recta linea ab una ad aliam ducta fue-
rit, aut rectos angulos quatuor, ubi tangit eas, effi-
ciel, aut totidem rectis dequos, binos scilicet inte-
riores, binosque exteriores sibi ex opposito invi-
cem sequales taliter :

—BS LL

Possent quidem et alia nonnulla de lineis et an-

gulis inveniri et dici. Sed hxc ingredientibus sulfi-

cere putavi.

CAPUT V.
His tribus anguli. speciebus 'omnis coagulata. consi-

siit figura.

in omnibus ergo, ut dictum est, planis figuris,

qu» quidem angulat:e sunt, vnam vel duas, vel
cere omnes bas angulorum species necessario in-
venis; unam, ut omnes angulos rectos habeant aut
hebetes omnes, vel omnes acutos ; duas,. ut. alios
angulos rectos habeant, alios acutos, aut alios hebe-
tes, alios acutos, aut alios rectos, alios hebetes ; o-
nes, ut et rectus, el hebes et acutus, quod tamen
rarius evenit, ut in una aliqua inveniatur figura.
Quod totum posterius in earum satis formationibus
clarebit. Nunc jam de triangulo, qui in planis figu-
ris naturaliter primus occurrit, sequens ratio que
videbuntur aggredi tentabit.

CAPUT VI.

De. principalitate trianguli.

Lotdeadiaie eatis Q Boetio. dé-

SILVESTRI Il PAPAE OPP. PARS 1. — DE DISCIPL. MATIIEM,

104

A que ille ideo, quia tribus lineis dístensus figuras
angulatas planasque primus efficit , jure in eisdem
figuris principatus locum obtinebit. Qui et. ideo
principium et quasi elementum exstat in angulatis
figuris, quod unaquaque earum ex eo componatur,
eiin eumdem resolvatur, Si enim ipsius. trianguli
sive teiragoni vel pentagoni, hexagonive cen cxte-
rorum sequentium muliiangulorum: s:perficiem. id
est aream mediam puncto designaveris, et ab eodem
puncto. ad angulos rectas lineas. deduxeris, uaum-
queniqne eorum ex tot compositum el in tot tian
gulos divisum pernolabis, quot ipse coustatexangu-
lis. Nam eodem modo ipse triangulus in tres. alios
triaugulos ; tetragonus in 4; pentagonus. in 5; alá-
que sequentes juxta numerum augalorum suorum
in triangulus dividuntur. Ubi subiliter id etiam

B evenit ui, quia in triangwlos cujusque eorum divisio
fit, per triangulorum quoque tegulas uniuscujusque
eorum a diligentibus embadum inveniri possit. Qua-
re salis cuipiam potest deelarari omnium glanarum
figurarum triangulum principium esse.

CAPUT Vil.
De. speciebus. trianguli.

Est autem triangulus, qui ei trigonus sive triplew-
rus dicitur, plane figura tribus rectis lineis. sive la-
teribus et totidem angulis terminata. Hujus species
tres sunt, orihogonius scilicet, et ampligonius, al-
que oxggonius.

Orthigonius est triangulus unum rectum angulum
habens et duos acutos, tal.ter :

[—.

À recto autem angnlo, quem habet, nomen pos-
sidet. Orthon quippe Grace rectum : gone angulum
sonat. Inde Orthogonius quasi rectiangulus dicitur.

Ampligonius est triangulus unum hebetem et duos
acutos habens angulos, it3 :

Lm
D 9" Qui et ipse ab hebete angulo suo identidem acce-

pit vocabulum,
Ozygonius autem est triangulus omnibus acutis

angulis determinatus, ita :

Digitized by G

