<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    NOTITIA LITTERARIA ALTERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    20o Le plus intéressant des ouvrages de Gerbert
    est sans difficulté le recueil de ses lettres. Jean le
    Masson, archidiacre de Caen dans l'Eglise de Bayeux,
    en publia cent soixante, avec celles de Jean de Salis-
    béri et d'Etienne de Tournai, le tout en un volume
    in-4o, qui parut à Paris chez Macé Ruette l'an 1611.
    Cet éditeur les donna sur le manuscrit de Papiire le
    Masson, avocat au parlement de Paris, son frère,
    qui avait dirigé cette édition, et qui est auteur de la
    Vie de Gerbert qui se trouve à la suite de ses lettres.
    On les fit passer bientot après dans les différentes
    collections des Pères.
    
    En 1636, André du Chesne en imprima un recueil
    beaucoup plus ample, à la fin du second volume de
    ses Historiens de France (t. II, p. 789-844). Il y est
    divisé en deux parties. La première, qui ne contient
    qu'une lettre de plus que le recueil de le Masson,
    a été revue sur un manuscrit, à la faveur duquel le
    nouvel éditeur a corrigé plusieurs fautes qui s'étaient
    glissées dans la première édition, nommément dans
    la lettre 134. La seconde partie a été tirée d'un
    manuscrit du P. Sirmond, et comprend cinquante-
    cinq lettres, qui n'avaient jamais vu le jour. C'est
    cette édition de du Chesne qu'on aurait dû prendre
    pour modèle lorsqu'on a entrepris d'incorporer les
    lettres de Gerbert dans les bibliothèques des Pères,
    qui ont paru depuis 1636. Mais c'est ce qu'on a
    même négligé de faire à l'égard de celle de Lyon,
    qu'on a voulu cependant rendre plus parfaite comme
    plus ample que les précédentes.
    
    On n'y a imprimé de ces lettres que ce qu'en avait
    publié le Masson (Bib. PP. t. XVII, p. 669-691).
    
    Dans l'une et l'autre partie de ce recueil de let-
    tres on n'a gardé aucun ordre chronologique entre
    elles. Pour l'ordre des matières, il n'était pas possible
    d'y en établir aucun, tant les sujets sont variés et
    quelquefois multipliés dans les mêmes lettres. La
    plupart sont fort courtes et rarement intéressantes,
    quoiqu'on ne laisse pas d'y trouver des traits histo-
    riques et littéraires qui servent à éclaircir ce qui se
    passait alors dans l'Etat et quelquefois dans l'Eglise,
    et la culture des lettres. Il y en a d'autres qui con-
    tiennent d'excellens avis et de sages conseils; mais
    le caractère dominant du plus grand nombre est un
    génie de politique et d'intrigues. Aussi plusieurs sont
    elles adressées aux papes, aux empereurs, aux
    rois, aux impératrices et autres princesses, à des
    archevêques qui avaient beaucoup de part aux affaires
    publiques; ou écrites au nom de ces mêmes puis-
    sances, qui employaient souvent la plume de Ger-
    bert. Il y en a une un peu vive au nom de Thierri,
    évèque de Metz, au prince Charles, frère du roi
    Lothaire (ep. 31), et une autre (ep. 32) encore plus
    vive, au nom de Charles, en réponse au prélat. Elles
    furent apparemment du bruit, puisque Gerbert se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a clamer avec quel esprit il s'était porté à faire cette
    réponse.
    
    Ces deux lettres pleines de vivacité, rapprochées
    d'une autre (ep. 75) qui ne respire que la tendresse,
    montrent que Gerbert savait accommoder son style
    aux différents sujets qu'il entreprenait de toucher.
    Celle-ci est au nom d'Emma, reine de France, sur la
    mort du roi Lothaire, son mari, à l'Impératrice
    Adélaide. Une des plus intéressantes comme des plus
    longues (5) de la première partie du recueil (ep. 159),
    est celle que Gerbert adresse à une autre Adélaide,
    reine de France, femme de Hugues Capet, et à tous
    les suffragans de l'Eglise de Reims. L'auteur y dé-
    fend son ordination en qualité d'archevêque de cette
    métropole, d'où l'on pensait alors à l'expulser pour
    y rétablir Arnoul. Il y discute les motifs qu'on
    croyait avoir, suivant ce qu'il en avait appris du
    bruit public.
    
    Les lettres de la seconde partie nous instruisent
    particulièrement de ce qui se passa en conséquence
    de l'élection d'Arnoul et de celle de Gerbert en sa
    place. On y voit les actes de celle double élection
    avec la profession de foi de Gerbert. Il y en a quel-
    ques-unes écrites au nom d'Arnoul; mais la plupart
    sont au nom de Gerbert, comme archevêque de
    Reims, quoiqu'il n'en prenne pas la qualité, et ra-
    rement celle d'évêque en général. Les deux derniè-
    res (ep. 51, 55), qu'on a inscrites dans la Collection
    des conciles (t. IX, p. 777-779), ne furent écrites
    que lorsqu'il était pape. Nous avons déjà donné une
    idée de la dernière, par laquelle Silvestre confirme
    le rétablissement d'Arnoul, en quoi elle est remar-
    quable. La pénultième, que le Masson avait déjà
    publiée à la tête de son recueil, mais hors du corps
    de l'ouvrage, est écrite à Azelin ou Ascelin, le même
    qu'Adalberon évêque de Laon. Elle est fort vive et
    chargée de grand nombre de reproches. Après quoi
    Silvestre cite ce prélat à Rome, pour y être jugé
    dans un grand concile qui s'y devait tenir dans la
    semaine de Pâques.
    
    En général Gerbert prend rarement quelque qua-
    lité à la tête de ses lettres. Celles qu'on y lit quel-
    quefois, sont les titres de Scolastique et d'abbé
    scolaire, Scholasticus abbas (ep. 7, 12, 142, 148, 161).
    
    Il ne s'y qualifie qu'une seule fois abbé de Bobio
    (ep. 14); quoiqu'il ait retenu cette abbaye jusqu'à son
    pontificat.
    
    Deux choses concourent particulièrement à rendre
    ses lettres obscures, et empêchent qu'on en tire tout
    le secours qu'on pourrait en tirer : le laconisme avec
    lequel elles sont écrites, et le défaut d'inscription à
    la tête d'un grand nombre. D'autres fois les noms des
    personnes à qui elles sont adressées ou dont elles
    parlent n'y sont désignés que par des initiales. Tout
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso; não foram feitas correções significativas além da leitura literal. Divisão em duas colunas respeitada: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Marcas tipográficas como (ep. 31) mantidas.</notas>
</pagina>