<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    51 BENEDICTI S. ANDREÆ MONACHI. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    martyrio coronati; sunt ut sicut Roma per antiqua
    moenia caput erat multarum gentium in divisione
    simulachrorum, ita caput et domina vocaretur
    omnium christianorum in unitate veræ fidei et in-
    confusæ Deitatis, habens principatum totius christia-
    nitatis in accepto privilegio Jesu, ibi ait : Tu voca-
    beris Cephas (Joan. 1, 24); et alibi : Ego rogabo pro
    te, ne deficiat fides tua (Luc. xxii, 32).
    Diviso autem Romano imperio, eo quod imperialis
    sedes, quæ antiquæ Romæ solita erat, Constantinopoli
    mis esset deducta, multarum gentium populi contra
    urbem fuerant rebelles. Unde magna et non pauca
    contra eam surrexerunt bella teste Orosio. Tunc
    enim Roma per patricios principabatur. Erat tamen
    tantum subjecta suo imperatori ita, ut si aliquando
    imperator paganorum ritu inveniretur crudelis, per
    suos legatos, sanetissimos Romæ præsules aliosque
    christianos, per diversa supplicia martyrio corona-
    ret. Crescente autem christiana religione, talis æstus
    fidei a patriciis exarsit, usque dum Langobardi so-
    sunt Italiam ingressi. Cumque adpropinquaret
    Pado, nunciatoum est Romæ — præsidebat vero Syl-
    verius papa tunc Romanæ ecclesiæ — Narso patri-
    ceio, cujus uxor vocabatur Polyxiana. Nunciatum est
    autem illis, quod præfatus pontifex misisset ad Lan-
    gobardos invitans eos Romam, quatenus potestas
    Græcorum aboleretur, et ecclesiæ jura elevaret sub
    potestate pontificis, cui tanta inerat necessitas, ut
    nihil aliud præter ecclesiarum et clericorum habe-
    ret curam. Quotidianus ergo victus dabatur de pa-
    latio consuetos, et annualia dona pro restauratione
    ecclesiarum, et cæsaris eleemosyna honoris causa;
    et solummodo erat ob reverentiam apostolorum Petri
    et Pauli. Si quando imperialis legatus institueretur a
    principe, ut Romanus pontifex proficisceretur Con-
    stantinopolim ad imperatorem, omni neglecta occa-
    sione ibat, etiam si pro certo sciret, ut in exilium
    mitteretur. Mitebatur aliquando quidam nuncius a
    Narso patricio ad Silverium papam; cumque profes-
    siceretur ad domum illius, ubi jacebat ægrotus,
    dixit illi uxor sua : Domine papa, quid tibi peccavi-
    mus, quia voluisti inducere Langobardos super nos?
    His dietis, fecit eum comprehendni et tonsorari, ve-
    stemque monachicam induere, necnon sedentem
    asino ad monasterium sanctæ Sabæ perducere. Cum-
    que egressus esset, foras sedens super asinun, dixit
    quidam de asantibus : Heu dominus papa mortuus
    est. Præterea invadentibus Langobardis Italiam, et
    conversis ad Christi fidem, fugati sunt Græci, et
    cessavit imperium ab urbe Roma usque ad Francos.
    Per reges enim principabantur Langobardi. Divisis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    accipiens plurima dona in partem regiam.
    Si autem litæs inter Romanos surgebant, ex prima-
    tibus regis adveniebat missus cum eodem duce ad
    deliberandas causas et legaliorum judicia. Et qui in
    culpam criminis incurrenbat, regali puniebantur po-
    testate, aut in exilium mittebantur, etiam inconsulto
    apostolico, usque ad Zachariam præselem, qui sub-
    dole quasi pro familiaritate quadam profectus est
    (118) ad Carolum regem Francorum, eo quod idem
    Carolus habebat filiam Desiderii regis Italici uxo-
    rem; invitatique eundem Carolum in Italiam, se-
    minans inter reges discordias, laudans et profcrens
    illi imperialia sceptra; accepique ab eo securita-
    tem, quo tempore ingredi deberet Italiam; jurante s-
    que mutuo, reversus est. Transiente autem eo
    per fines regni Desiderii, separavit ab eo quosdam
    de suis, dans quibusdam plurima dona, quibusdam
    jurat dari similia. Accipiente autem Carolo hoc re-
    gnum, profectus est Romam, deditque ibi donaria
    multa, quæ usque hodie Romanum tenet dominium,
    de regni hujus consiliis; fecitque pactum cum Ro-
    manis eorumque pontifice, et de ordinatione pontifi-
    cis, ut interesset quis legatus, et ut contentiosas li-
    tes ipse deliberaret. Constituebant autem annualia
    dona in Papise palatinum perducenda, auri libras
    decem, argenti centum, pallia optima decem, excre-
    ptis privatis donis. Et quando imperator adveniebat
    Romam vel suis legatus, mittebantur judices a pa-
    latio singulis annis, qui per cuncta Romanorum
    consilia legalia vendicabant placita, compellentes
    habitantes locorum illorum venire ad placitum, ju-
    dicantibus eorum judiciibus rectam legem in præ-
    sentia imperialium judicium; et si aliterius gentis
    invenerintur habitantes, regali judicia dabantur.
    Erant denique monasteria in Sabinis dominii Salva-
    toris et sanctæ Deï genitricis Mariæ, necnon et mo-
    nasterium beati Andreæ apostoli juxta montem So-
    raclis, seu cetera fiscala patrimonia intra Romanos
    fines ad usum imperialem. Non solum autem in Ita-
    lico regno, verum etiam in Francia proficiscebantur
    monachi, ferentes vectigalia, vina, et alia donaura
    juxta virium posse. Igitur Romanis in sua securitate
    gloriantibus, levatum est cor illorum juxta illorum
    consuetudinem, volueruntque imperialem polesta-
    tem vendicare sibi. Resistente autem Leone papa,
    comprehenderrunt eum, volueruntque ejus eruere
    oculos. Eruerunt autem unum et alterum non potu-
    runt, quia liberavit eum divina miseratio, et ejectus
    est ab illis extra urbem, quasi perditis ambobus lu-
    minibus. Qui fugiens in Franciam, pervenit ad Caro-
    lum. Unde accidit, eundem Carolum venire pro vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Foram mantidos traços de abreviações e separações conforme visível; pequenas manchas e letras pouco nítidas transcritas literalmente; onde irreconhecível foi usado [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>