75 NOTITIA LITTERARIA. 14
Gerbert est fort succinct dans la seconde partie. A d'une maniére qui blesse également la politesse et lo

VW s'y arréte particuliérement à faire seutir les inep-
ties, comme il les qualifie lui-méme, de ceux. qui,
peur appuyer l'opinion du Stercoranisme, abusaient
de ces paroles de l'Evangile, au verset 17. du cha-
pitre xv de S. Matthieu : Toul ce. qui. entre dans la
bouche, descend, eic 1l en prend occasion de rappeler
le blasphéme de quebues hérétiques qui préten-
daient, à ce sujet, que Jésus-Christ avait iguoré la
physique. Gerbert y fait aussi lui-méueun peulephy-
sien, en expliquant la. digestion, I] conclut eufin
qu'il est absurde qu'un aliinent spirituel, tel qu'est le
corps de Jésus-Christ dans l'Eucharistie, oit sujet à la
digestion et à ses suites. C'est, par conséquent, dit-
il, une nourriture pour. l'homme intérieur. Que si

elie influe dans l'homme extérieur, il est de ka piété i$

de croire que c'est pour étre le germe de sa. résur-
rection au. dernier jour, L'auteur fai& parsftre dans
ce petit traité beaucoup de justesse el de solidité
d'esprit. On n'y découvre rien, au reste, qui puisse
faire juger si ce [ut avant ou aprés son épiscopat qu'il
y mit la main.

Nous en avons deux éditions. La premiére est due
aux soins du P. Cellot, qui a publié l'écrit sans nom
d'auteur, dans l'Appendice à son histoire de Go-
thescalc, avecun trés-ample commentaire de sa facon,
Àu bout. de prés de quatre-vingis ans, dom Bernard
Pez (bid., p. 151-146) l'a fait réimprüner &ur le
manuicrit dont on a parlé, qui le donue à Gerbert
comme à son véritable auteur.

1i* On ne sait point non plus en quel temps C

oltre écrivain composa un cantique sur le Saint-
Esprit, qui avec son commentaire faisait autrefois
partie des manuscrits de Tliomas Bodlei, sous le
nombre de 1406-10 (Cat. ms. Ang., t. L, part. 4, p.
124, 4). L'inscription, à la vérité, lui donne le titre
$e pape; mais cette circonstance est équivoque, et
ne suffit pas pour fixer le temps de l'écrit. ll n'y a,
$4 reste, que ceux qui l'ont entre les mains qui
puissent nous en donner une plus ample notice, et

hous dire si ce cantique roule sur la processiou du :

Saint-Esprit, sa divinité, ou ses opérations divines.

15-* On compte au nombre des écrits de Gerbert
les actes du fameux. concile tenu à Saint- Basle en
991, pour la déposition d'Arnoult, archevéque de
Reims. Ce fut effectivement Gerbert qui les rédigea
par écrit en qualité de secrétaire de l'assemblée.
W ne paralt point d'ailleurs qu'il y ait eu d'autre
part que d'y avoir donné le style, qui est beau-
coup au-dessus de celui de quantité d'autres écrits
du méme temps. On n'a pas cependant laissé de
laccuser d'y avoir inséré plusieurs choses de son
chef. Baisc'est ce qu'il serait trés-difficile de prouver,
vul'attention qu'on apportail danscette sorte d'assem-

charité. La critiqueaussiaigreque vivequ'ila faite de
ses actesesl sans doutece qui a détournéles collecteurs
des conciles de leur donner place daus leurs recueils.
Qu les trouve. cependant. imprimés non-seulement
daus les Centuriateurs de Magdebourg, mais encore
séparément eu un volume in-12, qui parut à Franc-
fort en 1600 chez les héritiers d'Audré Wechel avec
ce titre; Synodus Ecclesie Gallicane habita Lruro-
certi Remorum sub [lugone A. et Roberto Francorum
fege. L'on y a ajouté une apologie de ce. méme
concile, qui ne consiste qu'en quelques lettres
curieuses dc Gerbert. Les du Chesne ont aussi inséré
la plus grande partie de ces actes parmi leurs His
teriens de France (du Chesn. t, 1V, p. 101-1104).

16: HL y a de Gerbert (Conc. t. 1X, p. 747-719)
un discours qu'il pronouca au concile de Mouson
en 995, et dont ij laissa copic à l'abbé Léon, légat
du pape. On a dit qu'il s'agissait dans cetie asses
blée de la déposition de Gerbert, qui. occupait alors
le siége de leims, et du rétablissement. d'Arnoul,
Le discours est une apologieéloquente et bien écrite,
dans laquelle Gerbert. expose de quelle nianiére et
par quels motifs il avait accepté le gouvernement
de cette Eglise, auquel i! avait, dit-il, été destiné à
la inort de l'archevéque. Adalberon, et dont Aruoul
l'avait dés lors exclu, en se servant. de la voic de
simonie. 0l

Il est tout à fait surprenant que M. Cave (p. 519)
ait deuté que cet écrit existe quelque part. Nous
en avons au moins quatre éditions daus attant de
recucils. Baronius .lui a donné place dans ses
Annales (ad an. 995, p. 893- -895). Abraham Bzovius
(Bzov. Vit. Silv. c. 21, p. 76-78) l'a fait entrer dans
Ja Vie de notre pape, dom Marlot daus son Histoire
de l'Eglise de Reis (t. 1,1. 1, c. 16), et le P. Labbe. '
dans la Collection générale des conciles (Conc. ib).

17* Au discours précédent on joint. up dialogue
ou conférence de Gerbert avec le légat Léon au
méme concile. On en parle (Cavg, i6. ; fom. pont.
Vit. t. l, p. 751.; po Piw, x* siécle, p. 148), peut-
étre sans l'avoir vu, comme d'un fort bel. écrit,
différent du discours qui n'est point en forme de
dialogue. 11 y aurait cu par. eonséquent. de ia part
de Gerbert deux. écrits divers au sujet du concile
de Mouson; et il paralt par les caraciéres qu'on
atache à celui dont i] s'agit ici, qu'on ne peut
raisonpablement en douter. llugues de Fleuri, écrivaia
du xi* siécle (pu Cugsx. t. 1V, p. 143), a eu connais-
sance de ce dialogue de Gerbert, qu'il qualifie
dispute, et dit qu'il se trouvait. en entier parmi les
gestes des Pi de Reims. Trois autres
auteurs (1p. t. un pic. t. V,

£o: €.
p. 755), qui ont diis 24 $e Cipoah leuri. et
