-

GERBERTI-

POSTMODUM

SILVESTRI PAPE II

OPERUM PARS PRIMA,
DE DISCIPLINIS MATHEMATICIS.

[d

LIBELLUS
DE NUMERORUM DIVISIONE

Hucusque inter opuscula spuria Venerabilis Bede (Opp. tom. J, col. 681) relegatus, nune

primum suo auctori. restitutus et receusitus ad

bibliotheca Lugd. Batav. asservati.

dem codicis Scaligerani XXVIII, in

(E Schedis D. Pitra.)

PRJEFATIO.

Constantino suo Gerbertus. scolasticus S. *.

Yis amicitiz? pene impossibilia redigitad possibilia.
Nam quomodo rationes numerorum abaci explicare
tontenderemus, nisi te adhortante, 6 mi dulce sola-
men laborum, Constantine? Itaque cuin aliquot. lu-
sira jam transierint, ex quo nec librum, nec exerci-
lium harum rerum habuerimus , quxdam, repetita
memoria, eisdem verbis proferimus, qux:edam eisdem
sententiis. Nec putet philosophus sine litteris hxc
alieni arti vel sibi esse contraria. Quid enim dicet
esse digitos, articulos, minuia, qui auditor majorum
fore dedignatur. Vult tamen videri solus scire, quod
mecum iguorat, ut ait Flaccus. Quid cum idem
»umerus modo simplex, modo compositus : nunc
digitus, nunc constituatur ut articulus? Habes ergo,

Cap. I. De singulari numero *.

Si multiplicaveris singularem, [dabis unicui-
que *] digito duntaxat usque ad ternos, vcl articulo
quinquies binos. Deinceps pones digitos in singula-
ribus et articulos in decenis, directe scilicet et
conversim singularem per decenum, dabis unicuique
digito decem, et omni articulo centum.

Si singularem per centenum, dabis unicuique di-
gito.centum, et articulo mille. .:

Si singularem per millenum, dabis digito mille, et
articulo decem millia, .

Si singularem per decenum millenum, dabis digito
decem millia, et articulo centam millia. :

Sj singularem per centenum millenum, dabis di-

talium diligens. investigator, viam rationis, brevem j 8i!o centum millia, et articulo mille millia.

quidem verbis, sed prolixam sententiis, et ad colle-
etionem intervallorum et distributionem in actua-
libus geometrici radii secundum inclinationem et

[Car. II. De Deceno *].
. Si decenum per decenum, dabis digito centum,

Digitized by Google
