<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    BENEDICTI S. ANDREÆ NONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,960">
    pupe, in anno pontificatus illius septem, vise sunt signa. Nam juxta hurbE Roma lapides plurimi de celo cadere visi sunt. In civitate que vocatur Narnia, tam dirI ac letri, ut nichil aliud crederetur, quam de in- fernalibus locis deducti essent. Nam ita ex illis lapi- dibus unus omnium maximus est, ut decidens in flumen Narnus, ad mensura unius cubitis super aquas fluminis usque hodie videretur. Nam et ignite facule e celo plurime omnibus in hanc civitate Roma- mani populi vise sunt, ita ut pene terra contingernL. Alie cadentes juxta donum Theophilacti. Alie juxta ecclesia sanctorum apostolorum Jacobi et Philippi, quse nos vocitamus sancti apostoli. Alie luce illucque discurrentes. Similiter eodem tempore celum ardere visum est, juxta Portum hujus hurbis, miliario ab urbe Roma decem et octo. In qua videlicet flamma tres simul columne vise sunt, in modum columnaru- rum que nunc in edificiis locantur. In quibus tribus columnis tres columnpe apparuerunt sedere, unaquaque super columna; e quibus una ex illis elevatis alis extinguere cupiebat flamme, nec poterat. Deinde secunda, et tertias, et nequiquam valuit; nec nullo post superveniente una ex aliis partibus expansis alis, et tam diu contra flamma alas exagi- tant, quousque totam illa flamma extinxit. At vero post haec juxta porta hujus civitatis que appellatur Salaria, ante ecclesia scilicet sancte Susanne et CyriaciS martyris, mulier quedam die dominico mensis Martiis reuertente ab ecclesia beati Petri principis apostolorum de statione diei hujus mensis decem et septem, in passione Domini coquens pul- mentum. Cumque primum accepisset pulmentum clericS commedit; deinde cupiens ollam tollere de loco in quo posuerant, nimine valuit. In que conti- nebatur pulmentum, ex milio factum. Cumque hcc egrediens domum, lugere cepit vicinis et proximis cognitum faceret; omnes currentes, nullus ex illis qui vererunt eruere de marmore in quo sedebat. Iterum atque iterum calxvre populi hujus civitatis, tam clerici, quam omnis cetus Romanorum utrius- que sexus, advnissent; nequaquam aliquis valuit eruereet. Sed ita adherbeat vas illum marmori, hacsi ex ipso marmore sculptum fuisset. Hoc autem factum pence per quattuor horarum spatia, hab hora videlicet nona usque ad nocte. Superque vas stantes, signum crucis facientes, letanias per plurimas deprecantes Deum, ut erreueret illum vas de loco in quo sedebat; sed nec sic profuit. Novissime veniuntibus aliis cle- ricis facientibus similiter letanias, tunc unus ex illis extensa manu facto signo Christi, dans orationes, mox sublevatum vas illud inslesum. Simili modo in ecclesia sancte Agathe que nuncupantur diacona in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,960">
    velut jacens permansit, et ilecrum erecta est ut prius fuerat. In aecclesia vero sancti Angeli, juxta flumen Tyberis, in qua sita est eccelesia sancti Abbaciri et Johannis, et sancte Barbane, fores ejusdem aecclesie per totum ferme diem clause fuerunt; ita nec vio- lenter, nec letanias qui visus aliquis illo die reservare potuisset. Alia autem die facta letanla ac data ora- tione patuerunt se ut primitus solite erant. Inse- nlegenti igitur tempore visum est in forme bestie in sublimi juxta æcern, quasi draco immanissimus; cui longitudO cerncbatur ab ae cclesia sancti Eusebii juxta macellum parvum pene ad portas Salaria, multi ccernebiibus per maxima hora; deinde obducta nube, nusquam comparuit. Cepit Roma in se ipsa merore afflicta populi vexare.
    32. Maler Albericus principis Romani, legatos mitteuns a Ticino civilatis ad Hugo quedam rex Langobardo, ut sibi matrimon: copulareL. Sic adimpletum est (an. 932); nam post nuptias celebra- tas in castro sancti Angeli rex cum regina ascendit, cogitavit rex pessima, ut oculos Albericis previgiii sui erueret, et Romanum regnum in sua redigeret potestatis. Cognita Albericls calliditatem regis, fides spspondit eum Romanis; ceperunt tuba canere maxime voces ecclesiarum, u;inanime1or hicis indu- tis, resonabant terra voces eorum. Formidare cepit cor regis una cum regiua; in Langobardia est reversus. Albericus princeps omnium Romanonum vultum nitentem sicut pater ejus, grandeus virtus ejus. Erat enim terribilis inimis, et aggrabatum est c jugum super Romanos, et in sancte sedis apostolice (an. 942-946). Electus Marinus papa non audebat adtingere aliquis extro jussio Alberici principL.
    33. Recordatus est gloriosus princeps Albericus — credo in virtute Spiritus sancti esset hæc datum, et hec difinitum — cepit esset cultor monasteriorum. Ædificavit monasterium sancti Laurentii in agro Verano, et monasterium sancti Pauli apostoli; rebus vero monasteriorum, quæ ablata erant dudum a pravis hominibus restituit. Audivit desolationis ex monasterio sancti Andreæ apostoli, et sancti Silvestri in monte Syrapi, que ab Agarenis captum fuerant, maxime servitores hujns monasterii carnaltiter vivanL, et rebus ecclesiarum in bassallitico a fidelibus principis fuerat conuiessa. Astiluit qui diceret: «Eum me! quanta mala accidentia in monasterio sancti Andreæ adtingit, qui tam magnus dudum estitit, a Karolo Magno hedlificatnm et mire compositum; totis suis rebus et colonis ad nichilum redactus est!» Hoc audientes Albericus gloriosus princeps, amplius cogitare cepit. Erat denique Leonem venerabilem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latin impresso; duas colunas. Algumas palavras com letras indistintas transcritas conforme contexto; marcações de abreviações expandidas literal e sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>