1 SILVESTRI Hl PAPAE OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATHEM. $
lassus centum et viginti quinque stadicm ab- A sis eisdein stadiis; milliaria triginta unum et. quin-

£o!vuat,

Stadia octo milliarium przstant,

Mille passus, id est milliarium et dimidium, leu-
cam faciunt, habentem passus mille et quingentos.

Duz leug:e **, sive milliaria tria, restam efficiunt.

Quidam leucam, pro leuva legunt.

Ambitus totius terra ducentorum quinquaginta
duorum millium stadiorum absolvitur, que faciunt
leuvas Gallorum viginti et unazin, per duodecim divi-

* Edit, leuve.

genta: per quinquaginta in divisis eisdem stadiis.
Passus tricies et semel, mille millia et quingentos
pedes (centies vicies et quinquies, multiplicatis eis-
dem stadiis); cenlies quinquagies et septies mille
(passibus) millia et quingentas uncias (quinquies
multiplicatis) millies octingenties (pedibus, nonagies
mille millia (duodecies multiplicatis) mille milia.
Digitos quinque millia, sex centies septuagesies et
unum mille; uncie per tres multiplicat.

Reliqua desunt in ms.

R. P. BERNARDI PEZII
IN OPUSCULUM SUBSEQUENS ADMONITIO

(Thesaurus Anecdotorum novissimus, Profat, ad tom. Il.)

Gerbertum, postea Sylvestrum eo nominesecundum, non solum tlieologicis et philosophicis, sed etian mas
thematicis disciplinis excultissimum fuisse, tum veteres tum recentiores scriptores tradunt : estque constan
apud viros eruditos sententia, ideo unice apud quosdam Gerbertum in magiz suspicionem venisse, quod
mathematicas disciplinas cum liberalibus artibus ita calluerit, ut eas pene mortuas in Gallia ressuscitarit.
Sed ridiculam eam esse fabulam demonstrat vel solum ejus epitaphium a. Sergio IV, successore Sylvestri,
condituin, et ab Auonymo Zwetlensi, tom. Ll, p. nt, in Historia ltomanorum pontificum multo emendatius
re atum quani apud Baronium et Papebrochium exstet. Porro quam certa hactenus Gerberti laus in matlie-
maticis fuit, tam pauca ejus rei specimina in lucem prolata sunt. Solus Mabillonius tom. ll Analectorum,
pag. 212, Gerberti scholastici epistolam ad Constantinum monachum. de Sphere constructione. publicavit,
«quam. eur. Guil. Cave ac eum secutus G. Olearius tom. ff Bibliotliecze Script. eccles., pag. 181, cum brevis-
sima sit, librum de Sphera vocent, nulla ratio est. Mabillonius in adnotatione ad laudatam Gerberti episto-
Jam monet ejusdem Geometriam et Rhythmomashiam iu bibliotheezx Thuane:e ms. codice, signato num. 285,
exstare, undecodex in bibliothecam Colbertinam commigr:vit, ut nos docet Casimirus Quditus in Supplem.
Bellarm., pag. 515, qui etiam advertit, fiaythmomachie vetustum librum editum cum quatuor libris, idiomate
suo Germanico de Lusu Schaccorum, Lipsia anno 1616 in [o a serenissimo duce Bruswicensi el Luneburgensi,
sub nomine Gustavi Seleni, qu editio rara hodie habeatur. Caveus llist. Litt. pag. 512, edit. Genev.,
Gerberti de Geometria librum ms. olim in bibliotheca quoque Farnesiana exstitisse commemorat. Alium
nos eumque sexcentorum circiter annorum manu exaratum codicem , Gerberti Geoinetriam complexum in
bibliotheca Petreusi Salisburgi reperimus, unde domum reversis reverendissimus e! perillustris dominus
celeberrimi Petrensis inonasterii abbas, Placidus, eumdem benignissime communicavit. In eo codice textum
Gerberti, nulla capitum divisione insignem, passim anonymi notuke in margine comitabantur, ex quibus
eas duntaxat ad editionem nostram adhibuimus qua veiusiis geonietricarum mensurarum nolis, nostra
setatis penitus ignotis el singulari cura, ut in codice descripti erant, hic in ligno incisis , aliquam lucem
conciliarent. Cztterum textus non uno loco corruptus est, nec schemata geometrica ubique satis exacta.
Verum a codicis nostri fide recedere nefas nobis esse duxitnus. Restituant male affecta loca, quibus Col-
bertinum aliosque mapuscriptos codices fortuna obtulerit, Interim: vel ex lioc Gerberti libro de Geometría
satis intelligi polest disciplinas mathematicas aliasque egregias artes seculo x nequaquam adeo jacuisse,
ut quidam recentiores scriptores fiuxerunt. Forte non adeo multi vel nostro politissimo seculo de Geome-
lria Gerberto elegantius, brevius et apertius commentati sunt. Sed nobis comparationes temporum et ho-
minum hic instituere propositum non est.

INCIPIT PROLOGUS IN GEOMETRIAM GERBERTI,

(Apad R. P. Bernardum Pezium, Thes. Anecd. noviss., tom. III, part. it, pag. 5.)

In quatuor matheseos ordine disciplinarum ter- B tur. Hac vero disciplina, ut simplicibus loquar,

tium post arithmetic musiczque tractatum geome-
trica speculatio naturaliter obtinet locum. Cujus
videlicet ordinis ratio, quia inipsis arithmetic:e insti-

3 lerre mensura js accepit : yà enim,
Graeca Hist oelra, ep ura dicitur.
Hujus inventores primi traduntur /Egvptii, qui
