BEANEDIGCII $» ANDE. EU... DR LUGEER. LUGLOL. EY UD,
cam eo Jam dietis archiepiscopus Ravennz, nil me- A suam ecclesiam , ut quasi per vim ab aliquo esset

tuens minas pontificis. Unde evenit major discordia
Inter papam et imperatorem. Erat quippe imperator
. jn palatio sancti. Petri apostoli , et papa ad sanetos
Apostolos ; cumque omnes illius insidiz contra re-
giam dignitatem pro nihilo ducerentur , constituit
monachos seu Christo dicatas virgines ex monaste-
riis Rom:e , ut quasi sub obtentu religionis cotidia-
nas celebrarent ketanias per circuitum murorum,
el missas canerent contra principes male agentes.
Mis auditis , primarii regis humiliter accedentes ad
papam, rogaverunt eum familiariter, ut talia prohi-
beret; et eum nibil ab eo. impetrare possent, re-
versi sunt mosrentes, Quadam vero die eum quidam
milites praefati principis irent ad sanctum Paulum,

oppressa

'Talibus evolutis maclinationibms, moritur Ludo-
wicus (an. 875). Mittilur statim citatas a Johanne,
qui tunc przerat, a " papa legatus ad eundem Ca-
rolum, qui nullas veniendo faciens moras, ingressus
Italiam petiit Romam (an. 876). Mittitur. denique
alius missus ab uxore imperatoris Engelberga, vel a
suis primatibus ad Carolummagnum ostendens ei
vota defuncti. Et quia longius erat, noluit ** tam cito
venire, ut. impedire posset Her CaroW Calvi. Qei
veniens Romam, reaovavit pactum cum Romanis,
perdonans illis jura regni et consuetudines illius ,
tribuens illis sumptus de tribus supradictis mo-
nasteriis, id est domini Salvatoris , et beate Mzrie

et reverterentur, accidit eos occurrere talibus lxta- B semper virginis in Sabinis, atque sancti Andrez

niis. Qui instinctu antiqui hostis in iram versi sunt,
et pro fidelitate sui senioris vindictam exercuerunt
contra illos, percutientes et exdentes graviter eum
fustibus, quas manibus deferebant. Qui fugientes
.projecerunt eruces el iconas , quas portabant, sicut
mos est Grxcorum , e quibus nonnulla conculcatz,
nonnulla diruptas sunt. Unde el imperator graviter
est permotus in iram, et pro qua causa apostolicus
mitior cffectus est. Profectus est denique idem pon-
iifex ad sanctum Petrum, rogans imperatorem pro
suis talia patrantibus; et vix obtinere valuit. Jam
Haque inter se familiares effecti sunt. Tamen regia
dignitas semper fuit Rom suisque confiniis, usque
2d finem dierum imperatoris , sicut supra preliba-

juxta montem Soractis, et de czeteris quam pluriwmig
monasteriis fiscalia patrimonia, Patrias autem Sam-
nig et Calabris simul cem omnibus civitatibus Be-
neventi eis contulit, insuper ad decorem regni totum
ducatum Spoletinum cum duabus civitatibus Thus-
cie , quod solitus erat habere ipse dux , id est Ari-
cium et Clusium, quatenus ut is, qui praeerat regia
vice ante , Ro:anis videretur post esse subjectus,
Removit etiam ab eis regias legationes, assiduitatem
ve) presentiam apostolicz electionis. Quid plura?
Cuncta illis contulit quie voluerunt, quemadmodum
dantur iHa , qua nec recte adquiruntur nec posses-
sura speranwur (136).

Fugato itaque isto Carolo prz? metu alterius Ca-

Qum est, Eo vero infirmante et ad extremum pro- C roli (127) , qui veniebat , infirmatur, antequam de

pinquante, quia nou habebat filium, voluit sibi suc-
cedere Carolummagnum ad suscipienda imperialia
sceptra, Cuin hiec ita geruntar , Romani. pontifices
semper per oratores literas ** mittebant. invitato-
sias ad Carolum Calvum regem Francorum , invi-
tantes eum clam. Et quia erat in litteris quasi phi-
losophus, rogabant illum supervenire beato Petro
€t de servitutis jugo ad propriam libertatem reducere

regno egrederetur ltalico. Egressus namque viz ,
defunctus est (an. 877). Ab illo autem die honori-
flcas consuetudines regie dignitatis nemo. impera-
torum , nemo regum acquisivit; quia aut virtus
defuit, aut scientia. pro multis regni contentionibus
el assiduis divisionibus, unde multa przlia, dela-
tiones, et rapinz fuerunt In regno.

VARLE LECTIONES.

** Jiteras edd. — ** delendmm esse videtur.

** fortasse non valuit,

NOTE.

(126) Ex Ottonis Yil diplomate. Vide Mon. Germ.,
Legum t. ll, B, 162, lin. 26 (Patrolog., t. CXXX VIII).

(127) Scilicet Crassi.

Digitized by Google
