*

T CIIRONICON. T

immobiliter rauniens fandavit, mirabiliter Constan- A monium hac maritis suis, cunctaque sacrarum seeclo

tinus augustus correborans seidavit, scilicet ut ipsa
inviolata semper et gloriosa maneret, et "illorum
bedificatione nova et projeeie (21) plurimos  &lios
aggregaret.

$. Que. post hxc acta sunt, Valens (23) cum Gra-
tiaao, Valentiniuni fratri sui filius, anni &. Valens
lem legem datam, ut monachi militare nolentes,
fastibus'jussit interfici. Gens Hunerum et Guanda-
lerum (25) divina accessisse * cluse mentibus repea-
tina rabie percita exarsit in Gothos; eosque sparsi
sübt *, cepturbati ab antiquis sedibus expulsi. Gothi
trant. Danubium fugientes. À Valens augustos sine
armorum depositione suscepü, mox per Avarorum
geas maxima * ducis fame ad rebellandum coacu
sunt. Victoque Valentis augusto, exercitum per Tra-
cia sese mittentes * simul omnia cedibus incendiis
rapinisque fuderunt,

4. Gratianos cum frater Valentiniane anni 6.
Theodosius augustus a Gratiano illa Scilicas gentes,
hoc est Alanos, Unos, et Gothos, magnis multisque
prelüs vincit etc.

5. Arcadius augustos, fratres Theodosii, cum fra-
tres Honorio, anni 13. Gothi in ltalia. ingressi sunt;
qui priss "Vandali atque llani, postmodum Go-
i etc.

€. Honorius cum Theodosio minore fratri sui filie
auwmi 1$. Alaricus rex Gothorum Romam invasit,
partemque ejus cremavit incendio, 9. Kalend. Seb-
tembrio, anao conditionis 1168, bac sexto die quam
ingressus fucrat depredata urbem, ceperunt in regno
lialie ignis ferro devastare.

Pagina 5' usque 6^ scribitur Anastasius sub. Non-
$040 preposito monasterii sancti Silvestri monachus.
Miraculaán monasterio sancti Silvestri. Lampas fracta,
erationibus « sana repperitur. Quo crevit famars per
vnirerso Italico regno, etiam Gothi quam audaces sunt,
tjus ecclesiz nullo modo valebant adtingere. » Alia
miracula. « Symmachus papa audiens de sancto viro,
iotum agrum Transpaitano cum colonis et colone hibi-
dem abitantibus et residentibus per preceptionem hibi-
dem conslituere iu superscripta ecclesia. ». Pergit
euctor :

17. Tempere illo dequo diximus, Tbeodoricus, rex
Golborum, Symachun cousulis ac patriciis Ravenna
irucidavit. Abebat autem Sgmachus filia una. tan-
4smmodo, nomine Galla, intra adulescentie tempore
marito tradita; in unius anni spatio ejus est morte
viduata. Qui dum fervente mundi copia ad iteran-
$um ibalamum, et opes et :xtas vocaret, eligit
agis spiritalibus nuptiis copulari Dco; in. quibus a
lucius ineipitar, sed ad gaudia eterna pervenitur. Hic

siarum, zdiflcare precepit. Abebat autem agrum
cum montem, qui vocitatar Campana, territorio Coli-
nceuse est posita; nam uno latere fines Cusiano, da
secundo latere ribos eum aqua qui dicitur Cava, qui
incole locis vocitantur Carba. Nam de tertio latere
rivos Griflanello vocatur. De quarte vero fluvium
magnum, de qua a fundamento juxta aqua parietipis
edificare jussit. Super cunc maeerie inurorum con-
struxit zcclesiam in onore sancti Andree apostoli
juxta ipso flumen. Et juxta ipsa ecclesia, portus qui
vocatur Bonus. Nam in agro Pontianelle construxit
secclesia in onore sancti Laurentii martyris et levite.
Qui dum agrum cum monte de Campana, cum ejus
affinibus in monasterium sancli Silvestri, qui dicitur

B montem. Serapti, per instrumentum cartarum con-

stituit, Edificavit autein. ecclesia sancti Johannis
Baptiste juxta qui dicitur Tarega, territorio Nepesino
cumomnia sua rebus proprietatis in ecclesiis sancte
Dei genitricis semperque virginis Marie, domino
nestre, episcopatum Nepesine civitatis. Construxit
autem excellentissima Galla patricia ecclesie duabus
territorio Colinense, in onore principis apostolorum
Petri, basilica qui dicitur "mater ecclesia, et alia qui
dicitur Áscuto?, cum cebus omnium suarum perti-
nentes,in integrum in episcopatum Nepesino consti-
tuit. Item territorio Savinense, infra massa qui dici-
tur Cornicle, que vulgo dicitur Septimiliana, basilica
in onore sancti Valentioi episcopi cum oinnia jacen-
tia ipsius ecelesie censtituit in episcopatum  Savi-
nense *, qui edificatum est in «civitate que dicitur
Forum novum. In superscripto territorio Sabinensis
secclesias sancti Petri in Tarano cum sua omnía
jacentia, in prephatuin episcopatum. Post. expletum
opus Dei zcclesiarum constructio, et traditiones
venerabilium locorum, abjecto secularis habitum, ad
omnipetentis Dei servitium sese aput beati Petri apo-
stoli ecclesia in monasterio setradidit. Ibique multis
annis simplicitatis cordis, atque orationibus dedita,
larga indigentibus elemosinarum opera impendit,
Cumque omnipotens Deus pene jam mercede reddere
laboribus ejus decrevísset, cancri ulcera in mamilla
percussa est. Que dum nocte quadam hee eadem
jaceret infirinitatem fatigata, vidit beatum Petruin
apostolum ante se. Eique dixit; « Quidest domine
meus? Dimissa sunt mihi peccata mea! » Cui tlle
princeps apostolorum benigne adest vultus, inclinato
capite annuit dicens: « Dimissa sunt; veni! » As
igitur expletis, visio apostoli assistentis, et collu-
quentis, ablatum est. Tertio autem die cum ea que
superius dictum est, defuncta est. Quod factum est,

Digitized by Google
