<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    89 LIB. DE NUMERORUM DIVISIONE. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    serentai divisoris a singulari ad decennium: et quod A superaverit, per denominationem propositi centeni multiplicabis: et si singularis centeno 12 ad compositorem additur: aut decemus cum singulari, dimi¬nus vel aggregalis (quemadmodum superius dictum est) in decenis et singularibus: et primi quidem articuli sunt in summa dividendiis proxima ac mi¬rore: augmentati vero in articulos alios, dividen¬dorum obtinent secles.
    
    CAP. XI.
    Quomodo deceni 13 juncti erunt, vel centeni millenis metiantur centenos aut millenos aut ulteriorces.
    
    Si volueris per compositum centennium cum decerno, vel compositum millenum cum centeno dividere, aut centenum, aut millenum: considera quanta partei divisoris teneat decemus, vel ce tenus 13 vel millenus, et per denominationem earum partium multiplica differentiam divisoris, sicut faciebas in singularibus junctis cum decenis.
    
    CAP XI.I.
    Item alia divisio cen'eni re'l milleni, et deinceps per eosdem compositos divisores vel simplices 10.
    
    Si volueris dividere centenum vel millenum per decenum, aut millenum per centenum, sumes differentiam divisoris, secundum rationem singularium ad decenum, et multiplicabis. Aut per totam denominationem dividendi, si simplex decemus, vel centenus divisor est, vel per secundas, vel per tertias, vel per quartas, vel per quintas, si compositus est: habita videlicet ratione, quam partem compositi divisoris teneat decemus vel centenus.
    
    CAP. XIII.
    Quomodo, uno medio numerorum intermisse, juncti duo extremi ceteros metiantur.
    
    Si volueris dividere centenum vel millenum per compositum centenum vel millenum, uno intermissa, a uno divi:lendonum sumes ad minuta componenda, et maximum divisorem reliquare parti comparabis. Et si quid abundaverit, relinquendis repones. Minimum autem per denominationem ejus per quem divisior exaqqauur, dividendo multiplicabis. Et in digitis quidem perfecta ponetur differentia. Ante articulos vero, altera differentia, uno minus, quasi rationem habens ad justa positos, cum sunt digiti et articuli. Nam solus articulus [id est sine digitis 20] integram D proponit sibi differentiam digiti sive solus sit inte¬gram supponit 21: et cum cum solus est digitus, vel cum articulo semper ei qui ad minuta compo¬nenda seclusus est, differentia integra secundabitur. Et hse quiilem diferente, et si quis forte a maximo divisore seclusus est, significabunt quod relinquitur ex dividendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAP. XIV.
    Quomodo centenus cum singulari metiatur millenum et ulteriores, vel millenus cum decenis deceros mil¬lenos et ulteriores.
    
    Si volueris dividere millenum vel ulteriores per centenum cum singulis compositum, unum mille¬num in centenas dissipabis. Et rursus unum cente¬num ad minuta componenda secludes, et maximum divisorem reliquae parti comparabis. Et si quid secludetur, relinquendis repones. Minimum autem, ut in superiori capitulo multiplicabis, relinquasque omni¬na vel que secluduntur, vel quae pro differentiis a 'hibentur, ordinabis. Rursusque easdem differentias, ac si qui forte seclusi sunt, per denominationem propositi dividendi multiplicabis. Ac iterum eadem regula deduces usque ad extremas differentias, et in millenis divisoribus cum decenis, ad decenos millenos et ulteriores, quasi eandem ipsam rationem servabis.
    
    CAP. XV.
    Quot divisores sint in quolibet dividendo.
    
    Si volueris nosse quot divisores sint in quolibet divi^endo, articulos a quibus denominationes sunt multiplicationis secundabls ad digitos, et si augmento eorum articuli provenient, reflectes ad articulos; et si in singularibus pares divisorum provereniit, totidem unitates collectionibus aggregabis. Igitur et in denominationibus a toto et a partibus quae sunt a secundis et tertiis et quartis, et deinceps secundum eandem rationem pro extremo divisore unitatem constituies. Et sicut in centenis et millenis, quod ab uno exsupperat, per denominationem totius summae multiplicatur, sic: 22 divisores, per denominationem totius dividenti multiplicabuntur Sed non ipsis tantummodo centenis et millenis, simplex decenus 23 divi¬sor centeni vel milleni, et ultra compositorum de¬nominations mittit ad tertias, id est 24 ad tertium locum ab eo quem dividit, scilicet in colligendis divisoriibus. Centenus 25 milleni divisor ad quartas, millenus ad quintas, centenus vel millenus divi¬sores sui, et compositi, uno relicto, denomina¬tiones suas mittunt a 1 extremous digitos.
    
    CAP. XVI.
    De proleusione quarundam mensurarum terrae.
    
    Digitus est minima pars agrestium mensurarum. Uncia habet digitos tres. Palmus in quatuor protenditur digitos. Pedem sedecim neiuntur digiti. Passus quinque pedum mensuram sortitur. Pertica duos passus, videlicet decem pedes ex¬plicat 26.
    
    22 Edit., multiplicates per...
    23 Edit., Sed non ipsis tantummodo Centenis et mil-
    24 Edit., ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica antiga, abreviações e paginação. Alguns pontos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; notas de edição no rodapé foram copiadas segundo impressão (números de nota preservados).</notas>
</pagina>