<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="ladrato" bbox="20,10,980,80">
    427 S. LEONIS MAGNI SERMONES.  128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,680">
    CAP. VII. — a De quo presidio, dilectissimi, divi-
    nus nobis ad exemplum patientiæ et confirma-
    tionis fidei præparatio, universaliter quidem in omnibus
    sanctorum commemoratione celebrandam est, sed in
    horum excellentia patrum merite est & exsultantium
    gloriam dum, quos gracia Dei in tantum apicem inter
    omnia Ecclesiæ membra provexit, ut eos in corpore,
    cui caput est Christus (Ephes. 1, 22), quasi genua-
    rum & constituent lumen oculorum. De quorum me-
    rit is atque virtutibus, quæ omnem loquendi supe-
    rant facultatem, nihil diversum, nihil debemus sen-
    a Eadem editiones cum cod. Veron. et mss. col-
    lect. 3 et 5 : De quorum presidio.
    b Ita cum Quesnello nostri codd. Cæteræ editio-
    nes, excellentiæ.
    c Quesnellus ex quinque suis mss. posuit, construe-
    ret. Nulli nostri codices, nullæ editiones id præse-
    runt ; sed vel constituerit, vel constitueret. Primum
    præliminibus ex aliquot nostris prioribus notæ codici-
    bus, ac præsertim ex antiquiss. Vat.
    d Voces, et electio pares, desunt in antiquiss. Vat.
    Intelligitur autem electio ad apostolatum, quo pares
    fuerunt Petrus et Paulus, quia a Christo uterque apo-
    stolus electus fuit ; quod primatum nihil præjudicat :
    nam, ut Leo tradidit serm. 4, cap. 2 : Unus Petrus
    eligitur, qui . . . omnibus apostolis . . . præponatur ;
    et ep. 10, cap. 1, de apostolatu loquens, ad quem
    omnes apostoli vocati fuerunt, Huju s muneris sacra-
    mentum, inquit, ira Dominus ad omnium apostolorum
    officium pertinere voluit, ut in beatissimo Petro apo-
    stolorum omnium summo principialiter collocaret. Dein
    vero æquales illos tradidit non potestáte primatus,
    sed fine, id est morte seu martyrio. Hæc autem no-
    tandæ fuerè ob postillan Quesnellianæ editionis huic
    loco affixam : Petrus et Paulus geminus oculus Ecclesiæ,
    alter alteri æqualis. Ipse etiam Quesnellus in opere
    inscripto : La discipline de l'Eglise, tom. I, pag. 96,
    allatis illis Apostoli ad Cor. II, cap. xi : Nihil minus
    fui ab iis qui sunt supra modum apostoli, fateitur to-
    tam hanc æqualitatem respicere solum apostolatum,
    non vero primatum apostolatus : En tout cela l'æqua-
    lité ne regarde précisément que l'apostolat, non la pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,680">
    vaise discursus : quia illos d et celebritas pares, et la-
    bor similes, et finis fecit æquales. Sicuti autem et
    nos expertì sumus, 827 et nostrì probavere majores,
    orcdimus atque confidimus, inieramores labores
    isti visu, ad obtinendam misericordiam Dei, neap-
    per nos specialium patronorum orationibus adjecva-
    dos : ut quantam propriis 828 peccatis depriimi-
    mur, tam tantum apostolicis meritis erigamur. Per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, qui est omne Patre
    et sancto Spiritu eadem potestas, una Divinitas in
    sæcula sæculorum. Amen.
    mau[?]t de l'apostolat; et hunc quidem primatum non
    meri honoris, sed precipue potestatis ac jurisdictionis
    primatum esse, ipsi etiam Galli theologi cum
    catholicæ Ecclesiæ fateuntur ; unde et Leo, paulo ante,
    cap. 5, non merum honorem, sed honorem potestatis
    ex divinis præordinationibus Petro attribuimu agnovit.
    His verbis, fecit æquales, clauditur sermo iste in
    mss. Corb., Veron. et Samnaglorien. desidera-
    turque subsequania usq; ad finem usque. Et qui-
    bus conjiciat non nemo vel hæc addita esse pro usu
    alicujus Ecclesiæ, cujus speciales patroni erant, ut
    ibi legitur, apostoli Petrus et Paulus. Hoc enim jus-
    latissimum esse non ignorant, qui evolvendi antiquis
    Lectionariis assueverc; vel, si Leoni sunt, hac parte
    minum esse sermonum in codicibus ad illarum Ec-
    clesiarum usum scripta, quæ apostolos istos pro
    specialibus patronis non habeant. QUESNELLUS. Ea-
    dem subsequentia verba nus quoque desuere reperi-
    mus, non solum in Houb. Pauli Diaconi, verum etiam
    in mss. collect. 2, nec non in tribus Lectionariis
    Vallicell. in uno Veronense, & præsertim in an-
    quissimo Vat., qui erat ad usum Romanæ basilicæ
    SS. Philippi et Jacobi. In hoc autem et in duobus Val-
    licell., post vocem, augmenta, hanc clausulam subjuxtur :
    Per Iesum Christum Dominum nostrum : cui est honor
    et gloria in sæcula sæculorum. Amen. Soli codices
    trium collectionum posteriorum 3, 4 et 5 (quod vi-
    demus) ea verba exhibent, quæ sicut Quesnellus
    non pausas est expungere, ita nec nos adendumus, cum
    præsertim nihil repugnans contineant, nec stylus a
    Leonino discrepat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,680,980,740">
    ADMUNITIO IN SERMONEM SEQUENTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,740,980,980">
    Monitum hoc loco in suis editionibus Quesnellus posuit, ut rationem afferret cur sequenter sermonem hinc sub-
    ductum in appendicem rejecisset. Hæc sunt ejus verba : Sequitur in omnibus quæ hucusque prodierant editio-
    nibus Sermo 2 in Natali apostolorum Petri et Pauli, cujus initium est : Exultemus in Domino, etc., quem ideo
    a nostra removimus, quia exceptis exordio, quod Leonis proculdubio non erat, et quinque circiter lineis, quæ
    desumptæ sunt ex sermone 2 (nunc 3) in Anniversario assumptionis, reliqua ex sermone 3 (nunc 4) in An-
    niversario ejusdem transcriptæ sunt. Locum tamen ei dabimus in appendicu. In unico ms. cod. qui Borgia
    Bibliothecæ est, inventus est a nobis hic sermo, quem ad usum alicujus Ecclesiæ particularis compacum
    esse inde manifestum est quod in ea exordi parte, ubi legimus : Beatum Petrum huic civitati dignatus est
    sit ille.
    Nos ad hæc aliquamdiu ancipites fuimus. Dein vero expendentes hunc sermonem Leoni constanter attribui-
    non solum in omnibus mss. quatuor diversæ originis collectionum 1, 2, 3 et 4, verum etiam in quampispluribus opi-
    nion Vale Lectionariis in Vaticanis, tum externis, quotquot hoc cum sermone reperimus, ipsius cum Quesnello
    a Leore adjudicare aucti non sumus ; ac proinde in eo loco quem in anterioribus editionibus obtinebant relinquuen-
    dum putavimus. Id potissimum exigere visa est accretorias præstantissimi Lectionarii Vat. 3835, quod certe Ro-
    manum, nihil non sinecurum Leoni tribuit ; et ante annos mille exaratum restituendum adhuc originem satis prodic
    cum. Hæc est, sed domus appellatur. Hoc testimoniun pre omnibus habendum. Est enim, facile fuit errare
    in notandis aliarum Ecclesiarum auctoribus quoad sermones qui aliunde accipiebantur, nam tamen facile incenserat
    har erratum in nominibus actorum proprie Ecclesiæ, cum antiquiore (ut in hoc codice accidit) vicina Leoni
    exemplaria extiterent. Tanto autem magis hujus Lectionari auctoris, facienda est, quanto alia pars ejusdem
    Lectionarii signata num. 5856 Leoni suppositum dexter sermonem de Machabaeis, quem non Leoni, ut in aliis
    codicibus, et easdem in omnib us, vulgatis, sed Augustino tribuit ; adeo in Leonis nomine insignendo duo hæc ani-
    guissima Romana Lectionaria accurate inveniuntur. Stylius quidem hujus sermonis plane Leonins est; nec in-
    telligimus quid in exordio Quesnellum offenderit, unde istud Leonis proculdubio non esse nulla ratione allata
    argumeni.
  </bloco>
  <notas>Script largely latin. Some abbreviations and ligatures expanded as best effort; minor illegible single words marked as [ilegivel] where uncertain. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 per instructions.</notas>
</pagina>