155

SERMO XCIL — ""

454

ait : Quamdiu fecistis uni ex fratribus meis, mihi. faci- A sindis wb: Volantaria incitantuP augmenta, et ultio-

sis (Matth, xxv, 40). Verus itaque Deus et verus
homo, unus est Christus, dives in sujs, pauper ig
nostris, dona accipiens et dona diffundens, particeps
mortalium et ^ vividoato mortuorem ; ul in nomine
Jeu Christ omne genu flectptur , colwatium , terre-
urine iufesnorum ; ot omnis lingua confiteatur, quin
Bominus Jesus Chrisuis in gloria est Dei Patris (Phi-
p. n, 15, 11, iens et ragnans P eum tado &i-
ria in sesenla seculorum. Amen.
SERMO. XCI. (A. XC).
Pe Jojunio septimi mensis V8,

Srsoetis. — 1. Pracepta. legis moralia non abolita ;

meminem umquem sine ohaviteto y ; ebun-
-avengelicg: 3n- chesite-

pes orimipuem powitentie remediis relaxantur, Dieit
enim Dominus : Nisi. ebhundaseris jualitig, .pestra plus
uam Scribarwu et Phanisaorum, ao. ipitohitis iu
fuum «alarum (Heuó. x, 30). Quomodo * vero
abundabit justia, niei auperexalet misericondia ! ju-
dicium. (Aacoh. 1, 19)1 Et quid. tà. equum S59
quidque tam dignum est quam, ut. creatura ad ima-
ginem e similindinero Dei condita &unpx imüelur
auctexem, qui reparatiopeg sanctifjcaiopamque qre-
depum in paceatorum zomiasieng-eonalitiit, ut xe-
Jnofa. seyeritate vipdicte, eganique caesaple- suppli-
Co, reus jnnacenlie zeddarelgr, ei fiia oxiginam
deret erigo xigtuwum ? .

Can. ll. — Quod igitur, dilectissimi, x vens

dantig j abindentia
tis esse positam, — l]. Jejunia now legis ex veteri Bpredicaüone doctring ad puriüicatiopem animarum

assumpta, alio spiritu esse perficienda, — ll. Deo
soli placere. quemque tlebere : talem. esse. cujusque

MWesaurisa, quale. est idi cui corda inheret, -— iN.

Sepiimum mensem jejunio, bouis operibus Qiiig «

ipso sui numero esse consecratum.

Car. 1. — Apostolica ipsiitutiq, dilaetesimi, que
Dominum Jesnm Chrisjum ad boc wenipse im bupr
mundum noverat, ui legem nop, solveret, sed implo-
ret (Matth, v, 17), ila, veteris Testamenti *-decsota
distinxit, u£ quadam ex eig, sicul erank qendita,
tvapgelicz eruditioni profutura decezperet, et quse
dudum fuerant consnetudiais Judgiga, fierent obseb-
vanüz Christanz. Quamvis enia variotaies. hoalía-
Tuy, differénte bapiismatum, ei iia sabbetoret
twm ipsa carpjs circumeisione qassavonini, manent

cerporumgue nosxorum jejunium septimi axeensis
A8sUmirous, pog legalibus nos oneribus suhjiebnus,
Aed ulilialem conünentig € quae Christ) Evangelio
Servi amplectimur. Quia.et ig Roc potest, auper
Seribas. et Phariszos Cürisiapa abundare justitia,
bon-ex2nwando legem, sod ipselligentinga refulando
carpajem. Nec enig uostza talia debeng osse jajunja,
qualia erapt.illoxum. quibus laaias propheta Spicil
sancío.ig ae loquente dicebat : Neomanias uestras et
sublata el diem magnum. uon ausiineo, jejnium.ot (e-
rins el. dies (caos vestros; adit.auima mep. (foni. 1, A5).
Und, e& Pomjnus jejunandi formam. discipulis ua-
dens, Cum.h jejunatia, inquit, nelle fleri.sicut hypo-
cerita triges, Kxxtermjnand onim. facias suas, ut appé-

tamen ex ipsis voluminibus.otiam apud nee. plurima (1 reant hominibus jejunantes.. Amen dioo vobia, necepe-

precepta moralia, Et cum iue digatur : Biliges Do-
winum Dewn tunm ez toto corde iuo ; t diliges proai-
num iuwn sicut teipsum. (Mau. xau, 57, 29) : Chui-
«o Domino 4 dicente cognoseunue, quod. im Aje duo-
bus mandatis tota. lex pendet at prophete (Abid, 40) ;
&siagae est sub hujus gemino charitatis edicto
Wrissque copula Testamenü, usine ietamrom con-
»exione virtutum néc lex quemquam ieweniatur ju-
süücasse, nec .graüa. lljm quoque pesies legakum
Wandalorum ex quibus quadam. :preoipiuntor at
fant, quedam interdiountnr -ut nen fiant, antique
aoctoritatis retinent firmitatem. Nec ideo eis evange-
lea putanda est adversa perfecjio, quia et virtutum

* Editio Rainaudi, vivificator.

b Cod. Venetus, cum Patre et Spiritu sancto.

* Prima editio, sacramenta,

4Me. Vat. collect. 5, docente. Mox editi ante.
(jnesn., cognovimus; et quoniem in his duobus man-
datis in m3. Veneto.
1 * Editi, ergo. Melius cam ms, Veneto et tribus

2£., ovFO
| Ex cod. Veneto supplevimus, judicium, que vox
ei legitur Jacobi u, 45, et ab ipsius contextus sen-
teatia exigitur ; refertur enim liic locus ad ecclesia-
sicos judices, qui dum poenitentibus crimina, mjse-
rieordias relaxant, Dei justitiam imitantur, de quo
&riptmm est apud Jaeobum loco laudato ; Super-
esaliat tnisericordia judicium. Paulo post, quidve Jam
im i in prima "editione et. mss. Vatt. collect. .po-

s M Cod. Nenetes, "que Christi Evangelium sert,
A idem cod. addit. awtem ; et paulo post, percepe-

runi mercedem. suam. (Matth. vi, 16). Quam merce-
dem, nisi laudis humenm? propter eujus cupidifatem,
justitim.epeeijes pleremque preienditur, et ubi nulla
«9t eura conselentim, amatur falsitas fama; ! ut ini-
quitas, quo oecultatione orguitur, mendacii opinione
letetur.

Ca». 1H. — Rationsbile itaque sanctumque jeju-
Dium 1 wwMa. ostentetionis jactantia polluatur, nec
bonum summ quisquam fidelium de humenis velit
APendere judicis. DiLtogsti Deum sufficit ei placere
quem diligit ::qui& nulla major expetenda est remu-
neratio, quam ipsa dilectio : sic enim charitas ex
Deo est, ut Deus igse sit.chasijes. 349 * Quo.ulique

ptt V due receperunt,

esnellus et. noster ms. Bergom., et iniquiqs,
qui occulta, actione arguitur, mendacii opiuione-hpta-
tur. Haud. deserendam putavimus omnium aote edi-
torum et caeterorum nostrorum codiagm Jeotionem,
quie salis congrua est. Nec displiceat vox oceudla-
pne, gam indicatur ipauis glorim. intentio, qua ox
eo ipso quod occuliatur iniquitatis. anguitar.

j Edit! ante Quesn. cum m&s, ium posieriore
collect, «t Rorgam nulla laudis. aMentationisque ja-
dantias Ues. eod d. Va , Rulla (nude, optentationisq
jaciantig, [en nullo indjeato oedice.et: lo

nostro suffragante, nulla o«ienaienis. jacianiia. : Seeuti
sumus ms. enetum, cujus vox ostentgiionia liis
ediis et

cibus .oqgátepapur, eto. ostepsione
poni; bre Wérbug esíenia. bequeniatisum. eit

simplici, esteada.
ui VaMgati tne Quan, cum:oodd. posteriorum. eol-

Digitized by Google
