<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    463 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,960">
    paupertatis, 369 addidit Dominus, dicens: a Beati A immortalitates (1Cor. XV, 55): ut periculum vertatur
    qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5).
    Luctus hic, dilectissimi, cui consolatio æterna pro-
    mittitur, non est cum mundi hujus b afflictione com-
    munis; nec beatum quemquam faciunt ista lamenta
    quæ totius humani generis deploratione funduntur.
    Alia ratio est sanctorum gemitum, alia beatatarum
    causa lacrymarum. Religosia tristitia aut alienum
    peccatum luget aut proprium; nec de hoc dolet quod
    divina justitia agitur, sed de eo moeret quod humana
    iniquitate committitur; ubi magis plangendus est
    faciens maligna quam patiens, quia injustum malitia
    sua demergit ad poenam, justum autem tolerantia
    ducit ad gloriam.
    
    CAP. V. — Deinde ait Dominus: Beati mites, quo-
    niam ipsi hæreditate possidebunt terram (Matth. v, 4).
    Mitibus atque mansuetis, humilibus ac modestis, et
    ad omnium injuriarum tolerantiam præparatis pos-
    sidenda terra promittitur. Nec parva æstimanda est
    hæc aut vilis hæreditas, tamquam a coelesti habita-
    tione discreta sit, cum regnum cœlorum non alii
    intelligantur intrare. Terra ergo promissa mitibus,
    et in possessionem danda mansuetis, caro sanctorum
    est, quæ ob humilitatis meritum felici resurrectione
    mutabitur et immortalitatis gloria vestietur, in nullo
    jam spiritu futura contraria, et cum voluntate ani-
    mi perfectæ unitatis habitura consensum. Tunc enim
    exterior homo inferioris hominis erit quieta et inte-
    merata possessio; tunc mens videndo Deo intenta
    nullis e corporeæ infirmitatis impedietur obstaculis,
    nec jam dici necesse erit: Corpus quod corrumpitur C
    aggravat animam, et terrena inhabilatio deprimat sen-
    sum multa cogitantem (Sap. ix, 15): quoniam habita-
    tori suo non reluctantur terra, nec immoderatum
    aliquid contra imperium sui rectoris audebit. Possi-
    debunt enim illam mites 370 pace perpetua, et nihil
    umquam de eorum jure minuetur, cum corruptibile
    hoc induerit incorruptionem, d et mortale hoc induerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
    a In eodem Pauli Diac. exemplo sequens beatitudo
    militum cum toto capite sequenti hic ponitur: Beati
    mites, etc. Deinde subjicitur beatitudo lugentium cum
    toto hoc capite sic: Post hæc Dominus ait, et dicit:
    Beati qui lugent, etc. Postea caput sextum prosequi-
    tur hoc initio: Deinde Dominus ait: Beati qui esu-
    riunt, etc. Ita ergo beatitudo militum in antiquo com-
    plice, quo Paulus Diaconus usus est, beatitudini
    lugentium præponhebatur: ut eodem quidem ordine
    ha duo beatitudines et recensentur in Evangelio
    Vulgat., et ab Hilario, Augustino aliisque Patribus
    explicantur. Nihil tamen immutandum censuimus,
    non solum quia ordinem in textu editum exhibent
    omnes collectionum codices quos vidimus, verum
    etiam quia hic idem ordo servatur in Græco textu, et
    ab auctore etiam antiquo Operis Imperf. in Matthæum
    homili. 9 adhibetur: unde in aliquot etiam Latinis
    exemplaribus ab eodem inventus fuit. Enimvero hic
    ordo exhibetur in duobus vetustissimis Evangeliorum
    libris, Veronensi et Brixiano, quos P. Joseph Blan-
    chinius novissime edidit in opere inscripto, Evange-
    lium quadruplex, t. I, pag. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,960">
    hoc induerit incorruptionem, d et mortale hoc induerit
    in præmium, et quod fuit oneri sit honori.
    
    CAP. VI. — Post hæc addit Dominus et dicit:
    Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi sa-
    turabuntur (Matth. v, 6). Nihil hæc esuritio corpo-
    reum, nihil expetit sitis ista terrenum; sed justitiæ
    bono desiderat saturari, et in omnium occultorum
    introducta secretum, ipso Domino optat impleri.
    Felix mens quæ hunc concupiscit cibum, et ad talem
    æstuat potum; quem utique non expeteret, si nihil
    de ejus suavitate gustasset. • Audiens autem dicen-
    tem sibi propheticum spiritum: Gustate et videte,
    quoniam suavis est Dominus (Ps. xxxiii, 9), accepit
    quamdam supernæ dulcedinis f portionem, et in
    amoream castissimæ voluptatis exarsit, ut spretis on-
    nibus temporalibus, ad edendam bibendamque justi-
    tiam toto accenderetur affectu, et illius primi man-
    dati apprehenderet veritatem dicentis: Diliges Do-
    minum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente
    tua, et ex tota virtute tua (Deut. vi, 5; Matth. xxii,
    37; Marc. xii, 30; Luc. x, 27): quoniam nihil aliud
    est diligere Deum quam amare justitiam. Denique
    sicut e illi dilectioni Dei, proximi cura subjungitur,
    ita et huic desiderio justitiæ virtus miseric.rdiæ co-
    pulatur, et dicitur:
    
    CAP. VII. — b Beati misericordes, quoniam ipsorum
    miserabitur Deus (Matth. v, 7). Agnosce, Christiane,
    tuæ sapientiæ dignitatem, et qualium disciplinarum
    artibus ad quæ præmia voceris intellige. Misericor-
    dem te misericordia, justum vult te esse justitia, ut
    in creatura i sua Creator appareat, et in speculo
    cordis humani per lineas imitationis expressa Dei
    imago resplendeat. Securæ est operantium fides, ad-
    erunt tibi desideria tua, et iis quæ amas sine fine
    potieris. Et quoniam 371 tibi per eleemosynam
    omnia munda sunt, ad eam i quoque beatitudinem,
    quæ consequenter est promissa, pervenies, dicente
    Domino:
    
    d In eodem exemplo, et mortale sumpserit immor-
    talitatem.
    • Audiendo autem dicentem sibi propheticè spiritum
    apud eundem Paulum Diac. Item, audiendo in ms.
    Padiliron.
    f Mess. Vat. tres et prima editio, polionem. Mox in
    eadem editione, superna, pro castissima. Post pauca
    cod. Padiliron., ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex tota mente tua, et ex tota voluntate tua:
    quoniam, etc.
    g Ila melius ex nostris mss., cum illi dilectioni re-
    spondeat huic desiderio. Editi, illic dilectioni. Prima
    tamen editio, quæ illic dilectioni præfert, cohaerentis
    alio sensu, hic desiderio, sicut etiam in cod.
    Padiliron.
    h Apud Paulum Diac.: Beati misericordes quoniam
    ipsi misericordiam consequuntur. Agnosce dignitatem
    Christianæ sapientiæ; ad quales disciplinarum artes,
    ad quæ præmia voceris, intellige. In ms. Padiliron.
    Agnosce dignitatem, Christiane, sapientie.
    i Vocabulium sua a Quesnello omissum, ubi in no-
    stro Padiliron. deest, restituimus ex cæteris editio-
    nibus nostrisque cod. et Homil. Pauli Diac.
    j Particularum quoque, in Quesnelli edit. præter-
    missam, ex jamdem editis et omnibus mss. revoca-
    sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Foram mantidas numerações e referências (ex.: 369, 370, 371) e sinais de nota (a, b, c, d, f, g, h, i, j). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados tal qual no original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>