435À

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

[B

Ca». Ill. — Instante autem passione sua Dorninus, A zeterni amoris professionem, mystica insinuatione ter

qui discipulorum suorum erat turbatora constan-
tiam, Simon, inquit, Simon, ecce Satanas expostula-
vil ut voscribraret sicut triticum. Ego autem rogavi pro
te, * ne deficiat. fides tua; et tu. aliquando. conversus
confirma [ratres tuos , ne intretis in tentationem (Luc.
xxn, 34, 52). Commune erat omnibus apostolis
334 periculum de tentatione formidinis, et divine
protectionis auxilio pariter indigebant, quoniam
diabolus omnes exagitare, omnes cupiebat elidere;
et tamen specialis a Domino Petri cura suscipitur,
et pro Petri fide proprie supplicatur, tamquam alio-
rum status certior sil futurus, si mens principis victa
non fuerit. In Petro ergo omnium fortitudo munitur,
etdivinz gratie ita ordinatur auxilium,ut firmitas, quae
per Christum Petro tribuitur, per Petrum apostolis
conferatur. b Nam et post resurrectionem suam Domi-
nus beato Petroapostolo post regni claves, ad trinam

5 [ta antiquissimus Vat. et cod. Casin. collect. 1.
Editi, ut non deficiat, Mox in vulgatis erat, ne intrent.
Correzimus ex laudatis codd. et duobus aliis Vat.,
quibus concinit lectio serm. 4, cap. 3. Vide qu: de
hae additione , quam nec in Graeeo textu, nec in La-
tino vulgato reperire est, ibidem animadvertimus an-
not. 22.

b [n sequentibus alia omissa, alia transposita, alia
mutuaita ex serm. 4, c. 4.

dixit : Pasce oves meas (Joan. xxi, 17) : quod et nunc
proculdubio facit, et mandatum Domini pius pastor
exsequitur, confirmans nos exhortationibus, et pro no-
bis orare non cessans, ut nulla tentatione superemur.
Siautem lianc pietatis su:e curam * omni populo Dei,
8icut credendum est, ubique prietendit, quanto magis
nobis alumuis suis opem suam dignatur impendere,
apud quos in sacro 4 beatz dormitionis toro, esdem
qua prassedit earne requiescit? Cum itaque, dilectis-
simi, tantum nobis videamus przsidium divinitus in-
stitutum, rationabiliter et juste in. ducis nostri me-
ritis etdignitate Izetamur, gratias agentes sempilerno
Regi * Redemptori nostro Domino Jesu Christo, quod
tantam potentiam dedit ei quem totius Ecclesie prin-
cipem fecit, ad gloriam et laudem nominis sui :f cui
est bonor et gloria in secula seculorum. Amen.

cap. 4. Editi omittunt, omni, et dein, nobis; ac pro,
praetendit, habent, protendit.

4 Vox beate adjecta ex memorato Vat. babetur
similiter in laudate sermone.

* Secuti sumus lectionem vetustiss. Vat., confor-
mem sermoni 4, cap. 3. Vulgati, et Redemptori nos-
tro Jesu Christo.

f Hanc clausulam Leoni usitatam sumpsimus ex
eodem codice. Vulg., Qui cum Deo Patre et Spiritu

*|ta in eodem antiquiss. Vat. et serm. laudato — sancto vivit et regnat in secula seculorum. Amen.

[C —— ——á— 2n——À—— ÀÓ——t— ———Ó
ADMONITIO IN SERMONEM SEQUENTEM.

In titulum sequentis sermonis hanc prolixam annotationem Quesnellus apposuit : « Ad Attilanam eladem,
ux dicuntur in hoc sermone, refereuda esse censet card. Baronius ad an. 452. et 455. De direptione Van-
alica potius intelligenda esse nonnulla sermonis verba persuadent. Significat enim consuevisse popalum,

superioribus scilicet annis, confluere ad gratias Deo agendas, ob diem castigationis et liberationis. Dolet Ro-
manos, nec de correptione compungi, nec de remissione letari. Eisdem objicit vocem hane propheticam : Fla-
gellasti eos, et non doluerunt ; castigasti, el noluerunt. accipere disciplinam. Misericordie Dei imputat quod
corda (urentium barbarorum mitigare dignatus est. Quz» omnia mogis vastiati Romana urbi a Vandalis illatze
convenire videntur, quam irruptioni Attilze, a quo Urbs nihil damei passa est, barbaro, antequam illuc
jrrumperet, diviuitus mitigato. Sed hxc clarius adhuc elucent ex. his capitis 4 verbis : Quis hanc urbem, in-
quit, reformavit saluti? quis a captivitate eruit? quisa cede defendit? Wwe, inquam, clare innuunt de Ürbe
a Vandalis occupata Leonis sermonem esse explicandum. Nemo enim saluti restituitur, nemo eruitur a
captivitate, qui non in hostium fuerit potestate, et cujus salus in suwmum discrimen adducta non fuerit,
Denique quod a cede defensam commemorat civitatem, omnino congruit Miscell:e historie narrationi, qua
jta babet : « Gensericus continuo vacuam prwsidio eivitatem capit, et occursu Leonis papw mitigatus, ab
« incendio, czdibus atque suppliciis urbem immunem servavit, » Porro sermonem ipsum in. octava. aposto-
Jorum dictum fuisse a Leone nostro, solus titulus indicat; de cujus veritate propter penuriam codd. mss.
inquirere non licuit : unicus enim Victorinus, isque admodum recens, adfuit nobis, Si sola Leonis verba at-
tendas, unum clarum est, habitum esse sermonem bunc paolo post solemnitatem publice supplicationis ad
S. Petrum indice in gratiarum actionem pro liberata Urbe ab exercitu hostili. Alio autem tempore quam
qui vel festo, vel octav.e apostolorum dicatus est, concionem istam habitam esse a pontifice nostro, hinc
probari posse videtur, quod tunc ludi Circenses iu Ürbe celebrabantur, quos nr kalendas Martias solitos
esse dari ex Ovidii n Fastorum eruit Jul. Cxs, Bulengerius lib. de Circo Hom. et Circensibus ludis, cap. 1.
Aliis etiam diebus Circenses ludi notantur in Calendario Romano ab Aldis et ab aliis edito ex Maffeiano
marmore ; $ed non vel ui kal. Julii, jn: quo festum apostolorum occurrit, vel pridie Nonas ejusdem mensis,
án quo octava. Huic enim soli Apollinares idi assignati leguntur. »

Tria hic notavit Quesnellus ; Primum, de irruptione Vandalorum accipienda esse, que hoc in sermone conti-
neniur, verissimum est.

Quoad alterum vero, id est titulum, In Octavis apostolorum D'etri et Pauli, pre monendum est hunc sermo-
nem, cujus unicum codicem Victorinum collect. $ Quesnellus vidit, a nobis inventum (uisse in mss. quatuor collect,
2, 3, & et 5, ac prauierea in. Lectionario Vallicell. A, 6. Soli quidem codices collect. 5, & et 5 eum titulum pre-
ferunt, Quamvis vero alius titulus legatur in tabula ms. Casanat. collecti. 2 et in Leciionario Vallicell., non ta-
men idcirco hic sermo a. die octavg apostolorum excludendus fuit. Dum. enim tabula codicis Casanat. titulum
exhibet argument ipsius sermonis congruentem De neglecta solemuitate, diei oclave nequaquam opponitur. Dum
vero ms. Vallicell. eumdem sermonem describit Doin. 6 post Natale apostolorum cum titulo : Sermo S. Leonis
pap:e ad populum, animadvertendum est ita hunc sermonem iu octava habitum 1bidem posteriori evo in divino-
rum officiorum usum translatum fuisse ad memoratam Dominicam sextam , sicuti tres sermones de Collectis cer-
Vissime habitos infra octavam eorumdem aposiolorum eadem de causa in eodem codice descripti inveniuntur Dom.
9, $ et 4 post ipsorum Natale, de quo vide admonitionem praemissam sermoni 6. Hinc. ejusmodi. sermonem in

Digitized by Google
