A5 SERMO

XCVI. 460

Cap. VIII. — Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum A hoc merebitur. dilectio Dei et f dilectio proximi , ut

videbunt (Matth. v, 8). Magna felicitas, dilectissimi,
cui lantum praemium preeparatur. Quid ergo est ha-
bere cor mundum, nisi eis quce supra dicte sunt
studere virtutibus? Videre autem Deum quant sit
beatitudinis, quz mens concipere, quz lingua valeat
explicare? Et tamen hoc consequetur, ^ cum trans-
formabitur bumana natura , ut non jam per specu-
lom, neque in zenigmate, sed facie ad faciem (I Cor.
vn, 12), ipsam quam nullus hominum videre potuit
(Joan. », 18; 1 Tim. vi, 16), sicuti est, videat Deita-
temm : et quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
it cor hominis ascendit (Is. Lxsv, à; I Cor. n, 9), per
ineffabile gaudium :xternx contemplationis obtineat.
Merito hae beatitudo cordis promittitur puritati.
*Splendorem enim veri Juminis sordens acies videre B
nen poterit ; et quod erit jucunditas mentibus niti-
dis, hoc erit poena maculosis. Declinentur igitur ter-
renarum caligines vanitatum, et ab omni squalore
iniquitatis oculi tergantur interiores, * ut serenus
intutus tanta Dei visione pascatur. Ád hoc enim
promerendum illud intelligimus pertinere quod se-
quitur :

Cir. IX. — Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
bnstur (Matth. v, 9). Beatitudo ista, dilectissimi, non
exjuslibet ceonsensionis, 4 nec qualiscumque concor-
dixest, sed illius de qua dicit Apostolus : Pacem
habete ad Deum. (Rom. v, 1; ll Cor. xm, 11): et de
qui dieit propheta David : Paz multa diligentibus
legem tuam , et non est. illis scandalum (Ps. cxvmi,
16). Hanc pacem etiam arctissima amicitiarum vin- C
cula, et indiscrete similitudines animorum non ve-
niter sibi vindicant, si non cum Dei voluntate con-
edant, Extra dignitatem hujus pacis sunt impro-
batum parilitates cupiditatum, fcedera scelerum et
paela vitiorum. Amor mundi cum Dei amore non
enngruit, nec ad societatem filiorum * Dei pervenit,
qui se a carnali generatione non dividit. Qui autem
semper cum Deo mente sunt solliciti servare unitatem
tpiritus in vinculo pacis (Ephes. ww, 2), 379. numn-
quam ab :zierna lege dissentiunt, fideli oratione di-
cles; Fiat voluntae (wa sicut in. colo et in terra
(Math. vi, 40). Hi sunt. pacifici, hi bene unanimes,

nullas jam adversitates sentiat, nulla scandala per-
timescat ; sed finito omnium tentationum certamine,
in tranquillissima Dei pace requiescat, € per Domi-
num nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat in secula seculorum. Amen. .

SERMO XCVI [Al. XC],

Sive h tractatus. contra. heresim. Eutychis ; habitus
Roma in basilica sancte Anasiasig.

SwwoPsis. — I. Monet ut symbolo apostolorum inha -
rentes caveant ab. Alexandrinis negotiatoribus unicam
in Christo naturam Rome defendentibus. — II. Eu-
tychem olim in aliis hereticis esse damnatum. Dis-
cernendum esse in Christo quid ex deitate sit, quid
ex humanitate. — ll. Cum damnatis hereticis non
esse communicandum. Romane fidei laus.

Cap. 1. — Sicut peritorum, dilectissimi, pruden-
tiumque medicorum est, passiones infirmitatis hu-
mane remediis prevenire, et quemadmodum saluti
contraria declinentur ostendere, ita pastoralis officii
est, ne Dominico gregi bzretica malignitas noceat ,
providere, et qualiter luporum et latronum impro-
bitas sit cavenda demonstrare : quia numquam potuit
heretica impietas sic latere ut non a sanctis patri-
bus nostris et semper deprehensa sit et jure dam-
nata. Sollicitudinem itaque nostram, quam dilectioni
vestre impendimus, latere non potuit , quosdam
AEgyptios, precipue negotiatores ad Urbern venisse,
eaque qus Alexandrie sceleste ab haereticis 373
i sunt admissa, defendere, asserentes solam deitatis
in Christo fuisse naturam, nec carnis humana, quam
sumpsit ex beata Maria Virgine, habuisse penitus
veritatem : que impietas, et falseum hominem , et
Deuimn. dicit esse passibilem. Quod quo audeant ani-
mo quove consilio dubitare non possumus : quia
enim ipsi a veritate Evangelii recesserunt et men-
dacia diaboli sunt secuti, alios quoque volunt socios
$us perditionis efficere; et ideo paterna vos et fra-
terna sollicitudine commonemus ut inimicos catho-
liez: fidei, hostes Ecclesi, incarnationis Dominice
negatores , et instituto a sanetis apostolis Symbolo
repuguantes , in. nullum recipiatis consensionis affe-
ctum , dicente Apostolo : Horeticum hominem pos!
unam et secundam correptionem devita, sciens quia qui

&neteque concordes, vocandi zterno nomine filii D hujusmodi est, subversus. est, et delinquit proprio ju-

Dé, coheredes autem. Christi (Rom. vin, 17): quia

* Cod. Padiliron., cum transformabitur caro huma-
26, M, etc.

* Prima editio: Splendorem ejus veri luminis. Mox
sordida acies in Homil. Pauli Diac. et ms. Padiliron.

* Jta ex codd. Casinensi et Padiliron., quibus favet
exemplar Pauli Diac., in quo legitur: Ut intuitus
Wnla visione pascatur. Vulgati, tantum Dei visione.

3 ]ta exemplar Pauli Diac., et cod. Padiliron., et
duo Lectionaria Vat., quorum unum, pro qualis-
emque, habet alicujus. Editi, aut qualiscumque. Post
Wanna diligentibus nomen. tuum. in iisdem mss.

at.

Cod. Padilir. delet Dei, et paulo post, mente.

! Vocem dilectio repetivimus ex tribus Lectionariis
ealio cod. Vat.

$ Prima editio, Per Dominum nostrum Jesum Chri-
Mum Filium ttn, qui tecum. vivit, et regnat in uni»

dicio condemnatus (Tit. n, 10, 41).

taie Spiritus sancti Deus, per omnia s&cula seculorum,
men.

^ Hunc tractatum in. mss. collectionum 9, 4 et
tantum reperimys. In codicibus autem collect. & et 5
nomini sancie. Ánasasic additur virginis. Observan-
dum praterea est in omnibus mss. tractatus nomen
huic uni sermoni esse przelixum. ld antiquam origi-
nen, prodit. Sermones ab antiquis appellatos fuisse .
tractatus, ex Zenonis, Augustini aliorumque prisco-
rum Patrum exemplis liquet. :
. À.De exde Proterii Alexandrini episcopi hzc in-
telligenda esse optime $n morginali postilla obser-
vavit. Quesnellus. Etsi enim variis in locis alia sce-
leste ab Eutychianis gesta fuerint, sola tamem Prote-
rii cedes Alexandrie patrata (quod sciamus) indicari
potuit.

Digitized by Google
