is ' SERMO LXXXIL.

456

dipgendos. Hàne autem intrepid charitatis affectum A tempore, quo jam omnis innocentia, omnis pudor,

jm uunc profecto conceperas quando professio tui
amoris io Dominum trinze interrogationis esteolidata
mysterio (Joan, xxx, 45-17). Nee aliud ab bac men-
tis ue intentione quzsitum est, quam ut pascendis
ejus * quem diligeres, ovibus, cibum, quo ipse eras
opimatos , impenderes. .

Qu, V. — Augebant quoque fiduciam tuam tot
siga miracalorum, tot dona charismatum, 5 tot ex-
perimenta virtutum. Jam populos, qui ex circumci-
sione crediderant, erudieras ; jam Antiochenam Ec-
elesiam, ubi primum Christiani nominis dignitas est
eta (Act, xi, 96), fundaveras; jam Pontum, Gala-
tàm, Cappadociam, * As'am atque Bithyniam le-
gb 395 evangelicz przdicationis 4 imbueras ;

omnisque libertas sub Neronis laborabat imperio.
Cujus furor per omnium vitiorum inflammatus 5ex-
cessum, in bunc eum usque torrentem suz preci-
pitavit insaniz, ut primus nomini Christiano atroci-
tatem generalis persecutionis inferret, quasi per
sanctorum neces gratia Dei posset exstingui : 5 qui-
bus hoc ipsum erat maximum lucrum, ut contem-
ptus viue hujus occidu:e, perceptio fieret felicitatis '
müernz.  Pretiosa ! est ergo im conspectu Domini
mors sanctorum ejus ( Ps. cxv, 45) ; nec ullo crude-
litatis genere destrui potest sacramento crucis Chri-
$ti [undata religio. Non minuitur persecutionibus
Ecclesia, sed augetur; et semper Dominicus ager
segete ditiori vestitur, 89G dum grana, qux singula

nec aut dubius * de proventu operis, aut de spatio B cadunt, multiplicata nascuntur. Unde duo ista prze-

tue ignarus zetatis, tropeum crucis Chrisii Romanis
arcibus inferebas, quo te divinis prxordinationibus
anteibant et lionor potestatis, et gloria passionis.
Cur. Vl. — Ad quam beatus coapostolus tuus,
vis electionis (Act. 1x, 15), et specialis magister
gentium Paulus occurrens, f eo tibi consociatus est

dsm, dum horum saluti consulis, quos susceperas dili-
geidos. Quesnellus hanc lectionem secutus, perinde
ae Latinus Latinius, conjecit pro diligendos forte me-
lius legendum, dirigendos : sed « vel litterulam,
inquit, sine ms. cod. auctoritate immutare religio
fuit; » et addit : « Cauisii et Surii editioet ms. Vicio-
rin. (et duo nostri Vatt. ejusdem cotlect. 5) habent
alendos; » quod et ad vulgatarum. editionum margi-
sem appositum est. Omnem difficultatem sustulit
jettio textui a nobis inserta auctoritate antiquiss.
Yat, et triuin. Lection, Vailicell., qu: etiam cum an-
tecedentibus formidinis et amoris probe cohzret.
Mox ardorem loco affectum in antiquissimo Vat.

* [n eodem Vat., quem diligis.

b Tot pro atque, quod erat in editis, scripsimus ex
aniquiss. Vat. cum Leonius syntaxi melius con-

[^

y m vox Asiam desideratur in codd. mss. Thua-
nzo, Corbeiensi, Oxoniensi et Sammagloriano. Unde
merito additam esse suspicamur, translatamque
huc ex initio Epistole prima beati Pelri apostoli ;
ubi quatuor illis provinciis hic enumeratis adjungitur
Asia, vel ex Hieronymi libro de Scriptoribus Ecele-
siasticis, in Petro, unde haec mutuatus esse videtur
leo noster. Quidquid sit de aliis, potuit. hxc ejus
esse sententia ex Ecclesi» forsitan Roman: tradi-
tione hausta, Evangelium Asiauis a Petro non fuisse
predicatum., Et revera Paulo apostolo debere videntur
Asian Ecclesize fidei su.e semina, cuim ex uua parte
de seipso hoc testetur Apostolus : Sic autem predicavi
Evangelium hoc, non. ubi nominatus est Christus, ne

clara divini seminis germina in quantam sobolem
À pullulorint, beatorum millia martyrum protestan-
tur; qux apostolicorum amula triumphorum, ur-
bem nostram purpuratis et longe lateque rutilanti-
bus populis ambierunt, et quasi ex multarum hono-
re gemmarum conserto uno diademate coronarunt.

traxit, apparebit. Ibi Paulus conversum, ut ita dixerim,
mundum ducens. Ibi Andreas post se Achaiam. Ibi
Joannes Asiam, Thomas Indiam in conspectum sui ju-
dicis conversam ducet, etc. QukeswELLUs. Sed ad vin-
dicandam lectionem vocis Asiom quatuor codd. a
Quesnello laudatis opponimus non solum omues co-
dices quinque collectionum, verum etiam quatuor
mSS. Lectienaria, tria Vallicell. et antiquissimum
Vat., quod cum sit certo Homanum, maximi haben-
dum est. No dil(itemur tamen in exemplo Pauli Diac.
et in Lection. Veron. eam vocem deesse.

4 Sic melius ex laudato antiquis. Vat. et duobus
Vallicell. Al., impleveras. ld autem ne referamus ad
Epistolas quas Petrus in memoratas provincias nisit,
illud suadet quod S. pontifex bic ex contextu loqua-
tur de rebus quie pricesserunt adventum. ejus Ro-
mam sub Claudio ; cum przsertim tum non distin-
gueretur duplex Petri adventus in Ürbem, ut ex Pro-
speri Chronico, quo Romani ejus :etatis utebantur,
colligere licet. Prima autem Petri Epistola in eas
provincias missa Romz scripta fuit, cum jam antea
ille saltem transiens iisdem proviuciis Evangelium
pradicasset ; alias nihil erst cur ad has potius quam
ad alias provincias scriberet. Hinc evanescit ea Ques-
nelli conjeciatio ad exeludendum ab hoc sermone
nomen Asiz,nimirum Leonem potuisse sentire Évan-
gelium Asianis a Petro non fuisse praedicatum.

* ta ex pluribus et potioribus nostris codd. nec-
non ex Homil. Pauli disc. Al. in vulgatis, provectu.
Moz Petrus de spatio suc «tatis non ignarus dici po-
tuit : sive quia Christus, Joannis xxi, 19, pradixe-

super alienum fundamentum edificurem; sed sicvt scri- p rat eum ad senectutem perventurum : Cum senior fue-

pium est : Quibus non est annuntiatum de eo videbunt,
ti qui non audierunt intelligent, Propter quod et im-
peliebar. plurimum venire ad vos, et prohibitus sum
sue adhuc. Ex altera vero parte testis e-t S. lre-
neus lib. ri, cap. 5, ab illo gentium magistro fun-
datam esse Ephesi Ecclesiam totius provincie pre-
Cpuam, a Joanne postmodum curatam, Plurimas
certe ibidem Ecclesias fundatas esse ab eodem apo-
&olo facile persuadent ea qu:? a S. Luca in Actis
spostolorum referuntur, de peragratis a Paulo diver-
sis Asie provinciis, de triennali ejusdem illic mora
ti predicariove. Libet hic Gregorii Magui locum ad-
ducere ex Homil. 47 in Evang. : !n illo, inquit, tanto
(amine .. . wnusquisque. quid sit operatus , ostende-
fer, ]bi Petrus cum Judaa conversa, quam post se

PaTRoL. LIV.

ris; sive quia Peirus Ep. 1l, c. 1, v. 14, scripsit :
Cerius quod veloz est depositio tabernaculi mei, secun-
dum quod et Dominus noster significavit mihi.

f Mec lectio praeferenda fuit auctoritate antiquis.
Vat. Al., eodem.

€ Al., excessus, -

b Aptior contextui vox, quibus, qua babetur in
prima editioue et duobus mss. Vat., quam in vulg.,
cujus.

^ Verbum est addidimus ex antiquissimo Vat. ms.
Veron. et Homil. Pauli Diac. ac prima editioue,

1 Sic cum Quesn. et prima editione przecipui nostri
codices. Al., germinarint. Paulo post editiones ante
Quesn. et aliqui mss., qui apostolicorum emulitrium-
phorum ; aque bene.

1S

Digitized by Google
