ite SERMO LXXXHL. A30

(Quod difflcultatem non exiquam videiur favessere, Hid emm est, eteepis exordio sermons, eitera-ieanseripta
endi partim ex sermone tevióo, partim ex questo de Bietaii sue. A6 «siatun Leoui (isse 4B Fepejorg aique,
Boncoribera, ey Epistolis quet, Nans in epist. 28, ad Flavianum, cap. 9 6j &, plures entewig: leguntur gua: ad
eerbum sumpta: suut ex serm, 21 et 22. In epist, 124, ad Paleslinos, septem capitula continentur quce Dtidem
wrbis (paucis exceptis) invenluntur in epist. 105, ad Leonem Augustum ;'et in duabus fis epistolis longus occurs
rit festus sermonis 6, qui duo integra capita perficit. Duae etiam opietolm 90 e34 uot pauca repetita cobiben) ;
epiuola auiem ki nonnulla repetii em apist. 1 ei 3. Quis igiiur mirelur ai idipsum in hoc sermone gccidit ? Quod
8i nibil ej di iu aliis qui prodierunt Leonis sermouibus deprehenditur, id. egm habere videtur causam, quod
recitata in yna solemnitate non ita convenirent altert, uti accommodari potuerunt Natali S. Petri que olim in Na-
tili suo de Petri fendibus disseruerat. Satis in hoc fait novem exordéemw festo S. Potei congruum. comciniggs 5
seligne vero, quer ddpus e$ Jine ex; ecrm. $ «c  excerpla [uerunt, adeo spit 6j cobesenier conneciuntyr , i pu
dexi auctorem ac isirum proferant ; nec quidquam incongruum ulibi recipiant , uti contigit in serm. 4 q
peudici iuserendo, qut etsi ex variis Leonis fragmentis contextus, alicubi tamen consarcinatorem incautum mani-
festat, quemadmodum suo loco annotabimus. Quid quod nonnullos sermones quibusdum mntatio Leunem vepeti-
visse. probabitüen conjeeimus annet. 156». aeri, 90, sieut ot alios Papus aliquot. id genus reyetibioncs wrarpasae
«& S3. Zauons et Anibrosio cognoscimus ?. Quidni igilur nastar S. pontifex ex ano el.oltero sermone plurg ez-

5 GIque conjungens, novo prefixo exordio alius festivitatis proprio , novam. quamdam formam ac norum

sermonem effinzerit ?

eeróa Beatum Peirum haie eiviteai dignabus est prinrogure, quur in nootria codiibne netinsintur, seymo-
sem Bou ei a pentifice habitum derlarant ; uec dubium est quin nudguo qoum in codice quam Quesuelius vidi
tribuegda sit arbitrio librarii, qui pro alia Ecclesia partimlari Gectionariym acribeus , Pekrup non sum, sed Ro-

mane civitati prepositum indicare voluit.

3929 SERMO LXXXIII [A/. LXXX].
* In Natali S. Petré apostoli.

SsnoxuS. — ]. Pelri confesxsio et excellentia, -e 3.
Quid ipsi Christus contulerit. — UL, Pro ipsius fide
srarit, «& firmitatem fidei iribuit. Totius. Ecclesi
principem jecit. .

Car. I. — Exsultemus in Domino, dilectissimi, et
spiritali jucunditate Ixtemur ; quia enigenitus Dei
Patris Filius, Dominus noster Jesus Christus ad insi-
nuanda nobis suz dispensationis et Divinitatis my-
sSieria, apostolici ordinis primum beatum Petrum
huic civitati dignatus est. preogare, cujus hodierna
solemnitas, recurrente triumpho martyrii, specimen
et decus contulit orbi terrarum. P Noc enim obtinuit,
dileetissimi, ila confessio, qux: a. Deo Patre inspi-
rata apostolico: cordi, * emaia bumoueruni opiBio-
npm incerta transcendit, et firmistem 3906 petr,
qui nullis unpnlsiosibus quateretur, accepit. Evan-
gelica siquidom 4 reserante historia, 9 omnes apao-
stolos Dominus quid de se homines opinentur inter-
regat. f Et tamdiu sermo respondentium comununis
est, quamdiu humsne intelligentia ambiguilas ex-
plicatur. At ubi quid habeat diseipulorum sensus
exigüur, ille primus est in Domini confessione,
Qui primus est in apostolica dignitate. Qui cum
dixisset : Tu es Christus Filius Dei vivi , respoudit ei
lesus : Beatus es, Simon Barjona, quia. caro et san-
quis non rovelauit ibi, ecd Pater sens qui in celis est
(Matth. xvi, 46, 17); 9 id est, jdeo beatus es, quia

A Sanguis, sed ille me tibi, cujus sum unigenitus, indi-

cavit. Et ego, inquit, dice 46i ; hoe exi, sieut Pater
meus: tibi manifestavit Divinitatem meam, ita ego
notam 4ibi facie exeellentiam tup. Quie Iu es Pe-
irus (Epfes. 11, 44); id est, eum ego pim inviolubitig
petra, ego [apis angularis, qui facio utraque unum
(!bid. 18) ;. amen 4u quoqge petra as, quia mea yir»
tutesolidaris, ut que mibi 896 potesta sun
propria, sint tibi mecum participatione communia.

Cap. lH. — Super franc petram odifionbo: Ecoloeiam
enean , o£ pore inferi nan. pravalebunt. adversus eam.
Super hanc, iuquit, fortitudinem zternum exstruam
temphun , et Eoclesio mem codo inserenda subliani-
tas, in hujus fldei firmitate consurget. Hence con-
lessionem port» infeni non tenebunt, mortis-vigcula

B ^on ligabunt. Vox enim ista vor viue est, ej sicut

confessores suos in celestia provehit , ita negnteres
ad interpa demergit. Propter quod dici ! beatis-
sino Petro : Tibi. dabo claves regni omlorum :et.que-
cumque ligaveris super terram , erunt figata et in catis,
el qu&cumque solveris super terram, erunt. soluta et in
emlis. Transivit quidem 3 etiam in apostolos alios
jus istius potestatis, sed non frustra uni commenda-
tur quod omnibus intimetur. X Peiro enim ideo lioc
eingnlariter creditur, quia.ounctis Ecclesie reclori-
bus Petri forma proponittr. Manet ergo Petri privi-
legium, ubicumque ex ipsius fertur zquitate judi.
oium ; nec nimia est vel severitas, vel remissio, ubi

Pater meus te docuit, nec opinio te terrena fefellit, (* nihil erit ligatum, nihil solutum, nisi/quod 1 beatus

Sed inspiratio oleis instruxit; ot non caro ^ nec

* Erat in editis, In Nativitate sanctorum Petri. et
Pauli; male, cum S. Paulus nec nominetur. Correxi-
tus ex vetustiss. Vat., qui sic habet : Jtem sermo S.
Leonis pape in Natali S, Petri apostoli .

5 Eadem serm. 5, c. 5.

. * Sic Cen PAVImUS P edm yat., uti etiam lia-
serm. 9, cap. 9, unde hiec a Leone sumpta
fperunt. Yulg., omnium. P
! 4 Kdiii, rejerente. Correximus.ex laudato Vat., cui
incinunt illa memorati sermonis cap. 2 : Sicut evan-
ata. lactione reseratum est.

. &x Serm. 4, c. 2 aeqg.
t Lael periodus usque ad valun, explicatur, orait«

Petrus aut ligaverit aut solverit.

titurin prima editione, nee non ín oodem Vat,

t Ex eodem codice adjecimus, éd est, uti Jegitur
pariter serm. 4, cap. 2. .

h Particulam nec pro et vulgatorum , supposuimus
ex tribus Vat., inter quos antiquissimus reperitur.

1 ]ta ex eodem amtiquiss, codice, sicut eliam in
gerin, 4, cap. 5. Editl, beato Petro Apsstole..

j Particulam .etíam inseruimus ex lawdato. ms.
atque sermone.

k Sic ex iisdem cod; et serm. Edft, Petro enim
singulariter hoc creditur. . .

Vocem beatus omissam ip editis addidimus ex

lisdem cod, et serm.

Digitized by Google
