& sogutop fuii ignis qui fedis wbsit quam qui. intus
sceendis. ^ Borvisti, peysccuter, arartyrb, eum ew
vati; awcisti paieem, dim angeres pesheme, Nom
qii uos ? ad victeris gloriam inpeniam twum rope-
Kt, * quando ia honeveim transierunt teiumphi, otio
ieetrewenta supplicii ? Gaudesieas igitur, dikeetis-
sihi, gaudio opiritali, et de foleipsimo inelyti viri fine
gheriemur ip Donriuo , qui est mirabilis in- sanctis
suis (Ps. axvu, 50), in quibes nobls e presidium
censtitel eb exemplum.; atque ith per universum
mendum vlorificavit gloriam sunm, ut à solis ortu
usque ad occasum, 4 levitieerum luminum eorüscante
fuere, quem clarificata est Jerosoelyma Stephano,
tari iustis eret Roma Laurentio. Cujus orátione

SERMO LXXA VII.
tis sagerari Chabitatib Ghriei: fentit non. poteit, À ov tei

$8

porites epulás in delicias mutat :ternas.

Ca». TI. — In locum igitur malarum cupiditatum

sanctorum desideriorum incremento succedant. Ceg- -

set iniquitás, sed non sit otiosa justitia. Quem nul-
lus patitur opprimentem, sentiat aliquis adjuvantem.
Parum est enim noh auferre aliena, nisi largiaris et
propria. Sub oculis justi judicis sumus, qui novit
Quantam unicuique bene operandi dederit faculta-
tem. Non vult otiosa esse munera sua, qui &ervis
Suis sic mensuras mysticorum distribuit talentorum,
ut éreditum qui liberaliter erogasset, augeret ; qui
steriliter servassét, amitteret (Matth. xxv, 28; Luc.
&ix, 26). Et ideo, dilectissimi, quia septimi 1nensis
Jejuhiüm celébraré nos convenit, sanctitatem ves-
tram monemu$ ut quarta et sexia feria jejuneuus;

et prtroehio adjuvár! nos vine cessatióne confidimus: B sabbato véro apud beatum Petrum Apostolum 1 pa-

wt 3/90 quis omnes, sicut Apestolus ait : Qufeumque
volunt in. Ghristo ple vivere, persecutionem. patiuntur
(b Fin. ur, 12), corroboremur spirità * charitatis,
et ad soperandas omnes tentationes f constantis fidei
perseverántia muniamur, * Per Dominum nostrum
Jesuin Christuih , viventem ek regnahtém cum Patre
et Spiritu saneto in siiculà széulorum. Amen.

SERMO LXXXVI [Aj. LXXXlV].
De d ejunio septimi mensis I.

SvNopsis. — (. Indicit jejunium ex auctoritate, suadel
ex charitate, ut córpus castigetur et pauper adjuve-
far. — 1l. Pernm esse nttlit auferre proprium, nisi
ei pauperi tuum lasgiaris.

CAP. I.—Olservantiam quidom vestram, dilectic-
simi, ità novimus esse devotam, ul animas vestrás
non selud legitimis , sed etiam volentariis jejunüs
exoolas. Verumtamen adjiciemda oes& huic studie
eem nesire admonilienis * exhortatio , ut si qui
sunt in hec esercito tardiores, in his saltem diebus
communi abetinentie se obodienter edjungant, in
quibus üoB oportet sscrosissimewe esnsdeludinem
attentius eolebrare, ut per humilitetem jejunii ceu-
tre emnes héetes nostres. divina meoredmur suxi-
lium. Res enim est przcipui operis, quam et ex au-
cloritate indieimus, e ex cbaritatg suademus :
wi peelulum edendi libertata eempressa , eastiga-
WHoni ! corporum ét paupetüm étudéamus àlito-

nia, GÀ) quos qui reficit. animam euam paseit, ..
eum discrepans liabet : T'u deficis. Flammii tuis eu- D

perari flamma Christi not potuil.

* Melior? &t Leoniire SyntaxE. conformior visa est
hzee lectio quai invenimus non solum in primá edi-
tione et Ly collect. 5, verum eliam iii duobus Le.
etionar. Vat. et Veron. et in exemplari gui Diac.,
quod solum, pro aggerás habet éxadgeras. Unus Vat.,
inyerós. N'algati sic : Savisti perseculor in. martjrem,
sevisti et auzisti palmam, dum aggeras penam.

5 Quesnellug, ad victore. Revocavimus aliarum
etitionum léetlonem, quz et melior est, et in omni-
bus nostris mss. invenitur, nec non in illo inventa
fult quà usus est Paulus Diác.

* Homil. Pauli Diac. , quaudo commenta tyrannigis
teg in honoreth transierunt triumphi etiam inter tormenta

supplicii.
jdédi Hoiail., lévitico numero, (umine corwscante
oris, quam clarificala. Prima edite et cod. Bon.,
glotíficalà, reliquà ut ii textu.
Eadem editio et cod. Bon., veritatis.

riter vigilemus, cujus suffragantibus meritis ab om-
nibus tribulalionibus mereamur absolvi: kper Jesum
Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat in
&&Cula seculorum. Amen.
SERMO LXXX VII [Al. LXXXV].
De Jejunio septimi mensis 1I.

SvNopsis. — I. Diabolo per continentiam esse resisteu-
dum, qui jacti in primis parentibus seminis fructiun
per illecebrem cdendi requirit in nobis. — 1l. Jejti-
nium et aliengs et propric cujusque saluti plurimum

rodesse, — Ill. Abundantiores sint eorum. eleemo-
gn&, qui nequeunt jejunare. — IV. Divitias in tuto
eolocari et augeri, ctn patperibus erogantur.

Car. I. — Deus humani gereris conditor et redem-
ptor, qui nos ad prómissiories vite seternze per sé-

( miras vult ambulare justtiz, ! quia non defuturie

erant tentationes qui riobls in itlnere virtutur insi-
diosis adversarentue occursibüs, multis nos prási-
diis, dilectissimi, * quibus laqueos diaboli óbterere-
mus, instruxit : inter qu:& hióc farmulls suis salubef-
rimum contulit, ut cotra emnés inimici dolos
feriitudine se continestiz et operibus pietatis ama-
rént. Ille énim 349 qui ab inltio primis horihibus
interdicti eibi Inserelt appetitum (Gen. ni, 5), et fnàle
credulis per illecebram edendi omnium eopcupigeen-
fis rum virus infudit, ezsdem fraudes retraetere non
desinit, et in natura, quátti sclt suis semihibus ésse
vil»tani, ? sationis sux germen inquirit, ut ad labe-
facianda stadia vitatis, desideriuni veluptatis atceng

verantia, ..

€ Cod. Vat, Longobard., Per eun qui vivit et reghdt
in secula seculorum, Prima editio: Pex iuym.
nosirum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum wit
el regnat. in unitate Spiritus sancti per. Qmnia age
saculorum. Amen. . .

Lectiona '. Venet. S. Marci 154, hartarío.

i Prima editio, corporis,

j Eadem editjo omiltit, pariter.

X Hxc cláusula ex cod, Veneto apposija egt.

1 Vulg., de futwwa. tentatione, qut nobit... advtr-
saretur, Magis placuit Lectio cod. Veneti. .— -

- m Editi, án quitua. Delevimus in aucieritato nag-
trorum, codicum. .

2 Vulg. ante Quesn. addunt, e( corenptam. Unus
Vat. cod., esse iucilatam et corruptam. Prima edüie,
quam scit auis seminibus incitatam, casa vitiajam. Ques-
nellianam lectionem ceteri nostri codd. confirmant.

Digitized by Google

f Exemplum Pauli Diac. , constantia fidei et pesétu

j
