<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,870">
    aliquot editionibus antiquis editus fuit, nec non in Homiliario Pauli Diaconi editionis Basileensis an 1496.
    Lovanienses in editione Antuerpiensi an 1583 et Rainaudus, incerto auctori tribuerunt, et similiter Vossius
    Tungresnis eumdem ex mss. emendationem recudens in Miscellaneis paulo ante laudatis, a Leone abjudica-
    vit. Legitur autem Augustini nomine in Romano Breviario, et in appendice ejusdem doctoris serm. 225, ubi
    editores illam S. Caesario ascribendum existimant.
    6. Sermones descriptos in appendice collectionis secundæ, de quibus in praefatione sermonibus præmissa
    num. 19, etsi in partem maximam aliis scriptoribus tribuendi inter eorum opera editi fuerint, hic tamen non
    recensi sumus, eo quod ex ms. basilicæ S. Petri 210 ejusdem collectionis separati a Leonis Sermonibus inve-
    niantur, post interjecta quædam Cypriani Opuscula subjecti sine ullo auctoris nomine; unde Leoni a-judicati
    dici nequeunt. Eadem de causa in hac serie non collocavimus fragmentum sermonis de Abrahae filio e ms.
    bibliothecæ Bononiensis S. Salvatoris a P. abbate Trombello editum tom. II Anecdot. part. I, pag. 252.
    Cum enim codex auctoris nomine caret, tum vero ipse editor ex simplici conjectatione vaga et incerta illud
    vel Leoni, vel Maximo Taurinensi, vel Petro Chrysologo tribui posse existimavit.
    7. Reliqui sunt sermones Leoni in aliquot codicibus ascripti, qui nulla in editione Patrum prodierunt. Hos,
    cum editi digni visi sunt, in subjecta appendice invenies. Qui peculiari aliqua ratione a Leone adjudicandi
    fuerunt, admonitionem præferent in quâ opportunæ observationes inserentur. Quod caeteros vero, qui nihil
    peculiare habent, cum Leoni eos ascribi non posse duo characteres num. 5 propositi satis demonstrent,
    codicem ex quo eos Leonis nomine inscriptos eorumus, in ipsorum fronte indicare sufficiet.
    8. Neque idcirco credimus omnes sermones qui Leoni in mss. tribuuntur a nobis inventos fuisse. Immo
    cum in omnibus fere Lectionariis diversarum Ecclesiarum libris quos contulimus aliquem novum sermonem
    Leoninum nacti simus, nihil ambiguum quin aliis alios ejusmodi codices evolventibus alios sermones ejus
    nomini similiter ascriptos, id est supposititios, reperire continget.
    9. Hac autem occasione duas suppositionum frequenteriores origines, quas in expendendis multis Lectiona-
    riis deteximus, hic annotare non inutile nec ingratum lectoribus fuerit. Cum in iisdem codicibus describe-
    rentur sermones qui inter divina officia pro festorum aut feriarum ratione legendi erant si plures ad eandem
    solemnitatem pertinentes eundem habebant auctorem, primo sermoni tantum auctoris nomen sæpe præfi-
    gebatur; cæteris vero, qui continuata serie consequebantur, prænominata leguntur hæc verba, Cujus supra, vel
    Unde supra, quibus indicatur idem auctor sequentis sermonis ac præcedentis. Posteriores autem librarii
    qui ejusmodi codices transcriberant, aliquos identidem sermones vel præleribant vel addebant ex aliis Le-
    ctionariis, ut cuique videbatur. Hinc autem contingebat non raro ut alicujus auctoris sermonem insererentes ex
    Lectionario in quo erat inscriptio Cujus supra, vel Unde supra, hanc eandem inscriptionem inconsiderato
    retinerent, licet alii auctoris sermoni vel Sermonibus subjicerentur; et ita lectores hunc pro sermone ejus-
    dem scriptoris acciperent. Ita in ms. Lectionario Patavino Patrum Conventualium S. Antonii, post duos
    sermones S. Maximi de Epiphania describitur sermo incipiens: Hodierna festitias, dilectissimi, apparitio
    Domini, etc., cum titulo Cujus supra; ex quo titulo S. Maximo tribuendus videtur, cum tamen non S. Maxi-
    mum, sed S. Leonem habeat auctorem, et sit sermo 5 de eadem solemnitate, in nostra autem editione sermo
    35. Hac forte de causa duos sermones ipsius Leonis 38 et 43 Augustino fuerunt attributi, et in hujus appen-
    dice leguntur serm. 133 et 148, nec absimiliter sermo ejusdem pontificis 40, qui sub Leonis quidem nomine
    legabatur a monachis Corbeiensibus, Divionensibus, Sandionyisansis et Compendiensibus, nomine S. Maximi
    inscribebatur apud Cluniacenses, teste Ulderico apud P. Martene de antiquis monachorum Ritibus lib. III, cap.
    41, num. 2.
    10. Alia etiam suppositionis origo, licet minus frequens, afferri potest. Nonnumquam librarii sine ulla
    auctoris mentione sermones alicujus nobis ignoti scriptoris in Lectionariis inseruere, qui postea habiti fue-
    runt ejus auctoris qui præcedentes sermones in iisdem codicibus inscribebantur. Ita duo sermones quorum
    alter e S. Isidori Hispalensis Operibus excerptus fuit, paulo ante memoratus num. 11, alter vero qui exor-
    ditur, Dilectissimi nobis, fues nostra nos admonet, et in hac appendice edetur num. 4, sine ullius auctoris
    nomine subjecti sermonibus S. Leonis de Quadragesima in Lectionariis basilicæ S. Petri 105 et 107, veluti
    Leonini recensentur in mss. collect. 1 et 2, quæ ex iisdem vel similibus Lectionariis originem ducunt. Hujus
    generis fuisse videntur illi sermones qui in diversis Lectionariis libris aliis atque aliis tribuuntur, ex gr.
    S. Augustino, S. Joanni Chrysostomo, S. Leoni, etc., hæcque ipsa auctorum quibus adjudicantur varietas
    incerti et ignoti auctoris indicium est.
    11. Quod si his causis aliam adjicias, quam PP. Maurini in Ambrosio proponunt, celebritatem scilicet
    auctoris, qua ignotorum vel inferioris quoque notæ scriptorum lucubrationes commendare placuit, cum
    Leonis nomen celeberrimum esset, hæc quoque ascribendorum ipsi sermonum causa non desuit. Quo vero
    plures aliquius sancti sermones ob celebritatem ejus Lectionariis fuerunt inserti, eo plures alieni sermones
    eidem attributi deprehenduntur, ut in Augustino videtur est, cujus sermones in Lectionariis passim inducī,
    incredibilem officiorum copiam, quæ genuinorum numerum fere coequat, reperiuntur. Cum itaque S. Leo-
    nis sermones in Lectionariis frequentes occurrant, plures eidem suppositios nuncisci non difficile fuit. Sed
    alia jam ipse sermones in hac appendice edendis subjiciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras densamente impressas podem estar parcialmente ilegíveis, marcadas conforme contexto. Layout de coluna única na página. Não foram assinaladas notas marginais visíveis além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>