<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447      S. LEONIS MAGNI SERMONES.                                                  448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    cordiarum jejunii nostri a sacrificio placatus 351 A exaudiat per Jesum Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XC [AL. LXXXVIII].
    
    De Jejunio septimi mensis V.
    
    SYNOPSIS. — I. Paenitentiam semper esse necessarium propter continuas inimici insidias et concupiscentiam carnis. — II. Omnia impossibilia ex imbecillitate humana, esse possibilia ex virtute divina. — III. De amore Dei et mundi. — IV. Amorem Dei bonis operibus nutriri. Cur septimi mensis jejunium.
    
    CAP. I. — Sacratum, dilectissimi, in septimo mense jejunium, ad communis devotionis exercitia prædicamus, fldenter vos paternís cohortationibus incitantes, ut quod fuit ante Judaicum, vestra e fiat observantia Christianum. Est enim omni tempore aptum et Testamento utrique conveniens, ut per castigationem d et mentis et corporis misericordia divina quaeratur, quia nihil est efficacius ad exorandum Deum quam ut homo ipse se judicet, et rerumque desinat a venia postulanda, qui se scit numquam esse sine culpa. Habet enim hoc in se e vitium humana natura, non a Creatore insitum, sed a prævaricatore contractum, et in posteriores f generandi lege transfusum, ut de corruptibili corpore etiam quod animam corrumpere possit oriatur. Hinc interior homo, e tametsi jam in Christo regeneratus et a vinculis captivitatis est erutus, assiduos habet cum carne conflictus, et dum cohibet concupiscentem patitur repugnantem. In qua discordia non facile obtinetur tam perfecta victoria ut etiam h illa quæ sunt C abrumpenda non, illigent et quæ sunt interficienda non vulnerent. Quantumlibet sapienter et provide judex animus e exterioribus sensibus præsit, inter ipsas tamen curas atque mensuras regendæ carnis et alendæ, nimis ei semper vicina tentatio est. Quis enim ita se aut a voluptate corporis aut a dolore sejungit, ut ad ipsam mentem non pertrineat, quod extrinsecus aut blanditur aut cruciat? Indivisum est gaudium, indiscreta tristitia: nihil j in homine iracundia non accendit, nihil lætitia non resolvit, nihil 352 ægritudo non afficit. Et quæ illic declinatio potest esse peccati, ubi una passio est et regentis et subditi? Merito Dominus protestatur quod spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Math. xxvi, 41).
    
    CAP. II. — Et ne usque ad inertem desidiam desperatione ducamur, quæ impossibilia sunt homini ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    imbecillitate propria, possibilia spondet ex virtute divina : Angusta enim et arcta est via quæ ducit ad vitam (Math. vii, 14), et nemo in eam gressum infert, nemo vestigium promoveret, nisi difficiles aditus ipse se Christus viam faciendo reseraret : ut auctor itineris fiat possibilitas ambulantis, quia idem et introducit ad laborem et perducit ad requiem. In quo ergo nobis spes est æternæ vitæ, in eodem est et forma patientiæ. Si enim compatimur, et congregamur (II Tim. ii, 12; Rom. viii, 17) : quoniam, ut Apostolus ait, qui se dicit in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare (I Joan. ii, 6). Alioqui falsa professionis imagine utimur, si cujus nomine gloriamur, ejus instituta non sequimur : quæ utique nobis onerosa non essent, et ab omnibus nos B periculis liberarent, si nihil aliud quam quod amandum jubetur amaremus.
    
    CAP. III. — Duo namque amores sunt ex quibus omnes prodeunt voluntates, ita diversas qualitatibus, sicut dividuntur auctioribus. Rationalis enim animus, qui sine dilectione esse non potest, k aut Dei est amator aut mundi. In dilectione Dei nulla nimia, in dilectione autem mundi cuncta sunt noxia. Et ideo æternis bonis inseparabiliter inhærendum, temporalibus vero transeunter utendum est : ut peregrinantibus nobis et ad patriam redire properantibus, quidquid de prosperitatibus mundi hujus occurrerit, viaticum sit itineris, non illecbrae mansions. Ideo beatus Apostolus prædicat dicens : Tempus breve est : reliquum est ut qui habent uxores, tamquam non habentes sint; et qui flent, tamquam non flentes; et qui gaudent, tamquam non gaudentes; et qui emunt, tamquam non possidentes; et qui utuntur hoc mundo, tamquam non utantur. Præteri enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 29-31). Sed quod de specie, de copia, de varietate blanditur, non facile declinatur, nisi in illa visibilium pulchritudine Creator potius quam creatura diligatur, qui cum dicit : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua, et ex tota virtute tua (Math. xxii, 37), in nullo nos vult ab amoris sui vinculis relaxari. Et cum huic præcepto proximi quoque copulât 353 charitatem, imitationem nobis suæ bonitatis indicit : ut quod diligit diligamus, et ad quod operatur operemur. Quamvis enim Dei agricultura simus, et Dei ædificatio (I Cor. iii, 9), D et neque qui plantat sit aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (Ibid., 7); in omnibus tamen exigii nostri ministerii servitutem, et nos dispensa-
    
    Ita cum nostris codd. et vulgaris ante Quesnel-
    lum, apud quem nullo nostro ms. suffragante, sacrificium placatus accipiat. Clsualam ex codice Veneto expressius. Al., Per Christum Dominum nostrum. Amen.
    
    b Septimi mensis jejunium apud Hebræos agebatur ipso expiationis die.
    
    c Ita cum Lectionar. Veneto editionæs anteriores Rainando et Quesnello, apud quos, sit. Mox temporibus pro tempore in ms. Vat. collect. 5.
    
    d Addidimus et ex laudato ms. Veneto.
    
    e Editi pro vitium habebant generaliter. Emendationem supplevitati laudatus cod. Venetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; usei [ilegivel] não foi necessário; mapeadas duas colunas: esquerda (x1=40-480) e direita (480-960). Algumas letras e sinais editoriais mantidos como no original (letras de rubrica, abreviaturas e referências bíblicas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>