L3

m, 9).

dM Ml. — Abstinendum est itaque, dilectissimi,
ab bis que nobis noxie blandiuntur, et lex peccati
que est in membris nostris (Rom. vi, 25), Dei lege
superanda est : ut licet per omnes sensus corporis
molte insidientur illecebre, anima tamen, cui sum-
mum bonum et verum gaudium Deus est, inter ca-
sas spiritalesque delicias in sapientize latitudine et
ie veritatis luce versetur. Si enim seipsum sibi ra-
tionalís homo comparet, omnesque suorum actuum
quilitates vera inspectione dijudicet, numquid ^ in
intimis conscientize sux hoc delectationis inveniet
de iniquitate commissa, quod de zquitate servata ?
ast antum ei jucunditatis carnalis voluptas, quan-

SERMO XCIV.
ad continentiam, hoc perducit ad. gloriam (1H Cor. A

SERMO XCIV [ A/. XCII J.
De Jejunio septimi mensis IX.

SYwopsis. — l. Magis curandum esse jejunium spiritale
quam corporale. — M. In quo spiritale jejunium sit
positum, et quo auxilio implendum.— III. Cur quatkor
temporum jejunium fuerit institutum. — VI. Deum
diligi, cum proximus diligitur et juvatur.

Car. Il. — Scio quidem, dilectissimi, plurimos
vestrum ita in iis qua ^ ad observantiam Christia-
nam perünent esse devotos, ut nostris cohortatio-
nibus non indigeant admoneri. Quod enim dudum
et traditio decrevit, et consuetudo lirmavit, nec eru-
ditio ignorat, nec pietas pretermittit. Sed quia
sacerdotalis officii est erga omnes Ecclesiz filios cu-
ram habere communem, in id quod et rudibus pro-

tum spiritalis pariet appetitus? Nihil prorsus ? de B sit et doctis, quos simul diligimus, pariter incita-

virtutum bonis atügit, nihil de pietatis suavitate
quit, qui magis vult in his sordescere quz im-
munda sunt, quam in iis splendere qux sancla sunt.
Non sinit ratio ut cordibus nou usquequaque capti-
vis ita placeat satiata ira, ut remissa vindicta; aut
tibtam generent gaudium * male quxsita de alieno,
quantum bene expensa de proprio. Felicior semper
est parca temperantia quam profusa luxuria ; 4 ma-
jr requies humilibus quam superbis; et sublimior
1ens que jnter prohibita atque permissa certius ha-
bet sperare coelestia, quam amare terrena. Ut au-
tem in hoc provectu animus religiosus excellat et
jus sus dominationis obtineat, * subigendo corpori
etigatio est adhibenda jejunii. Quod licet generali

mus : ut jejunium quod nobis septimi mensis
recursus indicit, fide alacri per castigationem animi
et corporis celebremus. Quamvis enim diminutio
cibi carnem proprie videatur afficere, nibil tamen
corporeis sensibus vel conceditur vel negatur, quod
non sicut ad servientem, ita pertineat ad jubentem.
Cum itaque unusquisque homo duplicem in se le-
gem babeat continentiz, nihilque actionum nostra»
rum ad solum corpus, multa autem ad solum refe-
renda sint animum, prudenter debemus advertere
quam indecens quamque injustum sit, si quod a su-
periore indicitur ab inferiore negligatur. Ut autem
mens rationalis salubriter 3/$ exteriora castiget,
debet etiam propria exercere jejunia : quia non $0-

1mine ad omnem cominentiam pertinere videatur, C jum carnis desideriis, sed etiam animi cupiditatibus

Woprie tamen ad edendi diminutionem refertur : ut
yit nune voluntate non sumere, quod ab initio
conira vetitum nocuit usurpasse : ut sicut illic con-
ewpiscentia f foit vulneri, ita hic abstinentia sit
salati,

Cir. Ill. — Cui medicinz, dilectissimi, licet tem-
ps 3963 omne sit congruum, hoc tamen habemus
apüssinum, quod et apostolicis et legalibus institu-
lis videmus electum, ut sicut in aliis anni diebus,
itainmense septimo spiritalibus nos purificationibus
enubdemus. Convenientibus enim in unum propo-
situm tribus studiis, oratione scilicet, et eleemo-
5ma, atque jejunio, prxstabitur nobis a misericordi
Deo et cohibitio cupiditatum, et exauditio precum,
*t remissio peccatorum : per Dominum nostrum
lesum Christum, & qui vivit et regnat cum Patre et
Spiritu sancto in szcula s:eculorum. Amen.

* Ms. Bergom., in imis.

^ lta ex quinque mss. Vat. et daobus Lectiona-
riis Bergom. et Veneto. Editi ante Quesn., de virtu-
em splendore attingit, et dein, gustat.. Quesn., de
siriutum splendore attinget, et. gustabit; at in mar-
gine : Al., de virtutum bonis.

* Editi ante Quesn., mala quesita, et dein, bona
expensa. Aliqui codd. habent tantum, bona. expensa.
Duo nostra. Lectionaria textus lectionem exhibent.
, 3It cum Quesnello ms. Bergom., et parum ab-
fimiliter codex Venetus, major quies. Anteriores
editiones cum mss. posteriorum collect., majorque
est Inz humilibus.

ParBRoL, LIV.

convenit repugnare, dicente Seriptura : Post concu-
piscentias tuas non. eas, et a voluntate tua i avertere
(Eccli. xvm, 50). Jejunans ergo ab iis quxe caro ap-
petit, jejunet et ab iis que male interior substantia
concupiscit. Pessiwus enim anima cibus est, velle
quod non licet; et noxia cordis delectatio est, quz
aut turpi lucro pascitur, aut superbia extollitur, aut
í ultione Iztatur. Quamvis enim his affectibus mo-
tus quoque corporis serviant, ad originem tamen
Suam cuncta respiciunt, et ibi consetur qualitas
actionis, ubi invenitur initium voluntatis, quam revo-
care a pravis desideriis optimum maximumque je-
junium est, quia tunc est. edendi abstinentia fru-
€tuosa quando exterior parcitas a temperantia inte-
riore procedit.

Car. Jl. — Celebraturi igitur, dilectissimi, verum
et spiritale jejunium, quod et corpus et animum sui

* Sic ex nostris mss. et editis, excepto Quesn.,
apud quem, subjiciendo.

1 Quesnellus addidit, fuit, utilegitur in eodice Venet.

€ Ex mss. Veneto et Vat. collect. 5, supplevimus,
eum Patre et Spiritu sancto.

à Editi ante. Quesn., ad observantiam christiane
fidei, cum codd. collect. $ et &. Ceteri nostri codices
et mss. Corb. ac Vict. Quesnelli textus lectionem
praeferunt. .

i Lectionarium Venetum, vetare. )

j Sic Quesnellus cum nostro Lectionario Veneto,
Concinunt mss. collectionis 2, in quibus habetu*,
vindicta. Caeteri editi, adulatione,

16

Digitized by Google
