SERMO. LXX IX,

4n

pus afficére, 6t tune siodefaties, tnc vero. distri- A Lationes noni corrapibiler, iul stormed, siplend con-

efus répoysantes spititft caries: coneupibcefitius
edomate , quibasdati teoren diebes ab ómibes
oportet piriter eclebrafi generale jejunsem, et tonc
est effleaciór * sseratiorque devotio, quando ih eperi-
bus pietatis totius Eechesist ums anmitnus et anus est
sensts. Publiea enim preíetendá simt propriis; et
ibi Inteffigetida est precipua ratio oifitatis , tbi vi-
filzi cura commmhis, 5 Teaest igit diltgentiam
fumh observantia singulorüm, et €otrà hequitie
$49 spiritalis insidias, hmptorato divite protettio-
sis auxilio, € caestíd quisque arma corripiat. Sed
eeelesiasticus tniles, etiamsi specialibus prxliis pos-
$il fortiter fscere, tutius tamen et felicius dimicabit,
sí contrà hostem palam in acíé steterit : ubi nof suis

imentia pest, etin. amoretir h ejes boaé site quo
nullus &s& bewas incontaminats castitss ardescat,
Àd hoc enim nobis tradiia suat exerciüa Christiana
ut, resecata omni illicita voluptate, in sanctas et
spiritales delicias zestuemus. 455) Eí tum nos opor-
teat senrper stadere virtutibus, quiam tamerr. dies
ideo sunt ad castigationém communis obsetvaritia
eensecrati, ut anima qua Lerrenis adhuc desideriis
impliestar ei caris secularibus impeditur, ex inter-
vallo saltem ad divina respiret; et quia portio !
Bemittici agri. est, dignos eeMestibas horreis Mferat
fractes. Ibi enim spes est metendi ubi fuerit diligen-
8 seminandi.

Cr. V. — His, dilectissimi, ad profectum vestrum

tantuin viribus certamen ineat, sed süb invieui Eeghs B pto temporis ocessjone perstricti, jejunium vobis

imperio fraternis consociatus agminibus bellum unt-
versale conficiat. Minorl enim discrimine plures €on-
fligunt cát hoste quam singull ; nec facile patet val-
beri, quem opposito scuto fidei, non sua tantum, sed
eliam aliorum fortitudo defendit : ut ubi una est or&-
ni&m causá, sit üna victoría.

CAP. IIl. — Quia igitur adversarius noster insidiari
nobis divetsà tehíationunf arte non desinit, et hxc
est 4 una versütiardtü ejus intentió, ut redemptos
Christi sanguine a manda(ls Del possit abducere,
omni diligentia jrecaveridum est ut nullis inimiei
jaculis vulneremur. Tel enim ipsius non sunt aspera
corporis sensibus, sed nimium carni, ut animze no-
erant, blandiuntur. Trahunt oculos ad varias * cu-

septimni mensis Phficiius, in quo vos uon solum de
eiberum sbstinentia, sed etiem de pietatis operibus
€ommonemts : et quod vestris usibus religiosa par-
titate subtrakiiis in slimonian pauperem et iw cibos
debiliuti tratisferatis ; omnibas quidem mdlgestibus
getierali benevolentia consulentes, Sed maxime eorum
memeres qui sunt de metnbris eorporis Christi et
nobis unitate catholicze fidei copalantar. Pfus enitn
debemus Rostris pro. consortia gratiss, qaanr altenis
pro communione nature.

Cap. VÍ. — Aburidet ergo. in vobis, dileetisshni,
benignitas Christiana ; et sicut reentrentia atmi terfi-
pora desideratis ut plena sitit fructibus , 1ta et eutda
vestrà páscendis sint fecundá pauperibus, Qribus

piditates, ut dé mundi pulcliritndine aut toneupiscen- C utique potuit Deus, cüjüs satit órtnia , necessariót

lie accendantur faces, aut f supersiltiunum gignau-
tur errores. & Per insidiosos etiam sórtos mollibus
ietibus pulsatur auditus, ut ahimi sofiditas illecebrosa
modulatione solvatur, et lethalium consüetudine suá-
vitatum Íncauta et parum sobria corda éáplantur. Sed
hos diaboli dolos inefficaces et irritos faciunt diviuze
prasidia gratie, et evangelice praecepta. doctfiriz.
Quoniami qui acceperunt Spiritum sanctum, ét a
quibus timor Domini non de peenz formidine, sed de
Dei charitate conceptus est, illeso fidei pede laqueós
talium conterunt captiarrttro, nt ereatüraruin ómnium
pulchritudine ad gloriam et laudem sui utantur àuc-
toris, eumque diligant super omnia, per quem facla

sunt omnía (Joan. 1, 5). a

Cu». Y. — 1n hujus admirationem, dilectissimi,
 emnium fidelium tendat affectio; de hoc sibi deleé-

2 A , dartetiorque.

» fta cum Quesnello ms. Venetus. (ster: editia-
pes énm codd. collect. posteriorum ! Tenednf... ob-
wrelintie.' .

* Vulgati , arripiat. Plactít lectio ms, Veneti.

3 li prima editione deest tina.

* Eadem editio, tentationes.

* Respicéreé videtur superstítlotiem getititth qux
asforüm puléhritudíte capte ex astris fecefünt
des: tel ffaniethiieorant, qai. soll ac lunz supérsti-

ogüti cultam deferré ab ipso Leone irveoti fuerust,
uti traditur seriti. 42, c. 8, et ep. 15, ad Taribium,
,€, 4. Vide etiam peculiarem supersütionem erga

!

confetre substantiam, et tales eis t'ibüere factiltates,
ot in nullo vestris largitionibus indigerent; sed et
illis et vobis fulta vittutum materia deftisset, si
fiec iflos ad paientizt eororám inopra exerceret, nec
vos ad misericotdiz gloriarr copia provotareét, Mita-
biliter autem providentia divina díspostfit ut essent
in Ecclesia et $anctf pauperes et divites boni, qui
invicem sibl ez Ipsa diversitate proódessent , eum sd
:e(erna et incorrupti premia promerenda Deo gratias
agerent accipientes, et Deo gratias agetentTárgfentes :
quohiam, sicat scriptum est, j et patlentia pawpertm
non petibit in detetnum (Ps. tx, 49), et hilarem dato-
rem diligit Deus (VM Cor. 1x, 7). (Wiarta igitur et sexta
feria jejunenrus ; sabbato veru apud beatissimum Pe-
trum apostolum vigilias celebremus , sperarite$ rios
i(a ipsius óràtionibus adjuvándos, ut Deüs. füiseri-

solem natéenteth à [giis &erivstem serm. 97, c. 4.

9 lia ex ms. Veneto. Primia editie : Ineldioso emim
sono ei mollibas actbtis. Subsequehtes editiones qz
& prima mon habent originem * Insidioso etiam sono
mollibus ictibus, Quesnellus : Insidiosis etiam senis ct
thollibts ictibus; .

h Supplevimus vocem ejus ex Jaudato ms. Veneto,

1 Vetyati; diviti «gri, Motias ex cod. Veneto Do-
tíniei, quod Eeont titm est.

j Pariculam. et, que iu Rainsodo ot Quesnello
deerat, ex ommilius nostri$ eodd. et anterioribus cdi-
tiénibus révocavimus. Cod. Yenet., pro paupefum ,
habet, pewperis.

Digitized by Google
