rri

8. LEONIS MAGNI SERMONES.

M2

prorsus de illa virtute pervenit, quam Ecclesie &ux A terrarum orbe venerabilem, ille sancti Spiritus con-

Chriatus et promisit et misit, Diceute enim * bea:o
apostolo Joanne : Spiritus nondum erat. datus, quia
Jesus nondum erat clarificatus (Joan. vn, 59) : Domini
ascensio, dundi Spiritus fuit ratio, quem ille necesse
est ut ncget datum, qui 3d congessum paterna dex-
terze verum ia. Christo bominem negat esse prove-
etum. Nos autem, dilectissimi, ad beam Q068 xt«r-
nitatem et animse et carnis per regeneratiouem $3n-
€ti Spiritus odoptati, b sacratissimum diei istius
festum rationabili obsequio et easta lelitia celebre-
mus, confitentes cum beato Paulo apostolo, quod
Dominus Jesus Christus ascendens in alium, capti-
vam duxit captivitatem, dedit dona. hominibus ( Pe.
vxvn, 19; Ephes. wv, 8): ut. Evangelium Dei per
omne humanz vocis eloquium predicetur, et omnis
lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in glo-
ria est Dei Patris (Philip. ui, 414).

Cap. IX. — Ad praesentem autem. solemnitatem,
* dilectissimi, etiam illa nobis est adjicienda devotio,
ut jejunium quod ex aposilica traditione subsequi-
tur celebremus, quia et boc inter 4 magna sancti
Spiritus dona numerandum est, quod nobis adver-
sum illecebras carnis et insidias diaboli jejuniorum
sunt collata prassidia, quibus omnes tentationes Deo
adjuvante vincamus. Quarta igitur et sexta feria
jejunemus ; sabbato autem apud bestum Petrum apo-
stolum vigilias celebremus, patrocinante eodeni ora-
tionibus nosiris, ut In omuibus misericordiam Dei
obiinere mereamur, per Dominum nostrum Jesum
Christum viventem et treguantem cum Patre ét Spi- c
ritu saneto in secula seculorum, Amen.

SERMO LXXVII [Al. LXXV].
De Pentecoste 111.

Stwopsis.. — Y. Spiritum. sanctum non inchodstà ih
Pentecoste sua dona, sed. cnmulasse, eum. indivise
Trinitas operetur. — 309 1l... Ex peccato ortam
esse, u' opus reparationis nostre? inler se dividerent
persone Trinitatis; et quomodo. — IIl. Eam parti-
tionem nihil mqualitati et. consubstantialitati perso-
narum obesse. — 1X. Nihil rebus creatis vel visibl-
libus affine cogitandu:n de Trinitate, que tota equa-
lis est. — V. Cur discipulos de ejus ascensione gau-
dere Christus velit. — Nl. Tres personas unum esse
habere, unumque operari,

secravit adventus, * qui pos! resurrectionem Domini
quinquagesimo die in apostolos populumque creden-
tium, sicut sperabatur, influxit (Act. n, 4). Speraba--
tur aulem, quia illum Dominus Jesus f spoponderat
affuturum (Luc. xxiv, 41; Act. 1, 4), von ut tuac
primum esse sanctorum habitator inciperet, sed ut
sacrata sibi pectora et ferventius accenderet , et co-
piosius 6 inundaret ; cumulans sui dona, non in-
€hoans, nec ideo novus opere, quia ditior largisate.
Numquam enim ab omnipotentia Patris, et Filii,
Spiritus sancti est discreta majestas; et quidquid in
dispositione omnium rerum agit. divina moderatio,
ex totius venit providentia Trinitatis. Una est ibi be-
nignitas misericordiae , una censura jusiiti ; nec

B aliquid est in actione divisum, ubi nihil est iu vo-

luntate diversum. ^ Quz ergo illuminat Pater, il'u-
minat Filius, illuminat Spiritus sanctus; cumque
alia sit persona missi, alia mittentis, alia promitten-
tig, simul nobis et unitas manifestatur et Trinitas *
uL essentia habens cqualitatem, el non recipiens
solitudinem, et ejusdem substantiz, et non ejusdem
intelligatur esse personz.

CaP. Il. — Quod ergo salva cooperatione inseparae
bilis Deitatis, quedam Pater, quidam Filius, quae-
dam proprie Spiritus sanctus exeqtitur, nostr» re-
demptionis dispositio, nostra salutis est ratio, Si
enim homo ad imaginem et similitudinem Dei factus
(Gen. 1, 26) in sure honore nature mansisset, nee
diabolica fraude deceptus a lege sibi posita 1 per
concupiscentiam deviasset, Crestor mundi creatura
non fieret; neque aut sempiternus 310 temporati-
tatem subiret, aut zequalis Deo Patri Filius Deus
formam servi et similitudinem carnis peccati assu-
meret, ? Sed quia invidia diaboli mors introivit in or-
bem terrarum (Sap. n, 94), et aliter solvi captivitas
bomana non potuit, nisi causam nostram k ille su-
$tiperet, qui sine majestatis sux damno et verus
bomo fieret, et solus peccati contagium non haberet ;
divisit sibi opos nostre reparationis misericor.'ia-
Trinitatis; ut Pater propitiaretur, Filius propitiaret,
Spiritus sanctus. igniret. Oportebat enim ut etiam
salvandi aliquid pro se agerent, et conversis ad Re-

Cap. I. — Hodiernam, dilectissimi, festivitatem toto D demptorem cordibus, ! ab inimiei dominatione di-

* Ex antiquissimo Vat. adjecimus voces, beato apo-
&lolo. ein ex eodem et. prima editioue scripsimus
erat, pro fuerat clarificatus.

t fuditiones ante Quesn. cum mss. collect. poste-
riorum, sacraltissiui istius [esti diem. Cod. Padilirop.,
sacratissimi festi diem. Dem verba et casia laititia de-
Sider.ntur io antiqui-simo Vat,

* [ta ex antiquissimo Vat. Ceter: editiones igno-
rant, d lecissimi, et pro illa, babent, ista. Editiones
autem Quesnello anteriores pro adjicienda praeferunt
assumenda; ei wiox, ante verbum celebremus, addunt,
sancta observantia,

| 3 Editi, maxima. Proetulimus lectionem vetustissimi
Nai. quam duo etiam mss. libri a Quesnello memo-
T2ii contirmant. Paulo post in. eodem Vat., pro iíle-
cebras, legitur, concupiscentiam ; et Quesuellus forte
€x aliquo suo codice, concupiscentias.

* [n antiquissimo Vat, 3839, qui post. resurrectio-
nem suam. Dominus quinquagesimo die in. apostolos
plebemque credentium, sicut sperabatur , influxi.

1 Editi ante Quesu.. cuin miss. collecionum poste-
riorum, proimiscrat,

8 Prima editio et cod. Bon., corrupte, mundaret.

h Eadem editio et idem codex , Quem ergo.

1 Unus cod. Vat., post concupiscentias,

1 Quia tero in tribus nostris mss. et prima editio-
ne, in qua mos, intravit pro introivit.

t fta inelius ex antiquissimo Vat. et duobus ezem-
plaribus Veron.

1 Prima editio et cod, Bon., ab nimia damnatione
discederent. Caeterze editiones ante Quesn. wt in tex-
tu, hac unà exceptione quod praferuut. desciscerent
pro discederent. Nostri tamen codices uii cum Que-
snelio edidimus.

Digitized by Google
