45

S. LEONIS MA€NI SERMONES.

A

facile est inventre hifareM e Iargitorewe, ubi modum A justiie vestre (M Cor. 1x, 10). Quarta gitur et sexta

operis ratio temperet faealetie, Per hene autem Dei
gratiam, que operafer otia && omnibus (I Cor. xn,
06), communis fideliànr freetes et eommune fit mer
tum. ^ Quoniam quidem petést et eorum par essé
amimue quorum impar est cem&us, et eum alter dé
alterius letatar largitate , oui eequari nen peteit im-
pendio, sequoter affecta. Nihil in t2 pepule * inor-
dinatwm nihilque diversum est, ubi sd unum pietatis
Yigorem omnis sibi totus corporis membra eonsen-
tiunt; nec de sua tenuitate confunditur qui de alierum
opulentia gleriatur. Déeus enim universitatis est ex-
cellentia portionis, et eum Dei spiritu omnes agimur,
non solum illa nostra sunt qua ipsi gerimus, sed
etiam illa de quibus in aliorum actione gaudemus.

Cap. V. — Amplectamur igitur, dilectissimi, bea- B

tam istam saeratissims unitatis seliditatem, et. se-
lemne jejunium concordante proposito bona volun-
tatis ineamus. Níhil a quoquam arduum, nihil aspe-
rum qu:eritur, néc aliquid nobis quod vires nostras
excedat indicitur, sive in abstinentia eastigatione, sive
in eleemosynz largitate. Sciun* singuli quid possint
quidve non possint. Ipsi modulum suum pendant, ipsi
justa et rationabili taxatione e censeant, ut sacrifi-
cium misericordizx non cum tristitia offeratur, mec inter
damna numeretur. Hoc pio $47 impendatur operi
quod cor justificet, quod conscientiam lavet, quod
denique et accipienti prosit et danti. Felix quidem
ille est animus multumque mirabilis, qui facultatum
defectionem benefaciendi amore non metuit, et da-

feria jejunemus , sabbato autem apud beatissimum

Petrum apostolum pariter vigilias celebremus, cujus

meritis et orationibus cónfidimus nobis per omnia

misericordiam Dei nostri este prinstamdam ; per Do-
shihum nestrum Jesum Christum, qui tivit ot pegas
in secula stecoloram. Amen.
SERMG LXXXIX [Al. LXXXVI) ^
Deo Jejanio septimi mensis IV.

Swopsis. — ].. Fejuniwm a Christianis grata Doi. im-
pletum. quantum prerstet observentin. carwalé Fadeo-
rum. —h. Comite et publicum privato cw emte-
ferendum, ut majoris meriti et efficace, Wh. dn-
numera esse tela diaboli, quae ab eo sole vitantur qui
Deum super omnia diligit. — IV. Quedam tempora
electa, ut ad divina respiremus. — 9448 V. Jejunio
subjungendam eleemosynam, mazime efgn fieles,
— NI. Pauperes patientia, divites misericopdiu uaf-
vanos. |
€ae. 1, — Predicationem mostram ,. dileciaalmil ,

familfaris vobis adjuvat eonsuetude, et ritio tempe-

ris eottmendat offleiam sacerdotis, ne aut onerosiwhn
videatur aut arduum, qued et praceptum exigit legís,
et devotio temperat voluntolis : quas cum in enum,
gratia Dei auxiliente, eenveniunt, non íífttera óceidit,
seid spfrittrs vivificat (1 Cor. viu, 4). Ubi autem spiritus

* Dei, ibi libertas (V Cor, m, 17), qua legem non ti-

Imore exsequitur, sed amore, Obedientia enims modit

imperium, nec duto ibi necessitate servitur, ubi di-

ligivar. quod jubetur, Gum ergo vos, dilectissimi, ad

quadam qua etism in veteri Testamento. institula
$urit cohortanrur, non Judaies vos observantis jugo

turum sibi eroganda non diffdit, a quo quod ero» C subdimus,, nec consuetadinem vobis pepuli carnalis

garet accepit. Sed quia magnanimitas ista Paueotum
est, 4 et plenum etiam pietatis est ut suorum curdm
quisque non desérat, nos perfectioribus non preju-
dicantes, ea vos regula generaliter cohortamur et
mandatum Dei secundum possibilitati$ veste meu-
suram operemini. Hilarem enim benevolentiam esse
decet, qua sic suam temperet largitatem, ut de illa
et pauperum refectio gaudeat, et domestica sufli-
cientia non' laboret. Qui atitem ministrat semet: semi-
nani, el. panem ad manducandum preitabit, et mutti-
plicabit semen vestrum, et augebit incrementa. frugum

*. Al., datorem.

* Cod. Venet. , quoniam potest par eorum esse ani-
mus.
* Prima editio cum mss. posteriorum collect, ín-
ornatum.

3 Conjunctionem et ádjecimus ex mss. Veneto et

indicimus, Excellit super illorum jojunia centinentia
Christiánn: et 8$ quid nobis atque illis f cemmuse
est in temporibus, non concordat im moribus. Ha-
beant iffi $ nudipedatia sua, et ih tristitia vuleuum *

: ostenient otiosa jejunia; nos ie nullo * ad. habitus

hoftri hónestátem dissimiles , neo a juetis et noegs-
saris operibus 18stinentes, edendi licentiam simplici
pareitate cobibemus : ul ih. uet cibores modus eli-
gatur, non | ereatura damnetur.

Car. If. — Qdainvis áutem wniculque nostrum K«

betum sit volunteris éastiyationibus proprium aor-

et aret annus, nudipedalia denuntiantur, etc. Hieresim
commemorat Augustinus hominum nudis pedibus
semper ambulantium, eo quod Domimus Moysth, Jo-
sue et Isaiam nudis pedibus ambulate juéseri. Hc-
res. 68. QuEswELLO*.

^ Sic ex Lectionar. Veneto. Al., ostendant. Respi-

duobus Vatt. ; etiam vero ex editionibus ante Ques- D cit hic ad Illa Maith. i, 46, de hypocrítis jejunanti-

nellum et quataor codd. rerocavimus. Paulo ante
editiones Quesrello anteriores cotrupte prieponebant
particulam cut voci magnanimitas.

* (od. Venetus, Domini.

f Jejunlum scilicet decimi et septimi mensis éx
observantia veteris legis assumptum Leo sxpe com-
memorat; et eatenus Judzis commune ín temporibus
hoc loco traditur.

t Ritum ex. pharísaica procul dubio superstitione
desceudentem arguit : nihil enim tale prescriptum
Jud:is ia Scriptura legimus. Haustus porro ex eth-
nicorum consuetudine, quam commemorat Tertul-
lianus lib. de Jejuniis, 1» fine : Sed et omnem, inquit,

vurtvopoQvüger CHinici agnoscunt, Qum stupet calum,

bus. Exterminant enim facies suas, ut appareant hemi-
nibus jejunantes. Arfett dico vobis, réceperunt. mer-
cedem sum; et ideo otíott ejusmodi Jejunta appetlat,
quod :zeterna mercede careant. Coufer que waduntur
serm. 92, c. 2.
! Quesnellus itt margine : Forte, ab /utbitus nostri
honestate.
|! Innuuntur cibi quos Hebrsi velut Immundos
damnabant, ut. cato suihiá, sanguis, etc, Ab his em-
tem abstinebant Christiani etiári Leonis state in je-
junio quatuor tempofrtim, eo quod éarnes nen come-
derent parcitatis ae temperanti: nomine, hon vero
uod aliquem cibum Hebraica superstitióne tepro-
áren* — - .

Digitized by Google
