i
i

M

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

430

et de sancti Spiritus prodire doctrina; qui nunc 3177 A dinem plebi sue (Ps. txvn, 36); et iterum :. Domine,

quoque cordibus fidelium suis prsesidet institutis, ut
ea omnes et obedienter custodiant eL sapienter intel-
ligant. Nam cum in. dle Pentecostes, quem a Paselia
Domini quinqeagesimut celebramus, promissus à
Dowiuo Spiritus sanctus exspectantium. mentes m&-
jere qua. omquam eopla et elariore presentia sux
majestati impleverit, manifestissime patet inter
! extera Dei muuera, jejuniorum quoque gratiam, qu
hediernam festiviiatem | indivisa subsequitur, tunc
fuisse dunataiu : ut sicut fuit concupiscentia initium
peceaiorum, ita sit continentia origo virtutam.

Cap. H. — In exercendo autem loc Del munere ,
non ideo segniores esse debemus, quia et Judzi et
hzreici szpe ab. edendi libertate &e continent, et
apud ipses paganos sunt. quidam ^ vana jejunia.
Aliud enim agit sub veritate ratio, aliud sub falsitate
deceptio. Aptd nos. fldes sanctificat etiam mandu-
€antem ; apud illos 5 infidelitas polluit jejunantem.
Uude quia extra Ecclesiam catholicam nihil est in-
tegruin, uihil castuin, dicente Apostolo ; Omne quod
mou est ex. file, peccatum est. (Rom. xiv, 25) ; eum
divisis ab unitate corporis Cristi nulla similitudine
Comparamur, nulla. communione miscemur : quod

utique nobis saluberrimum maximumque jejunium

est. Àd virtutem enim continenti nibil prius per-
tinet quam ab erroribus abstinere, quia tuue demum
beue ambulutur, eum per viam veritatis inceditur.
Nam quia angusta et ardua declinantes, proclivia et
lata seetande, cito in perditionem deveniunt, MELIOR

£n. lumine vultus. tui. ambulabunt , et. in. nomine tuo
exsultabunt tota. die, et in. justitia tua exaltabuntur,
quoniam gloria virtutis eorum es tu (Ps. .xxxvim, 17).

Cap. IV. — Et ideo, dileciissimi, secundum eru-
ditionem Spiritus sancti, per quem Ecclesizx Dei om-
nium virtutum collata sunt dona, suscipiamus alacri
fide solemne jejunium : 4 et in mandatis, que pote-
rimus efficere, contineamus nos ab inflatione jactan-
tie, ad Dei gloriam cuncta referentes, qui et. bona-
fum est inspirator voluntatum , et bonarum est
auctor actionum, dicente Domino ; Sic luceat lumen
vestrum coram hominibus, ut videant opera vestra bcna,
el magnificent Patrem vestrum, qui in colis est (Matth.
v, 16) : qui vivit et regnat * per omuia sxcula sz

B culorum. Amen.

SERMO LXXX (Al. LXX VIIJ.
f De Jejunio Pentecostes 111.

SyNopsis. — Jta jejunandum esse, ut qued gubtrahitur
mensis, impendatur charitati , que jejunio praz-
cellit. 07
Sanctarum solemoitatum, dilectissimi, ordine ce«-

lebrato el spiritalis )»titie devotione completa ,

oportet nos ad salubritatem recurrere parcitatis ,

remediumque jejunii et exercendis mentibus et casti-

gandis adhibere corporibus : ui quia nes satis de
lioc et divina monita et propria experimenta docue-
runt, primum per sacratissimorum-:dierum $ recur-
sum divinz pietati gratias referamus, tum sanctas
continentia? delicias appetentes, aliquantulum nobis

est gradus lenior per iter recuum , quam velocitas C de terrenorum ciborum abundantia subtrahamng :

fe:tina per devium.

Car. 11, — Agnoscat ergo catholicus Christianus
* [rucius jejunii sui, quod etiam iuter maximas lar-
gitntes sterilissimum erit, nisi de sancti Spiritus ri-
gatione processerit. Cum euim dicat Apestolus nullas
'sibi virtutes sine charitate prodesse (1 Cor. xiu, 1) ,
idemque dicat charitarem Dei. diffusam esse in cor-
dibus nestris per Spiritum s»nctum qui datus est
nobis (om. v, 5) : cavendum est ne bona. qua fa-
cere sine bonitate non possumus, elatione perdamus.
Naw ouwt se merito laude dispoliat qui 318 de
studiis jndustriae su: in se magis quam ia. Duwino
gloriatur (1 Cor. 1, 51; ll Cor. x, 47; Jer. 11,23):
cum beatus David doceat in sanctorum operibus
Deum esse laudandum , dicens : Mirabilis Deus in
sanctis suis, Deus Ieraal ipse debis. virtutem ei (ortitu-

* Prima editio et cod, Bon., nota, male. Indican-
tur autem jejuaia a paganis lacia ob vnam gloriam,
qua idcirco sub falsitate deceptioni mox. deputantur.
Ja eiamn Pbaiiszorum jejunia, quie Auctor serm.
89, cap. 1, otiosa appellavit, «d bumamun lnudem
€aplandaur relata. coumemorat serm. 9i, cap. 9.
Mox tres nosui codices, Aliud autem agit.

" * Hujus loci seutentia iu observationibus illustra-
itur.

* Quesnellgs, Rainaudi editionem secutus, .sencti-
tatem jejunii sui, Auteriurum edition et nostrorum
codicum leciione praciul:mus , cum presertim no-
men fructus adjecvo aterilissiuum, qued subjielter,
Onmiuo cengruat.

* Cod. Bon. et prima editio, « in mandatis, Mox,

319 ^ iia ut proficiat eleemosynis quod nom im-
peoditur mensis. Tunc enim deinum ad animas cu.
rationem. proficit. medicina jejunii, cum abstiuentia
jejunautis esurieim reficit iudigentis. Quia ergo $ci-
mus apud misericordem Deum jejuniis przcellere
eleemosynz largitatem, dicente ipso Domino : Date
eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc. x1, 41):
$i animas nostras a peccatorum sordibus cupimus
emundari, eleemo:ynam pauperibus non negemus ,
ut in die retribuiienis ad promerendam Dei miseri-
cordiam, misericordie operibus adjuvemur , per
Christum Dominum nostrum. Amen.

SERMO LXXXI (Al. LXXIXj.
De Jejunio Pentecostes 1V.

SvHopsis.—1. Peccati causam fuisse gulam, ideo abstinen-

potuerimus, pro poterimus in ms. Vat. collect. 5.

* Quidam codd. addunt, cum Filio et Spiritu
sancto.

t Daos antecedentes sermones in festivitate Pen-
tecestes habitos liquet. : nam. primus, Hodiernam
festivitatem. descensioni. sancti. Spiritus. consecratam
initio memorat, el secundus eap. 1, festivitat.m ho-
diernam item appellat, quam jejuniorum gratia indi-
visa subsequitur. At huic tertiuin. sermonem ipso
jejuniorum die habitum indicare videntur illa quibus
iuitjo sanctarum. solemiitatum. ordinem. celebratum ,
et spiritualis. leiitim devotionem completam tradit.

8 (ta ex editis zute Quesn., apud quein, decursum.

^ Wulgati ante Quesn,, excepta prima editione, ita
proficiat, UT

Digitized by Google
