t
^

461

APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.

468

Ca. Il. — Propria enim pertinacia .perit , et sua A facere, et cum vivificata super omnem celorum alti-

a Christo discedit insania, qui eam impietatem per
quam ante se multos scit periisse seetatur, et.reli-
giosum.sibi atque catholicum putat id quod gancto-
rum Patrum judicio * et in Photini perüdia, etin

* .Manichzi dementia, et in Apollinaris insaRiR, €on-

uw

stat esse damnatum :ut adhuc quasi novze et necdum
damnate in perniciem animarum suarum consentiant
pravitati, qui incarnationis Dominiez denegant sa-
cramentum. Quasi aliud tota evaugelica lectione do-
ceamur quam hoc uno divine misericordie sacra-
mento humanum genus in iis qui credunt esse
salvatum : quod unigenitus Dei Filius, zqualis per
omnia Patri, nostrae assumptione 8ubstantiz, manens
quod erat, dignatus est esse quod non erat, verus
BCilicet homo, verus Deus, qui absque cujusquam
sorde peceati, integram sibi noswam perfectamque
naturam veritate et carnis et animo univit, et intra
uterum beatze Virginis matris Spiritus sanc virtute
conceptus, nec editionem 37$ partus, nec primor-
dia fastidivit infantiae : ut Verbum Dei Patris huma-
nam sibi inesse substantiam, et deitatis potentia, et
earnis infürmitate loqueretur , de corpore habens
corporeas actiones, et spiritales de deitate virtutes.
Humanum quippe est esurire, et sitire, et dormire ;
humanum est metuere, flere, tristari ; humanum de-
nique est erucifigi, mori, atque sepeliri : sed divinum
est super mare ambulare , aquas in vina convertere,
mortuos suscitare, mundum propria morte treme-

* Hzc a Leone fusius explicantur serm. 26, 47,
et alibi; nec non epist. 109 et 165: in quo tamen
animadvertendum est Photini hzresim ad Nestoria-

tudinem carne conscendere : ut qui hoc credunt
dubitare non possint quid humanitati ascribere, quid
debeant assignare deitati : quoniam in utroque unus
est Christus, qui ,et Deitatis sus potentiam non
amisit, et veritatem perfecti hominis nascendo sus-
cepit.

Car. III. — Hos ergo, dilectissimi , de quibus lo-
quimur, tamquam venenum morliferum fugite ,
exsecramini , declinate, et ab eorum colloquiis, si
increpati a vobis corrigi noluerint, abstinete : quo-
niam, sicut scriptum est, Sermo eorum serpit ut can-
cer (W Tim. wu, 47). Justo enim judicio ab Ecclesie
unitate rejects nulla .est tribuenda communio, quam
mou nostris odiis, sed suis sceleribus perdiderunt.

B NXosergo, dilecti Deo et apostolico testimonio com-

probati, quibus beatus apostolus Paulus doctor geu-
tium dieit : Quoniam fides vestra. anhuntiatur. in
universo mundo, custodite in vobis quod tantum
pradicatorem agnoscitis sensisse de vobis. Nemo
vestrum efficiatur hujus laudis alienus, ut quos per
tot saecula docente Spiritu sancto hxresis nulla vio-
lavit, ne Eutychianz quidem impietatis possint ma-
enlare contagia. Confidimus autem quod protectio
Dei corda vestra fidemque enstodiat : ut eui haetenus
fideliter obedistig, in aeternum perseverante catho-
lica fldei observantia placeatis, per Christum Do-
minum nostrum. Ámen. '

nam, Manichzi autem et Apollinaris ad Eutychianam
accedere.

Quesnellus duas prafationes, alteram in episcopi consecratione, alteram in ordinatione presbyteri, et allocu -

tionem archidiaconi ad episcopum, que in Romano Pontificali exhihentur, eum eg styli similitudine S. Leoni
tribuendas , tum Sermonibus ejus subjiciendas putavit. Nos vero, licet quoad Auctorem non omnino dissentiamus
a Quesncelli sententia, hic tamen eas pre[ationes e! allocutionem idcirco non appendimus , quia tomo secundo
vecusuri sumus. antiquissimum Sacramentarium Romanum e ms. Veronensi a. Josepho Blanchinio ante aliquot
annos editum, et nosiro Auctori ab eodem. tributum, in. quo. duc ille prefationes continentur. Ibidem autem

hoc de re plura disserentur, et allocutionem etiam, que in eo Sacramentario mutilo desideratur, in fine ejusdem
[.í Jiciemus,

APPENDIX

AD PRIMAM PARTEM

OPERUM S. LEONIS MAGNI.

. PRJEFÁTIO.

1. In quibusdam editionibus ante Quesnellum solus sermo de Martyribus , qui antea ut Leoninus editus
fuerat, veluti appendix diverso charactere auctori incerto tributus fuit. Quesnellus, hoc sermone de Marty -

- gibus omisso, quinque alios in appendiculam rejecit, tres Leoni in vulgatis ascriptos, nimirum unum de

S. Vincentio, alium de SS. apostolis Petro et Paulo, tertium adversum haeresim Eutychis, et duos alios quos
ex mss. exscripsit, alterum in Nativitate, alterum in Ascensione Domini. His autem quinque sermonibus
monitum praemisit quod hoc loco inserimus :

9. « In sequentem appendiculam conjecimus eos sermones, qui Leonis nomine insigniti leguntur in mss.
codicibus, cum tamen genuinis ejus Sermonibus aecenseri eos prohibeant tum alix rationes, um sty:i
maxime disparitas.

Digitized by Google
