<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    468	SERMO XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    Cæ, ut Deus videatur. — IX. Quænam sit vera pax
    que hominem Dei filium efficiat.
    CAP. I. — Prædicante, dilectissimi, Domino n[ost]ro Jesu Christo Evangelium regni, et diversos per
    totam Gallileam curante languores, in omnem se Sy-
    rœm virtutem ejus fama diffuderat; et multæ ex uni-
    versa Judæa turbæ ad cœlestem medicum conflue-
    bant. Quia enim tarda est humanæ ignorantæ fides
    ad credenda quæ non videt, et speranda quæ nescit,
    oportebat divina eruditione firmandos corporeis be-
    neficiis et visibilibus miraculis incitari: ut cujus tam
    benignam experiebantur potentiam, 367 non ambi-
    geren salutarem esse doctrinam. Ut ergo exteriores
    medelas Dominus ad remedia interiora transferrret,
    et post b sanitates corporum curationes operaretur
    animarum, segregatas a circumstantiis turbis, se-
    cesserunt vicini montis ascendit, advocatis apostolis,
    quos sublimioribus institutis ab edito mysticæ, sedis
    inbuerat, ex ipsa loci atque operis qualitate signifi-
    cans se esse qui Mosen quondam suo fuisset dignatus
    alloquio: illic quidem terribilioræ justitiæ, hic autem
    sacrificiore clementia, ut impleretur quod fuerat,
    & propheta Jeremia dicente, pronissum: Ecce dies
    veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum
    Israël et super domum Judæ testamentum novum. Post
    dies illos, dicit Dominus, dabo leges meas in sensu ipso-
    rum, et in corde ipsorum scribam eas (Jerem. xxxi, 31;
    Hebr. viii, 8). Qui ergo locutus fuerat Mosi locutus
    est et apostolis, et in cordibus discipulorum velox
    scribentis Verbi manus novi Testamenti decreta con-
    deal; nulla ut quondam circumfusa nubium crassi-
    tudine, neque per terribiles sonos atque fulgores po-
    sato ab accessu montis abscessitio, sed patente ad
    aures circumstantium tranquillitate colloquii: ut per
    gratia lætitatem removeretur legis asperitas, et spi-
    rites adoptionis auferret formidinem servitutis.
    CAP. II. — Qualis igitur doctrina sit Christi sacræ
    ipsius sententiæ protestantur: ut qui ad æternam
    beatitudinem pervenire desiderant, gradus felicissi-
    mæ ascensionis agnoscant. Beati, inquit, pauperes
    spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth.
    v, 3). De quibus pauperibus Veritas loqueretur
    forte esset ambiguum, si dicens, Beati pauperes, ni-
    hil adderet de intelligenda pauperum qualitaté; et
    [s]ufferè videretur ad promovendnum regnum cœlorum
    ea sola inopia quam multi sub gravi et dura neces-
    sitate patiuntur. Sed cum dicit, Beati pauperes spi-
    ritu, ostendit eis regnum cœlorum tribuendum quos
    homilitas commendat animorum magis quam indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,930">
    gentia facultatum. Dubitari autem non potest quod
    humilitatis istius bonum facilius pauperes quam di-
    vites assequantur: dum et illis in tenuitate amica est
    mansuetudo, et istis in divitiis familiaris elatio. Ve-
    rutmamen et in plerisque divitiis invenitur hic ani-
    mus qui abundantia sua 368 non ad tumorem super-
    biæ, sed ad opera benignitatis e usatur, idque pro
    lucris maximis numeret quod f ad relevandam mise-
    riam alieni laboris impenderit. Omni generi atque
    ordini hominum datur in hac virtute consortium,
    quia possunt esse proposito pares, et impares censu;
    nec interesset quanum sint in facultate terrena dissi-
    miles, qui in spiritualibus bonis invenuntur æquales.
    Beata igitur illa paupertas, quæ rerum temporalium
    amore non capitur, nec mundi opibus augeri appetit,
    sed cœlestibus bonis ditescere concupiscit.
    CAP. III. — Hujus nobis magnanimae paupertatis
    exemplum e primi post Dominum apostoli præbue-
    runt, qui omnia sua sine differentia relinquentes,
    ad vocem cœlestis magistri, a captura piscium in
    piscatores hominum alacri conversione mutati sunt
    (Matth. iv, 19), et multos sui similes filiose suae imi-
    tatione fecerunt, quando h illis primitivis Ecclesiæ
    filiis unum cor omnium et anima erat una creditentium
    (Act. iv, 32); qui universis suis rebus possessioni-
    busque distractis, per devotissimam paupertatem
    bonis ditabantur æternis, et ex apostolica prædica-
    tione gaudebant nihil habere de mundo, et omnia
    i possidere cum Christo. Hinc beatus Petrus aposto-
    lus, cum ascenderes in templum a claudio eleemosyna
    posceretur, Argentum, inquit, et aurum non est
    mihi, quod autem habeo, hoc tibi do: In nomine
    Jesu Christi Nazareni surge et ambula (Act. iii, 6).
    Quid hac humilitate sublimius? quid hac paupertate
    locupletius? Non habet præsidia pecuniæ, sed habet
    dona naturæ. Quum debilem edidit mater ex utero,
    sanum fecit Petrus ex verbo; et qui imaginem Cæsar-
    ris in nummo non dedit, imaginem Christi in homine
    reformavit. Hujus autem thesauri opibus non solum
    ille adjutus est cui gressus est redditus, sed etiam
    quinque millia virorum, qui tunc ad exhortationem
    Apostoli ob ejusdem curationis miraculum credide-
    runt (Act. iv, 4). Et ille pauper qui non habebat quod
    petenti daret, tantam dedit divinæ gratiæ largitatem,
    ut quemadmodum unum hominem redintegrarat in
    pedibus, sic tot millia credentium sanaret in cordi-
    bus, feceretque eos in Christo alacres, quos in Ju-
    daica perfidia invenerat claudicantes.
    CAP. IV. — Post prædicationem hujus felicissimæ
    numerent, ac postea, imprendrent.
    1 Ibidem, ad redimendam.
    2 Sic ex ms. Padiliron., tribus Vat. et uno Bon.,
    nec non ex prima editione et Homil. Pauli Diac. Al.,
    primum.
    3 Prima editio, illis primitiis; Paulos Diac., in illis
    primitivis. Retinuimus lectionem vulgatam, sed in se-
    rumus vocem filii, qua desiderabatur, auctoritate
    antiqui Lectionarii Vaticani 1272.
    4 Exemplar Pauli Diac., habere.
    5 Vulg., mecum. Sectui sunus: ms. Padiliron. et
    idem exemplar Pauli Diac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; numerais de folheado e numeração interna (367, 368) mantidos segundo o impresso. Pequenas lacunas indicadas por colchetes quando a leitura incerta ou letra abreviada ([s]). Algumas palavras com composição tipográfica aproximada reproduzidas literalmente sem expansão de abreviaturas.</notas>
</pagina>