ub

SERMO XCI.

ib

teres fuorum volt esse donorum , ut Qui re&T Dei A sollicitissima meditatio debet esse sapientis , ut quo»

imaginem, Dei faciat vnluutatem. Propter quod in
eraione. Dominica sacratissime dicimus : Adveniat
regum Gm, fiat voluntas tua sicut. in celo et. in
terra (Math. wi, 10). Quibus verbis quid aliud postu-
hmss, quam ut Deus ^ quos necdum sibi subdidit
subdat, et sicut in ccelo angelos, ita etin. terra ho-
miees ministros suz faciat voluntatis? Hoc autem
petentes amamus Deum, amamus et proximum; et
pon diversa in nobis, sed una dilectio est, quando et
gervam servire, et dominum cupimus imperare.
Car. IV. Hic igitur affectus, dilectissimi, quo amor
terrenos excluditur, bonorum operum cousuetudine
Toboratur, quia necesse est ut P bonisactibus conscien-
lia delectetur, et libenter faciat quod fecisse se gau-

deat, Assumitur ergo jejunium , multiplicatur largi- B

tjo, justitia custoditur, frequentatur oratio, fitque ut
singulorum desiderium sit unum omnium votum. Nu-
irit patientiam labor, mansuetudo exstinguit iram ,
benevolentia calcat. invidiam, immund:e cupiditates
sanctis desideriis enecantur , avaritia liberalitate de-
pellitur, et onera divitiarum fiunt instrumeuta virtu-
tom. * Sed quia 954 insidize diaboli etiam inter talia
stadia non quiescunt, rectissime in quibusdain articu-
lis temporum, vigoris nostri est instituta reparatio :
vt ubi de clementia celi et ubertate agri potest mens
prsentium bonorum avida gloriari, et in ampla hor-
rea fructibus congregatis, anim: su: dicere : Habes
wulta bona, epulare (Luc. xu, 19) : ibi quamdam in-
erepationem divin: vocis accipiat, audiatque dicen-
tem : Stulte, hac nocte 4 reposcunt. animam (tuam a
te : qui autem praparasti, cujus erunt (Ibid. 20)? Hxc

* Editi, quem. Melius ex cod. Veneto, quos, unde
postes, homines.

b AI, rectis.

* In antiquissimo Vat. 2836 (iuis hujus sermonis
molto diversus profertur sic : Sed quia insidic diaboli
etiam inter talia studia non quiescunt, hoc quod de pro-
phetica voce cantatum est, in affectum assumatur oran-
tium, ut non solum labiis, sed et corde dicatur : Custodi
me, Domine, ut pupillam oculi, sub umbra alarum tua-
rum protege me (Ps. xvi, 8). [ncessabiliter enim divino

us auzilio, et luec est humane. devotionis insupe-
rabilis fortitudo , ut illum protectorem. semper habea-
mus, sine quo fortes esse non possumus. Quod ergo et
sanctificationi corporum et reparationi prosit animarum,
quarta et sexta sabbati jejunemus ; sabbato vero etiam
vigilias celebremus apud beatissimum apostolum Petrum,
a! piarum ovium deprecationibus gloriosissimi pastoris
patrocinetur oratio. Per Dominum nosirum regnantem
€um Patre, et cum Spiritu sancto ia secula seculorum.
Amen. Licet hujus ltomani Lectionarii auctoritas , et
stylus hunc finem Leoni tribuendum suadeat, vulga-
tam vibilominus lectionem, que Leonem pariter spi-
rat, et legitur in caeteris codicibus atque in. Lectio-
nario Veauglo, noluimus deserere. Cum vero tanta
varietas Leonis stylum referens, amanuensibus tribui
Bequeat, id unum hinc colligi posse videtur S. pon-
6Scem hunc sermonem bis recitasse, solo fine mu-
lato. Aliquid enim simile aliis in. sermonibus , qui
alias insignes mutationes przsstantissiimis Lectionariis
mss. probatas exhibent, accidisse probabilissimum
est. Confer serm. 22, in quo Lectionarium Vercel-
leuse et Homiliarium Pavli Diaconi nou exiguam ab
editis aliisque codicibus varietatem praeferunt, ut ibi-
desgo observavimus annot. 1. [ta euam serin. 59, c.

niam breves dies istius. vite et incerta sunt spatia,
numquam sit mors improvisa morituro, nec * inordina-
tim iucidat finem, qui se novit esse mortalem. f Quod
itaque et sanctificationi corporum, et reporationi
prosit animarum, quarta et sexta feria jejunemus;
sabbato autem $ apud beatissimuro Petrum apostolum
vigilias celebremus , ejus orationibus adjuvandi, ut
sanctorum desideriorum consequamur effectum : per
Christum Dominum nostrum, ^ qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit el regnat inszecula szeulorum. Àmen.,

355 SERMO XCI [A/. LXXXIX].
De Jejunio septimi mensis VI.

Svwopsis. — 1. Dei voluntatem ex ipsis etiam elementis
edoceri , qua et a cibis, et a mundana sapientia ab-
stinere jubet. — Ill. Tam. Nestorii quam. Éutgchis
heresim esse detestandum, — 1l. Veritatem. carnis
in Christo ex sacrificio Eucharistig et precepto
eleemosyna probari.

Car. I. — Devotionem fidelium, dilectissimi, nibil
est in quo providentia divina non adjuvet. Siquidem
exercendis ad sanctimoniam mentibus atque corpo-
ribus, ipsa quoque mundi elementa ! famulantur,
dum dierum ac mensium distincte variata revolutio
quasdam nobis paginas aperit praeceptorum, ut quod
sacra admonent instituta, hoe quodammodo loquan-
tur et tempora. Unde cum septimum mensem nobis
anni recursus attulerit, non ignoro observantiam
vesiram ad celebrandum solemne jejunium spiritali-
ter incitari : quoniam j experimento didicistis quap-
tum hac praeparatio et exteriora hominum et inte-
riora purificet, ut cum a licitis abstinetur, facilius
illicitis resistatur. Contiuentiz autem ratio, dilectis-

4 et 4, varias et alterius forme lectiones in Vat.
$838 ac in cod. Casinensi deyrehendere licuit, quae
eamdem causam habere videntur. Post nonnulla editi
et posteriores codd., vigoris est nostri reparatio insti-
tuta. Magis Leouina visa est syntaxis Lectionarii Ve-
net.

4 Prima editio, reposcam.

* Legeudum forte, inopinatum , non inordinatum ,
olim conjecetaram. At conjectationi modo non parum
detraho , tum quod vox ista congruentem liuic loco
per se significatum habet, tum quod se ipse doctot
noster explicat lib. 1 de Vocat. gentium cap. 21, his
aliis verbis idem cogitatum referentibus : Quod ergo
ab initio mortale est, qualibet occidat die, non contra.
legem mortalitatis occumbit, nec umquam ei vicinius est

05se vivere, quam posse deficere. (uem enim finem
in presenti sermone inordinatum dicit, illic contra
legem mortalitatis appellat. QuzsNELLUs. — Puravit
Quesuellus in hac annotatione libros de Vocat. gen-
tium esse Leonis, cum tamen alterius incerti aucto-
ris sint, ut alibi demonstrabimus. Omnes tamen no-
stri codices vulgatam lectionem praeferunt.

1 Prima editio cum mss. collect. 5, et 4, Quod ergo
et. Codiecs collect. 5, Quod itaque ut. Editiones Ques-
nello anteriores : Quod itaque ut. et sanctificationi.
Quesnelli lectionem a nobis receptam codex Venetus
conlirmat,

€ Ms. Venet., ad beatissimum ; et paulo post , óra-
tionibus ipsius adjuvandi.

bh Sequentia ex eodem codice supplevimus.

i Solus Quesnellus, famulentur.

j Vita ex duobus Lect. mss. Bergom. et Veneto S.
Marci. Al., experiendo. Paulo post iidem codd. , et
cum a licitis.

Digitized by Google
