<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    413 SERMO LXXVII. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    secederent: quoniam, sicut Apostolus ait, misit Deus
    Spiritum Filii sui in corda nostra a clamantem, Abba
    Pater (Galat. iv, 6). Ubi autem Spiritus Domini, ibi
    libertas (II Cor. iii, 17). Et, Nemo potest dicere Do-
    minum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3).

    CAP. III. — Si ergo duce gratia, dilectissimi, fide-
    liter sapienterque b noscamus quid Patri, quid Filio,
    quid Spiritui sanclo in reparatione nostra proprium
    quidve commune sit, ea quae pro nobis humiliter et
    corporaliter gesta sunt ita procul dubio suscipiemus,
    ut nihil indignum de una atque eadem Trinitatis glo-
    ria sentiamos. Quanvis enim nulla mens ad cogitana-
    dum de Deo, nulla ad loquendum lingua sufficiat,
    tamen quantumcumque illud est e quod humano in-
    tellectu de essentia paternal Deitatis attingitur, nisi
    porum aliue idem qd est, cum vel de Unigenito ejus, B
    vel de Spiritu sancto cogitatur, non pie sapitur, sed
    nimis carnaltier caligatur, et ipsum quod de Patre
    congnouer sentiri videbatur, amittitur: quia • de
    tota Trinitate receditur, si in ea unitas non teneatur.
    Nulla autem ratione vere est unum quod aliqua est
    inaequalitate diversum.

    CAP. IV. — Cum igitur ad confitendum Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum aciem mentis intendi-
    mus, procul ab animo formas visibilium rerum et
    status temporalium naturarum, procul corpora lo-
    corum et loca corporum repellamus. Discedat a corde
    quod spatilo extenditur, quod suse concluitur, et
    quidquid nec semper ubique, nec totum est. Cogita-
    tio de Deitate Trinitatis concepta nihil per distan-
    tiam intelligat, 311 nihil per gradus quærat: ac C
    si quid dignum de Deo senserit, nulli hoc ibi audeat
    negare personæ, tamquam honorificentius Patri
    ascribat, quod Filo Spirituique non tribuat. Non est
    pietas Unigenito præferre Genitorem; Filii contu-
    melia Patris injuria est; quod uni deniutur utrique
    e detrabitur. Nam cum illis et sempipernitas sit com-
    munis et Deitas, nec omnipotens Pater, nec incom-
    mutabilis existimatur, si aut minorem se genuit, aut
    quem non habuit, habendo profecit.

    CAP. V. — Dicit quidem Dominus Jesus discipulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    suis, sicut evangelica lectione recitatum est: Si di-
    ligeretis me, gauderetis utique, quia ad Patrem vado,
    quia Pater major me est (Joan. xiv, 28); sed h hoc
    ille aures, quæ saepius audierunt: Ego et Pater unum
    sumus (Joan. x, 30); et qui me videt, videt et Patrem
    (Joan. xiv, 9); sine Deitatis accipiant differentia, nec
    de illa hoc essentia intelligunt, quam sempiternaim
    cum Patre et ejusdem naturæ esse noverunt. Com-
    mendatur ergo etiam sanctis apostolis in incarna-
    tione Verbi i humana provectio, et qui denuntiatio
    sibi Domini turbabantur abscessu, ad æterna gaudia
    honoris sui incitantur augmento: Si diligeretis me,
    inquit, gauderetis utique, quia vado ad Patrem (Ibid.,
    28); hoc est, si perfecta scientia videretis quid vobis
    gloriæ conferetur per hoc quod ex Deo Patre genitus
    etiam ex homine matre sum natus, quod Dominus
    æternorum, unus volui esse mortalium, quod visibili-
    lem me invisibilis prœbui, quod formam servi in for-
    ma Dei sempiternurns accepi: Gauderefis, quia vado ad
    Patrem. Vobis enim k hæc præstular ascensio, et
    super omnes cœlos ad Patris dexteram collocanda
    vestra in me humilitas elevatur. Ego autem; qui
    hoc sum cum Patre quod Pater est, individuus cum
    genitore permaneo, et sic ab illo ad vos veniens non
    recedo, quemadmodum et vos ad illum rediens non
    relinquo. Gaudere ergo, quia vado ad Patrem, quia
    Pater major me est. Univi enim vos mihi, et faciuis
    sum filius hominis, ut vos filii Dei esse possitis. Unde
    312 licet unus in utroque sim, tamen 1 quo vobis
    conformor, Pater sum minor; quo autem a Patre
    non dividior, etiam meipso sum major. Natura itaque
    quæ minor est Patre, m vadat ad Patrem, ut ibi
    sit caro ubi semper est Verbum; et una Ecclesiæ
    catholicæ fides, quem secundum humanitatem non
    diffletur minorem, secundum Deitatem credat
    æqualem.

    CAP. VI. — Contemnatur igitur, dilectissimi, vana
    et cæca versutia hæreticæ impietatis, quæ sibi hujus
    a sententiæ sœcva interpretatione blanditur: ac di-
    cente Domino: Omnia quæ habet Pater mea sunt
    (Joan. xvi, 15), non intelligit se Patri demere quid-
    confirmat, secuti sumus.

    a Prima editio et ms. Bon., in quo clamamus.
    b Duo mss. Vat., notimus.
    c Cod. Veronensis, Quod humanus intellectus....
    atingit.
    d Ita omnes nostri codices et editiones ante Que-
    snellum, qui nullo ms. indicato, forte ut clariorem
    sententiâ efficeret, edidi, esse, cum de Unigenito.
    Editam veram a multis lecti-;men confirmant etiam co-
    dices et editio tractatus contra Eugythem cap. 2, in
    quo hoc caput iuserum legitur. Hic tractatus in
    appendice exhibebitur.
    e Sic ex antiquissimo Vat. et duobus Veron. Al.,
    a tota.
    f Ita ex omnibus nostris codicibus. Editi, præ-
    misso puncto. At si quid.
    g Al., subtrahitur.
    h Prima editio et cod. Bon., hæc.
    i Erat in edit's, ejusdem naturæ noverunt esse firma
    ratione. Quesnellius notavit in margine: Tres has
    voces, esse firma ratione, omisitms ms. Oxoniensis
    anus. Nos vetustissimis Vaticani et Lectionarii Ve-
    ronensis lectionem, quæ hanc omissionem ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Marcas de paginação e números (311, 312) mantidos conforme visíveis. Algumas abreviações tipográficas reproduzidas tal qual: ligaduras e sinais de enjambement foram transcritos literalmente; palavras com caracteres difíceis reproduzidas o mais fielmente possível. Onde letra ilegível aparece não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>