<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    1. Primo loco ponitur sermo in Natali S. Vincentii martyris, quem ad Lugdunense Lectionarium ms. in bibliotheca Thuanea asservatum, et ad Corbeienses, qui nunc est Ascelerii S. Germani a Pratis, re- legi S. Augustino attribuitur in Corb. Nullius auctoris nomen habet Lugdun. Leonis esse pleraque Operum ejus editiones testantur. Sed nec Leoni nec Augustino esse tribuendum vel ipse stylus demonstrat. Certe nec Africanus nec Italus fuit auctor, qui potius Hispanum se prodit, tum in ipso sermonis initio, tum maxime his verbis capitis 1: Hunc ergo amplius propria venerentur, quem etiam peregrina mirantur; ex quibus mani- festum est illic laudatum fuisse hoc sermone Vincentium martyrem, ubi agonem sanguinis effusione com- pleverat. Accedit huic argumento alterum ex Ecclesiarum Romanaeque in primis consuetudine, quæ propriorum regionis suæ martyrum memoriam annua solemnitate venerari contennat, extraneos simili festivitate a suis honorandos relinquebant. Et revera si Machabaeos, qui extra ordinem sunt, excipias, nullum laudavit concione publica Leo noster, nisi quem sinu suo foverat Romana Ecclesia; sed nec ipsum protomartyrem Stephanum, tot licet nominibus universæ Christi Ecclesiæ venerandum. Alius igitur auctor sermonis S. Leandrum Hispalensem episcopum non sine probabili ratione conjeceris. Primæ utriusque no- minis syllabæ similludo Leonem pro Leandro supponendi occasionem fortasse præbuit, dum sola in ms. codice remansit, cæteris apicibus vetustate exesis.
    
    2. Huic sermoni alios duos subjecimus, alterum de Nativitate Domini, alterum de Ascensione, utrumque ex codice Corbeiensi bibliothecæ S. Germani a Pratis. Leonis nomen in fronte habent; Leonis tamen esse persuadere mihi non potui. S. Fulgentii stylum magis mihi sapiunt quam Leonis; quem in primi sermonis acordio imitatus est auctor; in primo enim de Nativitate sermone similia leguntur apud Leonem.
    
    3. Denique nec ab editione nostra rejicimus geminum centonem ex Leonis nostri scriptis consutum. Primus est sermo qui secundus antea erat in Natali apostolorum Petri et Pauli, de quo vide monitum sermonii primo in eodem festo subjectum. Alter est tractatus S. Leonis PP., ut fert titulus, adversus errores Euhe- nistici et aliorum hæreticorum; quem ex vetusto codice ms. bibliothecæ Vaticanæ descripsimu aiunt qui primi illius S. Leonis Operibus inseruere. Ex quo quisque pannus loco assumptus sit, facile lector cognoscet ex iis quæ ad marginem annotavimus.
    
    3. Hactenus Quesnellus: qui optime quidem de tribus primis sermonibus; de quinto etiam non omnino male. At de sermone in Natali S. Petri apostoli, qui incipit Exsultemus in Domino, assenimur non possumus: hunc enim genuinum Leonis fœtum esse probavius in admonitione præmissa sermonii 83, ubi eum collo- cavimus. Potius inter apocrypha referre debebat sermonem in Cathedra S. Petri, quem ille uti sincerum dedit serm. 96, nos autem vcluti certo supposititum in hac appendice recudemus serm. 44, de quo ibidem plura. Alium quoque sermonem de Machabaeis, qui in omnibus editionibus Leonis citra dubitationem habetur, Augustino, non autem Leoni adjudicandum invictis argumentis detegemus. Hæc quoad sermones in Leonis editionibus hactenus vulgatos.
    
    4. Plures vero alios sermones nostro Auctori afficlos in mss. Lectionariis et collectionibus deteximus. Tres ex his in veterum PP. Latinorum opusculis tom. II, part. 1, novissime edidit V. C. P. abbas Joannes Chrysostomus Trombettius, ex quibus duos subdititios, unum genuinum putai. Eosdem nos quoque repereramus, et alios plures, de quibus mox dicemus; sed ne unum quidem vere Leoninum arbitråmur. Qua in re ut interim omittamus indicia quædam peculiaria suis locis notanda, quæ nonnullos ex sermonibus mox recendendis a Leone abjicabant, aliisque nunc certis nunc incertis auctoribus tribuendos evincunt; ad dis- tinguedos cæteros, qui nullam peculiarem ejusmodi notam præferunt, hi duo characteres sufficient. Primus aperta styli ac syntaxis dissimilitudo, quæ Leoninam scribendi rationem callentibus in oculos statim incur- ret. Secundus formulæ in appellandis auditoribus usurpata fratres, aut filii charissimi, et his similes, quæ a Leone alienissimæ sunt: hic enim solo adjectivo, dilectissimi, constanter utitur, ut omnes sermones ejus evolventibus palam fiat. Alterutrum satis est: multo magis si utrumque in sermonibus jamjam memo- rîs invenias.
    
    5. Hæc in appendice si sermones omittendi non fuerunt qui in Quesnelli editione prodiere. Qui vero in hac editione nondum fuerunt inserti in duas classes distinguendi sunt. Alii enim inter aliorum Patrum Opera prodiere, alii vero prorsus inediti sunt. Quoad illos qui in aliis Patribus vulgati invenuntur (uno serm. 8, ob peculiarem rationem in admonitione indicandam, excepto), satis erit eorum catalogum hic inse- rere, et editiones in quibus prorsum indicare. Sunt autem sermones sequentes:
    
    DE ADVENTU.
    
    I. Sanctam et desiderabilem, gloriosam ac singularem solemnitatem, etc., uti serm. 116 append. Sermonum S. Augustini tom. V novissimæ editionis. Leoni autem inscribitur in mss. S. Petri 106, Veneto S. Marci 155, Tridentino ac duobus Veronensibus. Sed S. Caesarium habere auctorem PP. Maurini in laudata appendice observant.
    
    DE NATIVITATE.
    
    II. Cupientes aliquid de hujus diei solemnitate, etc. Certo Leonis sermoni subjicitur in ms. Vallicelliano 266, cum epigraphe Unde supra, qua: hujus et anterioris sermonis eundem auctorem esse in Lectionariis significat. Est sermo S. Fulgentii p. 525 editionis Parisiensis 1671.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcas de paginação 169 e 170 no alto; algumas palavras com ligaturas e abreviações tipográficas transcritas literalmente; colunas únicas. Onde leitura incerta foi mantida grafia tal qual na imagem; não foram usadas indicações de [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>