421

SERMO: LXXXII.

422

tia esse conterendum.—. Tanto magis sapereinterio- A reis inferendum , sed ignibus coneremandum , di-

rem hominem, quanto magis exterior à sensuum itle-
eebris se continet. — lA. Post iudulgentie tempora,
ad jejunia recurrendum, ut ncgligentta uel castigetur,
ve non obrepat. — 1V. Per jejunium ei bona opera
mundari hominem a peccatis.

Cap. 1. — Inter omnia, dilectissimi, apostolica
, iosiituta doctriuze, quz ex divinz * eruditionis fonte
manarunt, dubium non est, iufluente in Ecclesize
principes Spiritu sancto, hanc primum ab eis obser-
vantiam fuisse conceptam, ul sancti observatione
jejunii, omnium virtutum regulas inchoarent : quia
multum ad przecepta Dei 5 exsequenda prodesset, si
Christiana militia contra inceniiva omnia vitiorum
continenüz se sanctificatione muniret. Cum enim
per illecebram cibi irrepserit prima causa peceali ,
quo salubriore Dei munere utitur redempta libertas,
quam ut noverit abstinere concessis, quz frenare £e
npescivit a vetitis? Omnis quidem creatura Dei bona
est, et nihil est abjiciendum quod cum gratiarum actione
percipitur (1 Tim. 1v, 4) ; sed non ad hoc creati. sa-
mus ut feda et * impudenii aviditate emnes mupdi
copias experamus, tamquam quod licet sumi non li-
ceat przlermitti.

Car. Il. — Laudetur Deus , qui hominum usui tam
220 multa donavit; sed AcNosCAT rationalis animus
majores delicias menti datas esse quam carni. Et
cum audit sibi per Spiritum sanctum dici : Post con-
cupisceniias tuas 3 non eas , e a voluntate tua averiere
(Eccli. xvii, 50) ,. intelligat sibi contra omnia qua
sensibus * corporeis blandiuntur, temperantiz ee-

ctandam esse virtutem, per quam , dum exterioris C

hominis voluptas minuitur, sapientia interioris au«
getur. Non enim idem vigor cordis est sub onere
cibi, qui sub levitate jejunii; nec eumdem sensum
potest satielas generare quem parcitas. Quia CUM
caro concupiscens adversus spiritum spiritali cupi-
ditate superatur (Galat. v, 17), libera obtinetur &a-
nitas et sana libertas : ut et caro mentis judicio et
yDens Dei regatur auxilio.

Cap. Hil. — Ad banc ergo utilitatem nes, dilectis-
simi, przsens tempus invitat, ut a resurrectione Do-
t»ini usque ad adventum Spiritus sancti quinquaginta
diebus emensis, quos in lztitia praecipue festivitatis
exegimus , ad jejuniorum remedia f recurramus :
me forte per occasionem liccntiie blandioris aliquas
negligeuti:e culpas  delectabilium usus inciderit.
Terra enim carnis nostre, nisi. assiduis fuerit sub-
acia Calturis , cito de segni otio spinas tribulosque
producit, et partu. degeueri dabit fructum non hor-

* [ta eum Quesnello nostri. codices, et similiter
gera, 79, cap. 1 : Dubitandum non est omnem obser -
vantiam Clrisiionam erudiuiouis este diving. Guter
eii ues, indtitutionis.

b pruna edi io, excipienda.

* Duo codd. Vau.. tmprudenii,

3 jiem duo mss,, né eus ; et dein, pro avertere,
Uus ex ii-dem cu'lect. 5 ei prima editio oeHeet. 3
hibent, vetare.

* [n iisden codl., corporis.

1 prima ediio et codex Bon., eoncurramus,

& Verbum es ex nostris inss. adjeoimus.

cente Domino : Omnig. plantatio quam non plantavít
Pater meus celestis. eradicabitur (Mauh, v, 13).
Custodienda igitur nobis € est omnium germinum
seminumque generositas, quam ex summi Agricolae
plantatione concepimus, et vigili sollicitudine provi-
dendum ne Dei munera aliqua invidentis inimici
fraude violentur, el in paradiso virlutum concrescat
$ilva vitiorum,

Car. 1Y. — Ad declinandum autem hoc molum ,
nihil est potentius eleemosynis atque jejuniis, dum
et earnales cupiditates continentia necat, et deside-
riorum spiritalium fructus misericordie 5 eura mul-
tiplicat. Unde charitatem vestram solemniter admo
Demus ut per castigationem corporis et. per opera

jetatis ! mundari ab omnium peccatorum sorde
B»

cupientes, quarta et sexta feria jejunemus ; exbbato
autem apud beatissimum Petrum apostolum vigilias
celebremus : cujus merilig el orationibus ita nos
per omnia credimus adjuvandos, ut misericordia Dei
ei jejuniis nostris adsit et votis, per Christum Do-
minum nostrum, Ámen,
321 SERXO LXXXII [ Al. LXXX].
In Natali apostolorum Petii et Pauli,
Sropsis. — L.. Quantum Rome gloria per religionem,
apostolorum ministerio, creverit, — M. Quomodo

Romanum imperium Christi. imperio servierit. —

Ill. Cur Rome privimeia F'eclosiat sedenconstitila sit ?

—ÀlV. Quanta Petri fortiludo e& charitas Romau

iugredientis. — V, Qui P«tri labores, antequam fto-

mam tenirel, — Vl. Petrum et. Paulum l'etro con-
sociatum, deo preciare divini seminis esse germina.

— VIL. 1a horum (esio quantum lgiandum.

Cas. I. — Omyiurg quidem sanctirum. solemnita-
tm, dilectissiani, tolus mupdes est particeps, et
unius fidei pietas exigit ut quidquid pro salute unl-
versorum gestum $ recolitur, communibus ubique
gaudiis celebrelur. Verumtamen hodierna festivitas,
prater illam. reverentiam quam toto terrarum orbo
promeruit, speciali et propria nostre urbis exsulta-
tione veneranda est : ut ubi priecipuorom apostolo-
rum gloriflcatus est exitus, ibi k in die martyrii eo-
rum sit keritie principatus. Isti euim sunt viri. per
quos tibi Evangelius Christi, Roma, resplenduit ; et
qu? eras magistra erroris, facta es discipulo verita-
Uis. fsti aunt ! gancti patres tui verique pastores, qui
te regnis caslestibus inserendam multe mclius multo-
que felicius condiderunt, quam illi quorum studio
prima menium toorum fundamenta Jocata sunt : ex

quibus is qui tibà nomeu dedit fraterna t6. c:xede fue- )

davit, Isti sunt qui te ad hanc gloriam provexerunt,

b Sie nostri eodices et. omnes editiones, excepta
Quesneltiana, in qu», nul'o indicato cediec, catmira.

i Prima ediio , mundari ab. omnium. pecca.orum
gerde curem«s. QQu.rta igitur et sczta feriu, eic.

J Leetionarius codex Veron. S. Firmi Majoris,
recolimus.

k iiis verbis Quesnellis. longam. annotatienem
snljecit, qnam non inutlli, ut speramus, disquisi-
tione illus: ratam inter observationes inveuies.

| Nor sancti addita ex anl quissimo Vat, $835,
ex fiudaio Yeron, et ex Homil. Pauli Diac.

Digitized by Google
