<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quid Filio audet a denegare, et ita in his quae humana A descensione sancti Spiritus consecratam sequitur, ut
    sunt desipiet, ut putet quod ideo Unigenito paterna nostis, f solemne jejunium, quod animis corporibus-
    defuerint, quia nostra suscepit. Non minuit in Deo que currandis salubriter institutum, devoto nobis est
    misericordia potestatem, nec b dilectae reconciliationi observantia celebrandum. Repleis namque apostolis
    creaturae, sempiternae defectus est gloriae. c Quae virtute promessa, et in corda eorum Spiritu veritatis
    habet Pater, habet et Filius, et quae habet Pater et ingresso, non ambigimus inter caetera caelestis sacra-
    Filius, habet et Spiritus sanctus, quia tota simul Tri- menta doctrinae, hanc spiritalis continentiae discipli-
    nitas est unus Deus. Hanc autem fidem non terrena nam de Paracleti magisterio primitus fuisse concep-
    sapientia reperit, nec opinio humana persuasit, sed tam : ut sanctificatae jejunio mentes conferendis sibi
    ipse unigenitus Filius docuit, ipse Spiritus sanctus charismatibus fierent aptiores. Aderat e quidem
    instituit; de quo nihil est aliter quam de Patre et Christi discipulis protectio 314 omnipotentis auxi-
    Filio sentiendum. Quia licet non sit Pater, non sit lii, et principibus nascentis Ecclesiae tota Patris Filii-
    Filius, non tamen est a Patre Filoique divisus; et que Divinitas in praesentia sancti Spiritus praesidebat.
    sicut propriam habet in Trinitate personam, ita unam Sed contra instantes impetus persequebatur, contra
    habet in Patris et Filii Deitate substantialm, omnia minaces fremitus impiorum, non corporis fortitudine,
    implement, omnia continentem, et cum Patre et Filio B nec carnis erat saturitate certandum; cum hoc ma-
    universa d moderantem, cui est honor et gloria in xime hominis interiora corrumpat, quod exteriora
    saecula saeculorum. Amen. delectat; et tanto fiat rationalis anima purgator,
    quanto fuerit substantia carnis afflictor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    313 SERMO LXXVIII [AL. LXXVI].
    De Jejunio Pentecostes 1.]
    SYNOPSIS. — I. Institutua esse auctore Spiritu sancto jejunia, ut adversus inimicos suos Christiani validius pugnarenl. — II. Contra eum qui liber est a carna-
    libus desideriis, internem esse diabolum. — III. Post festa instiutum esse jejunium, ut, et illorum sru-
    ctus permaneat, et negligens circa illa peccatur. — IV. Jejunii, cui comes est misericordia, maximum esse vim.
    CAP. I. — Hodiernam, dilectissimi, festivitatem
    a Ita antiquis. Vat. cum duobus aliis Vaticanis et prima editione. Al., negare.
    b Editii cum quibusdam mss., delata reconciliatio. Corresimus ex antiquis. Vat. et Vero n.
    c Prima editio: Quae habet Pater, habet et Filius, habet et Spiritus Sanctus.
    d Ita ex antiquis. Vat. Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. posteriorum, per infinita saecula secu-
    lorum. Amen. Quesnellus vero, moderantem in saecv. la. Amen.
    e Hic titulus praefertur in mss. 2, 3 et 5 collect. In primia editione et mss. 3 collect. hic sermo inscribitur: De Pentecoste sermo IV, enmque sane idem sermonis initium ipso Pentecostes de habitum pro-
    dit. In mss. Casinensi collect. 1 sub eodem titulo de Sancto Pentecoste censentur omnes etiam sermones sequentes 2, 3 et 4 de Jejunio Pentecostes; similisque codex existit apud Micrologum; quippe de Eccles. observa cap. 35 S. Leonis Sermonum memorans librum, plures de Pentecoste in diversis annis fecerise tradit. Ex voce autem plures palet in eo mss. Sermonum libro omnes sermones de Jejunio Pentecostes sub titulo de Pentecostes fuisse comprehensos. Caeterum hoc jejunium intra Pentecostes octavam peractum antiqua locutione vocabatur jejunium mensis quarti; uti similiter in antiquisissimo Sacramentario e
    manuscriptis capituli Veronensis editio a P. Josepho Blanchinio ac Leoni attribuito, missa hujus jejunii propria (cujus aliquid nedum sententiae, sed etiam verba, cum sententiis et verbis primi huius sermonis plane conveniunt, ut inferius suis in locis annotalibus) profferur sub titulo. In jejunio mensis quarti.
    Qui titulus pariter servatur in Sacramentario Gelasianno cardinalis Thomasii lib. 1, num. 85, nec non in Gregoriano, quod ex duobus antiquis et prioribus mss. Muratorius edidit. Hunc sequentium etiam sermonum titulus (si de Jejunio olim inscripit credantur, et non potius de Pentecoste) hic videtur fuisse : De Jejunio mensis quarti, ut alii aliorum quatuor tempo-
    rum sermonos inscribuntur: DeJejunio mensis septimi, vel decimi. Sine ulla vero auctoriale codicum nihil immutare volumus.
    f Vel haec Leonis verba, inquit in annotatione Quesnellus, transcripti Ecclesia in collecta quae primo Quadragesimae sabbato legitur, vel jam tunc in usu erat illa collecta in officiis ecclesiasticis, unde haec verba mutatus sit auctor noster. Ex alterutro colligitur vel quo in pretio sit S. Leo in Ecclesia, vel quam antiquae sint collectae quibus hodie utilur Ecclesia in divinis Officiis. Verius S. Leo nonnullarum orationum quae leguntur in divinis officiis auctor fuit, ut palet ex antiquissimo Sacramentario superius memorato; quod si non est omnino S. Leonis, non pauca tamen continere videtur a Leone lucubrata et in usu sacrorum officiorum recepta, ut in admonitione ad idem Sacramentarium summo II ostendetur. Inter haec est oratio quae nunc legitur in primo Quadragesimae sabbato; at in eo Sacramentario ponitur : In Jejunio mensis quarti, id est in jejunio Pentecostes, ad quod hic quoque sermo pertinet. Oratio autem in eodem Sacramentario est haec : A lesto, Domine, supplicibus tuis, ut hoc solemne jejunium, quod animis corporibusque currandis salubriter institutum est, devoto serviciu celebraremus.
    g Editii, quippe; sed melius ex Lectionario Veronensi, quidem, ut subsequens contextus ostendit.
    D In laudato Sacramentario, in alia missa in dejunio mensis quarti alia oratio ex his verbis derivata consequitur: Concede nobis, Domine, praesidia militia Christiane sanctis incohare jejuniis, ut contra spiritales ne-
    quiquias pugnaluri, continentia munnatur auribus. Haec eadem oratio in Gelasianum card. Thomasii codicem traducta legitur lib. 1, num. 83. Mox, sanctis inchoare jejuniis, quod cum recitata oratio nequas conve-
    nit, seipsismus ex ms. Lectionario Veronensi, pro eo quod legebatur in editis, sancitis jejuniis inchoarunt,
    i Mss. collect. 3 et 5 atque editiones ante Quesn., reperrt. Ms. collect. 4, recipuerat.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 500-960. Pequenas notas editoriais marcadas por letras (a-g, D, f) preservadas literais. Alguns cortes e hifenizações foram transcritos conforme o impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>