<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,940">
    439
    dat. Quoniam poena ipsius est provectio Christiana, nec potest eorum animos aliquo modo lædere, qui noverunt, auxiliante Domino, in sua carne regnare. Rationabilr ergo moderatione sanctoque propositio frenandæ sunt rebelles cupiditates, nec sineindum est ut cæstis et spiritalibus desideriis corporeales concupiscentiæ reluctentur. Agnoscat interior homo exteri- orius sui se esse rectorem, ut mens divino gu- bernaia dominatur terrenam substantiam in bonæ voluntatis cogat obsequium. Nec enim deest nobis ad hunc ordinem b conservandum, misericordissimi Regis auxilium, qui nos saluberrimè observantiæ ratione informavit, præfniens nobis per temporum recursus quosdam jejuniorum dies in quibus casti- gatione corporum virtus roboraret animorum.
    CAP. II. — Hujus autem remedii munus, dilectis- simi, etiam in isto qui septimus est mense disposi- tum est, quod nos prompta convenit alacritate susci- pere; ut præter e illam abstinentiam, qua quisque se peculiariter atque privatim secundum modum suæ possibilitatis exercet, hæc quæ omnibus simul indicitur animosius celebrentur. Nam in omni agone certaminis Christiani, utilitas continentiæ plurimum valet, ita ut d quidam sævissimorum spiritus dæmo- nium, qui ab obsessis corporibus nullis exorcizan- tium fugantur imperiis, sola jejuniorum et orationum virtute pellantur, dicente Domino: Hoc genus dæ- moniorum non ejicitur nisi in jejunio et oratione (Math. xvii, 20; Marc. ix, 28). Grata ergo est Deo et terri- bilis diabolo jejuniantis oratio, nec lætet quantum acquirat salutis suæ, quæ tantum præstat alienæ.
    CAP. III. — In hac sane observantia, dilectissimi, quamvis omnes e nos unanimiter oporteat esse de- votos, si qui tamen sunt quorum voluntati aliqua obsistat infirmitas, laborem qui supra vires est cor- porum, redimant impendiis facultatum. Multa enim sunt opera pietatis quæ ipsam edendi necessitatem merito ampliore f commendent, si jejuniantium puri- ficationem studio benignitatis 343 acquirunt. Nam
    a Revocavimus ad Quesnello deletum ex anterio- ribus editionibus, pro quo duo mss. Vat. habent et.
    b Ita cum Quesnello nostri codd. Al., observan- dum. Paulo post, formavit in duobus mss., pro infor- mavit.
    c Ex Lectionario Veneto addidimus, illam.
    d In ms. Vat. collect. 5 omittitur, quidam. Post pauca cod. Venet. delet præpositionem in ante vocem jejunio in Matthæi textu.
    e Unus cod. Vat., 703; et post pauca, obisiat in Lectionario Veneto pro, obisiat.
    f Ita omnes et editiones et codices, sed legendum, ni fallor, compescent. QUESNELLUS in margine.
    g Id intelligitur ex serm. 48, de Jejunio VII men- sis septimi, c. 3, ubi Leo ad eleemosynas cum pe- jnio ungendas hortaturus, sterile indicat, quod pie- tatis ac eleemosynæ fructibus caret; qui fructus adeo Christianis necessari sunt, ut sicum insecunt- dum Dominus Jesus, inquit, nihil habentem, quod esuriens numeret, perpetua sterilitate damnaverit: quo- niam qui esurientem non refovet, illi denegat cibum, qui quod pauperi est datum, sibi dicit impensum. Et hujus maledictionis arbores erant, quibus a judicante dicetur: Discedite a me, etc. Esurivi enim, et non de- distis mihi manducare, etc. Sterile igitur vocatur je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,940">
    440
    A cum ii qui nihil omittunt de humiliatone jejunii sub e sterili fatigatone desudunt, nisi se eleemosynarum, qua possunt, erogatione sanctificent, dignum est ut in alimoniam pauperum abundantior sit eorum largitio, quorum ad abstinendum minor est fortitudo. Quod ergo h quis in sua sibi infirmitate non denegat, alienæ inopiæ libenter impendat, et propriam nece- sitatem faciat sibi cum indigente communem. Non culpatur infirmus jejunium solvens, a quo cibum accipit pauper esuriens; nec escam sumendo pollui- tur, qui eleemosynam impertiente mundatur, di- cente Domino: Dale eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41).
    CAP. IV. — In quo opere, dilectissimi, etiam ii qui ab epularum delectatione se continent, fructus B sibi debent misericordiæ comparare, ut i quod abun- dantius seminaverint, copiosius melant. Non enim umquam agricolæ suo seges ista mentitur, aut in- certam spem habet operis cultura pietatis. Quid- quid hoc modo serentis manu spargitur, non æstus urit, non torrens trahit, non grando prosernit. In- columes semper sunt omnes pietatis expensæ; i nec solum integræ manent, sed et modo augentur, et qua- litate mutantur. De terrenis cœlestia prodeunt, de par- vis magnagiguntur, et temporale d' donum in præmium transit æternum. Quisquis igitur divitias amas, quis- quis multiplicari quæ possides concupiscis, in hæc lucra accendere, in hæc rerum tuarum augmenta suspira, de quibus nihil fur abripit, nihil linea cor- rumpit, nihil rubigo consumit (Math. vi, 19). Noli desperare de fenore, noli de accipiente diffidere. Quod uni horum fecistis, mihi fecistis (Math. xxv, 40), 1 quis dicat, intellige; et apud quem opes tuas colloces, m perspicacibus fidei oculis securus agno- sce. Non dubitet de receptione, cui Christus de- lictor est. Non sit anxia liberalitas, nec triste jeju- nium : hilarem enim dlatorem diligit Deus (II Cor. ix, 7), qui fidelis est in verbis suis, et abundanter largita retribuit, a quæ benigne largienda donavit Jesus
    jinum, quod a jejuniantibus cum ea qua possunt eleemosynarum erogatione non jungitur; quatenus eo fructu caret, quo qui expers est jejunio non suf- fragante damnabitur. Mor. pro ad abstineniam, con- dex Venet. habet, ad abstinentiam.
    h Vocem quis in mss. collect. 5 et a Quesnello Omissam, ex anterioribus vulgatis et cæteris nostris antiquis libris revocavimus.
    i Ita melius ex eodem cod. Veneto, quam in Vul- gatis, qui.
    j Prima editio, præmisso puncto, Non solum. Dein sed et modo scripsimus ex plerisque et posterioribus nostris codd. Al., sed etiam mso.
    k Prima editio, damnum; eleemosyna enim tempo- rali damno verti solet.
    l Unus cod. Vat., quos dicat.
    m Vulg., perspicacius. Cod. Vat. suggessit emen- dationem, quam Quesnelllus suspicatus margini an- notaverat, et ante eum Latinus Latinius in Biblioth. Sacra.
    n Prima editio, qui. Clausulam Jesus Christus, etc., adjecimus ex ms. Veneto. In prima editione hæc alia clausula legitur: Per Dominum nostrum Jesum Chri- stum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno (tipo livreto). Pequenas notas e variantes editoriais interlinhadas e em rodapé incluídas como parte do bloco principal. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos literais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>