<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    433 SERMO LXXV. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,490">
    octava apostolorum, id est prid. non. Julii recitarem, nihil ambigendum est. Et diei octavae et neglectae solem-
    nitatis iustitiam retinuimus.
    Tertium, quo pr Leonis verbis clarum quidem Quesnellus fatetur, habitum esse sermonem hunc paulo post
    solemnitatem publicae supplicationis ad S. Petrum indicte ob gratiarum actionem pro liberata Urbe ab exercitu
    hostili; sed difficultatem novi et die, cum in sermone venientio fiat ludorum Circensium; hi autem in antiquis
    Calendariis non solentur habiti in die octavae apostolorum, cui soli ludi Apollinares assignantur; hcc, inquam,
    verius ut probe concilier, quedam praeonanda sunt. Cum in eordio sermonis S. pontifex queratur de pauci-
    tae concurrentium ad Petri ecclesiam, quo olim cunctus populus ad agendas gratias confluebat, satis indicat
    sermonem habitum non primo anno, quo Roma a Vandalis captura et liberata fuit, id est an. 455; (eo enim initio
    major erat ad Ecclesiam concursus), sed aliquod annis post, cum pristina devotio refrixgerat; ac proinde hic
    sermo ad posteriores Leonis annos pertinet.
    Ad ecclesiam vero S. Petri, licet non nominetur expresse, ideo gratiarum actio indicta videtur, quia in ipso
    die festo S. Petri Roma liberata fuit. Enim die 12 Junii obiit Maximus imperator, teste anonymo Cuspiniani,
    quem integrum ediderunt Bollandistae c ms. Caesareo tom. VI Junii part. II, pag. 187. Tres post ejus obitum
    dies Gensericum cum Vandalis Roman occupasse Theophanes narrat. Per dies autem quatuordecim eam depre-
    dasse traditur sum a laudato anonymo Cuspiniani, tum a S. Prospero in Chronico, ubi praeterea eodem Van-
    dalos post memoratos quatuordecim dies Roma discessisse satis indicat, uno contextu scribens: Per quatuorde-
    cin igitur dies secura et libera scrutamine omnibus opilus suis Roma evacuata est, multaque milia capti-
    vorum ... Carthaginem adducta sunt. Nunc si supputatione trium et quatuordecim dierum situ A Maxim nece,
    seu a die 12 Junii ad evacuacionem et libertatem Romane urbis, hanc invenies incidisse in diem 29 ejusdem
    mensis. Igitur liberata in die S. Petri Romana urbe, mox gratiarum actio ad S. Petrum indicia fuit aliquo die
    subsequente infra vocavarn ejusdem apostoli. Ludi autem Circenses, qui in hoc sermone indicantur, haud intelli-
    genda ludi eodem die concurrentes, cui haec supplicatio addicta fuerat; sed possunt referri ad ludos Apollinares,
    qui in die octavae incipiebant, et saltem die 13 habebantur in Circo, ut ex Calendariis antiquis diurnis in adno-
    vit. ad sermones de Collectis. Veram scilicet comparationem S. pontificis instituit inier ludos Circenses aliaque
    spectacla in quibus magna erat frequentia, et inter supplicationem memoratam, quae pene ab omnibus proxime
    fuerat neglecta; ubi vox proxime diem paulo anticrorem ei supplicationi deputatum designat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,490,970,950">
    335 SERMO LXXXIV [AL. LXXXI].
    In Octavis apostolorum Petri et Pauli.
    DE NEGLECTA SOLEMNITATE.
    SYNOPSIS. — I. Romanos Circensibus ludis edictos pe-
    riculos beneficiorum Dei obilios. — II. Romæ libe-
    rationem a barbaris non stellarium effectum, sed Dei
    esse donum grato animo recolendum.
    CAP. I. — Religiosam devotionem, dilectissimi,
    qua ob diem castigationis et liberationis nostrae,
    cunctos fidelium populos ad agendas Deo gratias
    conflebat, pene ab omnibus proxime fuisse negle-
    ctam, ipsa paucorum qui adfuerunt raritas demon-
    stravit: et cordi meo multum tristitiae intulit, et
    plurimum a timoris incussit. Magnum enim pericu-
    lum est homines esse ingratos Deo, et per oblivio-
    nem beneficiorum ejus nec de correptione com-
    pungi, nec de remissione laetari. Vereor igitur, di-
    lectissimi, ne vox illa prophetica tales increpasse
    videatur, quae dicit: Flagellasti eos, et non doluerunt;
    castigasti eos, et noluerunt accipere 336 disciplinam
    (Jerem. v, 3). Quae enim in eis correctio ostenditur,
    in quibus tanta b aversio reperitur? Pudet dicere,
    sed necesse est non lacerare: plus impenditur dem-
    nisi quam apostolis, et majorem obtinent frequen-
    tiam insana spectacula quam beata et martyrio. Quis
    hanc urbem reformatvi salut? quis a captivitate
    ervit? quis a caede defendit? ludius Circensium, an
    cura sanctorum? quorum utique precibus divinae
    a Lectionar. Vallicell. et cod. Barber. collect. & C,
    ac prioris.
    a Cod. Barb., effusio.
    e Martyria hoc loco ecclesias in honorem marty-
    rum dedicatas significat.
    d Cod. Bon. et prima editio, ut qui merebatur iram
    seruaretur ad veniam. Mss. Vallicell. et Barb., mere-
    ratus.
    e Cod. Vallicell., mundationem, non tamen eis
    animi impietas adferebant. Ms. Barb. ut in textu, et
    solum deuerint pro deserunt.
    f Ms. Barb., ad Deum.
    A censurae hexa sententia est, d ut qui merebamur iram
    servaremur ad veniam.
    CAP. II. — Tangat, obsecro, dilectissimi, cor ve-
    strum illa sententia Salvatoris, qui cum decem lepro-
    sos misericordiae virtute mundasset, unum tantum
    ex eis dixit ad agendas gratias reversisse (Luc.
    xvii, 15): significans videlicet de ingratls, quod
    huic pietatis officio, etiam si corporis aseculit sunt
    a sanitatem, non tamen sine animi impietate defue-
    runt. Ne ergo ista ingratrum nota etiam vobis, di-
    lectissimi, possit ascribi, revertimini f ad Dominum
    intelligentes mirabilia quae in nobis dignatus est ope-
    rari, et liberationem nostram, non, sicut opinantur
    impii, stellarum effectibus, sed ineffabili omnipoten-
    tis Dei misericordiae deputantes, qui corda fucrentium
    barbarorum mitigare dignatus est, ad tanti vos e
    beneficii memoriam toto fidei vigore conferte. Gravis
    neglectio 337 majore satisfactione curanda est.
    Ad emendationem nostram utamur lenitate parcen-
    tis: ut beatus Petrus et omnes sancti qui nobis
    semprer in multis tribulationibus affuerunt, obscrata-
    tiones nostras pro vobis anud misericordem Deum
    juvare dignetur, per Christum Dominum nostrum.
    Amen.
    SERMO LXXXV [AL. LXXXIII].
    1 In Natali S. Laurentii martiris.
    SYNOPSIS. — I. Quid intersit inter Christi et Martyrum
    s Cod. Vallicell., benefici gratias.
    b Idem codex addit, Apostolis.
    c Ex eodem codice adiecimus semper, pro quo in
    ms. Barberino habetur, saepe. Utrumque in editis
    deerat. Mox, obsecrationem nostram in ms. Vallicell.,
    obsecrationem vestram pro nobis in cod. Barb.
    i In in antiquis codicibus, inter quos peran-
    tiquius Vat. Longobardicus, ut aiunt, literis exara-
    tus. Non abnuisset cod. Veron. et alius Vat. ac
    prima editio cum mss. collect. 3, In Natalitate S.
    Laurentii. Caetera editiones cum nonnullis miss., 1a
    festo, seu in festivitate; alii codd., in Passione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda é o bloco entre y=90 e y=490, coluna direita entre y=490 e y=950. Vários sinais editoriais e notas de rodapé preservados inline entre letras a, b, c, etc. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas tal quais no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>