459

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

40

puritate sanctificet, cordis nostri secreta rimemur, A ut peccatum, quod fragilitate carnis ei cupiditatum

et quibus rebus aut contristentur aut gaudeant,
justo discutiamus examine, Ác si quis amor vans
glorie, si qua radix avaritim, si quod inest virus
invidiz, nihil talium anima sumat escarum, sed vir-
tutum intenta deliciis, coelestes epulas terrenze prae
ferat voluptati. Agnoscat homo sui generis dignita-
tem, factumque se ad imaginem et similitudinem sui
Creatoris intelligat; nec ita de miseriis quas per pec-
catum illud maximum et commune incidit expave-
scat, ut non se ad misericordiam sui * Reparatoris
attollat. Ipse enim dicit : Sancti estote, quoniam ego
sanctus. aum (Levit. xix, 92) : hoc. est, me eligite, et
ab iis qux» mihi displicent abstinete. Facite quod
amo, amate quod facio. Et eum "videtur esse diíficile

pollutione contrahitur, jejuniis atque eleemosynis
deleatur.

Cap. IV. — Ésuriamus paululum, dileetissimi, et
aliquantulum quod juvandis possit prodesse paupe-
ribus, nostrz: consuetudini subtrahamus. Delectetur
conscientia benigaorum fructibus largitatis ; 5 et cum
gaudio tribuens, quo es lztificandus, "accipies. Dile-
ctio proximi dilectio Dei est, qui plenitudinem legis
et prophetarum in hac geminos charitatis unitate
constituit (Maith. xxi, 40) ; ut neuo aubigeret Deo
se offerre quod borsini contulisset, dicente Domino
Salvatore, cum de alendis juvandisque pauperibas
loqueretur : Quod wni eorum fecistis, mihi fecistis
(Matih. xxv, 40). Quarta. igitur et b sexta feria jeju-

quod jubeo, ad jubentem accurrite; ut unde datur B nemus ; sabbato vero apud beatum Peurum apostolum

preceptum, przstetur auxilium ; 5 non negabo opem
qui- tribui voluntatem. Jejunate ab adversis, absti-
nete à contrariis. Ego sum cibus vester et polus :
nemo quz mea sunt inefflcaciter * concupiscit ; qui
enim ad me tendit ex mei participatione me qui-
rit.

Ca». III. — His, dilectissimi, cobortationibus, qui-
bus nos ad bona incommutabilia et ad gaudia invitat
eterna, plens sunt omnes divinarum pagin:e litte-
rarum ; et 4 hoc nobiscum agit Testamenti utriusque
doctrina, ut inhzreamus veris et contineamus a va-
nis. Non euim apprehendi potest 9S quod promit-
titur nisicustoditum fuerit quod jubetur. Quid * autem
justius quam ut lromo, cujus fert imaginem, faciat

voluntatem, et per abstinentiam cibi jejunet a lege C

peccati? Ideo enim ipsa continenti: observantia qua-
tuor est assignata temporibus, ut in idipsum totius
anni redeunte decursu, cognosceremus nos indesi-
nenter purificationibus indigere, semperque esse ni-
tendum, dum f in hujus vite varietate jactamur,

à Duo msa, Yat., Greatoris; alius Vat. et prima
editio, Aucioris. Mox ms. Venet., quia. ego. sanctus
sum. Mox vulgati, me diligite. Plurium et potiorum
nostrorum exemplarium lectionem secuti sumus.
Dein, ad jebentem recurrite in nonnullis mss. legitur.

b Cod. Venetus, non negabat (lege negabit) opem,
qui tribuit voluntatem.

* dem ms. Ven., concupiscet.

4 Prima editio et duo mss. Vat., ab hoc.

* Particulam autem iuseruimus ex quinque nostris
codicibus.

f Ex nostris Lectionariis addidimus prepositio-
nem in.

€ Vulg., et gaudia. Prima editio cum mss. colleet.
$, ei gaudio, Emendavimus ex codd. collect. 2. Ques-
nellus hane periodum, Delecietur, usque ad acci-
pies, expunxit auctoritate mss. Corb. et Vict. Deest
etiam in nostro cod. Vat. 54& collect. 5 simili Victo-
Fino ; sed in aliis mss. legitur, ac etíam in cod. Lect.
Veneto, et in: Vac. 3856. Post nonnulla, quidquid ho-
mini contalissel, est in quibusdum codd.

h Cod. Venet., serta sabbati,

1 Idem ooder, jejsnii nostri desotione.

j Prima editio et tres mss. Vat., uec non tabula
ms. Casanatensis hanc inscriptionem przferunt : In
festo, seu. In. festivitate omnium sanctorum, In illo
tempore videns Jesus turbas, etc. Nibil. dubitaudum
est quin titulus 4n festo omnium sanctorum, quod

nis tempore nondum erat inductum, ex posterio-

vigilias celebremus, cujus nos meritis et orationibus
credimus adjuvandos, ut misericordi Deo 1 jejunio
nostro et devotione placeamus, per Dominus no-
strum Jesum Christum, qui cum Paure et Syiritu
sancto vivit et regnat Deus in saecula szculerum.
Àmen.

3099 SERMO XCY,
Sive homilia de gradibus ascensionis ad beatitudinem.

i De eo quad scriptum esL: Videns lesus turbas,
ascendit in montem; el cum sedisset, accesserunt ad
eum discipuli éjus, etc. (Matth. v, 4 segq.).

S1Nopsis. — LI. Christum per exteriores medstas animos
ad interiores Breporene, que per lenitetem gratia
fiuit, — W. Humilitaten, qug omnium esse potest,
primum esse gradum ad beatitudinem. — I. Ditis-
simam potentissimamque apostolorum, Prtrique ín

rimis (uisse pgupertatem. — ]1V. (Quis Luctus iter ad
Deatitudinem? — V. Quenam terra mitibus. pro-
mitsa? — Vl. Sitim. jnstitie aliud nihil esse quam
Dei amorem. — VM. Misericordia hominem. Déo
similem effici. — VV. Cordis ocium mundandum

ribus Lectionariis dimanet, in quibus hie sermo ín
eadem festivitate legendus proponitur. lu vetustiori

uidem Lectionario Vat. 1273 liac inscriptio legitur :

ncipit sermo S. Leonis papa in Natali ap.

de octo beatitudinibus. ln ms. Casinensi primze colle-
etionis hxc tantum inscriptio prafigitur : De octo
beatitudinibus; sed per errorem oeto scriptum est,
cum de septem tantum beatitudinibus Auctor loqua-
tur, Hujus numeri rationem affert Quesnellus in no-
tatione his verbis : « Observat vir eruditus Joannes
Cotelerius in Not. tom. 1 Mon. Grec. pag. 808,
Leonem nostrum septem tantum beatitudines enar-
rare: quia, ul Augustinus in serm. Dom. in monte
explicat, septem illi sunt gradus perficientes homi-
nem, octava vero beatitudo hominis est jam per-
fecti. » Faustus quidem Manichzus apud Augusti-
num lib. v contra eumdem Faustum, alio licet ordine,
septem tantum beatitudines a Leono memoratas re-
censet, Augustinus vero serm. 53, al. 44, inter ad-
ditos a Parisiensibus de sex tantum beatitudinibus
fuse disserit, Porro hic sermo in editis non solum
post sequentem describitur, verum etiam post alium
Serinonem in evangelium Assumpsit Jesus Petrum,
etc., quem nos num. 51 ob moinenta. ibidem allata
ante sermones de Passione ponendum credidimus.
Ordinem vero prima editionis et codicum collectio-
num 3, 4 et 5 secuti sumus, in quibus hic sermoni-
bus de Jejunio septimi mensis inunediate subjicitur.

Digitized by Google
