<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    SERMONES
    S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,640">
    ADMONITIO IN TRACTATUM SEQUENTEM.
    
    Hic tractatus e Vaticano codice 2346 a Gerardo Vossio praeposito Tungresi primum editus, et insertus inter Miscellanea sanctorum aliquot Patrum subjecta editioni S. Gregorii Thaumaturgi Mogunt. an. 1604, in aliis subinde S. Leonis editionibus locum habuit. Notavi autem Vossius in eo ms. hunc titulum minus congruum praeferre: Leo papa primae sedis episcopus ad Flavianum de erroribus Eutycheti; perinde ac si ipsa esset epistola ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum directa. Nos eundem tractatum reperimus in alio cod. Vat. Regine Sueciae 139, seculi circiter xiv, qui Leonis Opera continent. Huc autem eiusdem inscriptio est pag. 160: Fides Leoni papae, quam S. Gregorius in epistolis suis mirabiliter laudat, ita dicens: (Quisquis fidem S. Leonis papae angel vel minuit, vel usque ad minimum atomum pleniter non amplectitur, illo modo non episcopus est dicendus, sed anathema plectendus est.) Quae tamen S. Gregorius non de hoc tractatu, sed de celebri ad Flavianum epistola scripsit. Similiter post eum tractatum haec annotatio ibidem ponitur: Canones praecipuini in prima synodo legendas epistolas B. Leonis papae, quas scripsit ad Flavianum de errore Eutychis. Eundem etiam tractatum nacti sumus in ms. Vat. 551, quem diversum a codice Vossii paelibi ex nonnullis variantibus, ac praesertim ex notalione ultima. Est codex xvi circiter saeculi, et Hieronymi Epistolas continet, quibus hic tractatus praemittitur cum hoc titulo: Leo papa primae sedis episcopus ad (et additum posteriori manu) Flavianum, ubi primae manus scriptura deleta fuerat. Subjicitur postea notatio: Hic est illa fides quam S. Gregorius, etc. ac dein: Canones praecipiunt, &c., ut in Vat. Regine.
    
    Quaesellus hunc tractatum veluti certo sparium in appendicem rejiciendum credidit eo nomine quod cenonem ex Leonis scriptis consulum habuerit. Omnia enim hinc inde ex variis S. pontificis textibus ad verbum descripta nunc ac Sermonibus nunc et Epistolis suppleta sunt, quae indicantur in margine. Vossius post indicalos fontes unde hic tractatus compactus fuit, haec subjicit: Quae vel ideo loca per nos collata hic adducere visum est, ut constet hanc veram S. Leonis esse doctrinam. An autem praesens hic tractatus ita ab ipso S. Leone si conscriptus, an ab aliis sit ex ejus doctrina confectus, curioso hic indagandum haud videtur. Unum sane huc ex Epistolis S. Leonis exploratum habemus, quod eadem saepe in aliis atque aliis repetuntur: At inscriptio falsis suspicionem primum ingerit; dein difficultatem faciunt nonnulli textus qui veluti rationem antecedentium praesumunt, cum antecedentibus autem non satis coherenti, ut potissimum liqueri ex notalione 38. Igitur de cenonem, quem aliquis minus perite congessit, dubitari non posse credimus; ac priunde hunc tractatum in appendice, in quam fuerat a Quesnello conjectus, relinquendum putavimus. Primum autem locum huic cenoni dedimus, eo quod opera hujusmodi mediae cujusdam conditionis inter sincera et supposititia sint; neque enim a Leone omnino alienum est, quod ex ejusdem verbis constet aliqua sententia; neque rursus omnino ipsius proprium, quod ad alio concentumum fuit. Vossius licet uno codice in hoc tractatu edendo usus sit, aliquas tamen variantes annotavit in margine, quas ex lectione Sermonum, vel Epistolarum sumpsit, aeque solas posteriores editiones exhibent. Nos ex duobus mss. paulo ante allegatis Vat. et Regio alias subjecimus, vel ubi opportunum fuerit, indicata veteri lectione, transferemus in textum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,650,940,740">
    395 SERMO 1.
    Seu Tractatus adversus errores Eutycheti et aliorum haereticorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,750,960,1000">
    CAP. I. — Ad Ecclesiae filios instruendos addendum est nostri Sermonis obsequium. Non enim timemus ne spiritales et eruditi nota fastidiani, ad quorum fructum perinent aliis & insinuare quod ipsi cum magna sui utilitate didicerunt. Fiat ergo per corda omnium, dispensatio munerum divinorum, et e servitutem oris nostri docit indocileque non spernant. Adsit etiam nostrae fidei ipsius largitas de cujus majestate loqui & tentamus, ut ad profectum totius Ecclesiae voce et vos capaces et nos faciat abundantes. Cum igitur ad intelligentiam dignitatem Spiritus sancti oculos mentis intendimus, nihil diversum ab excellentia Patris et Filii cogitamus; quia in nullo ab unitate sua discrepat divinae Trinitatis essentia. Sempiternum est Patri, coeeterni sibi Filii esse genitorem. Sempiternum est Filio, intempotraliter a Patre esse progenitum. Sempiternum quoque est Spiritui sancto, & A Spiritum esse Patris et Filii: ut nunquam sine Filio Pater, nunquam Filius sine Patre, nunquam Pater et Filius sine Spiritu sancto fuerint; et omnibus existentiae gradibus exclusis, nulla ibi persona sit anterior, nulla posterior. Hujus enim beatae Trinitatis & incommutabilis Divinitas una est in substantia, indivisa in opere, consors in voluntate, par in omnipotentia, aequalis in gloria. De qua cum Scriptura sancta sic loquitur ut an in factis aut in verbis aliquid i designe, quid singulis videatur convenire personis, non perturbatur fides catholica, sed doceetur: ut per proprietatem aut vocis aut operis insinuetur nobis veritas Trinitatis, et non dividat intellectus quod distinguit auditus. Ob hoc enim quedam sive sub Patris, sive sub Filii, sive sub Spiritus sancti appellatione promuntur, ut confessio i fidelium in Trinitate non erret. Quae cum sit inseparabilis, nunquam intelligetur Trinitas esse, si semper inseparabiliter diceretur. Bene ergo ipsa difficultas loquendi cor nostrum ad intelligiamen trahit, et per infirmitatem nostram coelestis doctrina nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme o original. Algumas palavras muito pequenas e partes próximas à margem interpretadas com aproximação cuidadosa; onde ilegível teria sido necessário, seria indicado como [ilegivel], mas o folio apresenta texto legível em sua maioria.</notas>
</pagina>