4M

SERMO LXXX VII.

44$

Christus $44 Dominus noster, qui vivit et regnat À Populus, quando f in unitatem sancte obedientis

in szcula seculorum. Amen.
SERMO LXXXVIII (A. LXXX VI].
De J ejunio septimi mensis 111.

Stmop:us. — 1. Jejunia, sine quibus antiquis justitia
Dei non est. placata, nobis quoque esse necessaria.
— It. Multo potentiora esse quando ab omnibus si-
mul fidelibus celebrantur. — ll. Debere se quemque
interdum. curis subtrahere, ut saluti sud. intentius
eacet. Unitas orationis quam potens sit. — IV. Plu-
rimum valere apud Deum consensum bonorum. Ani-
TtWm, nom censum in eleemosynis pensari, — V.
Quemque debere pro facultate sua eleemosynas ero-
gare sine di(fidentia.

Cap. 1 — Ad exorandam, dilectissimi, misericor-
diam Dei, et ad renovandum statum * fragilitatis

omnium fidelium corda conveniunt, et in castris mi-
liti: Christiane similis ex omni parte praeparatio,
et eadem est ubique munitio. Fremat licet cruenti
hostis pervigil furor, et latebrosas undique prztendat
insidias, neminem tamen capere, neminem poterit
vulnerare, si nullum inermem, nullum deside, nul-
]um invenerit ab opere € pietatis exsortem.

Ca». Ill. — Ad hujus ergo invict:e b unitatis po«
tentiam, dilectissimi, etiam hoc nos solemne jeju-
nium septimi mensis invitat : ut a curis secularibus
actibusque terrenis liberos ad Dominum animos eri-
gamus. Et quia haue intentionem semper necessa-
riam non omnes possumus habere perpetuam, 8*-
piusque per humanam (ragilitatem ! a supernis in

humanz, quantum valeant religiosa jejunia, sancto- B terrena recidimus , istis saltem diebus, qui nobis ad

rum prophetarum predicatione cognoscimus ; qui
divinz justiti$ commotionem, quam frequenter
populus lsrae! merito iniquitatis inciderat, non nisi
jejunio protestantur posse placari. Unde et Joel pro-
pheta admonet dicens : Hec dicit Dominus. Deus
tester ; Convertimini ad me ^ in toto corde vestro, in
jejunio, et fletu, et planctu, et disrumpite corda vestra
ei non vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum
Deum vestrum : quia misericors esi, et patiens, et a-
qnanimus, et. multum | misericors (Joel. n, 12, 15); et
iwrum : Sanctificate jejunium. pradicate curationem,
congregate plebem, sanctificate: Ecclesiam (Ibid., 15).
Que cobortatio, dilectissimi, nostris quoque est
amplectenda temporibus, quia hujus curationis re-
media * etiam a nobis sunt necessarie pradicanda,
ut in observantia 4 sanctificationis antiquz, quod
perdidit 3/45 Judaica pravaricatio, acquirat Cbri-
stiana devotio.

Ca». Vl. — Divinarum * autem reverentia sanctio-
20m , inter quzlibet spontanex observantia studia,
habet semper privilegium suum : ut sacratius sit
quod publica lege celebratur quam qued privata in-
sitetione dependitur. Exercitatio enim continentiz,
quom sibi quisque proprio indicit arbitrio, ad utili-
ttem cujusdam pertinet portionis ; jejunium vero,
qood universa Ecclesia suscipit, neminem a generali
parilicatione sejungit; et tunc fit potentissimus Dei

* Prima editio et unus cod. Vat., felicitatis.
b Ms., Venet., ex (010; ei paulo. post scindite pro
disrunpite in prima editione et in. mss. collect. $

* Codex Venet., etiam a. nobis necessarim. predi-
taniur,

4 Prima editio, satisfactionis.

* Autem pro namque melius reposuimus ex ms.
Veneto.

1 idem cod. Venet., unitate,

$ Vocem pietatis a. Qnesnello deletam restituimus
ex omnibus editis nostrisque codicibus.

k Editi anie Quesnellum cum mss. collect. poste-
riorum et Lectiouar. Veneto, pietatis. Sed welius ille,
unitatis ; nam refertur ad unitatem sancte obedientia,
qux przcedenti capile memoratur, euique insistitur
initio cap. 5.

1 Ms. Vat. collect. 5, a supernis recedimus, deletis
vocibus, i& terrena, Alius Vat. collect. 4, decidimus,

saluberrima sunt remedia prastituti , mundanis nos

-Occupationibus subtrahamus, et aliquid temporis

quod prosit ad bona :eterna furemur. Iu muliis enim,
sicut scriptum est, offendimus omnes (Jacob. in, 2).
j Et licet quotidiano Dei munere a diversis conta-
ininationibus emundemur, inhzrent tamen incautis
animis plerumque maculie crassiores, quas oporteat
diligentiori cura ablui et impendio majore deleri.
k Plenissinia. autem peccatorum obtinetur abolitio
quando totius Ecclesi: una est oratio et una con-
fessio. Si enim duorum vel trium ! saucto pioque
consensui omnia qu: poposcerint Dominus prestanda
promittit (Math. xvur, 20), quid negabitur multorum
millium plebi unam observantiam pariter exsequeuti,

C et 346 per unum spiritum concorditer supplicauti?

Car. IV. — Magnum est ? in conspectu Domini,
dilectissimi, valdeque pretiosum, cum totus Christi
populus eisdem simul instat officiis, el in utroque
sexu omnes gradus omnesque ordines eodem coo-
perantur affectu; cum ? in. declinando malo ac fa«
€iendo bono par cunctorum et ? una sententia est ;
eum in operibus servorum suorum glorificatur Deus,
et totius pietatis auctori ? in multa gratiarum actione
benedicitur. Aluntur esurientes, vestiuntur nudi, vi-
sitantur infirmi, eL nemo quod suum est quixrit, sed
quod alterius /|1 Cor. x, 24), dum ad relevandam
alienam miseriam unicuique mensura sua sufficit, et

D pro recidimus.

j Particula et, quam Quesnellus delevit, ex omni-
bus editis et nostris codd. revocavimus.

k Prima editio et cod. Bon., Plenissima autem est
peccatorum abolitio.

! Jia ms. Venet. , duo Vatt, et prima editio. Al.,
sanctorum pio consensui.

2 feesiituimus lectionem editorum anteQuesnellum,
quam omnes nosuwi codices pr:eferunt, Que-nellus
nihi] indicans, et in. conspectu Domini , dilectissimi,
valde pretiosum. .

? Sic ex. nostris mss. et ediris ante Quesnellum,
apad quem, in declinando a malo , ac. fariendo bo-
num.

» Mss. Corb. et Vict. Quesnelli, una substantia.

P Sie ex Lectionariu Veneto. Al, in. multarum;
quo cliam confirmatur lectio ;ntea vulgatorum, qu.
etori, pro qua Quesnellus auctor supposuit,

Digitized by Google
