A"

SERMO LXXIX.

418

mis atque inefficax erit, si nibil in nobis unde contra A fructibus esse fecundi. Quidquid enim in cibos pau-

nos pugnet invenerit. Quis autem bac fragili carne
eircumdatus, et in isto mortis corpore constitutus,
etiam qui multum * valideque profecerit, ita jam de
$Ua salure securus sit, ut P ab omnium se illecebra-
rum periculo credat alienum? Donet licet sanctis suis
quoüdianam gratia divina victoriam, non aufert ta-
men dimicandi materiam : quia et hoc ipsum de mi-
sericordia protegentis est, qui nature mutabili, 335
ne de cowfecio praelio superbiret, semper voluit su-
peresse quod vinceret.

Ca». lll. — Igitur * post sancte leelitize dies, quos
in honorem Domini a mortuis resurgentis, ac deinde
in colos ascendentis, exegimus, postque perceptum
sancti Spirilus donum, 4 salubriter et necessariecon-
suetudo est ordinata jejunii : ut si quid forte inter
ipsa festivitatum gaodia negligens libertas et licentia
inordinata praesumpsit, hoc religiosa abstinentize cen-
sura castiget : que ob hoc quoque studiosius exse-
quenda est, ut illa in nobis que bac die Ecclesia
divinitos sunt collata perinaneant. Templum enim
facti Spiritus sancti, ei majore quam umquam copia
divini flumipis irrigati, nullis debemus concupiscen-
Uis vinci, nullis vitiis possideri, ut virtutis habitacu-
Iuzn nalia sit contaminaticne pollutum.

Ca». 1V. — Quod utique regente atque adjuvante
Domino omnibus obtinere possibile est, si per jejunii
purificationem, ac * per misericordiz largitatem stu-
deamus ei peccatorum sordibus liberari, et charitatis

& Cod. Veronen. et Vat. collect. 5, valdeque.

b jta ex nostris codd. Al., ab omni.

€ Eadem h»bet priefatio mi-s:e laudat: annotatione
9 in *acrameniorio Veronensi : Vere dignum. Post
ilios enim sancte lauitie dies, quos in honorem Domini
a mortuis resurgentis, el in colos ascendentis. exegi-
3RX5; postque perceptum sancii Spiritus donum, neces-
sario nobis hec jejum.a sancta. provisa sun'; ut pura
conversatione viventibus, que divinitus Ecclesi collata
sunt, permaneant, Per. Tanta hujus misse cum hec
sermone concordia eumdem auctorem demonstrare
videtur. Hac autem prafatio etiam in Gelasiano Sa-
eramentario legitur.

4 Ms. Veron., salubriter necessaria.

* Cod. Bon. et prima editio, per misericordie opera.

f Conjunctionem et a Rainaudo et Quesnello owis-
sam, ex anierioribus editionibus ei nostris codd.
revocavimus.

& Codex Veron. omittit, ad subsidium ; et post pauca
babet, Quoniam ipsis miserebitur Deus.

b Prima editio, a corporalibus; ex dein hauc ser-
monis clausulam pradfert : Per Dominum nostrum Je-
sum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat in
unitate Spiritus sancti Deus, per omnia secula secu-
lorum. Amen.

À ]n iss. libris collect. 3. qui superiorem sermo-
nem incripserunt : De. Pentecoste. sermo 1V, huic
titulus przfigiur : De Jejunio Pentecostes sermo I, et
ita etiam in iabula prim: editionis.

Jj Adjectivum Christianam prateriit. Quesnelli edi-
lio : revocavimus ex cateris editionibus, quibus om-
nes nostri codices, uno excepto, favent.

k Leciionar. Bergomen.. consuetudine.

1 Hzc conformia videntur Augustini doctrina lib.
IV de Bapüsmo cap. 24 : Quod universa tenet Ecclesia,
nec Conciliis institutum, sed semper retentum est, non
misi auctoritate apostolica traditum reclissime creditur.
Diaplicet tamen nonnullis quod hanc apostolice tra-

itionis praerogativam Auctor tribueri! etiam jejunio

Dp

perum, in curationes debilium, in pretía captivorum,
f et in quaelibet opera pietatis impenditur, non minui-
tur, sed augetur, nec umquam apud Deum perire
poterit quod fidelis benignitas erogarit, dum quod-
cumque tribuit & ad subsidium, id sibi recondit ad
promium. Beati enim misericordes, quoniam ipsorum
miserebitur Deus (Matth, v, 1) ; neque delictorum me-
moria erit ubi 8IG testimonium pietatis affuerit.
Quarta igitur et sexta feria jejunemus; sabbato autem
apud beatissimum Petrum apostolum vigilias cele-
bremus, cujus nos orationibus et a spiritalibus ini-
micis et ^ a corporeis hostibus confidimus liberari.
Per Dominum uostrum Jesum Christum, qui cum
Patre et Syiritu sancto vivit et regnat in saecula se-
B culorum. Amen.
SERMO LXXIX (Al. LXXVII].

i fe Jejunio Pentecostes 11.

SxNopsis. — 1. Jejunium Pentecostes, de traditione

apos/olica et institutione Spiritus sancti.— ll. Quod

iscrimen inter fidelium jejunia et jejunia infidelium.

— ML. Quale jejunium, quod non a Spiritu sancto

procedil, et ex quo gloria queritur. humana, —

IV. Ad Deumreferendum essejejunium, quia omnium
desideriorum el operum bonorum anctor est.

Cap. 1. — Dubitandum non est, dilectissimi, om-
nem observantiam ] Christianam eruditionis esse
divine, et quidquid ab Ecclesia k in consuetudinem
est devotionis receptum, ! de traditione apostolica

C Quaiuor-Temporum, de quo hic agitur, cum hoc jeju-
nium non semper uuiversa Ecclesia servaverit. Sed
quod in Romana Ecclesia antiqua observantia custo-
diebatur, apostolice institntioni tribrendum com-
mui locutione ac sensu inolevisse videtur; ac pro-
Perea S. Hieronymus in ep. 71, ad Lucinium, n. 6,
icet de observantiis quarumdam Ecclesiarum pecu-
liaribus loqueretur, non dubitavit scribere : Ünaqueg-
que provincia abundel in suo sensu, et precepta majo-
rum legesaposiolicasarbitretur. Observavimus prieterea
Leonem frequenter jejuuia et alia Chri-tianze pietatis
opera apostolice institwioni idcirco tribuere, quod
jejmnium et alias ejusdem generis observantia: apo-
stolica doctrina commeudaverit, licet hac vel illa
peculiaris jejunii aut alterius pii operis determinatio
ab apostolis profeta won fuerit, sed ex apostolica
eruditione a Patribus seu majoribus fuerit iBistituta.
ha collectas quasdam Romans Ecclesie proprias,
quas prudenter a Patribus et utiliter ordinatas agno-
scit serm, 4 de C-llectis, c. 5, apostolicae instituriont
nihilominus tribuit : quia, inquit serm. 5, beatissimi
discipuli veritatis (id est apostoli) hoc divinirus inspi-
raia cominendavere. doctrina, ut quoties caecitas paga-
norum superstitionibus suis essel intentior, tunc praci-
pue populus Dei orationibus et operibus pietatis in-
slareí ; Occasione autem paganicze -uperstitionis eas
collectas a Patribus institutas tradit, Similiter jeju-
nium quatuor temporum mensis decimi a Patribus
sancitum expresse docet S. Pontifex serm. 16, cap. 2,
inquiens : Sancti Patres nostri divinitus inspirati de-
cimi mensis sanzere jejunium; eum quibus non aliter
conciliari potest apostolica traditio xeu ingtitutio, cui
idem jejunium passim ab eodem ascribitur, nisi quia,
ut ait serm. 81, cap. 1, inter omnia apostouice insitiuta
doctring, que ex divine eruditionis fonie manartnt,
dubium non est .... hauc primum ab eis observantiam
[nisse conceptam, ut sancti observatione jejunii omnium
virtutum regulas inchoarent.

Digitized by Google
