451

S. LEONIS MAGN) SERMONES.

simi, non tn sola castigatione corporum, nec in dimi- 4 dignatus est, nec conceptu Virginis matris 5 9s). Aq

Dbutione tantum * habeatur escarum. 5^ Majora enim
virtutis istius bona ad illam anim: perlinent casti-
tatem, que non solum carnis concupiscentiag conta-
rit, sed etiam mundan:x sapienti: yapa coptemoit
dicente Apostolo: Videte ne quis uos decipiat per
philosophiam el àganem | falfaciag gecundum. troditio-
nem hominum (Coloss. n, 8).

Cap. II. — Continendum ergo est a cibis, sed xoulto
magis ab erroribus jejunandum : ot mens nulli car-
nali dedita voluptati, nullius sit capiiva Xnendacii :
quia sicul in praeteritis, 396 ita etiam in postris die-
bus non desunt veritatis inimicl qui * intra catholicam
Ecclesiam movere audeant bella civilia, ut in con-
sensum impiorum dogmatum imperilos 4 quosque

junctus a. carne nec partu: sic buumnitoteg sibi
uniens, ut Deus incommuiahilier permencrel; sie
Deitatem hopini impertiene , ut eum glorificationg
non consumeret, sed. augeret, Qwi enina faetua aat
forma servi, forma. Dei esse non desuit, nec. alker
cum alfero, sed unus ia ul£ogua est: ut ex quo. Ker-
byrs. caro facuun «st (Joas, 1, 14), nullis dispensadio"
num varielalibus fljdes mostra Uüwbekor; sed awe in
miraculis virintum, aive. in contumeliis passignum,
et Deum qui bomo est, ei hominam «redamus egae
qui Deus est.

Cap. Ill. — Hanc confessionem, dilectissimi , totg
corde promenles, impias luereticorum. coumenta ree
spuite, yt jejunia ^ vestra et eloemosyua nullus er-

Qucentes, sibi glorieptur aecresepre quos a Christi B roris copjagio polluantur; tuoc enim et sacrificii

eorpore potuesint separare. Quid enim tam adversa-
tur prophetis, tam repugnat Evangeliis, tam denique
est apostolicis rebelle doctrinis , quam in Domino
Jesu Christo ex Maria genito, et sempiterno Patri
intemporaliter cozterno, unam et singularem przdi-
care naturam? * Quz si hominis tantum intelligenda
est, ubi est quz salvat Deitas? si tantummodo Dei ,
ubi est qux salvatur humanitas? Fides autem catho-
lica, qux omnibus resistit erroribus, etiam simul
istas impietates refutat, damnans Nestorium divina
b homine dividentem, detestans Eutychen f in divi-
nis humana vacuantem : quoniam veri Dei Filius
Deus verus, unitatem -et zqualitatem habens cum
Patre, et cum Spiritu sancto, idem verus homo esse

munda est oblatio, et xisericordiam. sancta. Jaagitio ,
quando ii qui iia. dependunt, ! good. aparanjur ietel
ligunt, Nam dicente Domino: Misi manducovenitis
carnem Filii hominis, et hiberüja ejus sanguinem , non
habebitis vitam, in vobis (Jaax. v1, GÀ), sie aora meg»
$2 communicare dehetis, uL nihi] prorsus i. de verie
tale corporis gig Chrisü et seaguinis Ambigalis,
Hoc enim ore sumitur quod üde czediaur : oL feusisa
sb illis AMEN respondetur, a quibus contra id qued
accipitur, disputatur. Dicenje autem prophota : &ee-
tus qui infelligit super egenum. e. pauperem. (Ps, X4,
1), ille circa * pauperes vestimeniorum et ciborum
landahdis diswibuter est, goi se Christum in indi
gentibus eL vestire noziLet pascere: quoniam ! ipse

* Editi ante-Quesn., &ebetur. Duo memorata. Le- C quem idcirco in divinis humana vacuantem hoc ipso

cUonaria wt in iexiu.

b Quesnellus in margine et cod. Bergom., Major
enim virtus istius boni... pertinet,

* Vulgati, inter. Correximus ex psima editione ek
nostris codicibus.

4 Prima editio et cod, Bon., quosdam. Mox cod.
Bergom. , pro accrescere , habet, adharescere.

* fta cum Quesnello laudatus cod. Venetus. Ápite-
riores editiones cum aliis codd., Quia, et ita etiam
in tractatu contra Eulychianos cap. à, qui in appen-
dice edetur.

f Quesnellus, divinis. Przposilionem in ex ante
rioribus editis et codd. Dergoim. et Veneto revacayi-
mus; Eutyches eni, qui Christo non Divinitatem ,
sed veram humanitatem negavit, non.divinis &wnana
vacuasse, sed iu divinis vacuasse humana dicendus est.
Jractatus etjam contra Eutychianos habet, ia divinis.

€ Addidimus verbum est ex editionibus qux» Ques-
nellianam praxcessere, et.ex. codd. Bergom. et Veneto.
Mox ms. Bergom., nec partu sic humanitatem. sibi
wniens, ut Deus incommulabiliter non permaneret.

h Quesnellus omitti uestra, Ali ediiiones, jejw-
nia et eleemosyiue vestra. Practulimus lectionem ood.
Veneti et duorum. Vau. Mox editi ante Quesn,, con-
tagione. Nostri codd., cantagio

i AL, quid operentur.

) RespiciLS. pontifex Eulychianorum errem,
qui veritatem. corporis.et sanguinis Chajeti post .uni-
tionem Verbi in ipsa urbe Rona negasse waduntar
&crm. 96, cap. 1, his xerbis: Sollicitudinent nostram
latere non. potuit quosdam /E gypltios precipue negotia-
tores ad Urbem venisse, aague quas Alggandrie sceloste
ab hereticis sunt. admissa dafendore , aeerenies. 20-
lam Deiteis in Christe [Mise najucam , mec oarmis
humane , qua sumpsil-en üepta Maria Virgime,
habuise penitus veritatem. ld in. Kutychis sensum,

D

in sermone capite antecedenti prodidit; et clorlus in
ep. 35, cap. 1: Qui unigenitum. Dei Filium sic. de
lero beate Véngimis prodieat natum, wt fiimani qui-
dem corporis speciem. gesserit, sed humane camis ve-
ritas Verbo unita non [uerit ; seu, uti traditur ep. 31,
wi quod formam serei gessit, quod nostri similis fuit
eique con[ormis, querdam nostrae carnis fuerit imago,
tion veritas. Pramonero igitur et preemunire S. pon-
tifex voluit auditores ne quis forte ex hac zizania
per Urbem diseewineta de ea veritate veri corporis
et sanguinis Chrisüi embigeret , quam in Eucharistia
eonfitebantur et sapprobabant, dum Eucharistiam
sumpturi ad verba sacerdotis dicentis, Corpus Christi
et sanguis Christi, respondebant, Amen. Eouam pa-
mier consilia doctrinam et. praxim circa Éuchari-
suam ad Eutychiahum errorem revincendum adtii-
buit etiam ep. 59, cap. 9 : In quo hactenus desidiae
tempore jacuere, ut nec auditu discerent, nec lectione
cognosaerent, quod in Ecclesia Dei in omnium ore tam
consonum est, wt nec ab. infantium. linguis veritas cor-
peris et sanguinis Christi. inter communionis sacra-
fenta.taceatur. Feastra autem Calvinist: liec Leonis
testimonia deludere nisi, reponunt mentem cjus
fuisse nen 4ubitendum de-veritate corporis et san-
guinis.Christi4n sc, non autem. non. dubitandum de
veritate ejusdem'in £uocharistia : nam palam S. pou-
tifex affiemeit : Hoc enim ore sumkur. quod fide cre-
ditur, Igitur ei flde credendum est. verum corpus et
verus:sanguis in Christo, idem verum corpus et ve-
»um sanguinem ore sumi non est ambigendum.

k Cod. Venetis, inopes.

1 Edhiones Quemelo anteriores addunt parfícu-
lam. st, que tamen in plerisque nostris cadicihus
deest. Mox uwi de fratribus itis meis legitur in (isdeya
editiogibus, non-tamen in no:tro Lectionatio Veneto,
quodiectionemteztusa Quesnello inductam confirmat .

-

Digitized by Google
