<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    473 PRAEFATIO. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,920">
    XXV. Perpetui muneris refulsit hodie ornamentum, etc., Leonis nomine in mss. Patavino, Bergomensi
    S. Alexandri ac Veneto, absque auctoris nomine in Vallicell. xxv. Legitur autem in append. Augustini
    serm. 186.
    
    XXVI. Sanctitati vestrae, charissimi, votorum jam nota debet esse festivitas, etc., est sermo 185 in app.
    augustiniana, cujus lege observationem praefixam. In Veneto autem cod. 154 ac in Vallicell. xxv Leonis nomen
    falso praefert; in Vallicell. vero A, 9, absque ullo auctoris nomine.
    
    DE IENUNIO DECIMI MENSIS.
    
    XXVII. Legimus S. Moysem populo Dei praecepta dantem, etc., est serm 285 inter Augustino olim tribu-
    tos; et reipsa in ms. Bas. Vatic. 170, inter opuscula hujus sancti recensetur hac inscriptio: Item de fide
    catholica S. Augustini. Leonis nomine habetur in ms. Vallicell. 11.
    
    DE CATHEDRA S. PETRI.
    
    XXVIII. Institutio solennitatis hodiernae a senioribus nostris, etc., ac
    XXIX. Quamvis sollemnitas festivitatis hodiernae, etc., sunt sermones 190 et 191 appendicis Augustinianae,
    ad quos lege ibidem doctas Benedictinorum observationes. Leoni ascribuntur in Vallicell. xxvi ac in regio
    Taurinensi 218.
    
    IN ANNUNTIATIONE B. VIRGINIS MARIAE.
    
    XXX. Virginalis hodie solemnitas linguam nostram, fratres, ad praeconium vocat. In Lectionario Padilironensi
    S. Leoni papae tribuitur. Est autem vetus interpretatio, sed corruptissima, celebris homilia S. Procli, tunc
    Cyriceni, postea vero Constantinopolitani episcopi, in laudem Deiparae, quae Graece et Latine praefigitur
    actis concilii Ephesini tom. III Venetæ editionis pag. 577, nec non inter orationes et homilias PP. Graeco-
    rum editas a Combefisio pag. 361, Latine autem in bibliotheca Concionatoria ejusdem tom. VI, pag. 355. Haec
    eadem antiqua versio S. Proclo inscripta, ex cod. Vat. 2836 (l. 3836) edita fuit a P. Vincentio Ricardi0 pag.
    675 editionis Romanæ an. 1630 omnium Operum ejusdem S. Procli
    
    IN NATALI S. JOANNIS BAPTISTAE.
    
    XXXI. Hodie, dilectissimi fratres, qui Domini praecucurrit adventum, etc. Leoni inscribitur in mss. Vallicell.
    A, 9, et xxv. Reperitur in app. Augustini sermone 198.
    XXXII. Post illum sacrosanctum Domini natalem diem, etc. Est serm. 196 app. Augustini, et falso tribuitur
    Leoni in mss. Regio Taurinensi 768.
    
    IN NATALI SS. PETRI ET PAULI.
    
    XXXIII. Apostolici natalis gaudio, fratres charissimi, etc., ac
    XXXIV. Beatissimorum apostolorum passio, quorum hodie natalem solemnit er celebramus, etc., nec non
    XXXV. Beatissimorum apostolorum Petri et Pauli inseparabilem fidem, etc. Hi tres sermones inter illos S.
    Leonis reperiuntur in mss. collectionibus 1 et 2, et duo postremi nomine Leonis praenotantur in cod. Valli-
    cell. vn. Leguntur vero inter Opera S. Maximi Taurinensis hom. 2, 3 et 4, De natali SS. apostolorum Petri
    et Pauli.
    
    DE SANCTO PAULO.
    
    XXXVI. Filioli mei, audite nos, et liberate vos, etc. Leonis nomine in vetusto ms. Corbeiensi, ac in cod.
    Eremitarum Patavino 3 et in Veronensi S. Firmi Majoris. Vide appendicem Aug., ubi legitur serm. 204.
    
    DE SANCTO LAURENTIO.
    
    XXXVII. Sanctum est, fratres, ac Deo placitum, etc., et
    XXXVIII. Sicut patrum nostrorum, fratres charissimi, non incerta relatione didicimus, etc. Hi duo sermo-
    nes perperam Leoni ascribuntur in mss. collect. 1 et 2, cum sint homil. 1 et 2 S. Maximi in Natali S. Lau-
    rentii.
    
    DE S. STEPHANO.
    
    XXXIX. Fratres charissimi, celebravimus hesterno die natalem, quo rex martyrum, etc. Leonis nomen prae-
    fert in Vat. 1267, stylo repugnante. Legitur in appendice Augustini serm. 215.
    
    DE ABSALON, QUANDO PERSEQUEB'ATUR DAVID PATREM SUUM.
    
    XL. Perdidi Absalon sceleratissimus mentem suam, perdidit sensum, amisit consilium, etc. Inter Leonis Ser-
    mones in mss. collect. 2 et in nonnullis collect. 3 et 4. Hunc sermonem ex his codicibus edidit Gerardus
    Vossius, praepositus Tungrensis, inter Miscellanea sanctorum aliquot Patrum Graecorum et Latinorum, subjecta
    editioni Moguntinae Operum S. Gregorii Thaumaturgi an. 1604, pag. 234. Sed incerto auctori Latino eundem
    sermonem ascribendum censuit, notavitque eum reperiri in editionibus Latinis S. Jo. Chrysostomi, uti in
    Nivelliana tom. I, pag. 556.
    
    DE MARTYRIBUS.
    
    XLI. Quoluscumque, fratres charissimi, sanctorum martyrum solemnitates celebramus, etc. Leonis nomine in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; cortes de palavras por hifenização e sinais editoriais preservados; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>