S. LEONIS MAGNI SERMONES.

424

$99 ut gens sancta, populus electus, civitas sacer- A cius illigata, tantum per Christum est mirabilius

doialis et regia, per sacram beati * Petri sedem ca-
put orbis effecta, latius praesideres religione divina
quam dominatione terrena. Quamvis enim multis au-
eta vietoriis jus imperii tui terra marique protuleris,
minus tamen est quod tibi bellicus labor subdidit
quam quod pax Christiana subjecit.

CAP. lI. — Deus namque bonus, et justus, et om-
nipotens, qui misericordiam suam humano generi
numquam negavit, ? omnesque in commune mortales
ad cognitionem sui abundantissimis semper henefluiis
erudivit, voluntariam errantium cscitatem et pro-
clivem in deteriora nequitiam secretiori consilio et
altiori pietate miseratus est, mittendo Verbum suum
mquale sibi atque eozternum. * Quod caro factum

absoluta.

Ca». III. — Nam cum duodecim apostoli, accepta
per Spiritum sanctum omnium locutione linguarum,
imbuendum Evangelio mundum, distributis sibi ter-
rarum partibus, suscepissent, beatissimus Petrus
princeps apostolici 84:39 ordinis, ^ ad arcem Ro-
mani destinatur imperii : ut lux veritatis quz in om-
nium gentium revelabatur salutem, efíicacius se ab
ipso capite per totum mundi corpus effunderet. Cu-
jus autem nationis homines in bac tunc urbe non
essent? aut quz» usquam gentes ignorarent quod Ro-
ma didicisset? Hic ! conculcandz philosophie opi-
niones, hic dissolvendze erant terrens sapientiae
vanitates, hic confutandus d:emonum culius, hic

ita divinam naturam nature univit humane, ut il- B omuium ! sacrificiorum impietas desiruenda, ubi di-

lius ad infima inclinatio, nostra fleret ad summa
provectio. Ut autem hujus inenarrabilis grati per
totum mundum diffunderetur. effectus, Romanum
regnum divina providentia praeparavit ; cujus ad eos
limites incrementa perducta sunt, quibus cunctarum
undique gentium vicina et 4 contigua esset universi-
tas. Disposito namque divinitus operi maxime con-
gruebat, ut multa regna uno confcderarentur impe-
rio, et cito pervios haberet populos * przdicatio
generalis, quos unius teneret regimen civiiatis. Hxc
autem civitas ignorans sus provectionis auctorem ,
€um pene omnibus dominaretur gentibus, omnium
gentium serviebat erroribus, et magnam sibi vide-
batur ! suscepisse religionem, quia nullam respuerat

ligentissima superstitione habebatur collectum quid-
quid usquam fuerat variis erroribus institutum.

Cap. IV. — Ad hanc ergo urbem tu, beatissime
Petre apostole, venire non metuis, et k consorte
gloria tux: Pauto apostolo aliarum adhuc Ecelesia-
rum ordinationibus occupato, silvam istam fremen-
tium bestiarum et turbulentissimae  profunditatis
Oceanum, constantior quam cum supra mare gtrade-
reris, ingrederis ( Math. xiv, 30). Nec mundi domi-
nam 39/$ times Romam, qui in Caiphze domo ex-
paveras sacerdotis ancillam (Matth. xxvi, 70).
Nomquid aut judicio Pilati, aut szvitia Judeorum
minor erat vel in Claudio potestas, vel in Nerone
crudelitas? Vincebat ergo materiam formidinis vis

faisitatem. Unde 5 quantum erat per diabolum tena- C amoris; ! nec zstimabas pavendos quos susceperas

* Hic observandum est quod licet sanctos Petrum
et Paulum patres ei veros pastores Roman:e urbis Leo
dixerit paulo aute, sedem tamen episcopalem uni
Petro tribuit, ac per eam eaput orbis Komam effectam
tradit, cujus sedis causa toti orbi. presidet, adeo ut
exinde latius prasideal religione divina, quam domi-
natione terrena. Quibus coucinunt illa Prosperi in
carmine de Ingraus :

Sedes Roma Petri , quz pastoralis bonore
Facta caput mundo, quidquid non pessidet armis
Relligione tenet.

Similia leguntur apud auctorem de Vocat. omnium
gentium , lib. 1, cap. 16. Hinc autem primatus di-
gnitas atque auctoritas, quz. in totum orbem, etiam
exua Romani imperii fines protenditur, ab imperiali
urbe, cui episcopatus Petri fuit alflxus, originem ba-
bere non potuit, ut quidam heterodoxorum somnia-
runt.

5 Aniiquissimus Vaticanus codex idemque Roma-
nus post verbum, megavit, hzc addit : nobis. etiam
beatos apostolos ei mariyres in hac urbe pro custodia
€ollocatit ; quz (orte verba uti Romanz urbis propria,
in aliis mss. Lectionariis ad aliarum Ecclesiarum
usum pertinentibus eL exinde in collectionibus omissa
Íuerunt,

* Edit, ante Quesn. cum mss. collect. 5 et 5, Ver-
bum igitur caro factum. Emendationem Quesnelli ap-
proban: nostra Lectionaria aliique aliarum collectio-
num codices.

4 Qud. Bon. et prima editio, continua.

* Vetustiss. Vat., predicatio regenerationis , quos.

t Sic ex antiquissimo Vat. ex cod. Veron. et Paulo
Diac. Al., assumpsisse. Mox ex iitdem mss. nec non
ex aliis duobus collect. 4 et 5, respuerat, ubi prima

Wubet, respueret, czterz edit., respuebat.

€ Duo mss. Vat. et prima editio, quanto, et dein,
tanto. Po-tea pro, mirabilius, in antiquissimo Vat.,
misericordius.

à Ex Sacramentario Romano omnium antiquis-
simo, qued tomo 1I dabitur, patet quasdam huju- ser-
monig sententias, ac eliam verba aliquo: peculi« ria
fuisse traducta in przfationem diei natalis SS. Petri
et Pauli num. 10, ut conferenti patebit,

i [tà reposuimus non tam ex editis ante Quesn.
quam ex sex nostris codicibus, Equidem participium
conculcande exigere videntur reliqua simili partici-
pio elata, dissolvende , confutandus , destruenda.
Quesnellus ex tribus suis codd. supposuit, colluc:an-
tes, pro quo. melius et cohzrentius in antiquissimo
Vat., colluctanda,

j Vulgati anie Quesn., sacrilegiorum cum antiquiss.
Vat, et mss. collect. 5et 4, Át jn margine notant,
sacrificiorum. Hauc vocem Quesnellus ex quatuor
$uis codd. textui inseruit; nec expunximus, quia eam
invenimus in Lection. Veron., in codd. collect. 5 et
'jn exemplari Pauli Diac. Paulo post, variis erroribus,
po vanis erroribus, magis placuit ex tribus optimis

ectionariis.

k |n Homil. Pauli Diac., ut cum consorte glorie
tuc Paulo... constantior quam supra mare gradiens,
ingredereris. kd tamen nullis aliis mss. fulcitur, ac
preterea opponitur Leonis sententie, qui Paulum
aliarum adhuc Ecclesiarum. ordinationibus occupatum
tradens, Petrum cum eo Romam ingressum affirmare
non poteit. Adde quod hoc capite indicat Petrum
Rom fuisse sub Claudio, et cap. 6 eidem consocia-
tum tradit Paulum sub. Neronis imperio. Hiec quoque
sumpta videntur ex Chronico Prosperi, quo Leo-nem
usum ostendemus in observat. ad serm. 77. '

1 Vulgati cum Lectionario Veron. et mss. poste-
riorum collectionum : Nec estimabas. terrori. cedden-

Digitized by Google
