409

SERMO LXXVI.

M0

ditor superstitionis obscenz, eo tempore damnandus A accipere). Repletus enim spiritu diaboli, Spiritui& re-

innotuit, quo post resurrectionem Domini ^ ducen-
tesimus el seragesimus annus impletus est, Probo
imperatore Paulinoque consulibus, cum octava jam
in Christianos persecutio 5 des:evirel, et 306 in-
numera martyrum millia ipsis «uis victoriis proba-
vissent impletum esse quod Dominus promiserat, di-
cens: Cum autem. tradent vos, nolite cogitare quomodo
aut quid loquamini, Dabitur enim vobis in illa hora quid
loguamini, Non enim vos estis qui loquimini, sed spiri-
tus. Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 19-20).

Ca». VII. — Non ergo potuit promissio Domini
* per tot tatum intervalla differri, nec ille Spiritus
veritatis, quem mundus non accepit impiorum, ita
septiformem illam donorum suorum continuit largi-
tatem, 4 ut tot. Ecclesi: generationes sua. inspira-
tione fraudaret, donec prodigiosus turpium menda-
ciorum signifer nasceretur (* cui nec39 hoc quidem
tribui potest, quod vel exiguam divin: inspirationis
acceperit portionem: quoniam et hic de illa ! mundi
exstitit parte, que non polest Spiritum veritatis

quos natus erat et vivebat, ad plurimorum perniciem
et interiium disseminavit, Plura vide apud S. Cyril-
Jue Jeroselym. catechesi 6 illuminat., Philastrium
Briziensein, Epiphanium advers. hzr. lib. wt, tom.
H. hzresi 60, et apud. Augustinum haeresi 46. De
eodem quasi primo sect? hujus auctore agit Euseb.
Bist. lib. vii, cap. 51. QuksNELLUs.

* [t1 omnes quos vidimus, iique non pauci et prz-
stantissimi codices, nimirum tum Lectionaria sex,
t0m nis. omnium. quinque collectionum. | Unus
Oxoniensis a Quesnello laudatus, in margine exhibet
numerum Romanis litteris CCL. De hoc. vero anno,
immo de toto hioc loco, qui variis diffieultauibus chro-
nologicis przsertim et historicis implicatur, plura
dicenda erant in observationibus ad bunc sermo-
new, ubi tres etiam satis prolixe Quesnelli auno-
tationes describentur. Mox editi aute. Quesnellum
cam quibusdam codd., Probo imperatore Paulinoque
consule.

b Editi cum codd. collectionum posteriorum, ebul-
liret. A& deseviret. priefereudum fuit, cum legatur
non solum in mss. duarum przstantiorum collectio-
num 1 et 2 et in tribus mss. Oxouiensibus a Ques-
nello alleg»üs, verum etiam in omnibus nostris Le-
€tionariis, ac presertim in antiquissimo Vaticano.
Cum vero de Valeriani persecutione jamdiu exacta et
sub Gallieno exstincta sermo sit, ex observatione P.
Ruinartii in pricfatione ad Acta martyrum. num. 54,
legendum e.set, desevisset, ita. ut facili amanuen-
sium errore duplex ss in r mutatus faerit. Sed nullo
(avente codice, textum immutare noluimus. Mox vo-

$titit Christi ; et cum sanctis Dei hoc Paracleti do-
etrina contulerit, ut futura prasedicerent, hic ne fal-
sitates ejus ipse rerum processus argueret, À sacri-
legarum impudentiam fabularum in preeteritas retor-
Bit slates. Et quasi nihil nos de sempiternitate
Creatoris, nihil de ordine creaturz 1 lex sancia. et
divinitus inspirata prophetia docuisset, in contume-
liam Dei 3. et in omniam bene conditarum injuriam
naturarum , compugnantia mendaciorum monstra
contexuit. Quibus tandem suas insinuaturus erat in-
8anias, nisi multum * insipientibus et nimium a
]umine veritatis aversis, qui sive per ignorantize Cx-
Cilatem, sive per turpitudinis appetitum, ad illa ! non
Sacra, sed exsecramenta perveniunt, qua proptet
B communem verecundiam non sunt nostro sermone
promenda, cum » jam abundantissime ipsorum sint
confessione patefacta.
Cap. VIII. — Nulli ergo vestrum , dilectissimi ,
susdeatur quod tante impietatis auctorem Spiriuus
sanctus aliqua ex parte dignatus sit, Nihil ad istum

mum antiquissimi et certo Romani codicis Vat. Ques-
nellisanam lectionem retinuimus.

* Parenthesi inclusa desunt in. vetastissimo Vat.,
ubi forte melius aptiusque post. verbum nasceretur,
subjicitur, qui repletus vri diaboli, spiritui resti-
tit Ghristi, etc. In uno. Vallicell. omittitur hoc. Mox
Ín ms. Padiliron., probationem, pro portionem.

f intelligere videtur mundum impiorum, de quo
initio hujus capitis dixit: Quem (Spiritum veritatis
mundus non accepit impiorum,

€ Editi, resistit. Correximus ex antiquissimo Vat.
et Vallicell. À 9, az duobus aliis mss. Vatt. Mox,
pro doctrina in antiquissimo Vat., dona, forte donum.
Dein, in duobus Vallicell. et in Padiliron., futura pre-
dicarent.

^ Editiones ante Quesn. cum plerisque codd., ri-
dendarum. lius lectionem non expunximus, quia
invenitur in antiquissimo Vat.

1 Editi hic addunt, in universum mundum bene, nti
est in miss. collect. 5, 4 et 5. Codex Casin. collect.
1, in universum mundum bona lex, sancta e. divinitus
inspirata prophetia. Codex Casanatensis collect. $ et
Lectiouar. Padiliron. delent vocem, mundum, et sic
habent, in universum bona lez et sancta, «c. Duo Le-
€tionaria Vallicell., in universum bene lez sancta, etc.
Intanta varietite, antiquissimi et Romani Lectionarii
Vat. lectionem praetulimus.

j Ita Quesnellus cum uno suo codice, cui suffraga-
tur antiquissimus Vt. Precedentes editiones cum
plerisque mss., et in omnium injuriam naiurarum
inezplicabilium mendaciorum monstra contexuit. Priwa

Cibus innumera mar!yrum millia indicantur non soli D» editio cum codd. collect, 3 et 4 addit, bene condita-

maityre. persecutionis oct.vz, sed omnes qui in octo
anterioribus persecutionibus pro Christo mortem
oppetiere.

* Editi ante Quesn., tanta per. &'atum intervolla.
Duo Lectionaria Vallicell., unum Padiliron. et cod.
Casin. collect. 4, nec non mss. Vat. collect. 4 et 5,
per tania. Antiquissimus Vai, ac m.s. collect. 2 tex-
ius lectionem a Quesnello inducta  astruunt. Paulo

, Pes son accipit in eodem antiquissimo Vat. et in
Padiliron.

4 Jta Quesnellus cum tribus suis codd. Oxon. et
uno Corb. ac nostro vetustissimo Vat. Editiones prz-
cedentes, cum mss. omnium quinque collectionum
et duobus Lectionariis Vallic-ll. et uno Padiliron,
babent: Ut tot Ecclesie generatiznes, sapientia. et in-
fellectu, consilio et fortitudine, scientia et pietate, atque
ipso Dei timere fraudaret, Ob auctoritatem. potissi-

rum, ut in textu; sed in reliquis, ut exteri edi-
tiones.

k, Editi ante Quesnellnm cum codd. collect. po-
steriorum, | incestis. Duo Vallicell., Padiliron, et
Casinensis, inertibus, et satis bene ; sed vocem, insi-
pientibus, a Quesnellu. inductam retinuimus auctori-
tate velustissimi Vat. Mox, a [umine pietatis in. uno
Vat. collect. 5 et alio Bon., nec non in Padilironensi,

! Prima editio cum mss. collect. $ et 4, non sacra,
se: ex:ecranda, Apud Quesnellum, nou sacramenta ,
&ed exsecramenta, quod in nullo codice reperimus,
Editaw lectionem non solum cxterz. editiones cum
m:s. collect. 5, sed et nostri potiores codices Casin.,
duo Via'leell,, Padiliron. et antiquissimus Vat. ap-
probant.

? Duo Vallicell. et Casin. delent jam.

Digitized by Google
