e

- Men

455

S. LEOMS'MAGNI SERMONES.

A6

mortem. —— MN. (ue wirinsque efficacia. — Hk. Lew- A enim furor gentilium potestatum 1 im electissima

rentii et facultates. et. fidem Ecclesi servantis for-
fitudo. — IY. Charitme Lasmrentiam insincibilem
factim.

Cap. L—Cum omnium, dilectissimi, * summa vir-
tutum et toiius plenitudo justitis de fllo amóte na-
scitur, quo Dews prozimutque diligitur, in nullis
profecto hic amor sublimius excellere eItriusque ful-
gere, quam in beatissimis martyribus invenitur : qui
Domino nostro Jesu Chrieto pro emnibus bominibus
mortuo tàm pro,inqui sunt imitatione charitatisquam
similitudine paesjorie. Quamvis enim illi dilectioni,
qua Dominus nos redemit (Rom, v, 8), nulla cujus-
quam benignitas possit dequari, quia aliad est pro
justo mori homigem sua necessitate moriturum, aliud

queque Christi membra s:viret, ae precipue oos
qui ordinis ersnt sacerdotalis tmpeteret, in levitam
Laurentium, qui non solum f ministerio sacramen-
totum, sod etiam) dispeaeatiene ecclesiastios enb«

 Blanti preeminebat, impius persecutor efferbult,

duplicem sibi praedam de unius viri compreliensioné
promüttens, quem si fecisset saerm pecunis tadi-
torem, facetet etiam à vers religionis ezsortem,
Armatur itaque gemina face homo pecunias cupidus
et veritatis inimieus : avaritia, ut rapiat aurum ;
impietate, ut aafetat. Christum. Postulat sibi ab iwt«
maculato saerarii ! praesule ope ecclesiasticas, qui-
bus avidissimus inhiabet, inferri. Cui levita castissi-
mus ubi ess repositas haberet ostendens, numero-

pro ithplis occumbere a debito rhortis alienum, avul- DB sissimos sanctorum pauperum obtulit greges, in

tom tamen universis hominibus etiim martyres eon-
tulerunt , quorem fortitudine ita ejus largitor usus
est Pominus, wt poenam mortis ei atroeltatem crucis
nulli suorum vellet esse terribilém, sed multis face-
ret imitabilem. 338 Si ergo nullus bonus sibi soli
€st bonus, nec cujusquart sapientis sibi tantum sa-
pientia est amica ; et hac verdtrum natura virtutum
est, ut multos a teuébroso abducát errore, qui ésrum
clarus est luminé : sd erudiendum Dei populum nul-
lotum est utilior forma quam martytüm. 5 Eloquen-
tia sit facilis ad exorandum; sit ratio efficax ad sus
dendutn ; validiifa tatnen sunt exempla quam vetba;
et * plus est opere docerd quatn tote.

Cap. 1l.— li quo excellentissimo genere doetrin:e

quorum victu atque vestitu ipamissibiles condiderat
facultates , qu: tanto integrius erant salvz, quanto
sanctius probabantur expensze.

i. Cap. lll. — Fremit 1 ergo przedo frustraius, et ià
339 ediam religionis , qu» talem divitiarum usura
instituisset, k exardescens, direptioaem thesauri po-
tioris aggreditur ; ! utapud quem nullamdenariorum
substantiam reperisset, illud depositum, quo sacra-
tius eri dives, auferret. Renuntiare Christo Lauren-
fium jubet, et solidissimam illam leviticl animi for-
titudinem diris parat urgere suppliciis. Quorum «v
vbi prima nihil obtinent, vehementiora succedunt.
Laceros artus et multa vorberum sectigne consciasos
subjecto praecipit igne torreri : ut per oratem fer-

beatus mariyr Láurentius, cujus passione dies ho- C ream, quse jam de fervore continuo vira in $6 habe-
diernus illustris est, quam gloriosa polleat dignitate, — ret urendi, conversorum alterna mutatione membro-
etlam persecutorés ifsiüs senilté potuefutit, 4 eum — rum, fleret cruciatus vehementior et poena produciier,
illa mirabilis animi fortitudo, d« Christi principaliter Ca». IY. — Nihil obünes, nihil profleis, sva eru-
amore concepta, non solum * ipsá tióti cederet, sed — delitas. Subtrahitor ^ inventis tnis materia moralis,
eliam alios exemplo $ux tolerántlt: roboraret. Cam — et Laurentio in eados abeunte ^ tu defleis, Flemmis

* Postillam bie Quesnellus affi : Nalla virtus di
juttitla, nisi e» charitate. At S. Loo, summam omnium
virtutum et totius justitie plenitudinem ex charitate
nasci affirnzavit ; qua sententia non negat áliquas vir-
tutes, ex gr., fidetn et spem posse sine charltste

ferri

h Prima editio et cod, Bon., sacre.
i Homil. Pauli Diac, , preside, et mox oinitfit ia-

! Vox ergo in ms. Vat. Longobard. desideratur.
k [ta melius ex Homil. Pauli Diac. quam alias ar-

pasci atque consistere : de quo vide quie diseeremus — descens. Mox direptionem cum emendatioribus codd.

in observat, ad serm. &5, 79 et 90,

b Prima editio et Quesnelliana cum mss. collect.
$ et &, Sit eloquentia facilis ad exhertemdwm. Ceteri
editiones cum mss. collect. 5, alia interpunotione,
quam martyrum eloquentia, Facilis ad. cxhorlandum
sit ratio, eficaz ád suadendutn, ei&. Ín. Homil. Pauli
Diac. paulo dissimiliter, quam martyrum sj! eloquen-
tia. Sit ratio facilís ad oranduin, efficáz ad sttadendum.,
Meliorem duximus lectionem duorum Lectionar. Vat.,
Longobard. et Veron. , ad exoraudtum, id est ad im-
petrandum seu obiinendum orando.

* [ta ex iisdem duobus optimse noías Lectionariis,
nec non ex Hlemil. Pauli Diac. Prima editio, planius ;
yelique, plenius.

4 Ttes cedd. Vatt, quando cum illo.——

* Prima editio, ipsis, id est persecutoribus, non
eederet,

1 Duo codd. Vatt., in lectissima,

€ Magis placuit ex editis ante Quesn. et ex nostris
«odd. delere particulam in, quam ille priposuit ex
Quob. mss, Vict. Sammagl., neo non ex veteri homi-
liarum editione Basiles excusa anno 1515. In mar-
gine editorum ; AL., in mysterio.

motatione Surii e& Antuerp. lta etiam
Lectionar. Veron. et Barb. collect. $ àc Yat. culfect.
5. Homil. Pauli Diac., per errerem amanuénsfam,
juventutis pro inventis tuis. Ál. legebatüf, tormentis
this.

prima editio et Questi. Al., direptlone.

| Hzc lectio prieferenda. vistest es eedem Homi-

liario ae prima editione et ms. Bon., qui duo poste-
riores post vocem depositum addunt ei, Alias parti-
cula ut hic omittitur, et preponitur voci iffud.

t Duo mss. Vait., unus Bon. et prima editio, subi

tinora, Post pauca pfo pracipit in exemplo Pauli
Diac. habetur, precepit; et alteratione pro alterna
mulaltone.

* [ta Questellus ex tns. Vict. et ex tratrgitalt an-
ostri codd.

» Editi ante Quesn., tu deficis flammis tuis. Supe-

H

tart charitas Christi flamma non. poluit. Cod. Barb.
collect. 2, paulo dissimiliter, tu dch

Superari charitas Christi (lama tua non potuit. ()ae-
sneíli lectionem , quam ex cod, Viet. et ez inargine
memoraiarum editionum recepit, seculi $ümug, cum
confirmetur duobus nostris Lectionariis et tribus aliis
mss, Vatt. ac exemplo Pauli Diac. Alius Vat. modi-

cis in flammit ttis.

Digitized by Google
