<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1555 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,250">
    Ut subjectæ, ibid. not. Hæ vocari solebant viduæ antequam nuptæ, 667 not.
    Virginum propositum et habitus et consecratio, 1436.
    Contra propositum cœnitentiæ agentes, etiamsi non fuerint consecratæ, prævaricantur, ibid.
    Virtutes tres theologicæ, 21, 58. Charitate virtutes fiunt utiles, 38. Sine charitate omnes sunt infructuosæ, 182. Non sunt virtutum opera sine tentationum experimentis, 145.
    Visio intuitiva in cœlis reservata, 194.
    Vita præsens perpetuus conflictus, 145, 154, 178. Vita Christiani crux perpetua, 175. Forma vivendi unde petenda, 171.
    Vitiis gravioribus austerior medicina adhibenda, 168.
    Vocatio omnium gentium, 121, 132, 186, 246.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,250">
    Voluntates omnes ex altero duorum amorum prodeunt, 532. Leonis sententia explicata, 52, 501. Voluntas mala cujus ortus ex nobis est, 561. Ex voluntate pensatur actio, 364. Omne peccatum ex voluntate, 666.
    Votum seu propositum Monachorum et Virginum, vid. Monachi, Virgines.
    Y
    Ysantius episcopus Gallus, 890, 998, 1112, 1156.
    Z
    Zosimi papæ tempore Baptisterium aqua repletum per miraculum, 610.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,320">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,330,480,950">
    Epistola nuncupatoria. 9
    Ballerinorum præfatio generalis. 15
    Quesnelli præfatio generalis in suam editionem operum S. Leonis Magni. 31
    Epistola nuncupatoria editioni Quesnellianæ præfixa. 47
    Schœnemannii notitia historico-litteraria in S. Leonem Magnum. 49
    OPP. S. LEONIS PRIMA PARS. — SERMONES.
    Præfatio. 117
    Admonitio in duos sequentes sermones. 137
    SERMO PRIMUS. — S. Leo absens electus gratias pro beneficio rependit, et Ecclesiæ suæ process sollicite consulat. 141
    SERM. II. — I. Nemini vel de justitia sua præsumendum, vel de misericordia Dei diffidendum. — II. Conventus episcoporum in anniversario die consecrationis Romani pontificis, quem Petri hæredem Eccl. sia tamquam Petrum susci, it. 142
    SERM. III. — I. Ad Deum referendus honor sacerdotii. Hujus figura in Melchisedech præcessit; utriusque discrimen. — II. Quam in arctio oneri humana infirmitas. Christus Ecclesiam semper regit. Soliditas fidei Petri permanet. — III. Petri elogia, qui Ecclesiæ curam etiam nunc non deserit. Q. o sensu petra et fundamentum. — IV. Petrus i successoribus honorandus : Primas omnium episcoporum. Profectus gregis, laus pastoris. 144
    SERM. IV. — I. Festivitatein hanc (De natali suo loquitur) omnibus esse communem Christianis, qui et reges sunt et sacerdotes. — II. Quanta Petro præ ceteris sit collata: Eccl. siam in Petro, et in ejus fide fundatam. — III. Transivit in alios apostolos potestas clavium qu.s Petrus accepit. Speci le privilegium Petri, cujus specialis cura a Domino suscipitur, et pro fide cujus proprie Christus oravit, ut firmitas quæ per Christum Petro tribuitur, per Petrum apostolis conferatur. — IV. Petri precibus et sollicitudini deberi quidquid boni a success.oribus ejus agitur. 148
    SERM. V. — I. Omnia in Deum esse referenda. — II. Quo quis ue altiorem in Ecclesia tenet locum, eo magis illi timendum esse. — III. Christum verum esse Sacerdotem secundum ordinem Melchisedech, et suæ semper adesse Eccl.siæ. — IV. Petrum Romanæ sedis semper curam gerere. — V. Illi potissimum honorem esse impendendum, cujus sedi successores ejus serviunt. 153
    SERM. VI. — Eleemosynæ commendatione præmissa, Dominicum collectarum adesse monet. 157
    SERM. VII. — Eleemosynam alterum esse lavacrum a peccatis, et opus maximæ charitatis. 159
    SERM. VIII. — Collectas occasione paganarum superstitionum esse institutas, a quibus ne pagani quidem excluditur; eleemosyna cruciari dæmones; pauperes a collecta- rum fructu non esse alienos. 159
    SERM. IX. — I. Evangelica luce gentilitiæ superstitionis tenebras repelli, a quibus omnia manant flagitia. — II. Ideo futurum judicium a Christo prædicitur, ut misericordiæ largitate peccata redimantur. — III. Collectas institutionis esse apostolicæ : occasione paganæ superstitionis esse ordinatas; verecundos maxime pauperes esse sublevandos. — IV. Hæreticos prodere Deo in primis gratum. Manichæorum dogmata. 160
    SERM. X. — I. Collectarum consuetudine ab apostolis tradita juvari fideles. Opes non tam possidendas quam dispensandas a Deo traditæ sunt. — II. Quam miseri qui opes suas in proprium tantummodo usum, non in pauperes expendunt. — III. Sine misericordia in pauperes, cæteras virtutes non prodesse. — IV. Fidem sine operibus mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,330,950,950">
    tuam esse, per charitatem vivificari. Eleemosynæ ac temperantiæ bona quæ? 164
    SERM. XI. — I. Quantum ultima sententia judicii nostri misericordiæ commendet opera. — II. Unde collectarum consuetudo originem traxerit in Ecclesia. 168
    SERM. XII. — I. Homo ideo conditus ut suum imitetur auctorem; et hoc Dei donum est. — II. Charitatem non Deum solum, sed et proximum complecti, ipsosque inimicos; quæ Christianæ charitatis latitudo est. — III. Omnibus Dei judiciis subditus quisque debet esse, nec minus de inopia quam de abundantia gratias agere. — IV. Jejunio, oratione et eleemosyna omnes virtutes comprehendi. 168
    SERM. XIII. — Jejunium mensis decimi cur institutum; ejusdem et Christianæ erga pauperes misericordiæ laus. 172
    SERM. XIV. — I. Ager carnis quomodo colatur. — II. Diabolus tum maxime in fideles sævire cum bona opera exercent. 173
    SERM. XV. — I. Triplex orationis, jejunii et eleemosynæ remedium adversus tentationes diaboli et vulnera peccati. — II. Jejunii præceptum, sicut et præceptum dilectionis, non esse novæ legis gratia abrogatum; eidem misericordiæ opera esse jungenda. 174
    SERM. XVI. — I. Divites et Deo gratias agant, qui opes eis largitur, et has cum pauperibus communicent. — II. Cur institutum decimi mensis jejunium. Effirax oratio, cui eleemosyna suffragatur. — III. Hæreticos diabolo ad corrumpendos fideles famulari sub Christiano nomine. — IV. Manichæorum hæresis omnium sordium sentina. Quid in eos Leo gessit Romæ. — V. Eosdem esse et fugiendos, et prodendos. — VI. Zelo adversus hæreticos gratiores fieri apud Deum orationes, jejunia, et eleemosynas. 176
    SERM. XVII. — I. Jejunium a lege veteri in novam translatum et Deo ex grati animi sensu deberi, et orationem efficaciorem efficere. — II. Pium sensum Deo exercendum; sensus vero quam injuste et impie ab hominibus exigatur. — III. Qui libet sequatur ex fenore eventus, semper mala est ratio fœnerantis. — IV. Aliquorum abundantiam et aliorum inopiam ad hoc esse ordinatam, ut dives Dei bonitatem imitetur. 180
    SERM. XVIII. — I. Animam licet regeneratam, et ex se in deteriorem defluere, et ex Dei benignitate puribus munibus esse residuam. — II. Communem toti Ecclesiæ abstinentiam indici, ut et a parte et a soliditate diabolus superetur. — III. Sterilem arborem Christus damnavit, ut misericordiæ opera commendaret. Ut homo Christianus impugnetur assidue, quæque sint piorum arma contra invisibiles hostes. 182
    SERM. XIX. — I. Abstinentia Domino viam parat, et mentem erigit ad cœlestia. — II. Cur Quatuor Temporum jejunia instituta, quibus et subjugandum jejunium a vitiis. — III. De cultu Dei, ac de usu bonorum temporalium. De duplici jejunio. 185
    SERM. XX. — I. Alta in lege pro tempore instituta, alta etiam in nova lege permansura. Quale jejunium, et omnia præcepta moralia. — II. Jejunium decimi mensis ecclesiasticis regulis præscriptum pro agendis Deo de perceptis terræ fructibus gratiis. Terræ fecunditatem ubertus animorum æmuletur, ut Dei bono sit imitator. — III. Omnia præcepta continent charitas, qua homo a bestiis discernitur. Sic diligendos proximos a nobis, quomodo nos a Deo. A misericordiæ operibus ne pauper quidem excluditur. 188
    SERM. XXI. — I. Neminem extraneum esse a lætitia Nativitatis Domini, quæ sola sine sorde peccati est. — II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e quebras de linha visíveis (ex: "Eccl. sia", "susci, it", "collecta- rum", "mor- tuam").
    Letras Y e Z no topo direito funcionam como marcadores de seção alfabética.
  </notas>
</pagina>