1569

jua statuta secunds et quarte synodi tribuatur. — IV.
er Lucianum et. Basilium consensum ejus super eodem
negoiio postulat, 970
PisT. Cl, ANATOLM EPISCOPI CONSTANTINOPOLIS AD S. REO-
NEM ARCHIEPISCOPUM ROME. — I. Leonis zelus coutra bzre-
tico» quos prostravit. De actis Chalcedone Romam allatis.
— |i. Legati Anatolii cum liis actis Romam missi. De
damnatioue Dioscori. — IIÍ. De epistola Leonis recepta ab
ounibus, et de definitione fldei edita in syoodo Chalcedo-
neusi. — IV. De aliis gestis Chalcedonensibus post delini-
tionem fklei, prinsim quoad canones, dein quoad particu-
lares causas ecclesiasticas. Tandem de privilegio Ecclesim
Constantinopolit;nzs, — V. Contralictio legatorum Leonis
huic privilegio. Confirmatio ejus petitur. 97

Episr. ClÍ, ap xPiscopos GALL'ANUM, — I. Se Gallorum
episcoporum ej.istolam coelesti doctrina plenam. accepisse
nuutiat. — II. De synodo ecumenica. Humanis de lide ra-
tiociniis locum esse non debere.—lIT Nestorii et Eutyche-
Uis dogmata pariter esse lugieuda.—IV. Synodum et. epi-
sioe Leonis consensisse, et Dioscorum proscripsisse. —
V. De his ommbus gratias Deo esse agendas; pro legato-
rum redito oranduin; victorian. dei Hispanis per Gallos
esse nuutiandam,

E» sr. CHI. an. &piscopos catzumuM. — Reversis legatis
3 synoo Chalcedonensi, acceptisque gestis, et sententia
adversus Euiychen et Dioscorum prolata, bujus exeinplar
mittit ad Gallicauos eriscopos.

Episr. CIV, AD MARCIANUM AUGUSTUM. — [. De fidei victo-
ria. et errorum utilitate in. Ecclesia. — IL. Multa ex Aua-
tolii ambitu wiala. exsurgere. — 1I. Coustantinopotitanam
sedem, qui regia est, non. apostolica, aliarum depressione
3ttoll: nou posse, — IV. Ri E Marcianum ut Anatolii cupi-
ditatem cemprimat. — V. Ex prioribus excessibus Auatu-
lium auimos sumpsisse.

Episr. CV, Ap PULCHERIAM AUGUSTAM. — I. Plenam esse
fidei victori «n in qua superant Lam. qui ceciderunt quam
qui steterunt. — 1I. Nihil valere posse contra canones
Niczenos, qui soli firmae paci sufficiunt. — [1I. Anatolio
Flavianum exemj.lo esse debere; et per se ruere quod
Niesum syuodo. contrarium est. — IV. Ut ipsa Anatolium
à proposito revocet borta:ur. 997

Epsr. CVI, ap avaTOLUM EPISCOPUM CP. — I. Anatolij
fidem esse Jaudaudam, cupiditatem d'unnandarm. — 1. Ni-
cxni concilii preerogativa, quam. Ánatolii ambitus petit. —
lil. Chalcedonensi synodo in solo negotio. t!ei. convocata
eum abuti. — IV. Numquam se in przjudicium Nicseni
concihi illicitis ausibus cunsensurum. — V. Canones synodi
CP. ad sedem Romanaia numquam mi-sos, Apatolio male
patrocinari.— VI. Satius esse ut cupiditatem depouat, cha-
ritatem sectetur. 1001

Erisr. CV1I, Ap JjULIANUM COENSEM EPISCoPUM. — l. Niczeni
concilii auctoritas quanti facienda sit.— IE. Julianum arguit
quod Anatolio CP. taveat.—ll I. Coutra umversalis Ecclesie
Statum, sine reatu utriusque ipsorum, nec sibi licere quid-
quam concedere, nec ei obtinere 1009

Epetrvr.. CVilI, Ap TBEODUAUM FOROJULIENSEM EPISCOPUM. —
1. Unumquemque episcopum ad metropelitanum in. dubiis
recurrere debere. — 1l. Duplex. esse peccati. remedium;
et quis reconciliationis ordo esse debeat. — III. Pusiiten-
tem, qui ante reconciliauonem decedit, reconciliari post
mortem non posse. — lV.. Nemini in extremis posito et
reconciliationem petenti eam esse deuegandam,—V. Quam
periculose in finem paenitentia reservatur. Nemini per
signa poscenti negaadam esse, observatis circa apostatas
canonicis regulis. — VI. Ut cum metropolitauo responsa
ad consultattonem communicet. 1011

Er-r. CIX, ap sutMNUM EPiscOPUM COENSEM. — I. De
Poalzestinorum monachorum turbis et violentiis, quibus ca-
tholicos exagitabant, ac in Eutychianam hxeresim assensum
Srtorquebant queritur. — 1I. Eos ab iuperatore enhibene
dos, el pertinaces in exsilium petlendos, — Ill. Epistolam
S. Athanasii ad Epictetum eisdem. opponendam mittit, —
JV. D» Juvenali episcopo. Hierosolymorum 3b eisdem pol-
S0, et de alio ei subrogato. 1014

Entsr. CX. manc'AN! AUGUST! AD LRONEM PAPAM. — Coufir-
mation m syaodi Chalcedoneusis a pontifice. uti necessa-
riam petit, Ejus constantiam in vindicandis canonibus et
reprimeuda novitate laudat, 1017

iST.. CXL, ap MAnciANUM. AUGUSTOM. — T. Ordinationis
Anstohi suspicionem per fldei ejus professiouem esse
sublatam. — il. Male ab eo Aetium ab archidiaconi officio
esse submotum. — Ifl. Marcianum rogat ut Anatolium ab
Micitis retrahat, et faveat Juliano. 1019

Ensr. CXUI, a5. PutcuzNAM AaUcUsraM. — Í.. Andream
ecclesiasticis rebus, amoto Aetio, praspositum esse con-
fneritr. — I. Omuia in statum pristiuum restitui PS

. Ensz. CXII, an. suAwvw zeescorcu cozsezu, — I. Quod
ipsi multa patienti compsssus sit, gratias agit, simol de

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1570

Aetii dejectione expostulans. — IT. Julianom CP. in spe-
culis esse vult pro osuss fidej. Anastolium ab imperatore

esse increpatum. —1]1. De tumultu monachorum ZEgyptio-
rum et Palzstiuorum. — IV. De epi-tola sua e! de actis
Chalcedonensis synodi in. Latinum convertendis. 1024

Emisr. CXIV , Ap £piSCOPOS QUI 'K SANCTA SYNODO CHALCE-
D^NEN»! CONGREGAT! FUERUNT , DIRECTA, — [. Se ceonseutire
his qui Chatcedoue cirea fidem constituta sunt. — 11. Num-
quam id a se ratum esse habendum, quod adversus Nicse-
nos canones ibidem actum est. 1027

Erisr. CXV, Ap uaBciaNUM AUGUSTUM.—Í.. De pace Eccle-
Sis reddita, compressis liereticorum reliquiis, et Auatolio
increpato gratias agit. — T. De monachis à Marciauo cobi-
biiis, et approbatione Chalcedonensis syuodi per se ad
episcopos missa, 1051

Epis. CXVl, 40 PULCHENAM AUGUSTAM. — I. Pro vigore
fidei et sanctiouibus contra rebelles mouaches. editis gra-
tias agit. — Il. Se ad Chalcedonenses episcopos litteras de-
disse consensus sui t^stes. 1035

Epir. CXVII, Ap quLIANUM EPISCOPOM COENSEM. — l. Se ut
imperatori satisfaceret et. occasionem. inereticis auferret,
ad episcopos Chalcedonenses de consensu. suo litteras de-
disse. — If. De monachis edicto Marciani repressis, et
archimandritis Puelberiz responsione increpatis. —[IT. De
KEudocia à Leone monita ex secreto. i;nperatoris. mandato.
—]1V. A«tii dejectionem patieuter liaben Jam esse, ne alia-
rum Eeclesiarum regimini se huwiscens mensuram pro-
priam videretur excedere, — V. Anatolium | ab Illyrici nis
Subseriptienem in sui ambitus patrocinium elicere voluis-
se. D» epistol: 3d Clialcedonenses episcopos seripta.. 10357

Episr. CXVIII, AD EOMDEM JUL'ANUM COEN-EM EPISCOPUM.—
I. Nihil se pro causa fidei et Eccl. si oimisise.— H. Prae-
dican.ii miuinus «olorum sacerdoti, non miouachiorua esse ;
con'ra parricidas Alexandrinos huperatoris zelum accen-
dendum esse 1039

Eeisr. CXIX, Ap. MAXIMUM. ANTIPCHENUM EPUCOPUN. — [.
Fidem inter duo extrema mediam esse. — Il. Maximum
in Orientalibus Ecclesiis pro fldei puritate vigilare debere.
— III. Ecclesiarum privilegia inconcussa esse oportere. —
JV. Auatolil. conatus Nicemis. canonibus adversos, írritos
fore. — V. Si quid legati in synodo spprobsrent przeter
fidei causam, esse rescindendum. — VI. Nemini prater
episcopus prsedicsndi munus esse concedendum. 1010

Eersr. CXX, Ap TRE 'DOR'TUM Eel*COPUM CYM. — [. Hiere-
ses non siue Ecclesie utilitate ortas. irretractabili. judicio
comprimi. — 1I. Christi esse vietoriam. quam de hsereticis
Ecclesia reportat, — 1I. Dioscori pervicacia etiam advet-
Sus Leonem sevientis. -— IV. Seribentibus de rebus fidei
$ua verba esse libranda, — V. Theodoritum ab omni here-
seos macula mundum esse demonstratum 23b inviucibili
veritate, — VI. Vigilandum esse etiam post victoriam, Ne-
minem sive monachum, sive laicum, prseter scene
pre iivandi munus arrogare sibi deb-re. 10

Episr. CXXI, Ap MARCIANUM AUGUSTUM.—T. Curam pascha-
lis cycli Alexandrino ejuscopo olim esse deroandatatn, —
ll. Quid difficultatis ex illo ortun sit. — Ifl. Ut de hac
difficullate juheat iuquiri, postulat, 1055

Erisr. CXIll, 4» sup/ANUM. xPiscoruw. — Rogat eum ut
de controversia Paschatis anai sequentis diligentius in«
quirat, rescribatque. 1058

Episr. CXXIHI, ap. evpociaM. AvGUsTAM. — T. Rogat ut
euram suam reducendis ad tidem et quietem monachis Pa-
lestinis impendat. — IL. Recepta. Clialcedonensi &yoodo
lam Eutychen quam Nestorium exsecrentur, si catholici
videri volunt. Quid autem profecerit exhortatio Eudocixe
ipsius litteris instrui eupit. 1066

Episr. CXXIV, ap uoxacuos. pataSyINOS, — [, Ex. per-
versa epistol;e S. Leouis ad Flavianum interpretatione im-
positum esse Palsestinis. — II. Tau Eutychen, qui naturas
Coufundit ín Christo, quam Nestorium, qui person»s gemi-
nat, esse detestandos, —. 1f. Christi non esse. particyem
qui nostram in eo naturam uon confitetur. — IV. Íllos so-
lum Cbristi sanguine mundari, in quorum corpore obia-
ius, passus et mortuus triumphavii, — V. Utriusque ejus
nature proprietates ex operum qualitate declarari. —
IV. Utramque inconfüse iu una persona conveuire. —
VII. Nibil Fdio D«l accessisse de novo uisi in forma servi,
— VILE. Cum isdem monachis de scandalis ipsorum farore
ortis expostulat. — IX. Ut resipiscant et dem communem
amplectantur, exhortatur 106t

Epiir. CXXV, ap JULIANUM COENSEM EPISOPPUM. — Per co-
mirem Rodanum De sileutio Juliani a:nice expostulat ; de
onibus vult instrul. 1068

Epsr. CXXVI. Ap MARCIANUM. AUGUSTUM. — Gratias. agit
pro sedatis. Pzelestinze tumuliibus, et restituto in soam
sedem Jusenaii Jerosolymitano; Dioscorua etiam ejusque
sequaces «los perstringens. 1
"pts. CXXVII, Am JULIANUM EPISCOPUM COENSEM. — I. De
restitoto Jerosolymitano episcopo , conversis P»lestinis

Pd
Digitized by Google
