<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,65">
    1557 QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,975">
    celebrari debeat? Quomodo se quisque examinaret? — II. Audacia diaboli in tentatione Christi nos cauitores reddere debet, hoc praesertim tempore. — III. Miseratione jejunium sanitficari.
    272
    SERM. XLII. — I. Quadragesima purgandis animarum sordibus subjicitur esse instituendum. — II. Omnibus virtutibus studentibus hoc tempore, quae ex voluntate pensantur. — III. Ex ipsis psalietis inesciari diaboli; cujus tentationum erga Christum ordo et ratio explicantur. — IV. De perversas Manichaeorum substantia. — V. Eosdem in bonorem salutis et humani e Domini de feria secunda jejunare, a particulatioque sanguinis Christi abstrinere, &amp;c. — VI. Uti per opus spirituum sanctificetur Quadragesima.
    274
    SERM. XLIII. — I. Quomodo gratia cooperetur homo, ut interioris renovetur, quod nemini non est necessarium. II. Paucos esse quos vel adversa non turbineut, vel prospera non inflateut. — III. Omnibus necessitatum preventimentis concumbere. — IV. Maxime operibus misericordiae deleri peccata.
    281
    SERM. XLIV. — I. Quadragesima maxime tempore purganda esse vetustatis vitia, a quibus nemo immunis. — II. Jejunis conjugii debere animi integritatem, pacis unitatem, et ei venques largitatem, a qua nemo excluditur. — III. Humilitas et legitatis spiritus superbiae et vindictae studiorum pleudium.
    285
    SERM. XLV. — I. Omnes, sive justos, sive peccatores, sive catechumenos, parare Domino viam debere per Quadragesimam. — II. Misericordiae et veritati ad imitationem Dei, fidei et charitati instaurando Quadragesimae tempore. — III. Christo impendi, quod pro Christo praestetur. — IV. Omnium virtutum exercitio incumbendum hoc tempore.
    288
    SERM. XLVI. — I. Non solum vitia, sed et errores esse repellendos; genuinanique agnoscenda in Christo natura. — II. In omnibus actibus Christi viari efficiere utriusque naturae testamentum. — III. Quae de Christo incarnatus credenda. — IV. Non solum elementa ipsius, sed et ostensa rerum remissione jejuinum et orationem fructuosa reddi.
    294
    SERM. XLVII. — I. Majorum, id est, quadragesimalium jejuniorum tempore per crucis toleraturi. — II. Paschale festum Christianos preparari. — III. Non solum probitatem servandum, sed et fidem; ut maxime vero Divinitatis et humanitatis in Christo. — III. Misericordia et offesaurum maxime remissione Deum placari.
    294
    SERM. XLVIII. — I. Ad paschale sacramentum, quod alia omnia consectar, omnes per quadraginta dierum jejunium parare se debere. Gratia operatio et humana cooperatione. — II. Invictum de bono proximi, qua diabolus propria est, maxime esse cavendum. — III. Sine charitate nudus esse et infructuosus virtutes; nullum diuere illius virtutis esse teminuum. — IV. Misericordia quemque debere in seritiorum promeceri. — V. Eleemosynaabunde esse erogandas hicu tempore.
    297
    SERM. XLIX. — I. Jejunium Quadragesima maximum et sacrarissimum omnibus sive excepione indictum esse, quia omnibus necessarium, eum omne istiusculum excusare. — II. Quam pauci viam salutis intrant, quam multi temporibus occupantur. — III. Sicut mugis insiditur et sicut diabolus Quadragesimae tempore, ita magis Deo subducitve sua vacare Christi disciplina debere. — IV. Ut paschali festo nos reparare, exsequenda esse Dei mandata, quae inde dari ut ea gratia Dei quaeratur, et propria vita velut in speculo conspiciatur. — V. Privum miseratione et ctem, quod est oblivio delictorum, et operandum a Deo, et praestandum esse proximum. — VI. Erunt qui illius haberit cupit debere frailis habere caritatem et eleemosynam largiri, ut misericordiceonm dividue ministrum.
    301
    SERM. L. — I. Ad paschale convivium debere quenque se preparare per dissuasionem conscientiae et emendationem in vita. — II. Misericordiam et reverendam, a viiis jejunandum, rebus celebritibus esse inaneborum. — III. Ad paschale sacramentum qual si remissionem peccatorum conditum esset, quemque preparari, cum illud reuissione confessarium initiatur.
    305
    SERM. LI. — I. Fidem veram Christum et Deum confiteri et hominem: quae in Petro magna potestate renumerata est. — II. Christum ob id maxime sensu transfiguratum, ut veritatem et virtutem suas carnis comprehensioerit. — III. Ut etiam crucis scandalum tolleret, semper Ecclesiae suas confirmaret. — IV. Veteris et noni Testamenti de Christo concordiam per Moysi et Eliae apparitionem significareri. — V. Petr! desiderium non improbim fuisse, sed incredulitatum. — VI. Hic est Filius meus, etc., exli-caritur. — VII. Ipsum gaudie exponderit. — VIII. Hec testimonia Patris omniam illustrantem probandi.
    308
    SERM. LII. — I. Per solam Verbi incarnationem salutem homini contingere, cujus fides etiam in veteri Testamento et ante legem necessaria. — II. Per verbi potentiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,980,975">
    carnis humilitatem salutem pari. — III. Non spernendam ejus crucem et abjectionem, qui unico verbo in passione prostravit satellites. — IV. Utro se Christum tradidisse morti, qui et Petri zelum repressit, et servi aurem restituit. — V. Morte Christi nos liberari, Judaeos et Judam accusari; qui tamen etiam potuisset illa redimi.
    313
    SERM. LIII. — I. Conversionem latronis, qui ad crucem usque revs, repente confessor Christi factus est, gratia obpse esse. — II. Omnes creaturas, cum testimoniuin Christo in cruce reddiderunt, sententiam in Judoeos profundisse. — III. Christianos humilitati et patientiae Christi conformes esse dicere; nec aliam esse viam ad aet ram.
    317
    SERM. LIV. — I. Crucis et reuprimendis mysterium antepulis praefiguratum, dum jn Christi naturas exigere. — II. Distructia esse virtutisque pro retatis voluntariique humanaepassiones. — III. Quam iniquae de bonitate Domini dimidii Judas, quem a corporis et sanguinis sui communionem novo repleurat. — IV. Trisilian et toridnnimen nostrum voluntarie a Christo fuisse susceptas. — V. Petri conversionem interioris Christi inituiors opus fuisse. — VI. Quamdiu matorum Judaeis origo fuere clamoses gib bus Christum mortui adduxerant.
    318
    SERM. LV. — I. De crucifixione Christi, in qua per la[troes] electorum et reprobornm discretione figuraretur, II. Imperitas esse Judaeorum in Christum blasphemias, cum praedictus esset, non eum descseruum, sed creatorum firmam ligone. — III. In cruce, quae vers altars sacramentum est, sanguine Christi chririographum peccati esse dele tum, et latronem mirabiliter conversum. — IV. De aceto degustato, verbo Consumamur est, inclinatione capitis et morte Christi. — V. Charitate et puritate pœnarj corda ad paschale festum celebrandum.
    324
    SERM. LVI. — I. Salutem nostrum esse in cruce portata; in qua aequitute et potentia, divinitutis et humanitatis certatvi Christiis. — II. De oratione Christi et disciplinae loci voluntatis conflctu, qui ad nostram exultationem ordinatus est. — III. De Christi erga Judaum lenitate, selebritate Jude penitentsia, et hominis per Christum redemptione.
    325
    SERM. LVII. — I. Christum voluntarie comprehensum nonlquse defenderul. — II. Christum inuisdem verbis infidelium conscientias caedere, fidelium corda diruare. Caiphan, dum vestrum suum scidil, sacerdotali se honore spoliasse. — III. Quae caecitas sacerdotum, qui linguis crucifigerut Christi sunt, et manus retrahere et caede videri voluit. Eorumdem circa pecuniam Judae caeca superstitio. — IV. Christi in cruce exaltatum omnes creaturas in sua passionis communionem traxisse. — V. Christianos tanto praetio redepmios a diaboli laques cavere debere, qui vana astrorum scientia homines deiliut.
    328
    SERM. LVIII. — I. Cur in solemniate paschali pati Christus elegerit. — II. Judaeos criminil intentos, et qua leges errant omissere. — III. Christum eo tempore corporis et sanguinis sacramentum condidisse, quo consilium de morte ejus habebatur: ejusdem in Judam benignitas, et Judæ per facia. — IV. Judam corpore corse affisse et mente scelerintum. Christi post conitum, oratio in horto, commune cum Patre de morte sua Christi. — V. Christi origine et preapuliatione nostrae fonundinem per i.
    331
    SERM. LIX. — I. Christum, de quibus tradulatione infirmitatis, se volentem tralii passum esse pro omnibus. — II. Quod preiudiciis Pilatim Judae ad damnandum Christum imputarent; quanta ille ignavia effectit clamantibus. — III. Pilati crudelitatem in Christum ex nominia elementa descendere; Judaeos toto scelere gravari. — IV. Christum, dum lignum supplicii gestavit, in scepturn conversisse. — V. Per Simonem Cyrenaeum figuratas esse gentes ad ipsam crucis Christi vocandas, et non o sacrificio sanctificandas.
    331
    SERM. LX. — I. Interiors praeasrinti inlului curre Chrisi aspiclar dom esse. — VII. Quomodo Chisti exulatatus omnia tradat a se? Quae excellauntia Christianorum religionis? Quanta cruces virtus? — VIII. Non nobis esse vivendum, sed Christo pro nobis mortuo.
    337
    SERM. LXI. — I. Mysterla legis novae in antiqua prauitula esse, et in Evangelio narrata. — II. Non inique celebranda esse festaa paschalia, quae veram no: est remplo praenem reinterpretatur. — III. Finquam piaejecta aliunque, in morte Christi, in qua diaboli sua fraude capti esset. — IV. Quamvisne cranda cavitas qua per pietatem Judei? Pertum et timore titubabant, ex charitate per interne Christì aspectum corporese.
    341
    SERM. LXII. — I. Quam vanae defplicato regno accersus est Christus. — II. Quidquid egit Christus, divinae potestatis fuisse, non terreni regis. — III. Cur Christus mulierum lacrymas compensavit. — IV. Quonod Christust supplicia in hostem suum reicere?! — V. Blasphemiares in Christum! Judaeos omnes creuiare condemnarunt, et pos omibus religionis sacramentis privatos velum sciiumque de-
    346
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; pequenas lacunas por abreviações tipográficas e manchas do escaneamento foram preservadas tal como no original; colchetes [] indicam letras parcialmente ilegíveis ou inserções editoriais visíveis (ex.: [latroes]). Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita; coordenadas bbox estimadas no sistema 0-1000.</notas>
</pagina>