<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1555 ORDO RERUM 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    Miram esse hujus mysterii dispensationem. — III. Qui novum hominem vult induere, et veterem esse deponendum. 192
    SERM. XXII. — I. Incarnatione Verbi primam Dei erga homines dispositionem compleri, sed sacramento occultiore. — II. Novo ordine, nova nativitate. Filium Dei esse generatum. — III. Cur ex Virgine nasci Christus elegerit. — IV. Illusum esse diabolum per incarnationem ex Virgine. — V. Ideo natum esse Christum in carne, ut renasceremur ex Spiritu. — VI. Non Hominis Dei, sed novi solis ortum Manichæos colere. 193
    SERM. XXIII. — I. Utramque Christi generationem esse inenarrabilem, et utramque naturam editam esse a Maria. — II. Error Arii unde? Incarnationis explicatur sacramentum. — III. Necessitas incarnationis, ut hominum errores et peccata auferrentur. — IV. Fidem et virtutem incarnationis unam semper et eamdem fuisse quæ hodie. — V. Non carnali lætitia Dominicam Nativitatem, sed spirituali celebrandam. Quod Christus caro nostra fit nascendo, nos caro ejus renascendo. 199
    SERM. XXIV. — I. Per Verbi incarnationem figuras et promissiones esse completas. — II. Nisi Deus fieret homo, nullum hominis vulneribus remedium superesse. — III. Christum verum Deum esse et verum hominem, peccati originalis expertem; cujus nativitatis imago in baptismo. — IV. Ab hoc alienos esse Manichæos Christum negantes corporaliter natum. — V. Alios hæreticos nonnihil habere sceleris, Manichæos nihil non impium. — VI. Ab illorum fæce cavendum; unitati fidei, sine qua nihil verum, in hærendum esse. 205
    SERM. XXV. — I. Rudibus Ecclesiæ filiis debitorem se fatetur Leo. Non in sola mandatorum observantia, sed et in tramite fidei angustam esse viam. — II. Verbum Patri æquale et consubstantiale, per incarnationem Patre minorem factum quoad humanam naturam. — III. Profundum incarnationis mysterium expenditur. — IV. Christum in veteri lege prænuntiatum, in nova missum, nonnisi Spiritu Dei cognosci posse. — V. Nisi Verbum caro fieret, mors regnaret ab Adam. Filius Dei homo factus, ut homines fierent filii Dei. Virtus baptismatis. — VI. Incarnationem et mysterium esse et exemplum. 208
    SERM. XXVI. — I. Nativitatis et infantiae Christi mysteria nunquam non esse recolenda. — II. Ecclesiam, dum Christi ortum veneratur, suum celebrare. — III. Quæ sit pax quam Christus sine semine nascens largitur. — IV. Qui filius Dei est, Deum imitetur, Dei gratiæ voluptatique serviat. — V. Natalis Domini, natalis est pacis. Pax mundi et electorum qualis. 212
    SERM. XXVII. — I. Æqualis esse periculi alterutram in Christo negare naturam. — II. Verbum caro factum est, quomodo intelligendum? Qui effectus? — III. Diabolum varie homines tentare pro variis eorum affectibus et studiis. — IV. Quod soli orienti quam Christiani se inclinant, ex superstitione esse. — V. Cælestia corpora hominum utilitati servire. — VI. Quis rectus creaturarum usus. Homo ad præsentia natus, ad futura renatus. 216
    SERM. XXVIII. — I. Quanta lætitia mysterium Christi nascentis sit excipiendum. — II. A carne animaque in Christo humana nullo momento Verbum abfuisse. — III. In delendo peccato Adæ voluntario justitiam esse servatam. — IV. Varii errores circa incarnationem Domini. — V. Nestorii et Eutychis impia dogmata. — VI. Veritatem utriusque naturæ in Christo, in unitatem personæ convenire. — VII. Quando plenitudo Divinitatis corporaliter in Christo inhabitat et in Ecclesia. 221
    SERM. XXIX. — I. Quæ pax ab angelis nuntietur nascente Christo. — II. Mysteria quoad dispensationem solum corporalem transisse. Dixit Dominus Domino meo expenditur. — III. In adoptandis misericordia gloriandum. Infantiam Christi esse honorandam. 226
    SERM. XXX. — I. Utramque Christi generationem ineffabilem esse. — II. Diversi errores circa incarnationem Verbi. — III. Divinitatis plenitudinem corporaliter Christum inhabitasse. — IV. Conceptionem Christi inter omnes esse singularem. — V. Utriusque in Christo naturæ proprietates expenduntur. — VI. Christum Patri et matri consubstantialem, ex utroque nos salvare. — VII. Unam Christi fidem omnes omnium sæculorum fideles salvare. Genealogia Christi apud Matthæum et Lucam, cur diversa. 230
    SERM. XXXI. — I. Christus notus ab omnibus vult agnosci, et signum stellæ, simulque donum intelligendi et requirendi. — II. Frustra Herodes in Christum sævit. Magi fidem suam meritis præstantur. — III. Militiam Herodis in infantium bonum Christus ordinat. Quæ in Deo infante virtutes imitari debeamus. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    exsultans, saluti Ægyptum præparat. — II. Quantum debeamus Deo, cæcitas Judæorum demonstrat, qui non agnoverunt, ut crucifigerent. — III. Felicius infantium scientia quam senectutis Judæorum scientia. Christus infantiam parvulorum de sua consecravit infantia. — IV. Magorum vocatio, vocationis nostræ primordia. Eorum munera quæque debet æmulari, ut Christo salutem nostram operanti cooperemur. 237
    SERM. XXXIII. — I. Tunc Christus mundum liberaturus venit, cum omnes consilii erant sub peccato, ut nemo de suis meritis gloriaretur. — II. Cur sub Herode natus, cur Stella demonstratus? Gratia intus operabatur, ut signa intelligerentur, et Christus inquireretur. — III. Quanta Judæorum cæcitas Christo nascente. Implet gentium vocatio promissionem Abrahæ factam. — IV. Cur magi, adorato Christo, per aliam viam revertuntur. Cur Christus in Ægyptum transferri voluit. — V. Gratiarum actione celebranda hæc festivitas, in qua vocationis gentium primitiæ. Quomodo stellam imitabimur. 240
    SERM. XXXIV. — I. Magi a longinqua regione vocati, ut Christiana fides roboraretur, quæ Deum et hominem Christum credit. — II. Magi prophetia Balaam edocti, Judæorum responso confirmati. Isti spe ducis temporalis decepti; Herodes timore consortis turbatus. — III. Magorum iter muneraque delectus gentis istius documenta fuere. Eorum diligentia imitationi nostræ servebat. — IV. Manichæorum impietas incarnationis fidem ac veritatem evertit. — V. Manichæi vitandi; eorum sacrilegia detecta. Pro iisdem aliisque hæreticis preces fundere, Ecclesiæ institutum. 247
    SERM. XXXV. — I. Stella quæ magos efficaciter movit et perseveranter attraxit, quid significet. — II. Adhuc Herodes in diabolo sævit contra Ecclesiæ filios, et Judæi Herodi serviunt obcæcati, et omnis religionis expertes facti; horum loco gentes succedunt. — III. Pro Judæis orandum esse. Gratiæ Dei strenue cooperandum. Gratia præstat auxilium; obedientia mollit imperium. — IV. Omnes Deus invitat beneficiis, cui si non obedit homo, sibi ipsa supplicium est mens dura et ingrata. Terrestria despicienda, cœlestia appetenda sunt, ut sanctorum societati jungamur. 254
    SERM. XXXVI. — I. Mysteria semper honoranda; quæ et virtute remanent et adhuc in Ecclesia administrantur. Gratia intus operatur quod exterius stella significat. Quomodo munera eadem offeruntur a fidelibus. — II. Adhuc diabolus Herodis personam gerit, in Judæis invidiam, in hæreticis falsitatem, in paganis sævitiam exercens. Sed et Christus per charitatem triumphat in suis membris. — III. Persecutionibus crevit Ecclesia. Gloria principum Christo servire. Timenda in pace Ecclesiæ cupiditatum persecutio, quibus dæmon colitur, non minus quam sacrificiis. — IV. Pœnitendum, dum pœnitentiæ locus est: nec difficultati cedendum, sed orandus Deus, qui dat unde petatur, et dat quod petitur. 261
    SERM. XXXVII. — I. Opere imitari necesse est quod fide creditur. Mysteria Christi, et sacramenta sunt, et exempla. — II. Infantia Christi, quæ lex est vivendi, nihil nisi crucem et humilitatem prædicat. — III. Tota Christi fortitudo, humilitas; quæ tota sapientiæ Christianæ disciplina, et cujus infantia est magistra. — IV. Tu quoque sis in infantia Christiana, ad quam nos Christi infantia invitat. 267
    SERM. XXXVIII. — I. Stella gratiam, magi omnes gentes, Herodes paganos, infantes occisi martyres figurant. Omnium est temporum præsens festivitas. — II. Sola fidei luce attingi posse Christi Dei hominisque mysterium, reparando homini necessarium. — III. Gratiæ necessitas. Homo bene agens, a Deo habet et effectum operis, et initium voluntatis. Sanctis timendum ne ipsis operibus pietatis elati, deserantur ope gratiæ. Quibus signis quisque experiri potest an in ipso Deus habitet? — IV. Ex charitate in primis habitatorem cordis Deum cognovimus. Charitati quantum laborandum. 273
    SERM. XXXIX. — I. Hebræorum exemplo esse jejunandum maxime contra hostes invisibiles. — II. Quadragesimæ præsertim tempore parari insidias a dæmone. — III. Cur Christus tentari voluerit, et quantæ sint hominis fugæ in hac vita. — IV. Quanta invidia dæmonis. Quæ Christianorum arma. — V. Quæ potissimum virtutes jejunium comitari debeant. — VI. In misericordiæ maxime operibus verum jejunium esse. 280
    SERM. XL. — I. Semper in hac vita proficiendum esse. — II. In id maxime enitendum Quadragesimæ tempore, quo magis sævit diabolus. — III. Cur Christus esuriens non mutavit lapides in panem? — IV. Non sterilem esse debere Quadragesimæ inediam. — V. Miserationem et clementiam principum imitandum esse Quadragesimæ tempore. 285
    SERM. XLI. — I. Quanta conscientiæ puritate jejunium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ/œ preservadas. Números de página ao final de cada entrada de sermão mantidos. Coluna da direita inicia com continuação de texto (Serm. XXXII implícito) sem cabeçalho visível no corte superior. Cabeçalho "ORDO RERUM" centralizado.
  </notas>
</pagina>