<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1573    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,780">
hi qui ad iterationem baptismi, vel vi vel errore coerciti,
animos inclinarunt, sint sublevandi remedio, ut a senilis
ætatis, pervulorum usque et ægritudinum, caeterarumque
necessitatum habeatur sollicitâ consideratione respectus. — VII. Ut qui ab haereticis baptizati sunt, sola sancti
Spiritus invocatione liberentur. 1135

Epist. CLX. AD EPISCOPOS ET CLERICOS CATHOLICOS EX AEGYPTO
AD CONSTANTINOPOLIM CONSTITUTOS. — I. Consulatur exortu[s]
[ilegivel] et clericos, monentque de suis legatis in Oriente ex
imperialoris voluntate mittendis. — II. Hortatur ut omnem
novum de fide tractatum amoveant, sufficiente synodi auctoritate. 1140

Epist. CLXI, AD PRESBYTEROS, DIACONOS ET CLERICOS ECCLE-
SIÆ CONSTANTINOPOLITANÆ. — I. Ut in fide stabilies et ab
hæreticorum societate alii perseverent hortatur. — II. Ut
novum judicium non instaurentur, et ut Atticus et Andreas
ordinis sui honore priveniant, nisi voce scriptique fidei
Chalcedonensis adhaerere se profiteant. 1142

Epist. CLXII. AD LEONEM AUGUSTUM. — I. Ut idem senectutis
destinati ad examen revocari non sinat. — II. Se nec posse
hæreticis communionem sociari, nec definitis a synodo
dissentiire. — III. Litigatos a se mittendos, non ut disi-
ciant, sed ut instruant. — IV. Fugientes hæreticos, quibus
et permanens ministere significatur. 1143

Epist. CLXIII, AD ANATOLIUM CONSTANTINOPOLITANUM. —
Quod sua monita Anatolio duplici[leg] replicant expostulat, non
que ut Atticus presbyter proprium subscriptione publice
recitanda Eutychiannum damnet error, si catholicus vi-
deri velit. 1145

Epist. CLXIV, AD LEONEM AUGUSTUM. — I. Legatos mittit
vice sua pro ecclesiæ liberate actorus, rogatoque ne bene
definiita ad novum tractatum revocentur. — II. Semper
disputationi locum fore, si humano rationio et rhetorum
loquacitate expediunt mysteria situantur. — III. Quam
Evangelio et humanæ salutis inimicum sit Eutychiani dogma
a synodo præscriptum; cui nulla disputatione derogari
debet. — IV. Parricidas Alexandrinos omni indulgentia
indulgiosos esse; quibus tamen, si respicant, de misericordia
non desperandum. — V. Legatos eorum, quos mitti non
despectantur, sed supplicatores; queram pro pace Ecclesiæ
sine agenda; correctis penitentiam non negandam,
obduratis sub synodali sententia remanentibus. 1148

Epist. CLXV, AD LEONEM AUGUSTUM. — I. Promissa prius
scripta adversus Eutychianna dogmata se imitare indicat. —
II. Nestorii et Eutyches dogmata exponuntur, ut eum [ilegivel]
non appetentes, Valentium et Manichæum emulas
est. — III. Miræo [ilegivel] omnibus suæ læserum monstra
confodi. — IV. Reconciliatio hominum ex incarnatione
pendere, sine qua nec mediatoris nec redemptoris offi-
cium Christus implet. — V. Solo Christi sacrificio vel re-
concilatione Deo fuisse modus, vel justificationes peccatorum
? [ilegivel]. — VI. Ultriusme in Christo natura propriarates ex
diversis ejus actionibus manifestari. — VII. Veritatem carnis in
Christo ex veritate mortis, sepulturæ et resurrectionis
comprobari. — VIII. Christi exaltationem nisi in vera ho-
minis natura perfecta non posse esse. — IX. Sub specie Deba-
titus honorandi magis eam injuria affici, cum sub invidioso
plautassum latuitass? asseritur. — X. Ex Ss. Patrum tra-
ductione catholicam fidem inuncussu [?] firmari, quam fueri
imperatore in primis dignum. — XI. Testimonia SS. Pa-
trum tam Graecorum quam Latinorum pro asserenda veri-
tate carnis in Christo. 1155

Epist. CLXVI, AD NEONEM RAVENNATEM EPISCOPUM. — De
his qui de captivitate redintegrati, lucerum habent utrum
ante captivitatem baptisma consecuti sint. — I. De parvulis
qui in captivitatem venerunt, et baptismi gratiam
non reminiscuntur. — II. Ut ab hæreticis baptizatus, per
manus impositionem accipiat Spiritum sanctum. 1191
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,780">
Epist. CLXVII. AD RUSTICUM NARBONENSEM EPISCOPUM. —
I. Quod non habeantur episcopi quos uec clerus elegit, nec
populus exqusit? nec provinciales episcopi conscerantur.
Si quis tamen exierit ab his pseuodo episcopis ordinantor
palata post ordinatio talis exstiere. — II. Quod presbyter
aut diaconus, si in aliquo crimine detecti fuerit, sine ma-
nus impositionem poenitentie remedium consequi. —
III. Quod diaconi, sicut episcopus et presbyter, cessare
debeant ab opere conjugali, uon tamen repudiare conju-
gia. — IV. Quod aliud sit uxor, aliud concubina; nec eret
quisquis filiam suam in matrimonium tradiderit ei qui ha-
buit concubinam. — V. Quod non sit conjugis duplicatio,
quando ancilla rejecta, uxor assumitur. — VI. De his qui
communione privantur, ut ita moriuntur. — VII. De his qui
qui poenitentiam agere differunt. — VIII. Quod oportet
eum qui pro illicitis venia possit, etiam a licitis abscin-
dere. — IX. Quod poenitentia nulla negotiationibus lucræ exer-
cere conveniat. — X. Quod ad nullam saecularem post
penitentiam redire non debeat. — XI. Quod adolescentis,
si urgente quocumque periculo, poenitentiam gessit, et
non se continuet, auxoris possi remedio susciterit. —
XII. Quod si quis proporsitum [ilegivel] debererit, publice
sit poenitentia satisfactione purgandus. — XIII. Quod puel-
la quia, non coactae, sed voluntarie propriia virginitatis
propositione susceperunt, peccant, si superviverint, liceat non-
dum fuorem conservare? — XIV. De his qui dimittunt anrum
baptizati sint, necesse est eos baptizari. — XV. Quod eos
qui se baptizatos agnoscuant, sed in qua pro egesione nee-
scunt, per manus impositionem suscipi conveniat. —
XVI. De his qui convivio gentilium et escis immunitalitis
usi sunt. 1197

Epist. CLXVIII, AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER CAMPANIAM,
SAMNIUM ET PICENUM CONSTITUTOS. — I. Ut non omni tempore
baptismi regeneratione detur, nisi in Pascha et Pentecoste,
et nisi periculosa infirmitas oppresserit. — II. De poeni-
tentia fidelium, ut confessio corum non publicetur. 1209

Epist. CLXIX, AD LEONEM AUGUSTUM. — I. De ejecto Ti-
motheo Alexio ab Alexandria Ecclesia, et catholicor praesul
et in ejus locum eligendo. — II. Et fidei integritatem et
probitatem morum in sacerdote requiri. — III. Impium
Eleurom, etsi fides ejus forte integra, restitu non posse. 1212

Epist. CLXX, AD TIMOTHEUM EPISC. ALEXANDRINUM.
I. De electione epulis gratulatori, charitatemque communi-
cent. — II. Ut fidei rebus invigiliet frequentique ad justum
scribat. 1214

Epist. CLXXI, AD PRESBYTEROS ET DIACONOS ECCLES:?
ALEXANDRINÆ. — Ad concordiam in Ecclesia Alexandrina
servandam augendamque invitat; et ut qui ab hæreticis
seducunt sunt, ad penitentiæ remedium provocentur. 1216

Epist. CLXXII, AD QUORUMAGI? [ilegivel] — De
electo Timotheo catholicio in tum Timothei Aluri gratia
latum; unanimitatem commendat, et ut sollicitudinem suam ejus
cura conjungant ad redigendos errantes, invitit. 1217

DISSERTATIO de Epistolis deperditis tum S. Leonis ad
alios, tum aliorum ad S. Leonem, ac de aliis monumentis
ad epistolas pertinentibus. 1217

Appendix prima ad secundam partem operum S. Leonis. 1235.
— Epistole supposititiæ. 1235-1238
Append. II. — Quidam in fragmenta. 1239-1263
QUÆSITELLI OBSERVATIONES ET NOTÆ in Episto-
las S. Leonis Magni. 1263-1300
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,790,970,980">
    FINIS TOMI QUINQUAGESIMI QUARTI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas e palavras indistintas foram marcadas como [ilegivel] por palavra. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita. A coluna central vertical (A–D) foi identificada como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>