<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1559 ORDO RERUM 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    SERM. LXII. — I. Quanta sit humani intellectus hebetudо
    ad mysteria contemplanda. — II. Fidem incarnationis per-
    symbulem edoceri. Soliditas fidei Petri, ob quam petra
    Ecclesiae fundamentum constitutus est. — III. Diabolum
    malignitate sua esse deceptum. Orationem Christi pro mi-
    nicis eos ad idem, prædicante Petro, adduxisse — IV.
    Christo pro omnibus impiis mortuo, Judas eciam potuisset
    consequi remedium, si non festinasset ad lyqueum. — V.
    mortein Christi in Judæorum mente crudelium, in mori-
    tis virtute esse mirabilem. 349
    SERM. LXIII. — I. Non solâ sua potentia pugnatum esse
    à Christo, sed ex humilitate nostra, ut justitia servare-
    tur. — II. Quidquid habemus adimpletum, id antiquos
    habuisse obnubratuum; unanunque elem ac spes exorsu-
    niam. — III. Inseparabilem esse unionem Christi cum
    utroque corpore suo, naturali et mystero. — IV. H. cru-
    me Christianò entiendum, ut corpus suum intimetur. — V.
    Sola præcepta cœremoniala esse mutata; gratiam autem
    datam ad moralia. — VI. Christum innumeris sibi filios
    baptismo parere, in quo mortis et resurreccionis imago
    elicet. — VII. Omne Christiani meritum, gloriam esse
    Christi; qui quos carne sua pascit, spiritu eorum agit et
    regit. 355
    SERM. LXIV. — I. Attente contemplandam esse Domini
    passionem, cujus fides ex fide quodet incarnationis — II.
    Cur Filius, qui æqualis est Patri, et solus sine peccato,
    sit incarnatus, et non alia persona? — III. Quam sunt pre-
    tili mors et sacrificium Christi in cruce? — IV. Utrumque
    naturam suas in Christo proprietates servant, suas jur-
    tes habere in mysteriis diversis. 357
    SERM. LXV. — I. Eutychenos, cum veram carnem in
    Christo non agnosceret, aut falsum in eo hominem credere,
    aut Deum passibilem. — II. Christum potentiam Deitatis
    continuisse, ut et salvaret et roboraret patefaciens. — III.
    Verum fuisse Christi passionem; quern Deum negant Hu-
    dei, hominem Eutycheni. — IV. Omnia Christi mysteria
    veram in Christo carnem probant, sine qua non est primi-
    tie dormientium. — V. Nisi vera sic caro Christi, in eo
    Divinitatem inhabitare corporaliter non posse 361
    SERM. LXVI. — I. Gratiation esse reparationis gratiam:
    nullo exspectandum lusisse nisi a Christo, qui solus immo-
    cens solus in se credens; etiam in veteri Ti sacramento
    justificavit. — II. Eadem mysteria in utroque Testamento;
    in uno velat, in altero revelata. — III. Paschi non rite
    celebrari nisi a credentibus. Miraculis, quæ Christo mo-
    rente facta sunt, quæque erudir. Mirabiles mortus Christi
    sit effectus. — IV. Quidquid factum est a Christo, nostri
    causa factum esse; a quo non fidelitates exorses facit.
    — V. Christi inimicos per ejus gratiam esse destructos. 364
    SERM. LXVII. — I. Quantum prosit benedictionum Dei
    contemplatio, quorum præsentio fidem astruat. — II. Sic
    passionem Christi Dei consilio decrevim esse, ut nec ipse
    sceleris auctor, nec Judæi excusabiles sint. — III. Nec
    ipsos interfectores Christi a redemptionis numero esse
    repositos. — IV. Quam detestandum sit Judæ crimen:
    quanta criminalis poena. — V. Christum per voluntariam mo-
    tem et remedium dedisse et exemplum. — VI. Mortem
    Christi, omnem et superbiæ et desidie locum auferre;
    nec præcepta alumpentia, nisi per ipsium. — VII. Christum
    in membrorum suorum persona dixisse: Quare me dere-
    liguisti? 367
    SERM. LXVIII. — I Inseparabilem a Christo D¡ vi ita-
    leum eum derelinquare non potuisse. — II. Volu tetam
    Christi mortem pro salute mundi clame de monstrare;
    nec blasphemantium vocibus potuisse impediri. — III.
    Spretiis blasphemias, sacrificium sum a Christo oblitum
    esse; veli etiam scissione significatum. — IV. Diabolum
    nunquam non insidiari. Quæ utilitas jejunii quadragintæ
    malis. 372
    SERM. LXIX. — I. Ineffabilem esse mysterii crucis alti-
    tudinem. Fidem eius tam unam esse quam infidelitas est
    varia et incerta. — II. Cessasse figur, quia veritas illuxit,
    cujus fides eadem semper fuit. — III. Christum Deum et
    hominem voluntarie mortuorum; diabolum in astuta sua
    deceptione fuisse. — IV. Diabolum, dum Christum occidit,
    liberandus hominißus locum dedisse et plena de morte et
    peccato victoriæ. — V. Sedulo insidias diaboli esse vitan-
    das, ut cum Christo crucifixi per mortificationem, in ipso
    coronemur. 375
    SERM. LXX. — I. Quam præsentem nobis faciat sufer-
    vera Christi passionem, quæ longè diversa est in Cruci-
    fixi mente et in crucifiguntur opere. — II. Malitia Judeo-
    rum usum esse Christum ut morte sua verum Pascha im-
    molaret, quæ eo ipsi cœteros possent salvare. — III. Sa-
    pientiam mundi in mysterio crucis confundi, in qua et
    potentia, et pfermitas Christi nos salvat. — IV. Crucem
    jugiter ferendam, ut quod mysterio actum est in baptismate,
    opere compleatur. — V. Passionem Domini usque ad
    finem mundi perfic mortificatione ejus membrorum. Dia-
    boli inimicitiam amicitiæ ejus preferendum. — VI. Vitæ,
    rum nostrorum mortificationem Christi virtutem esse et
    victoriam. 379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    SERM. LXXI. — I. Curandum esse ne jusfini fructus
    evacuetur, ut qui mortui su ut cum Christo, ejuscunque ipso
    resurgant. — II. Sepulturæ dies propter disputulos esse
    advervatos. — III Multis si sunt resurrectionem Christum
    probasse argumentis. — IV Quæ communio in carne
    Christi per resu refenionem facta fuerit — V Christianum,
    species irretręs, colectiva mente inherere debere. —
    VI. Cavendum ne ad peccati volupt. tenis quis redeat post
    festum paschali. 385
    SERM. LXXII. — I. Crucem Christi nobis et sacra men-
    tum esse et ex mplum. — II Nostram adurare a Verbo
    in incarnatione esse receptam, ut eam solverit in pre-
    tium. — III. Nos Christo commortuos et corresuscitatos,
    a Christo confortari oolbisium permansurate in terra, et ad
    gloriam invitari regnante in cœlis. — IV. Ubique dies et
    virtutem crucis et ex mplum adesse, quo adversus cupi-
    dilates armerus. — V. Per fervorum cordis impulsa ad
    cœlestia teuendum, servata fide virtus in Christo
    natura. — VI. Per Christi rastuarium, quon num est nisi in
    natura nostra, nolis ad cœlestia transire pro aris. —
    VII. Eutychianos paschalits feti exorsit esse, qui palu-
    ram nostram in Christo negant. 390
    SERM. LXXIII. — I. Et moriam Christiani in terris post resur-
    rectionem, et dubilitatem disci ullorum, ad fûl n confir-
    mandum disputati esse. — II. Quanta his diebus a Christo
    facta fuerint. — III. Vulnerum serum tacu tre, jubila,
    discipulorum eorum conlumnasse. — IV. Ascensuensum Chri-
    sti es laus ia afferisse, quæ et mors ineplos fecerat, et
    resurrectio dubius reliquerat. Auctoritas per Christum esse
    collectam fugiat per diabolum ablatâ. 394
    SERM. LXXIV. — Ascensio et gaudium nostrorum anima-
    ri, et lùi in nosterim speculinc mirabitur nostris homi- —
    racos essmus beatitudinis, Christus ascendit in cœlum, ibi
    mansurus quæque ad ideo ju lic. — III. Fidem in aceu-
    sione esse roboratum, ut multit posterioret corum ipsu-
    rari, etiam id t perus pu ilis. — IV. Excellentia misso-
    rum Christum per ascensionem, et perfeationu fusse
    Divinitate: Quod angelorum colloquium significet. — Exi-
    tatus ascensio Christi ut pericula respiciens, tamquam
    peregrin, et charitate ditomer, sine qua ad Christianum
    iutur. 397
    SERM. LXXV. — Christianam Pentecosten Mosajce re-
    spondere. — II. Quam velociter ac mirabiliter a Spiritu
    factum est in discipuli. — III. Perfecta personarum in
    SS. Trinitate æqualitas expiratur. — IV. Meconolaur-
    rum error contra Spiritum sanctum, qui omnibus bonis
    et culus. — V Omnia in Ecclesia per Spiritum sanctum
    sanctificari, ac eo et ipsa, regni instituta. 400
    SERM. LXXVI. — I. Et proprier spiritales, et propter
    et ophytes de Spiritu sancto esse descendrum. — II. Per-
    fecte in omnibus æquales esse Trinitatis personæ, esi
    quedam singulis tribunatur. — III. In veteri Testamento
    datum esse Spiritum sanctum. — IV. Apostolis quoque
    ante Pentecosten susce datum, sine quo nemo bene orat.
    — V. Quidit est quod discipuli rumor politorum altarem? —
    VI. Quomodo ex Evang. Io, Manicheorum multitudo refel-
    tur: et quo tempore hæres vixerit. — VII. Quam firmo
    est dicere Spiritu sancto ad Manem Ecclesiam can-
    ruisse. — VIII. Spiritus sanctum Ecclesiæ datum fecit
    processere, esti qui veram Christo carnem abjuderat. — IX.
    Arguitur per S. Spiritus sancti dona numerantur, et ex pro-
    statu traditione indicantur. 404
    SERM. LXXVII. — I. Spiritum sanctum non inchoasse in
    Pentecost: sua dona, sed cumulasse, cum indivis Trinitas
    operetur — II. Ex peccato ortum esse, ut opus respar-
    tio, nos nostra inter se di iurent persona Trinitatis; et
    quonodo. — III. Eam partitionem esse ad iudalia et con-
    susstantialium personaerne obsesse — IV. Nihi rebus
    creatis vel visibilibus suime cogitantum de Trinitate, qua
    tota æqualis est. — V Cur discipuli de ejus ascensione
    gaudere Christus velut. — VI. Tres personus unam esse
    habere, unaningue operari. 411
    SERM. LXXVIII. — I. Institutio esse, auctore Spiritu
    sancto, jussia, ut adversus inimicos suos Christiani validis
    pugnaret. — II. Contra eum qui liber est et gralmabilis
    desideriis, interneram esse diabolum. — III. Post elia nost.
    tuum esse jejunium, et ut illorum fructus procul incenset
    negligens circa ille placetatur. — IV. Jejuniii, cui in exi-
    misericordia, maximam esse vim. 415
    SERM. LXXIX. — I. Jejunium Pentecostes, de traditione
    apostolica et institutione Spiritus sancti. — II. Quod dies-
    men inter fidelium jejunia et jejunia fubifem. — III.
    Quale jejunium, quod duo a Spiritu sancto poperit, et ex
    quo gloria quæratur humana. — IV. Ad Deum referendun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Muitas abreviações e sinais editoriais foram preservados literais; usei [ilegivel] quando palavra não pôde ser distinguida — não foram necessárias inserções de outro script.</notas>
</pagina>