<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1563 ORDO RERUM 1564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    ad exarchum seu vicarium perlinere. — V. Eorumdem esse metropolitànos osdinare, et de | egeo statu sedem apostolioau: refuse. πα VI. graviores v appelliuiones Illyrici sedi apostolis reservantur. eis Ept-v. Vl, AB. AMASTASIOM TRESSALONICRNSEM EPSOOBUM. “πιο Ut honus pa-tor ad snllicitudinem coepisroporum litt εἰς conipelli amat. — ΠῚ. Vices suas per Hiyricum Ana«asio comit, Siricii secutus exemplum. — ΠΕ. Canonum observaptiaus prizsertim in ordinatiouibus, commendat : a quibus arcentur bigarmi οἱ viduarum wuariti. — Ι΄. A uwetro,olitano. eomproviuciales episcopi copscio exarcelio ordinentur ; metropohtani ab ipso exascho. — V. Ui omnes conveuiaut ad synodos ; harum utilitas el 3uetoritas. — VE. 'Tam presbyteros et diaoonos quam sacerdotes non nisi diebus Dominicis esse consecrandos. ΟΠ Episv. Vil, Ap gPiscopus PER frALIAM. — Plurimos Mauiehaorum vigilantia sua in. urbe Koma detealos esse, et pari ah eis sollicitudine investigamtos admonet. 630
    Εριοφ. Vlil, seu coxsriTOT:0 VALENTINIANI μι.--- De Manichgeis. 621
    Epis. [X, AD DIOSCORUM ALEXANDR'NEM EPISQUPUM — I. De ordinatione. episcoporum, presbyterorum et diaoonorum, ub post s:sbbatuin, vel eirca. exordia noctis quz froxime succedit, vel mane ipso Dominico die celebreur. — II De iteratione sacrificii, quod repetere oportet eadem festivitatis di^, cum et basilica angustior est quam ut totum simul poiulum capere queat, et. ingons fidelium multitudo couvent. 624
    ' Epiwr. X, AD EPISCOPOS PER PROVINGIAM VIENNENSEM CONSTI- αὐτο». — l. Ecclesia Cliristo instituente collocata in Petri soliditate, a qua non recedendum. Hanc ille violat qui ejus potestatem tentat infringere. — IL. Hilarium. argui. EcClesiarum statum e! concurdíam perturbantein. — ἢ}. Celidomun ab Hilario depositum, retraciato judicio, sedi suse restitutum esse, exponit. — IV. Projeetus episcopus, cui geyrotanii alterum idew Blilarius substitu: rat, iu integrum restitutus — V, Ordinationeim. episcopi provincialis metropolitano reservondam. — VI. Siue cleri plebisque consensu, et extra diem legitinum neminem erdinasndum. — VIE Hilario metropolitani dinitas et potestas du. provineiam Vieuneusem adempta. — Vlll. Neminem pro levi €auga communione esse pellendum.—IX. Ut prater LeonUii ant«quioris episcopi consensum alterius proviuciae conCilin non indicatur. 628
    Epis. ΧΙ, seu coNSTITUTIO. VALENTINIANI Hil AUGUSTI. — De episcoporum ordinatione. 636
    Epis. Xll, AD &amp;PtSQopOs AFPRICANÓS PROVINCE MAURBHFANLE cmsamgNsis. — |l. Ordinationes per tumultum factas redasguit. — 1I. Quid sit cito manus iinponere. — III. Nonnisi unius uxoris viros deb ra csge iaeonos, presb eros et episcopos. — IV. Non rudes ac neophytus osdinari debere. — V. Ex lale: ordinati Lolecantur ἃ Leone, non vero bigait. — VI. De Donato ex Novatianis converso, et Maximo ex Donetistis. — VIL De Aggaro et Tybariano ex laicis, et per tumultum ordinotis. — VIL. Virgines μὲ vim Ha »ressas iucoutaminatis se oemparare ton debere. — IX. ortatur ad obedientiam, εἰ inohedientibus poenas minatur, — X. Quibus in Jocis episcopi debeant ordinari, et de petitione episcopi Restituti. — XJ. Quid agendum de momoratis virginibus vi barbarica oppressis — XII. De causa Luvicini episcopi. — ΧΗΠ. De causis ecalesiasticiS ventilandis et ad sedem apostolicam raf. reudis. 645
    ἔριν. Xlll, λὸ EPISCOPOS. METRÜPOLITANOS PER ILLYRCI pROvINCIAS coxsmITUTUS. — ll. Gratulatur [ilyrici metropolitani se sub icieotihus auetoriLali daUe Anesiasio in majoribus presertim. causis. — 1I. Ut vocoti ad concilium ab Anpstasio venire non rensant, hortatur. — IIl. Ut nemo sine consensu plebis ordinetur episcopus. — IV. Ut nullus episcopus aiterius inviti elericum sibi vindicet. 655
    Epis. XIV, Ap ANASTASIUM TH ICENSEM EPISCOPOM. — ]. Quod semper 'Thessalonicenses antistites. vices apostolic:e sedis i:opleveriut. — If. Ut metropolitanis sua jura serventyr. — IIT. Ut &amp; metropolitanis, non laici, non blgami, uoa viduarum mariti, sed irreprehensibiles ordinentur episcopi. — IV. Quod subdiaconis carnale connubium denegetur. — V. Ut nullus invitus ordinetur antistes. — VI. Ut meuropolitanus Epiri de electo quem est ordinaturus in eyiscoy uim, ad Thessalouicensem pontiflcem refers! ; et de metropolitano elecio similiter proviuciales episcopi facjant. —- VII. Ut bina per annos singulos episcoporum concilia celebrentur; eL si res diffieilis emerserit, quae non m "Thessalonicensis judicio terminari, ad Romauum reatur antistitem, — ὙΠ. Ut si quis jiscopus suam deserens civitatem, majorem sedem armbilus causa petierit, Don solum ecclesiam obtinere non poterit, sed et sua carere debebit. — IX. Ut nullus alieoum clericuin sollicitare vel tenere umat , suo epi non prebente consensnm.—X. UL in evocandis provineialibus episcopis, a Thes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    salonicensi pontifice moderatio conservelur, ne sub hoc ealore secessiones beque postulatis addicant; nec amplius quam bini de provinciis episcopi, quos metropolitani probaverint, dirigantur. — XI. Ut non amplius a saculo concilii tempore, quam dies quindecim remanerint episcopi. 666
    Episr. XV, ad GERMANUM AQUILEIENSIS EPISCOPUM. — Contra Priscillisnias, qui sanctam Triuialem, non pergo- Dis, sed tantum novinibus disinguunt. — II. Adversus id quod Dei Filium posteriorem fuisse credun quam Patrem. — III. Adversus id qued dicunt ideo noigeuitum dici Carisium, quia solus sit de virgine natus.—lV. De Natali DomiRi, qund in eo Priscillianisug jejunia celebreni.—V. Adver-8us id quod aiunt animam hominis ex diuia egge vuberantis, —VI. Contra μὲ quod aiunt diab lum ex »e vel ex chiao es et propriam habere uaturam. —VIl. Gentes illud quod ouyliss et pruereationes filiorum astrüagt esse atum, -VUiI. Contra id qued evrpora. liumaua diaboli dunt esse figuien 2, et a daianibus ia uteru formari. — ΙΧ, Coatra ii quod filios repreuwissionis ez. Spiritu sanclo dicunt osse Couceptos. — X. Contra id quod animas in co-lestibus peceare ereiunt [4L dieus], et secunduro qualitatem geecati ín hoc muundo acci»ere sortem vel honam vel malaq. —-Il. Contra id quod falalibus siellis dirunt animas bomioom obligatas.— XII. Contra id quod sub aliis [;otestatisus partes snis, sub aliis corporis membra describnot. e XIII, Contra id quod patriarcharum nomiua per siBgula corpovis membra disponuut. — XIV. Contra id que duodecim Signa, qua mathematici observant, per coppus omna uistiafue — XV. Be apovryphi: scripturis eorumdem Priscil-
    ianarum, — XVI. De lihro Dictiuii. en
    8. TUBRIBI AXEURICENSIS EPiyTOLA. — De B0B recipiendis in auctoritatem fldei apoeryplus scripturis, et de secta Priseilliaaistaruim. 695
    Ker. XVl, ἂν UNIVERSOS ER&amp;COPOS PER SICILIAM. G'ISIsuTos.—]. Quod jrohibestur in die Epiphaniorum hapisua £alebrari. — 1I. Quod omnia nobis rerum orlige per incarnationem Domini nostri qalutis sacramenta digesta sint. — lif. Quod ia bapiisino mors proveniat interfeciione [Hisp., infectioue] peceati, at sepulturam triduanam imiLetur trig deinersio, et ab aquis el vaiio sit velut resurrectio de sspulcro. — IY. Quod beatus Rotrus iu die Pentecostes viro- . rum (ria millia baptimgverit. — V. Quod duo tantum tem- a, id est Pascha, et Pentecostes, ad baptizandum a omanis ponti&amp;ieibus sint prasixa. — VI. Qued omai temr8 hi qui necessitate monis urgentur, id est, ari dinis, obsidionis, persecutionis, ii, debeant Baptisari. — VII. Ut de Sjcilia terni a&amp;Dis singulis episeoyi ad diem tertium kalendurum Octobrium Romam seciandi, syRogo indissiimulantesr occurrant. ν᾿
    Episr. XVI n mmvaasas WPiSCOPOS PER SICILIAM COR- &amp;TrTUTOS. — Constitutione perpeua ejiscopis prohibet, quod in duabus Siciliss Koclósiis prona gesonn injusteque per episcopos ibideu praesumptum est; qui Keelesisvum suarum booa illicite ali-maverant : cujus decre viottores ordino et eommanione privandos edicit, 703
    E». XVI, Ap. JANUARIUM. EPISCOBUBN. AQUILBEN EM. — Quod omuis cujuslibet ardinis elericus, qui catliolitam deSerens, hareticss se communiqni miseuerit, si ad Ecele-&amp;iam reversus fuerit, in «o gradu in quo erat (Cresc., qu fuerat) sine promoUone remaneat. Ibid. 693
    Episr. XIX, AD DORUM BENEVENTANUM zPeiscopua. —1. Dorum de perturbato presbyterii ordiue, primosque presbyteros juri suo cedentes redarguit. — (1. Suum cuique οἵQinem vindicat pro ordinationis teropore; primis, qui eessersnt, ad infimum velegatis. 709
    Evist. XX, ap EUTYCHEN CONSTANTINOPOLITANUM ABBATEX. — Rescribit, sibi de Nestoriana bssresi reviviscente Eutychis litteris admonito, uelum illius placuisse. 713
    Episr. XXI, wovtCHIS AD 8. L£oNEM.— Epistola Eutychetls hseretici : ubi seribens ad papam urbis Roms Leonem, negat in Christo duas naturas, id est Divinitatis et humanitatis. Ibid.
    Epis. XXII, rLAVIANU EPISCOP! CONSTANTIN2POLITAN! PRO. AD LEONEM PAPAM. — l. De diaboli insidiis, quas vital qui doetrius 38. Patrum adhseret. — IT. De haereticorum versutia, qua ineautos decipiunt. — ΤΠ Eutychen renovite dogmaia Valentini et Apollinaris. — IV. De depesitione et excommunicatione ejus justissima, quam Occidentalibus notam 8 Leoue (fieri postulat. 723
    Eprsr. XXIlI, ἂρ FLAVIANUM. ἘΡΙΞΟΟΡΌΜ | CONSTANTINOPOUTANUM. — Ácceptis Eutychis querelis, conqueritur eum cominnnione foisse privatum ἃ Flaviano. — II. De caus lustrui se postulat, οἱ in defe&amp;denda veritate charitatem maxinié optat custodiri. 731
    Episr. XXIV, Ap TREODOSIUM AUGUSTUM. — I. Laudata imperatoris fide querimoniam Eutyeljis exponit, — 1I. 8ilentium Flaviani arguit, instrui se postulat. 735
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,495,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,320,495,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,480,495,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,640,495,660">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita priorizando o documento impresso visível na imagem. Página em duas colunas; fluxo da coluna esquerda para a direita. Mantidos caracteres e acentos tal como aparecem; não foi feita normalização ou tradução. Onde a leitura ficou insegura, reproduziu-se o grafema visível (por ex., letras gregas e abreviaturas). Letras centrais identificadas como notas marginais A–D (posicionamento estimado).</notas>
</pagina>