<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    editio, quæ idcirco non tam primum impressa quam recusa, statim toto orbe dispersa atque
    suscepta, adhuc desideratur a pluribus; et licet ob censuras nonnullorum, ac præsertim
    Inquisitionis Romanæ anni 1676, apud catholicos non modicum detrimenti ceperit, eam
    nihilominus eruditis ubique probatam affirmare non dubitavit Joannes Albertus Fabricius.
    Hæc quidem heterodoxi viri laus, etsi Romanæ censuræ perperam omnino opponitur, per-
    vulgatam tamen de eadem editione opinionem aliis etiam catholicorum testimoniis confi-
    matam ostendit.
    
    II. Hisce animadversionibus, quæ metum ingerebant, opponabatur novæ adhuc post
    Quesnellianam editionis necessitas. Primo enim judicatum fuit interesse plurimum S. pon-
    tificis Opera ad Romanos præcipuè codices exigere, qui etsi in Romani antistitis Operibus
    præstantiores atque puriores præsumendi sint, a Quesnello tamen irrito, ut in præfatione
    testatur, conatu quæsiti, prætermittendi fuerunt in prima editione; in secunda vero Barbe-
    rinorum tantum manuscriptorum variantes lectiones accepit, ex quibus ipsis paucas admo-
    dum in solis Epistolis adhibuit. Tanto autem magis hæc Romanorum exemplarium recognitio
    necessaria visa est, quod ex una parte Quesnellus in usu codicum negligentia accusetur a
    quibusdam, ac præsertim a Baluzio et Coustantio, in antiquorum librorum studio peritissi-
    mis; ex alia vero nota ejus liberalas in emendando identidem textu, nullo allegato codice,
    nonnullis suspicionem iniecerit. Deinde plurima sunt in ejus lucubrationibus licentius iu-
    serta, quibus falsis doctrinis favet, et non tam Leonem quam Romanæ sedis prærogativas
    nunc palam, nunc latenter impelivit: adeo ut hæc editio, quæ Leonem potius delurpat quam
    illustrat, justissimam prohibitionem meruerit.
    
    III. His de causis, ut primum eadem editio anno 1675 in lucem prodiit, statim novæ edi-
    tionis Romanæ adornandæ consilium cœptum fuisse, colligi posse credimus ex Italica epistola
    Laurentii Mari ad Franciscum Grisendum scripta die 30 Martii anni 1677; sibi enim signifi-
    calum affirmat præceptum illustrissimi Brancatii de nova editione Operum S. Leonis. Mi
    vengono comunicati i comandi di monsignor illustrissimo Brancuci mio signore sopra la
    nuova edizione di S. Leone: et in hanc quæsitum subdit quidquid Jo. Baptista Marus ejus
    frater ex mss. Romanis paraverat. Hujus epistolæ, quam in codice Barberino invenimus,
    ampliior notitia dabitur in præfatione sermonibus Leonis præmissa, § 7. Hæc eadem novæ
    editionis cogitatio iterum excitata est anno 1716, favente summo pontifice Clemente XI.
    Exploratum est testimonium Patrum Trivulzianorum insertum Mémoires Auril., 1716, pag.
    722, ubi ex epistola Romanæ scripta hæc traduntur: On a formé le projet d'une nouvelle édition
    de S. Léon. Su Saintele, qui a une dévotion particulière à ce saint docteur, favorise ce dessein.
    Sub Clemente autem XII, non modo revixit idem consilium, verum etiam hæc cura duobus
    clarissimis viris imposita fuit, collatisque istorum studiis, multisque hinc et hinc paratis,
    tanta hujus Romanæ editionis exspectatio increbuit, ut eminentissimus cardinalis Quirinus
    hac de causa scripserit anno 1740, in appendice subjecta Pauli II Vitæ, pag. 161, non solum
    piorum atque eruditorum votum deposcere, verum etiam sperare saniorem ac fidelriorem edi-
    tionem ad Vaticanorum præsertim codicum fidem
    
    IV. Dum unus e nobis anno 1748 Romam alia de causa accessit, de hac nova editione
    plures sciscitatus est. At alii se jamdiu nihil audire, alii vero spem omnem evanuisse
    responderunt. Qua de re cum sermo fuisset coram summo pontifice Benedicto XIV, is,
    eamdem desperationem confirmante uno ex illis duobus, quibus ea editio sub Clemente XII
    commissa fuerat, hocce studium nobis imposuit. Etsi vero præter ea quæ initio memoravi-
    mus nostrarum etiam virium imbecillitas deterrexit, diutius tamen auctorital tantæ re-
    sistendum non fuit. Cumque de hac editione suscepta in Urbe divulgatum esset, accesserunt
    aliquot cardinalium, prælatorum et amicorum impulsus, qui etiam auxilium suum obtulere.
    Cum a codicibus exordiendum esset, laudatus summus pontifex, ut faciliorem expediem-
    que collationem faceret, Vaticanæ bibliothecæ mss. libros, qui maximo usui forent, domum
    deferri peculiarj privilegio concessit. Patuere etiam cæteræ bibliothecæ Romanæ, Barberina,
    Chigiana, Casanatensis, Vallicellana, Angelica, et illa Basilicæ S. Petri. Cum autem multi
    essent codices recolendi, quibus unus non sufficeret, auxiliarii pretio accesserunt, alii etiam
    spontaneam et gratuitam operam contulere: inter quos potissimum laudandus est P. Brunus
    Toma, tunc lector, nunc prior Patrum Prædicatorum S. Sabinæ, qui alios e suis in collatio-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Inserções em italiano e francês mantidas literais. Não foram normalizadas maiúsculas/acentos originais; zonas de margem sem texto omitidas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>