"5 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM. ^
igitur rebus vergentibus, Leo, occasionem esse ratus A iterum iternmque ad. Flavianum epistola, tamquam

judicii sui auctoritatem latius proferendi, novos spi-
ritus sumere et, quasi ad se unum definitio tota per-
lineret, arrogantia sua aliorum moderationi illudere
audet. Hujus fastidii plena est epistola modo laudata
ad Anatolium, qua L:etari se significat, quod episto-
Ie suz ad Flavianum assensum przbuerit, seu, ut
ipsius verbis utamur, gloriatur quod sequacem se
evangelica eruditionis ostendat et de confirmata apud
se pace sedis apostolice ei gratulatur. Sed plura et lu-
culentiora documenta per legatos suos in concilio
Cha!cedonensi dedit. Ac primo quidem quam enixe
poterat, studuit efficere, ut tota synodus differretur,
pre.exens aptius tempus esse exspectandum, quo
plurimi eiiam de longinquioribus provinciis episcopi
evocari possent ; sed fortasse uon aliam ob causam
quam quia speraret fore ut sua unius epistola, eui
omnes totius orbis episcopi nomina sua cum anathe-
matizalione Nestorii et Eutychis errorumque eorum
subsignaverant, et porro erant subsignaturi, haeresis
confecta existimaretur, przesertiim cum de restituen-
dis episcopis in synodo Ephesina injuste a sedibus
suis depulsis et Dioscuro cuim asseclis a communione
prohibendo jam in Constantinopolitana synodo ex
suorum quoque legatorum pr:eceptis (a) actum esset.
Accedit quod haud. difficulter intelligitur eum veri-
tum esse ne Coustantinopolitanus episcopus, cujus
in Flaviano sedes per Dioscurum gravi ignominia
affecta erat, repentina Alexandrini adversarii depres-
&ione elatus bae occasione et animorum affectione
uteretur ad sedis sux przrogativas augendas. Nec
vero vanus iste metus (uit, uLex sequentibus patebit.
Enimvero cum nec hoc, nec ut in Italia haberetur
impetrare potuisset, Paschasinum Lilybetanum epi-
scopum et Bonifacium presbyterum Nicwain, quo
primum indicta erat undeque post Chalcedonem tra-
ducta fuit synodus, legatos misit. Inccepit synodus
Chalcedone octavo idus Octobris, absolutaque est
kalendis Novembribus 16 actionibus (5), in quibus
nihil plane a legatis Romaai episcopi omissum est,
quo auctoritatem ejus supra illam synodi tollerent.
Tam parum etiam ab iisdem sive episcopis przsenti-
bus, sive magistratibus qui cum potestate aderant, re-
verenti: babitum fuit, ut non semel clamarent, aic
velle, sic jubere Leonem, id esse ín mandatis. suis, et
Ininilarentur adeo se discessuros ni ita fieret. Ac
in plerisquequidem pacis studio causarumque discep-
tandarum urgente necessitate et erga imperatorem
observantia, ita iis synodus obsecuta est, ut a Leonis
nutu et moderamine pependisse videri possit. De
ipsa autem, quce prima tanti dissidii causa fuerat,
Eutychis hzresi, quemadmodum et illa Nestorii,
tautum abest ut novi aliquid congregati Patres de-
creverint, ut potius in tribus, quibus qu:xstio hac
partim legatorum Romanorum, partim aliorum epi-
&coporum siudio agilala fuit actionibus (c), eadem

a) Ep. 80, ad Analtolium.
b) Totidem scilicet in actis reperiuntur, "Alias
35, 9b aliis item 15 numerantur.

firmissimum contra istas pravitates presidium incul-
€ata unaque cum symbolo Niezeno , Constantinopoli-
tano et duabus Cyrilli ad Nestorium epistolis (ex
concilio Ephesino ) pro unica et perpetua fidei nortna:
ab omnibus sit approbata. Itaque nunc primum epi-
scopi Romani definitio universe Ecclesiz fidei re-
gulam constituit, ab eoque universx quasi Ecclesie
dictata est. Quo triumpho ille tamen non tamquam
novo potitus esse videri voluit, sed vultu et sermone
ad gravitatem composito nihil, nisi quod ex ordine
et consuetudine Romanz sedis esset, gessisse 8e si-
mulavit. Sed quo laetior hic rerum successus fuit,
tanto majorem ipsi attulit zgritudinem Anatolii epi-
scopi, quam ipse vocare solebat, ambitio, seu, ut

B ille prz se tulit, cleri ejus, citra ipsius culpam, in

sedem Constantinopolitanam studium. Scilicet, pere
actis omnibus quz ad prim»riam synodi curam per«
tinere visa erant, actione 16 a clero Constantinopo-
litano et episcopis flagitari coeptum, ut in honorem
sedis Constantinopelitanz synodus aliquid statueret.
Leoni id nequaquam improvi-um atque inexspecta-
tum fuit. Dederat eniin legatis suis in mandatis, uf
st qui forte episcopi civitatum suarum splendore confisi
lentaturi essent. sibi usurpare, id qua dignum esset
constantia retunderent. Quapropter summa illi animi
contentione hisce novationibus obnituntur, nec tàa-
men impedire potuerunt quominus decerneretur ut
Constantinopolitanus tamquam novi Rorz episco-
pus primo post Romanum honore frueretur, et jus
potestatemque in Thracie, Ponti et Asix diceceses
earumque metropolitanos haberet, et barbarorum
episcopos ordinaret. Exierant de synodo legati Ro-
mani cum de canonibus fiac in re condendis agi ce-
pisset, sed ubi nihilosecius conditos acceperant, po-
stridie redierunt, ac graviter et subdole de actis sese
absentibus conquesti, tandem, ut mandato suo ex
parte saltem satisfacerent , solemniter iis contradixe-
runt, aliaque ab humanitate ac sobrietate aliena
egerunt, de quibus in epistola ad Leonem moderate
dolet Anatolius (d). At multo impotentior animi Leo
fuit. Spreta imperatorum humanissima voluntatis
significatione, spretis episcoporum Orientalium pre«
cibus, continuo ille sz:evire in Anatolium, objurgare
eum quod legatis suis parere detrectaverit, ambitum
pravum et cupiditatem universa: Ecclesi: pernicio-
$am objicere, nihil probi, nihil fidi in eo existimare,
quin ordinationis ejus initia culpare et jam commu-
nionis privationem minari. Ac tamdiu ipsi aliqua in
Pulcheria et facillimi animi imperatore Marciano
spes supererat, nihil artis ac verborum intentatum
reliquit, quo eos sibi conciliaret et impelleret ut
Analolio assensum cohiberent et canones sibi invisi
rescinderentur. Non solum enim Niczenz synodi de-
creta istis violari contendebat, sed et Alexandrinze et
Antiochenz sedis prarogativis offici, et inultorum

(c) In 2, & et 5 .
() Ep. 101 apud Baller. p. 1454. !

Digitized by Google
