<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TIPO DE PÁGINA: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    57    SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,460,760">
metropolitanorum jura imminui querebatur, majora-
que Ecclesiae ex importuno episcopi hujus honorum
appetitu mala praesagiebat (a). Interim ad litteras
episcoporum ex synodo Chalcedonensi ad eum direc-
tas, quibus quaecunque acta fuerant significaverant,
nihil rescripsit; unde apud nonnullos decreta illius
in suspicionem adducta sunt, et de orthodoxia eo-
rum, utpote quibus episcopus Romanus resfragaretur,
ambigi coepit. Sed ubi irrita hac ex parte sua studia
vidit, et imperatores potius urgerent ne ultro de-
creta Chalcedonensia confirmare differret, in tantum
illorum auctoritati cessit, ut ipsum obsequii sui non
ponereter, adeoque omnia, quae fidei negotium con-
cernerent, assensu suo confirmavit, illos autem de
honore sedis Constantinopolitanae canones penitus
reprobavit. Quid quod ab omni cum Anatolio litte-
rarum commercio abstinuit, ac novo prorsus exem-
plo tamquam minus fidei catholicae intento custodem
ex suis addidit, et gestorum ejus speculatorem Julia-
num episcopum Coensem (b)? Et licet postea instans
Marciano, et Anatolio quoque flagitante, in gratiam
eum eo redire se simularet, ipsa tamen ejus pacis
declaratio adeo in opprobrium et injuriam Constan-
tinopolitani episcopi spectabatur, adeo captiosa erat et
anceps, ut virum non sit ab hoc inde tempore Ec-
clesiae Orientalis episcopum primarium a Romana
sede fuisse alienatum. Post partam de Eutyche vi-
ciorum usqueque formula triumphi non alia re gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,460,950">
(a) Singulare Balleriniorum acumen est, contendunt,
non idcirco a legatis Romanis canoni 28 C contradic-
turum eundemque a Leone improbaturum esse, quod
proximus Constantinopolitano episcopo post Romanum
honorem (τὰ τὰ προῖστα ?) decretus, aut illi jus in res
novas Ponti, Asiae et Thraciae dioeceses datum esset:
quippe quo introneo nihil neque dignitatis, neque ju-
risdictionis primatum Romani pontificis derogatum sit,
sed solummodo propterea quod privilegia Romae Ecclesiae
a Patribus propter imperium concessa dixissent atque
per conferre praesumpsissent; cum tamen sedes Roma
non a Patribus nec ob imperii dignitatem Urbi annexam,
sed ab ipso Deo per Petrum apostolum primatum suum
accepisset, adeoque sedes Constantinopolitana neque in-
stitutione divina neque jurisdictione cum ea comparari
potuerit. Vid. nota ad diss. Quen. de Vita Leonis t. II,
p. 514, 515. Sed hujus offensionis, quae facile quidem
tolli potuisset, ne verbo quidem mentio ab iracundo
Leone injecit est.
(b) Vulgaris est ea opinio, in hoc Juliani Coensis
officio virum apocrisiarium apostolici in aula princi-
pisum exemplum exstitisse. Sed qui ubique summa cum
religione honori sedis Romanae student, Ballerini mo-
verunt, Leonem dum Juliano vicem suam in impe-
ratoris comitatu committeret, non eo consilio com-
misisse, ut Alexandrini episcopi aut aliorum Orien-
talium insigniorum exemplum sequeretur, sed hac
solum de causa, ut fidei integritatem apostolicae zelo
prospiceret, caveat ne quid a Nestorianis vel Eutychia-
nis catholicae fidei detrimenti caperet; et ut in hanc
rem, ubi opus esset, imperatoris patrocinio et ope posceret.
Neque enim tunc Romanam urbem, neque eas Orien-
tales imperatori Orientis subjectam fuisse obser­
vant; ut pro variis causis ac negotiis agendis alio
ministro indigebat; totamque responsalium Romanae
Ecclesiae institutionem sub Justiniano demum, qui non
minus Italiae quam Orienti...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
clarior exstitit Leo, quam legatione ad Attilam eodem
anno quo Chalcedonense concilium peractum est,
suscepta. Nimirum Attila, redintegratis post acceptam
in campis Catalaunicis cladem viribus, per Pannonias
Italiam invaserat, summa imperatoris et Aetii ducis
socordia ne levissimo quidem praesidio mu-
nitam. Quin tanta utriusque ignavia fuit, ut ipsi ex
omni potius Italia discedere mallent, quam ad de-
fendendam aliquid moliri. Pauere igitur nobilissimae
provinciae omni hostilis rapacitatis ac libidinis fu-
rori, et primo velut impetu regiae civitates, Aquileia,
Ticinum et Mediolanum, captae ac direptae sunt,
jamque Hunnus inopinato rerum successu superbus
Romam properabat. Tum in extrema omnium tre-
pidatione nullum salubrius principis senatu ac po-
pulo Romano consilium visum est, quam ut per le-
gatos pax a truculentissimo rege expeteretur. Con-
creditum fuit paciscendi negotium Leoni, additis
duobus viris consularis et praefectoriae dignitatis,
Avieno et Trigetto. Sed de partibus horum, sicut et
de conditionibus quas offerre debebant, silet histo-
ria, unius pene Leonis memoriae celebranda haec
in re curiosa. Quid egerint et quomodo, pariter ig-
noramus; sed solus effecisse dicitur, ut ab hostili an-
imo Attila abstineret et subito discessum pararet.
Tota legatione dignanter accepta, ita summus Sa-
cerdos praesentia rex gavisa est, ut bello abstineret,
et ultra Danubium discederet, Prosper narrat, innuens
imperabat, incogitasse. Ad hoc autem Leonem com-
motum fuisse, quia in Anatolio non eum vigorem
catholicum, quem circumstantia postulare perspexisset.
Atque haec sane tum historiae, tum Leonis dicta con-
sonarunt. Ad Marcianum enim scripsit (Epist. 111):
Illud quoque clementiae vestrae beneuolentiam, ut
venerarem vestrum fratrem meum Julianum episcopum,
in vestris, siue facere dignamini, habeatis affertum;
cujus obsequii praesentia meae roboris imago reddatur.
Nam et de fide ejus sinceritate confidiens, vice ipso
meam contra temporis nostri haereticos delegavi;
atque propter Ecclesiarum pacisque curam, ut a comi-
tatu vestro non abscessi, exegi; eius suggestionem,
pro concordia catholicae unitatis, tamquam meae au-
dire dignimini, placuit Deo qui vobis praecordiam
coronam etiam sacerdotalem conferat palam. Julianum
autem memini (Epist. 143): dilecto suo, frater chari-
ssime, pium et necessarium curam sollicitandi apostolicae
sedis impendere, quae ibi apud se nutrit catholicam
contra Nestorianos et Eutychianos haereticorum ac-
tiones mature ius commendat, ut divino maximo auxilio,
spectatus de Constantinopolitanae urbis opportunitate,
ne proradiantur dogmata impiae usquam turbo consur-
gat. Et quia tanta est gloriosorum principum fides, ut
confidenter eis possis quaerendae insinuanda suggerere,
petere ipsorum ad utilitatem Ecclesiae universalis vitae.
Consulente autem dilectione tua de his in quibus
pauci ambigendum, non dereli relationibus tuis me
responsionis instruxi; ut sequestrata coronae causa
quaecunque in quibusque Ecclesiis praevalebant deberet
cognitione firmari, hanc specialem curam vice mea non
facillime assumere, nec haereses vel Nestorianorum
vel Eutychianorum in aliqua parte revercari, quia in
episcopo Constantinopolitano catholicus vigor non est,
nec multum aut pro sacramento salutis humanae, aut
pro sua exercitio sollicitius: cum si quid ille intercedit
spirituali industria, ita et a quibus ordinatus sit, et cui
viro successerit, cogitare debeas, ut magis dextram
Flavianam quam sui honoris sequeretur auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes, script predominantemente latino. Letras marginais verticais "A B C D" identificadas no espaço entre colunas. Rodapé com indicação "Digitized by Google". Algumas palavras e frases muito pequenas ou corroídas foram marcadas/conjeturadas; onde a leitura exata era incerta, optou-se por transcrever a forma mais provável com base no contexto ou marcar como [ilegivel] quando necessário (poucas ocorrências). Aparato crítico (notas a e b) preservado em bloco próprio; possíveis lacunas pequenas indicadas no texto do aparato.</notas>
</pagina>