<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    SCHOENEMANN| NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    Sedulation illam quam e Petra Christo etiam ipse Pe- ra factus acceperit, in suos quoque se transfdusse heredes; eundemque sedi suæ præesse non desinere, ipsum salubriùs consiliis, æquiùs judicis prœsidere, se- que non tam, sed ejus præsidere quam servire, adeo ut si quid jam a Romano pontifice recte agatur et disponatur, illius operibus, illius si! gubernaculis deputandum. Porro ex ejusdem Petri firmitate consurgere debuisse statui sublimitatem Ecclesiæ, eaque de causa spe- cialem a Domino Petri curam susceptam et pro fide Petri proprie supplicatum fuisse : tamquam aliorum status certior esset futurus, si mens principis victa non fuisset. Hac mente atque hoc ingenio Leo causam Eutychis tractare coepit. Hic archimandrita Constan- tinopolitanus, dum nimis strenue Nestorianismi re- liquias persequeretur, et quosdam episcopos Orien- tales injusta hæresis suspicionè premeret, in alium eidem oppositum errorem incidit, atque duas in Chri- ste naturas post adunatioçem in unam coaluisse sta- tuere non est veritus. Diligens erat tam sacrarum Scripturarum quam expositionum sanctorum Patrum scrutator, quique aperte fatebatur se illas potiores habere et solas certas firmasque existimare. Sed ex eodem solitario studio et Nestorianismi metu reli- giosius verba curabat, nimiaque amcipitium locutio- num suga potius quam ullæ alia de causa in errorem incidisse videtur (a). Nec vero pertinax erat, sapien- tiorumque et doctorum respubeat correctiones ; sed in ipsa synodo Constantinopolitana (συνόδωρον), in qua primum a . 448 causa ejus coram Flaviano agi- tata est, sententionem ejus lubens amplectebatur, modo alter sententias exsecrari, ut jussus erat, verebatur et aperte renuebat. Atque hac solum de causa ipse a synodo anathema tulit et ab officio simul et com- munione Ecclesiæ remotus est. Tum vero Eutyches scii suo contra Nestorianismum studio se pessunda- tum sentiens, imperatorem adire, aliorumque epi- scaporum, in primis autem Alexandrinæ et Romanæ sedis antistitum auxilium implorare coepit. Nec fru- stra. Imperator enim, qui Nestoriam hæresim pœste quavis capitaliorem æstimabat, et suopte in- genio, et fortasse etiam amicorum quorundam (Chrysaphum eunuchum indigniant acta hujus rei), qui, vel ipsi minus Flaviano favabant, vel vere in- juriam ab eo Eutychi illatam dolebaat, studiis pa- trocinium ejus susceperit. Alexandrino autem episcopo, nisi perenne in Constantinopolitanos præsuæs odium fuisset, vel ob piuos Cyrilli memoriam vir hujus animi præsidio suo dignus videri debebat, et vero Dioscuro nulla gravior animorum in rivali explendi occasio obin- gere potuisset. Tandem Leonis etiam pro causa ejus deplorata non obscura jam voluntas erat. Quippe cum Eutyches dudum ei studio suo contra Nestoria- nos per literas olim ad eum direcas commendatus, jam non ipse solum de injuria sibi facta apud eum quaestus esset, sed Theodosius etiam magnum perturbationis, stirpium a Flaviano excitaturum scripserat, et ut laboranti Eutychi succurreret rogasset, vehe- menter cum Flaviano expostularæ coepit, mirari se significans, qui scandalum illud ipsi siplere potuerit, nec potius procurari, ut primitus insinuatione rela- tionis ejus instrueretur, et poscens ut quam primum judicii ejus ratio omniaque quae gesta essent, pleni- simè et lucide ad notitiam suam pervenirent. Mox autem cum de Eutychi hæresi per Flaviani episto- lam eductus esset, tam detestand a ipsi ejus opinionis visa est pravias, tam late patens et multiplex erro- rum ex ea pullulantium propago, tantum periculum quod ex ea fidei puriori immineret, ut exemplo qui- dem assumpsum suum brevi epistolâ Flaviano declara- ret, simul autem plenior em epistolam polliceret, in qua Flavianum episcopum, quid de tota causa constitui deberet, instructurus esset. Hæc vero fuit celebris illa ad Flavianum epistola, qua totam de Incarnatione sententiam discussit atque definivit, Nestorique et Eutychis erroribus proscriptis, catholicam doctrinam adeo accuratæ tum sententiis, tum sermone declarare studuit, ut quodquid in ea scriptum est et apostolica et evangelica probaretur sumptum esse doctrina. Con- stantinopolim mittere decreverat per eundem, qui priores Flaviani litteras apportaverat, clericum. Sed cum interea ab imperatore synodus generalis Ephe- sum in kalendas Augusti a. 449 indicta esset, legatis eodem destinatis dedidit ut in synodo publique recita- rent. At de synod. istiue exiit constat, Larociniiâ nomine infamis est; solus imperitabat Dioscorus; prohibiti legati Romani a lectione litterarum Leonis ad Flavianum, et postquam factionis furor omnis miscuisset, in custodiam dati, solo Hilario per fugam elapso. Vani erant oppressorum clamores; vana om- nium bonorum indignatio, vanæ Leonis apud Theo- dosium e Pulcheriam, ad clerum plebem et archi- mandritas Constantinopolitanos querelæ. Frustra gesta ejus synodus Romanæ reprobavit; frustra per Valentinianum et Placidiam Pulcheriamque Augustas concilium in partibus Occidentis a Theodosio inpe- trare nitebatur; cum subito morte Theodosii (die 28 Julii a. 450) tristis rerum facies in lætiorém, et qui- dem Romani pontificis auctoritas auspiciatissimarum conversæ est. Etenim novus imperator Marcianus, Pulcheriæ ejus uxore adjuvante, ab initio imperii sui eò omnin claram curam atque cogitationem conferrebat, ut damnum ab Eutyche fidei malum resarciretur, stu- diumque suum de concilio quàm citòiti cogendo Leoni per epistolam declaravit (b). Interim Eutyches ex Urbe egredi jussus, et synodus Constantinoplii præsentibus Romanis legatis coacta est, ibique lecta dogmatica Leonis epistola ad Flavianum, cui novus Constantinopolitæ episcopus Anatolius cum cæteris episcopis, archimandritis, presbyteris et diaconis subscribserunt (c), eamdemque omnibus qui ubique essent metropolitib subscribefundam minserunt (d).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    (a) S. V. Griesbach in Locis Theologicis ex Leone II. collectis, sect. 5, § 18, p. 40, 41.
    
    (b) Ep. 73 apud Ballerin.
    
    (c) Vid. Ep. Leonis ad Anatolium, 80 apud Bal- lerin.
    
    (d) Conc. Chalced. act. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais diacríticos e caracteres tipográficos modernos reproduzidos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis mar- cadas não foram necessárias além de eventuais hífens; símbolo grego συνόδωρον transcrito entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>