* P. QUESNELLI PÉUEFATIO IN SUAM EDITIONEM. $5

pontificiárüm épistolàrum présertitmque Leonis no- A Vossius editurum se opera omnía S. Leonís it rhut-

étri accessione, quas ad fidem veterum exemplarium
Victorinorum réstitulas füis«é texiatür editionis hu-
jus vrocürator anonymus. Ic ipsa. est éditió quam
Sichardi nomine designàvimus in holls et variis Té-
Ctionibus. .

JeassES. ULibugRius prior S. Martiàt Lovanibhnsis,
ceterique ejü-demi c&nobii canónici Fegulares ario
1515 Leouis Operh cum mss. codicibus contulerunt,
imter quos velustum Epistofárum codicem Jóàuhis
Vaswesii J. U. doctoris. jaüdat. Ulimiierius. H.ec
editio Lovanii annis 1575 et 1577, et Àntderpiz: 1585,
prodiit.

Insert» quoque habentur Litlerx Leonis edidóni
Concilioruni Venetiis emi«sa- an. 1585, apud. Dofni-
hicum Nicolinum, qui operam Doursici Botas ex or-
dine Prodi atorum iu illorum receusio,e positam
maxime commendat,

Succe:sil his omnibus celebris illa. Epistolarum
Decretalium. Sümmorum pontificum Collectio, quie
Rom;e prodiit ex dibus Populi Romani an. 1591,
a doctissimo cardinale Àwrowio. CaíRarA sacrorum
Bibliorum et sanctorüm Patrum. éditionibüs nors$i-
mo adornata, ope vetustisélmorüin éodieum Varicanie
bibliethecz et aliorum ex diversis el longiuquis re-
gionibus undique eonquisitorum. 1d. quidem in epi-
$1olà ài Vanocentium IX. nuncupatorià testatum reli-
quit ANTONIUS De ÀQuiNo, qui raplo prainatura inorte
Carle, quem incumbentem operi adjuverat, ejus in
lucem emittendi provinciam suscepit,

tis suo stuiio atque labore recognità , acia , €t iflt-
&rala. fta profitebatur ad ealcerà Uperum S. Ephrem
à se editorum ; sed inerte prievetitus, V optáor fi-
dem liberare rión potuit.

Sua lius pariter hoc homine debetur doctiesitio Jácó-
bo Sirmondo eS. J. quód Léouis Epistól«s Galticuisitfi
Ecclesiam attiuentes, àd mss. codices afiiquós eniet-
davit, unius additione aukil, et notis etiam sul$ etür-
navit, quas uberiores repritentat appendix tomi 1V
Làbbeanz Conciliorum editionis,

Denique pracipus Leónis epistolz ád Flavianfiit
émeudaudi et illustrandie operam sudm contule-
runt, ac partim Latinain, partim Grieco- Lárinám édi-
derunt Jusias Simlerus in Colleetione Seriptoram de

B dusbus in Christo naturis Tiguri an. 1571, et Joan-

nes Leunclavius anno 1578, uterque extra Eccle-i
€astra positus : necnon et duo catholici dociique viri
Gerardus Vossius jam laudatus, et Petrus Fran-
ciscus Chiffletius S. J. ad calcei 'Operüm Vigilii
Ta jisensis

Ill. Post tot antorurhque virorum curám ac dili-
gentium in einendando Leone illustrandoque cóllo-
calam, aliquid oper: reliquuin nobis luisse nemo
facile credet, nisi quid a nobis fuerit przrstitum vel
jam oculis ipse lustraverit, vel hic que pro red-
deàda consilii nostri ratione prafari tenemlr , per-
legerit.

Torvu Opus in duos tomos partiti sumus : quorum
primus quidquid Leonis est complectitur ; in alterum

SevEnINUS Diniós, ineunte pries« ute saecülo, suain C que Leoni accedunt, vel appendicis nomine , vel

illam Conciliorum edit. Latinam. an. 1008 in publi-
eum emisit Coloniz, quam altera Grieco Latina. post
duodecim lere snnos subsecutà est, auno scilicet
16.8. Quis postrema Morellianis typis Parisiis excusa
est anno 1658. His porro insertam habemus fpisto-
larum $. Leonis collectionem.

Integra Leonis opera Parisiis ante annum 1614 et
1618 edità fui-se non novi : illa autem uua cum Ma-
ximi Taurinensis et. Petri Chrysologi homiliis edita
sunt tribus auctiorà sermonibus ex veteri rus. Nico-
lai Fabri codice, quem nunc celeberrima Thuanorum
bibliotheca Parisiensis servàt cliaractere quasi Saxo-
nico exaratum. Hzc po-tnodum prelis spe seepius
repetitis excusa tum Lugduni, tum etiam Luteti:e
Parisiorum annis 1625, 1653, 1651, 1061, 4671 et
1672. Demum postrema Parisiensis Conciliorum om-
nium congeries locum Epistolis S, Leonis PP. dedit
tom. IV.

De Leone nostro optime etiam meriti sunt doctis-
simus cardinalis Baronius, qui plures sancii pontificis
epistolas suis Ánnalibus inseruit ex codice Arelaten-
$is Ecclesie, descriptas , et Gerardas Vossius Ton-
greusis pre&posilus, qui nonnulias ex mss. codicibus
cardinalis Sirleti magni apud eruditos nominis publi-
eavit suis noris illustratas. immo spoponderat idem

(a) Hi libelli et duo. sequentes, utpote Leoni. per-
beram afüoti, inter suppesititia opera in. tomumi de»
Cuidum rejicientur, ubi et Quesnelli argumeuia ac

illu-trandi Scriptoris nostri gratia, non sine lectoris
commodo conjecimus, uu .

. Libelli duo plane aurei (a), Dg VocartoxEg OuwicM
GeNTIUM exteris Leonis Operibus preunt : quoniam
scripti ab eo videntur cum adbuc archidiaconi mu-
nere fanseretur in Ecclesia Romana. Jampridem
editi fuerant, primum in'er S. Ambrosii Opera, post-
modum inter Pro-periana, ubique cum mendis longe
plurimis ac gravissimis, quas ope przeclari codicis
ms. Thuane:e Bibliuthecz eluimus, collatis etiam
antiquis editionibus, qua nonnumquam in dubiis
subsidio fnerunt, Breviores Notas sparsimus, ubi lu-
cem obscurior texius poscere visus est ; ab uberiori .
bus, quibus patebat celebris materies et diuturnis
vexata disputationibus, consulto abstinuimus , ne
contentioni studere magis videremur, quam illu-
SLraudo Scriptori.

AucTORITATES BE GBATIA ET LIBERO. VOLUNTATIS
AnRBiTRIO subsequuntur. In quibus recensendis minus
a nobis laboratum : quia et jam olim ab omnibus
Conciliorum et Epistolarum Pontificiarum editoribus
emendaie, et mss. earuhvdem codicibus abundant
bibliothecarum foruli.

ErisTeLA seu LipELLUS Ab. DEMETRIADEM VIRGINEM
succedit utrique illi opuscuto. Mss. porro codicum,

dissertationes ad eos Leonis asseremdos lutubreut
Coufetabuntur.

Digitized by Google
