<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
37  P. QUESNELLI PRÆFATIO IN SUAM EDITIONEM.  38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,860">
qu illam contineant, tanta penuria est, ut ne unum [ilegivel] potuerimus, qui in locis obscuris
depravati-que restituendis opem ferret. Sola exemplaria antiquitus edita adminiculo fuerunt,
cum scholiis perillustribus Petri Nannii Alceriani in S. Ambrosii
Op'ra Basileae excusa an. 1531. Ubi haec defuerunt,
conjecturae indulgendum fuit: an infelici successu,
quisquisque iudicabit.

Erunt fortasse non pauci, qui meum me poscant
temeritatis ac non exspectati doctorum judicii, quod
tria opuscula proxime numerata Leonis operibus in-
dubitanter accesserim, ne uno quidem in Leonis
gratiam clamante codice vel excuso vel ms. reclama-
nte ab octingentis et amplius annis conciliorum
scriptorumque plurium testimonio. Nec unum in
praesenti postulo, ut se paulisper ab omni praeju-
dicio cessant, qui ita sentiantus usque dum disserta-
tiones 2, 3 et 4 quibus consilii nostri rationes conti-
nuunt pergerunt. Interim temeritatis notam abs me
deprecor doctissimorum virorum exemplo; qui scripto-
ribus celeberrimis nonnulla opuscula ex tuius
styli suffragio vindicare ac sub eorum nomine publi-
care non dubiarunt.

Sermones Pontificiis nostri (a) excipiunt praemissos
libellos: quae pars Operum Leonis, quia magis in
omnium usu omniumque tori solita manibus, magis
etiam varietati lectionum, interpolationibus, mien-
disque fuit obnoxia. Quod ad eosdem spectat, duo
sunt genera codicum mss. qui occurrunt in biblio-
thecis: alii continent omnes sermones Leonis in
unum corpus collectos, et secundum solemnitatum
anni seriem ordinatos, eo fere modo; qui in editis
consistunt; alii vero sunt Lectionarii libri ad usum
Ecclesiarum descripi, qui variorum Patrum Leonis-
que imprimis sermones et homilias habent in no-
carnis officiis recitandas. Id priores commodi habent,
quod sub uno conspectu omnes Authores nostri
sermones complectantur; incommodi vero, quod re-
centiores plerumque sint; et quia longius a fonte
recedunt, minus emendandi erratis idonei. Poste-
riiores antiquitate proculdubio præstant certeris; at
non uno laborant incommodo. Primum est quod non
omnes continent sermones, et hi quidem aliquos; illi
alios pro diverso Ecclessiarum more; quarum usui
descriptti sunt: adeo ut immensâ et innumerâ ple-
rumque evolvenda sibi sint volumina; ut paucos afli-
quos sermones ad illos codices recenssas. 2° Cum
fidem variis propriisque locorum solemnitatibus ac-
commodali sint; sæpe sæpius peregrinis quibusdam
addituimens et ab auctoris mente prorsus alienis
auctoris habentur; quibus ionunquam discerno-
endos vis sufficiat. Insigne hujusmodi exempli-
plares in sermone 41 qui quartus est de quadragesi-
ma. 3° Quia his sermonibus describendis additi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,860">
saepissime rudiiores monachi, nec satis linguae Latinae
periti, hinc maculosi mendisque scatentes frequenter
hujusmodi libri occurrunt. His igitur ex aequo et bono
usu sumus, nec fidem cuiquam habuimus, nisi re-
pensiculatius examinata.

Sermones omnes sub una numerorum serie ordi-
nariarum, non omissa tamen usitata prius numerandi
ratione. Nulli suo loco moti sunt, tribus solummodo
exceptis, scilicet quarto in anniversario assumptionis
suae, sexto de collectis et eleemosynis, et nono
de jejunio decimi mensis; qui olim ex codice ms. v.
cl. Nicolai Fabri ad calcem caeterorum adjecti erant;
nunc vero suo loco jacent col.: 19. 37 et 61. Numu-
rum sermonum non adximus, immo vero minimus,
uno et altero in appendicen rejecius. Unicum ser-
monem 96 in cathedra S. Petri (b), ex Regio codice
descriptum ceteris accensuimus, nec accensuisse
penelit. Etsi enim hoc ipso praefationis loco priimae
editionis nostram ipsi censuram castiga- vimus, re-
tamen iterum examinata stylisque perpendso, ad prio-
rem mentem redimus; hunc sermonem Leoni adju-
dicare non ausi.

Quid ex Pontificali Romano, quamque ob rationem
Sermonibus attinuerimus, quid istorum appendixcula
contineat, admonitiones suis quoque locis praefta
satis superque explicant.

IV. EPISTOLAE (c), quae ultimam tomi primi partem
occupant, primum merito locum inter Leonis Opera
omnium sententia tenent; eo quod plurimi habeant
decreta, quae ad totius ecclesiasticae disciplinae seu
generalis seu sacramentalis notitiam conferant, ac
praesertim penitentialis, in (pluma quasi) scholis, so-
litiis Ecclesiae disciplinam coarctari jam olim Paciani
monuit. Nec disciplinam solam perdoeunt epistolae,
sed et quidquid rerum majoris momenti, ab anno
440, per viginti et amplius annos actum est in Eccle-
sia; id fere totum his epistolis vel contineitur,
vel illustratur.

Sed porro circa eas a nobis praestita sunt. 1° Re-
jecitae spuriae ac subsiditariae. 2° A germanis absersae
mendorum et interpolationum maculae. 3° Mutatus
ordo et ad genuinum quoad fieri potuit revocatus.
4° Auctus est plurium accessione earum numerus.
5° Suam cuique synopsim praefinimus, quod nec in
Sermonibus est omissum. 6° Quo quotoccurrerit
ad S. Leonem datae ab aliis Epistolae, relativis ejus
litteris inseruimus, quibus intellegiis saepe sunt
necessariae, nec legenti Leonem plerumque ad ma-
num sunt.

Unam, quae est ad Germanarum et Galliarum epi-
scopos, de chorepiscopis, omnino rejecimus: quia
de ejus supposicione dubitari non potest; rejectissim
que causas dissertatione 11, quae tom. II habetur,
exposuimus. Septimam (d), quae ad Septimum scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
(a) Vide nostram praefationem Sermonibus praes- 
idisam.
(b) Hic sermo suppletus et integer in appendice
possitiorum sermonum edetur serm. 14. Admonitio
eidem praelixa legenda erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="515,860,960,980">
(c) Vide praefationem Epistolis praeimsa.
(d) Hanc, quae in nostra editione est epist. 2. et
sequentes, ad episcopos Siculus, quae nobis ubiq:ue
est epist. 17, Leoni prorsus adjudicandas in pecu-
liariibus admonitionibus demonstrabimus.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pagina impressa em tipo antigo com ligaturas e abreviações (ex.: "Op'ra", numerales, siglae). Diversas palavras e alguns nomes de autores/loca (ex.: Petri Nannii Alceriani) ficaram parcialmente ilegíveis; nesses casos foi inserido [ilegivel] por palavra. Letras verticais centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas visualmente (escala 0-1000). Não foram efetuadas normalizações linguísticas; pontuação e maiúsculas respeitadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>