<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    17 PRAEFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,900">
    nibus sibi adjunxit. In hoc labore totum id temporis, quo alter e nobis Romæ versatus est,
    id est annum integrum cum dimidio, inter codices indesinenter consumpsi. Cumque is ex
    Urbe discedens nonnulla reliquisset conferenda, subsidium perhumaniter præstiterunt plures
    amici, P. magister Schiara, ordinis Prædicatorum, bibliothecæ Casanatensis præfectus, comes
    Joseph Garagnus, canonicus basilicæ S. Petri et Vaticani archivii custos, concivis noster
    P. Franciscus a Puteo, presbyter Oratorii in Vallicella, Simon Ballarinus a bibliotheca Bar-
    berina, aliique nonnulli, qui variantes manuscriptorum quas desiderabamus, abs se dili-
    genter descriptas Veronam miserunt.
    V. In aliis quoque Italiæ bibliothecis a Quesnello intactis, quæ mss. exemplaribus cele-
    briores sunt, Leoninos codices, quotquot alicujus pretii novimus, sive per nos, sive per
    amicos conferendos curavimus. Præter exemplaria aliquot præstantissima capituli cathe-
    dralis Veronensis, quæ ob insignem vetustatem nullis aliis cedunt, Venetiis in bibliotheca
    S. Marci, quæ pluribus Græcis Latinisque codicibus instructissima est, non paucos rei præ-
    senti utiles invenire licuit, et Antonium Zanettum, ejusdem custodern, qui omnibus studio-
    sis favorem præstat, in Græcis præsertim libris recolendis coadiutorem humanissimum ex-
    peri sumus. Patavii in bibliotheca Patrum Eremitanorum P. magister Antonius Manentius,
    in S. Justinæ monachorum S. Benedicti P. D. Spiridion Peristianus, et in S. Antonii PaTrum
    Conventualium S. Francisci P. magister Reginaldus Fischer codices et operam exhibuerunt.
    Ex insigni monasterio Padilironensi S. Benedicti in agro Mant[uano] P. D. Joannes Augusti-
    nus Gradonicus codicum variantes non exigua labore collectas transmisit. Florentiæ tum
    in bibliotheca S. Marci, tum in Laurentiana Medicea multum debemus P. lectori Philippo
    Mariæ Sereno, qui alia contulit, alia etiam exscripsit. Fesulis, quæ opus erant, procuravit
    P. Alexander Chiappinus, abbas generalis canonicorum Lateranensium, qui nuperrime obiit.
    Quoad mss. Montis Casini, magnum patronum experti sumus eminentissimum cardinalem
    Tamburinum, de cujus mirifico plane favore peculiaris redibit mentio in præfatione ad
    sermones, num. 16. Lucanorum codicum collationum sponte obtulit P. Joannes Dominicus
    Mansius, in antiquis mss. versatissimus, et pluribus editis documentis ac tomis notus.
    Bergomi operam tulit amicissimus noster P. Hyacinthus Sala, ordinis Prædicatorum, in acade-
    mia Taurinensi publicus theologiæ professor. Alia subsidia per alios Mediolani, Tridenti,
    Taurini et alibi præsto fuerunt.
    VI. Extra Italiam etiam diligentiam extendimus, nimirum in bibliothecas Cæsaream Vin-
    debonensem et Ratisponensem S. Emmerami. E bibliotheca Cæsarea, cujus mss. libros
    Gallus editor frustrà quæsivit, duorum præstantissimorum exemplarium collectionis Hispa-
    nicæ et Quesnellianæ collationem quam diligentissimam nullo sumptu parcentes nobis
    comparavimus. In Ratisponensi vero servari extimum prorsus et singularem codicem
    Epistolarum S. Leonis, eidem bibliothecæ pro Tilio episcopo dono datum exeunte sæculo
    nono, vel decimo incunte, proderat P. Bernardus Pez in dissertatione iisagogicâ præmissa
    tomo I Thesauri Anecdotorum, numm. 65. Hujus codicis desiderio is qui e nobis Romæ erat,
    adivit P. M. Thoman Ricchinum, ordinis Prædicatorum a secretis congregationis Indicis,
    eoque cooperante P. M. Emericus Langenvacler, ejusdem ordinis provincialis Daciæ, ac ge-
    neralis magistri socius, scripsit statim ad P. M. Antonium Veichtner, qui mox, pro insigni
    sua in hisce studiis peritia, codicis præstantiam ac utilitatem agnoscens, favore non minus
    quam labore plane singulari ipsum codicem non conferendum, sed de verbo ad verbum
    quam accuratissime transcribendum putavit. Id autem ut commodius per eum fieret, a re-
    verendissimo abbate ad S. Emmeramum sacri Romani imperii principe, viro in omni litte-
    rarum et scientiarum genere excultissimo, summa benignitate concessum fuit ut idem codex
    Landishutum in memorati P. Antonini conventum deferrctur. Quæ peculiaris unius di-
    ligentia in describendo, et alterius humanitas in commotando tam eximio codice, de quo
    plur[ia] in præfatione ad Epistolas dicenda erunt, toto orbi testanda ac perenni memoriæ
    commendanda fuit. His autem subsidiis experti sumus ipsum S. Leonis textum adhuc post
    Quesnellum posse emendari non modicum, et novis etiam ineditis monumentis augeri.
    VII. Sermonibus enendandis mss. exemplaria Romana potissimum contuleræ: inter quæ
    cum nonnulla ad basilicas Urbis certissime pertinuerint, certo Romana sunt, ac puriores
    lectiones nobis conservavcrunt. Quesnellus, etsi multa correxit, cum tamen hos codices non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino tipográfico impresso; poucas abreviaturas modernas; em algumas linhas aparente dobra da página que causa ligeira perda de margem. Palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme visíveis; onde letra(s) faltante(s) indicadas entre colchetes, p.ex. "Mant[uano]" e "plur[ia]".</notas>
</pagina>