Lt P. QUESNELLI PRAEFATIO IN SUAM EDITIONEM, os
ram insperss fuerant, tam diligenti cura, tam felici A evulgavit Parisiis an. 1524 Isidorianam Conciliorum

successu laboratum est ab eruditis Ecclesix catho-
lieze alumnis, ut ab isto jam limpidissimo fonte
scientiam salutis haurire cuique sine ulla erroris
formidine liceat. At SS, Patrum scripta, per quae
velut per alterum alveum veritas a Christo capite ud
aes usque volventibus szculis traducitur, nondum
ab erratorum et interpolationum fece satis purgata
sant, nondum su: puritati plene reddita : tametsi
jm a centum quiuquaginta et amplius annis hoc
moliri coeperint baud mediocribus vigiliis viri im-
peuse docti, ut nobis sancli Patres toti quasi rena-
scerentur. tati nostrae servata palma baec videtur;
in qua przecipuorum ex illis Opera accurata recen-
siene, luculentisque eruditorum virorum commen-

et Epistolarum poutificiarum Collectionem, in qua
Epistol Leonis nonaginta quateor habentur, multis
quidem locis mendoss, sed vicissim in aliquibus
mulio recentioribus emendatiores. Prelo hzc iterum
subjecta Colonix an. 1530, et Parisiis 1535.

PerRus CRAsbE, Minorita, Mecbliniensis amplio-
rem Conciliorum editionem accuravit an. 1558, ex-
euditque Coloniz ; in qua, ut monet ille, Epistola-
rum Leonis pape I magis propria et apta ordinatio ;
qua enim, addit idem, prius confuse conscripte sunt,
nunc secundum consulum (modo sciri possint) cc men-
sium debitum ordinem sunt constitute ; quibus deficien-
libus ordo reliquarum Epistolarum, qui aptior visus
est, servatur. Prima igitur laus tentaii Epistolarum

tariis illustrata vel prodierunt non ita pridem, vel B istarum ordinis Crabbeo debetur, cujus editio denuo

brevi sunt proditura. Mihi pro mearum tenuitate vi-
rum hzc tam multiplicis laboris particula contigil,
wLS. Leonis pape Opera expurganda pristinoque,
si posseut, nitorl restituenda susciperem ; Leonis,
inquam, scriptorum mole minimi, cognomine Magni,
vitze sanctimonia, gestisque juxta et scriptis rebus
maximi ; cujus scripta tanto sunt majoris in sacra
traditione momenti, quanto et majores apostoli qui-
bus suecessit, et Romana quam rexit Ecclesia, c-
teris Occidentalibus antiquior, omnibus eminentior
propter potentiorem, ut loquitur lrenwus, principa-
liiatem semper est babita.

In eo autem, quem nobis sumpsimus, labore iot
antecessores habuimus, ut vix inter sanctos Patres

excusa est an. 1551.

PrTRvus Camisius Noviomagensis, clericus tunc Co-
lonieusis dicecesis, qui postea societati Jesu nomen
dedit, ac pietate doctrinaque insignis fuit, uberiorem
Operum S. Leonis collectionem publicavit Colonim
ann. 1546 et 1547 : Adniniculo, ut scribit, admodum
vetustorum et emendarissinorum exemplariorum adju-
tus, quamquam haud sine gravi labore. Laudanda viri
adliuc tum junioris diligentia; non laudandus ubique
succeseus : dum enimauctiorem vult promere Leonem,
ejusdem scriptis inseruit libellum illum De conftictu
vitiorum et virtutum, quem vel sola mentio Regula
S. Bienedicti non esse Leonis nostri persuadere de-
buerat. Plura etiam menda magnificasque aliquot

unus sit cujus scriptis medicam manum plures adhi- (7 epistolarum inscriptiones continet, qua nec in ante-

buerint, nec alius tainen qui ea cura magis indigeret,
Antequam igitur nostri in hac editione instituti ac
laberis rationem reddamus, operz pretium est brevi
bic elencho reprzsentare quid ab aliis prxestitum in
suis editionibus, tum ne sua cuiquam debita laus
pereat, tum ut quid opella nostra huie accesserit,
facilius quisque possit intelligere.

ll. JosgawsEs AnpntzAs Aleriensis in Corsica insula
episcopus primam Operum S. Leonis 1 editionem
proeuravit (a) Venetiis ann. 1485; typis Andrez
Parmensis socii artis impressori:r. H:ec prima editio
paucas admodum Epistolas continet. Sermonibus
adjectas.

Eadem editio ibidem repetita est an. 1505, 1n ty-

rioribus Canisiana editionibus, nec in codicibus
ms5. leguntur, ut suis locis annotabimus.

LaumENTIUs Sunis Corihusianus tota Ecclesia
celehris operam suam in Leonis editioue navavit an.
1561, in qua multum se temporis ac operz posuisse
profitetur in. corrigendis illius operibus , licet ante
annos aliquot, iuquit, ductorum virorum studio emen-
data prodiissent. Fateur tamen non se totum Leo-
nem $u2 ubique integritati ita restituisse , ut nihil
jam reliquum esset easiigatione dignum : Nec mirum,
inquit, cum ipse Lco fateatur etiam. (um cum adhuc in
humanis ageret, vitiatam fuisse epistolam illam suam,
qu& est ad Flavianum.

Idem Leonis Epistolas inseruit sux conciliorum

pographeio Bartholomaei de Zanis de Portesio, libra- p) Cullectioni, qu:e anno 1567 Coloniz prodiit et prio-

riz artis peritissimo, expensis hzredum nobilis viri
Q. Domini Octaviani Scoti.

Prodiit Parisiis anno 1511 alia editio, in qua in-
sestus habetur tractatus de Conflictu virtutum. el vi-
toram.

Jacomus MEnumus, theologie doctor Parisiensis,

(e) Dicendum est Rome ante annum 1472, ut pate-
bit ex dicendis in prietatioue ad Sermones S. Leonis
num. 22. Addenda est eiiam altera ejusdem editionis
repetiti» Venetiis an. 1452, quie pricces-i. Venetun
anni 1485. Hoc loco memoranda parilerest interpre-
tatio italica Sermonum S. lLeonisex eadem Aleriensis
editione Latina; ita ut et quinque epistolze ejusdem
posticis, e& ipsa Aleriensis uuncupatoria epistola

rem editionem omnium illius Ooerum anno 1569
Coloniz recudit.

JoawNes SicBaRpUs Clementis Romani Opera col.
legit, quibus et veterum pontificum pseudoepistolas
adjecit. Hac post plures editiones (5) iu Germania emis-
sas Parisiis etiam prodierunt anno 1568, cum plurium

Italice reddite fuerint. Hujus autem rarissine edi-
tionis in-lolio, quam apud cl. virum apostolum Ze«-
num iuspicere licuit, bic titulus est : Corsini di Bar-
tolomeo F'iorestino. Sermoni del Beato Leoue papa di
lingua Latina in lingua T oscana da lui tradous adi 24
di Maggio 4485.

(0) be S.ncera Sichardi editione Basileen.-ian.1536,
vide praefationem ad Epistolas S. Leonis num. 98.

Digitized by Google
