54 PRAEFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM. $3
ponends sufficient, Id presertim servari debuit quoad primam di-sertationem, que S. Leo-
nis Vitam describit ; ubi etsi non pauca castiganda, nonnulla etiam adjicienda erunt, plura
tamen satis constant. Hunc tomum concludent ejusdem Quesnelli observationes et nott in
Leonis Epistolas , quas uti prolixiores ipse quoque post dissertationes vulgavit; easque,
ubi opus erit, aliis nostris annotationibus distincte propositis emendabimus.

XXIII. Tertio tomo separatim edendo et ad justam molem compingendo occasionem dedit
vetustissima Collectio Canonum et Constitutionum apostolice sedis, quam sub arbitrario
et falso titulo Codicis Canonum et Constitutionum Romane Ecclesie Quesnellus in lucem pro-
duxit initio tomi secundi. Hec ab eodem ex ms. Oxoniensi libro recentiori et valde men-
doso vulgata fuit : Thuaneo enim antiquiori el optimam nola exemplari , quod serius novit,
modicum nec satis apte usus est. Nos multo plura ex hoc codice aliunde accepimus. Acces-
serunt autem quamplurima ex alio hactenus ignoto, at pervetusto bibliothece Cesarea li-
bro ejusdem collectionis ; ei his subsidiis permulta menda corrigere , et ipsam collectionem
meliori ac primigeuite formae restituere potuimus. Cum vero , ut huic collectioni seu corri-
genda seu illustrande ex aliis quoque collectionibus aliquid adjumenti quirentes Romse et
alibi expenderimus quotquot invenire licuit manuscripta aliarum velerum collectionum
exemplaria, in quibus omnia vel fere omnia laudat:e collectionis documenta , licet sparsim
inserta, reperire et recognoscere non inuliliter contigit, aliam ex hoc studio multo pr&stan-
tiorem utilitatem collegimus. Nacti enim sumus in his codicibus non pauca rarissima , vel
etiam omnino ignota antiquissimi canonici. juris monumenta, qu& post memoratam Colle-
ctionem vel emendatiora proferre, vel primum edere gratum et utile futurum arbitramur.
Hic que» et cujus usus atque prasstantia sint, ex iis intelligetur qute dicentur in prefatione
ad tomum terlium. Hoc vero diligenti quamplurium manuscriptarum collectionum examine
faclum est, ut non solum aliquot ignotas et ineditas Collectiones Canonum deprehenderi--
mus, sed plures etiam notitias nacti simus circa collectiones vulgatas, que novissimos quo-
que eterudilissimos harum rerum scripiores latuerunt , quibusque antiqui juris canonici
historia illustrari maxime potest. Hinc tractatum de antiquis tum editis , tum ineditis colle-
ctionibus et collectoribus Canonum ad Gratianum usque Quesnelliane collectioni premitte-
mus, quo hec omnia fuse explicabuntur. Tandem post prisca documenta edentur quin-
que dissertationes Quesnelli, quas, cum ad Collectionem Canonum ab eo vulgatam perti-
neant, huc rescrvavimus nec non observationes nostra , qua eisdem confutandis , ubi per-
peram sensit, ex suscepto consilio necessari: videbuntur

XXIV. Distinctam singularum editionum notitiam , qute in generali prefatione equam
locum habuisset, omisimus : hzc enim exhibetur in praefatione Quesnelli, quam , ne quid
Quesnelliange editionis ex instituti nostri ratione desideretur, additis paucis annotationibus
mox subjicimus. lilud sub finem monemus, quod cum Roms et alibi studiosorum bominum
querelas audierimus de hodiernis editionibus , que folio magno ad magnificentiam impres-
88 tractandi ac legendi usui, presertim nocturno tempore, difficiles sunt , folii parvi, quod
commode evolvi ac legi possit, forinam eligendam putavimus.

ampuume?

P. QUESNELLI
PR/EFATIO GENERALIS

N SUAM EDITIONEM OPERUM 8$. LEONIS MAGNI.

|. Sanct» — Ecclesie catholice fundamentum a A senda est, quie in eo ponitur, ut geminos ille catho-

Christo positum unum est, fides divina. Fidei porro
fons unicus, verbum Dei, seu illud quod sacris litte-
ris expressum legitur, seu quod apostolis viva voce
creditum per sanctorum Patrum traditionem ad nos
usque transmi«sum accepimus. Quamobrem hic labor,
haec opera bomine ecclesiastico digna in primis cen-

licze fidei alveus ab adventitia colluvie purior semper
evadat: ne, vivis illis ac ceelestibus veritatis divina:
aquis peregrinarum doctrinarum luto turbatis, infi-
ciantur potius quam reficiantur fidelium mentes.
Secernendis elaendisque mendis quibus sacr pa«
ginm seu temporum ignorantia, seu malitia hiereiicue

Digitized by Google
