<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAEFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    adhibuerit, alia impensa relicuit, alia etiam haud satis ope vel perperam mutavit. Nos
    Tercena circiter loca vel certa emendatione restituerre, vel ad meliorem lectionem revocare
    potuimus. Prmio ex iis tantisque diversae originis codicibus simul collatis, quorum
    distincluap notitiam dabimus in praefatione ad Sermones, deinde ima corrigendum erudiam
    in nonnullis sermonibus perturbatum; dividendos duos sermones qui in unum confluerant;
    amovendum sermonem Leoni perperam tributum ab omnibus, necnon alium eidem a
    Quesnello, ex suo codice afflictum; alium vero, quem iste Leoni detraxit, restituendum;
    aliaque plura manuscriptorum ope praestitimus, ut ex admonitionibus atque annotationibus
    patefit.
    
    VIII. In Epistolis similia frequentius detegentur. Correctiones non paucae nec leves idem
    idem occurrerut; et in his chronologia aliquot Epistolarum restituta, ordo omnium immu-
    tandus fuit. Quasdam Epistolas in dubium a Quesnello vocatas, et nonnulla ab eodem ex-
    puncta, adjuvantibus praesentium mass. libris, vindicare licuit.
    
    IX. Non pauca ille tum in Sermonibus, tum in Epistolis malavit nullo allegato codice, et
    ne indicata quidem veteri lectione; quod arbitrarum correctionis vel conjectionis suspici-
    nem nonnihil injecit. Hanc quidem censuram ut ilhe praecluderet, in generali praefatione,
    num. 7, factum utro saleri non dubitans, haec duplicem quasi rationem subjecit: Saepe haec
    (codices) omisi recensere, cum videlicet indubitatae certitudinis est emendatio, et ad eam codi-
    ces omnes conspirare. Sed neutra satis idonea visa est. Cum enim de aperta erroribus amanu-
    sensium vel typographorum non agitur, uti plerumque in locis a Quesnello emendatis non
    agitur, tunc lectiones quae antea vulgatis non malum sensum referentibus supposita fuere,
    indubitaae certitudinis diei neqeunt. Generalis porro Quespelli propositio de conspiratione
    omnium codicum, si fallax nonnunquam inventa est, eund de hac rei illa lectione abs se
    inducta scripsit. Ita omnes codices; quam fidem merelur in iis locis, in quibus emendandis
    nullam codicum mentionem facit? Neque vero idcirco affirmandum est eum, ubi nihil citat,
    vulgatum textum ex arbitrio mutasse vel corrupisse. Id videri potest is qui solos codices
    contulerunt posteriorum collectionum, ex quibus vulgati prodierunt. Nos vero antiquiora
    et praestantiora exemplaria nacti, diligenti horum collatione discerneres ac disiudicare potu-
    mus, quae ille loca non arbitrarie, nec perperam emendavit; unde emendationes ipsas reli-
    nentes, citatis manuscriptis firmabimus. Lectiones vero quas vel nullo antiquo libro pro-
    batas, vel solis inferioris notae mss. suffultas invenimus, restituta veteri lectione, vel alia
    nova ex fide meliorum codicum, jure censuimus expungendas; in quo aliquando lectionem
    ab illo inductam, nullius antiqui libri facta mentione, libenter retinuissemus, si ille alcujus
    optimi codicis auctoritatem protulisset.
    
    X. Cum autem in hac nostra editione omittenda non fuerint opera quae Leoni Quesnellus
    attribuit, vel suae editioni inserenda judicavvi, in his quoque recolendis ad manuscriptorum
    fidem multa invenimus corrigenda, et nonnulla etiam supplenda, uti manifestum sit praeser-
    tim in libris de Vocatione omnium gentium, et in Codice Canonum et Constitutionum
    apostolicae sedis, in quo postremo edendo ille codicem recentiorem et mendosum plerumque
    secutus est.
    
    XI. Quoad inedita non solum in nostris mss. exemplaribus eas ferre omnes Epistolas, et
    multis in locis emendationes invenimus, quas ex Grimanico Quesnellus vulgavit, verum
    etiam ex insigni codice Raitonensi tres alias novas Leqnis Epistolas profiteremus in lucem,
    ex Vaticano autem unam Graecam Anatolii Constantinopolitani episcopi ad Leonem
    praebam, quae ad Eutychiannam historiam illustrandam plurimum conferunt. Aliquot prae-
    terea Epistolas Graecae interpretationis antiquae ex eodem Vaticano codice erui mus, quas
    publici juris sacrae quantum inserit, in praefatione ad Epistolas ostendetur, num. 51. Inte-
    gram adieacem opuscili Chalcedonensis, quae in gratiam epistolae 39 Leonis habita, nondum
    in lucem prodiit, nobis suppeditarant duo Graeci codices Veneti S. Marci, cum quibus etiam
    valde utiliter ad plura loca emendanda, Antonio Zanetto opitulante, contulimus Graecam
    editionem multarum Epistolarum, quae licet versiones sint, nostrqe tamen editioni inse-
    rentesque fuerunt. Alia ratio ejusdem concilli in causa Damni Antiocheni, in qua pontificia
    Leonis auctoritas commendantur, ex ms. antiquissimo olim Veronensi, nunc autem Vaticano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviações tipográficas; mantive ortografia e sinais conforme imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não usado neste bloco).</notas>
</pagina>