<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    41                                       EPISTOLA NUNCUPATORIA.                                       42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
    suspensos initio atque ancipitis animi tenuit. At voluntati &t ductoriſtui tue obequendum
    fuit. Nos autem ut erigeres atque reſcereſ, non ſolis verbis uſus es, ſed ſuum quoque auxilium
    in eandem editionem tonalitati. Cum enim in ejusmodi editionibus procurandis praeantlorum
    codicum ſubſidium poſſiſſimum requiratur; tu Vaticana exemplaria ſtatim communicari juſ­
    siſti, atque ut collatio facilius et expeditior feret, raro privilegio ea, quibus indigeremus, do­
    num afferri, et quandiu opus eſset relinleri indulgisti: ac praeterea ut aliis ex urbibus, ubi rari
    erant aliqua inconſulſi codices, accuratae collationes præſtarentur, ipse pro humanitale tui
    efficisti, adeo ut eliam in hanc noſtram urbem quorundam antiquorum librorum variantes
    lectiones, quœ ob longinquitatem locorum ithuc ſerius pervenere, humanissimis litteris tuis
    sociatas transmiseris. Id autem penes æquos rerum æstimatores tantum est, ut hæc editio,
    cujus tu auctor et opitulatur fuiſti, tua quodammodo habenda sit; ac proinde in ea tuo nomini
    dedicanda non offeramus aliquid omnino nostrum; sed veritas, quod beneficium tu0 accepimus,
    reddamus. Hinc etiam confidimus foret ut ipsam editionem benigne suscipias ac lceuaris quasi
    rem tuam: omnesque, qui eam a te prœceptam, leque opem ferente perfectam intelligint, cum
    præclaram curam et singularem favorem tuum commendabant; tum vero si quid per nos mi­
    nus apte exsecutioni mandatū invenient; nominis et patroncii tui gratia condonaturos spe­
    ramus
     
    Antequam vero hujus epistolæ finem facimus, sine, quæsumus, Pater beatissime, ut quod
    S. Leoni maxime congruum et gloriosum credimus, sapientissimo judicjo tuo subjiciamus. De
    Doctoris titulo et cultu eidem sancto pontifici decernendo pauca quædam tibi, ut confidimus,
    non injucunda proponere libel. Cui Magni nomen obtinuit, doctoris quoque titulum mereti
    nihil ambiguus. Si enim doctoris appellatione et cultu ii digni sunt, qui una cum eximia
    sanctitate insigne pariter doctrinam jungentes, et dum in vivis essent, universam Ecclesiam
    docuere, et eodm. e post mortem illam doceri iis operibus relictis, quœ omni tempore pro fide
    ac disciplina Ecclesie usui futura sint: nonne S. Leo, cujus sanctimonia certissima est, et
    docuit, et docet, et semper docturus est universam Ecclesiam; cum ei instruendas Christiano­
    rum moribus; et recte fidei conservandæ, co[?]fiandisque heterodoxorum erroribus oppoſitiva
    plurium sermonum et epistolarum monumenta vulgariſt, quœ non tantùm in Occidentis, quam in
    Orientis Ecclesiis summo cum honore suscepta, celebrantur ab omnibus, Maximoque auctori­
    tatis pondere allegantur frequentissime, æque ac celebriorum doctorum opera allegari solent?
    Hinc autem non immerito doctoris nomen ei olim tribut Castoſlorus (a); et (qui maxime ha-
    bendi sunt) duo summi pontifices Vigilius (b) et Hadrianus I (c), ac deinceps alii, ex quibus
    Usuardus et Vandelebertus eundem titulum Martyrologio insseruerunt. Plures etiam Gallic-
    canæ Ecclesiæ doctores honore eum in publicis ufficijs colere non dubitarunt, ut ex eorum
    liturgicis libris iudicimus. Aliquot hic tantùm exempli gratia attinŷemus testimonia, quæ
    eminentissimus cardinalis Philippus de Montibus huic nostro consilio maxime favens, pauido
    antequam e viriis excederet, ex sua lectissima bibliotheca nobis communicavit. Ex Breviario
    Lingonensi anni mdcxxxii, die xxx Octobris: Leonis I papœ et Ecclesiœ doctoris. Ex Bre­
    viario Catalaunensi anni mdccxxxvi, die xx Octobris: Leonis Magni papœ et Ecclesiœ doc­
    toris. Eadem leguntur in Breviariis Cluniacensi anni mdccxxv, Rothomagensi anni
    mdccxxvii, et Claramoniano anni mdccxxx, die x Aprilis; in Narbonensi anni mdccxxi,
    die xxvii Junii; in Senonensi anni mdcccxxvi et Aurelianensi anni mdccxxxii, die xxx Octo­
    bris; in Parisiensi anni mdccxxxvi, die x Novembris; ac in Bituricensi anni mdccxxxiv, die
    xxx Novembris.
     
    Nam vero tempus jam advenit, in quo Romana quoque Ecclesia, quæ non minorè hŕjus
    sui sanctissimi doctissimique pontificis, quo maxime ornatur, amorem nuttrit, hunc eundem
    titulum et cultum eidem solenmniter tribuat, generalique decreto in universum Christianum
    orbem extendat, tibi, beatissime Pater, dijudicandum atque constituendum relinquimus. Tu
    in eo celeberrimo Opere de Beatificatione et Canonizatione, quod omnigena sacra eruditione
    refertum, circa ritus hujusmodi regula in posterum solelmis ac utilissima futurum est, tres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (a) In ps. LXV.
    (b) Constitut. n. 22, t. VI Concil. Ven. edit. col. 305.
    (c) Epist. 97. Cod. Caroix.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas não impediram leitura; transcrição feita fielmente ao impresso, preservando grafia antiga (ſ, ct., etc.). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>