s SCHOENEMANNI NOTITIAeHISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.

num egit. Séd qu» de administratione rerum eccle- & tisque amplificátionilyds pef nuperas Orientis contón-

siasticarum ab eodem Celestino ei cóheredita Ques-
nelíus disputat, alia desiderant, quam quibus ilte
mitiiur, argumenti (a): Aflüinéfl qua sstimatióne
Leo tune Rom füérit; testatur luculeniissime €as-
siani epistolà; qud au. 434 libros de Inéarnationé
cóntra Nestóriumi hortàtü ipsiu$ Leonis scriptos ei
obtulit. Sed ét afíà 4dsunt hoc hon inferiofa doéu-
meuta auctoriiatis ef grati, qua àon Róm:- solum
apud pontificem, séd In principum aula etiam vale-
ret. Nam $i Prosperó eredinius, Leonis máxime vigi-
Jantià et hortatu factám est, ut Siitu$ pápa Juliani
Eclatiensis ariibus, quibus in communionem Ecclesiz
jrrepere moliebaiur, resistéret; legatió autem quam
anno 440 jnssi impératóris àd concilfiandos Aetii et
Albini exercitus Rómáni in Gaflla ducurá, odio toti
imperio timendo dissidentium, animos suscepit, ipsa
ejus ad episcopatum ftomahuin eléctióné hotiok ést
reddita. Dum enitn Leo adhuc in negolio iso diàti-
nebatur, Sixtus papa diem óblit, eunctaque statim
tleri ac populi Romani suffragia díàcónüm Léoném
episcopum nominarunt. Accitus igitur legàtlone lio-
norifica atque ordinatus, novum munus solemni grá-
tiarum actione auspicatus est, eundemque ordiifatio-
pis sux diem quotannis sermone celebravit.

Incidit quidem episcopatus ejus in funesta imperii
Romani in Occidenté ténpora. ()uippe in. extrema
principum socordia et stupore, undique barbarorum
cohortes aut imperii finibus ingruebant, aut. provin-
cias incursionibus inund&bant, eaáque aut devasta-

tionés locus factus esset (b). Quanto véro inajora Leó
sperare debebat, qui preter c»teras auimi ingenii-
qué dotes eruditionis et eloquii aucforitatem ad hang
digniiatei afferebat, e£ ih. gravissimis ae subtilissi-
mis de flde duestionibüs definiendis Grecis nedum
pàár, sed etian superior sibi videri poterat. Atque
liec faliave Leonem séüsisse eventus éofipfobavit.
Utut etiim sihcerim erat et strenuum ejus diseiplinze
ecclesiastice regendz fideique antiquitus áécepta
tuend:z studium, quod x primordiis imuiféris statim
€t numquam non déincéps pér oibne episcópstus £uij
(émpus declaravit, ét sáne propriá ipsi aniri alacri-
tate et firmitate pluriinum adjuvabatur : non minus
tamen eodem ad augendam sedis sue digüitatem el

B auctoritatem usus est, et in hisce conaminibus insi(à

ingenii vis in arrogantiam et pertinaciam intolerabilem
sapeetinsanam degeneravit. Testis est conéertátio ejus
cum Hilario Arelatensi, plena superbia et affectuum
tanto episcopo indignoruim; tametsi minime Quesnelío
in excusando et defendendo Hilario assentiamur. Alia
ejusdem animi documenta suppeditat historià cau-
$x; Eutychianz, et quideni talia ut, si lubenter con-
cedamus antecessores ejus in sede Romana ifonnisi
pro re nata auctoritati potestatique suae promoóveudae
Studuisse, hunc primum meditato consilio omnes ca-
teros episcopos suó imperió subjicere conatum. esse,
et vero hoc consilium non in ipso episcopatu demum
fovere capisse, sed ad eumdem attulisse existimem.
Referenda mihi fiuc in primis videtur illa ejus sollici-

bant ac depopulabantur, aut pulsis subactisve incó- C «ado, qua doctrinám de dignitate potestáteque Ro-

lis sibi ipsis sedes faciebant. Calamitatem quam Ec-
clesia universa ex singularum provinciarum affli-
ctione necesse senliebat , intueri non licebat, quin
metus ne similis Italiam ipsamque Hoinam fortdàs
maneret, suboriretur, a cujus oppressione, si dura-
tura esóet, gfalisfimüm sédis aposiblicie. dfgutiíai ,
quie nunc erat, damnum poriendebatur. Quó aece-
debat barbarorum Arianismo imbutorum iu Ecclesi
catholice asseclas odium et graves passim persecu-
tiones. Inter has ergo subérllntis tempestalis nüBes
animi sane robore opus erat episcopo Ecclesi guber-
naculum suscipienti. Ceterum non item desperatus
erat internus Eccldéize Slütis; quin immo nori càre-
bat letis auguriis, siquidem ex pontffeit ftomani
commodis cestimandüs erat. Hiereticorumi eniii düi
tam crebri erant per ista si&cula inotus nou potetant
sollicitare novum episéópuni 3üctorítatis sedis süd
promovend:ze et exemptotusi priscorum non penitus
ignarum, ulpote qui nosse debebat, quanta iliére-
, menta ex singulis fere ejusmodi disceptationibus etiam
per minus doctos et parüm firmati animi episcopos
Roman sedis auciori(a$ potéstasqué cepisset, quan-

(a) Quesnelíius in Vita Leonis nd an. 420-352, mtm.
5, apud Ballerinios T. 1I, p. 406 Sed confer horum
notata ad Epistoam Leonis ad Maxinwmn Antiochenum
119, T. Y, p. 1216, n. 24. . ,

(5) Quesnellus qua magis arduum describeret epi-
scopatus Leonis initium, przlter calamitosum impe-
Tii statum eliam Ecclesiam internis hostibus. bxre-

manz sedis in Petro fundata, et ab eo in successores
transmissa stabilire, et cunctorum per Occidentem
et Orientem animis inserere studuit.

Coepit h:ec dóé(rina in Innocentio, a cujus deinde
successoribus numquam ea neglecta fuit, a Leone
autem id explicátá et firinala ést, ut nón Bpsf iolum,
sed omnibus deinceps Romanis episcopis pro onda
íinénfo fnáchinationgm evehendz et amplificandae
dominationis esset, nec ulla monstris opinionum ei-
dem favéntiuni inveniretu? feracior. Neque solum ea
vtebatur si quid auctoritate sua efücere vellet, sed
coram populo peculiari studio tum alias srpe, tum
in anniversario ordinationis sua tractare solebat. Àc
primum quidémi dus» Pero pre cateris apostolis
a Christo concéssa fuerint dona atqu? privilegia adeo
exiollit aique exornat, ut jam jwotteri ausus sit,
uie viro consortium. süc potenlid (Fibuisse divindm
dignafionem, et si quid cuní eo commune catéris vo-
luerit esse. principibus, numquam nisi per ipsim dé-
disse quidquid aliis to negaverit (c). Mox dum ejus-
dem Petri vices sustineré $e affirmat, eó omnem
operam suam confert, ut pérsuadeat audientibus,

ticis scilicet passim propullulantibus, misere vexptam
ac quasi discerptam fingit; recte sane, Sí universe
res astimauda eril; non item, si ex Romani episcopi,
et Leonis in primis persona, meo judicip.

(c) Sermo 4 apud Ballerin., p. 16, n. 42, quem si
ab initio lustraveris, intelliges, verbum principes non
carere dolo.

Digitized by Google
