<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. QUESNELLI PRÆFATIO IN SUAM EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Hæc est alia hujusmodi, quæ suis locis occurrer, A series. Sed potior ratio fuit, quod Leonis Epistolæ
    præclaræ quidem sunt. Duo tamen præter illa sunt quæ Ecclesiæ Romanæ studiosos (sequis porro hujus
    studiosos non sit, si catholicus?) et antiquitatis ecclesiasticæ amantes magis afficierunt. Primum, quod ope
    hujus codicis dignosciur, quæ quove tempore Orientales synodi in usum receptæ fuerint in Ecclesia Ro-
    mana, quæ Antiocheni canones, Constantinopolitani,
    Africani, et si qui alii in controversiam vocantur.
    
    Alterum est, ex eodem nostro codice repelli ac
    funditus convelli impudentem calumniam, quam fa-
    sosi illi Magdeburgenses cœnuriatores adversus
    sanctissimos pontifices Romanos Zosimum, Bonifa-
    cium et Cælestinum sceleratissime struxerunt, cum
    eos palam et publice traducunt velut Nicænorum ca-
    nonum adulteratores, falsatores, corruptores: quasi
    per immane scelus et impietatem, ac furiosam ambi-
    tionem a Zosimo papa sciente ac volente suppositi
    sint Sardicenses canones pro Nicænis, cum illos sub
    Nicænorum nomine Carthaginensi concilio per lega-
    los suos obtulit in celeberrima illa Appariri pre-
    sbyteri causa: In qua nesaria decretorum Nicænorum
    adulteratione pervicarier persistierit Bonifacius, homo
    ambitiosus, injuratus, et impius, ac perniciiter perse-
    queretur Cælestinus: licet Africanorum synodum veterior
    exemplaria Nicænorum canonum Constantinopoli et
    Alexadria acepisse, ac sceleratam fraudem fallacem
    feroxcæ canonnem delectam esse, prope sciret. Certè erit
    disceptare ex codicis inspectione non dicam modo apud
    catholicos, sed et apud quoscvis non desperate con-
    scienses homines, et scelerata hominum mente con-
    nussionum proferre, et sinceritas candorque episco-
    porum Romanorum, qui quod acceptum a majoribus
    in suo codice sepebant, bona fide profuluerunt; quos
    eam ob rem ignorantia accusare non possis, quin
    Africanos episcopos, Orientales, ac plerosque Occi-
    dentales pariter insimules, quibus vel nullatenus vel
    obscure addiderum innotuerant Sardicenses canones
    ac Nicænorum numerus, de quo ad nostram usque
    ætatem perseveravi eruditorum controversia.
    
    VII. Hæc quidem optime, dicet aliquis, ac probata
    manet utilitas sinceritatisque codicis: sed quæmonbrum
    Leoniis Operibus annexus, ut simul prodirent? si qui-
    dem ille una cum dissertationibus sibi propriis volu-
    minis seorsum excudendo sufficere poterat.
    
    Non una profecto ratio id consilii persuasit. Non D
    dicam per id temporis a me codice inventum, quum
    Leoni edendo incumberem, et inde natam utrumque
    uno parti emittendi cogitationem; eodem codice
    usum esse Leonnem nostrum; nonnullam lucem ex eo
    conciliari Leonis Operibus, ac præsertim eo loci ubi
    Sardicenses canones pro Nicænis ab eo laudantur:
    multa ejus ætate in codice fuisse illata, magnam
    partem ab eodem illi insertam; maximam Eutychiis
    sectatorumque ejus damnata dogmata alinere, quæ
    propria est et Leonis victoria et scriptorum ejus ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nus. Sed potior ratio fuit, quod Leonis Epistolæ
    quæ Operum ejus pars est ipsiqipsor, sunt velut ne-
    cessarium codicis supplementum; quo resecto, co-
    dex nobilioré sui parte minutus mancususcer erit; quo
    adjeeto, jam perfectus est, intergramque exhibet juris
    canonici veteris Romani bibliothecam, ex qua eccle-
    siasticæ administrationis leges deromptæ per tot
    sæcula fuerunt ab apostolicæ sedis præsulibus.
    
    Epistolæs Leonis necessarium dixi codicis supple-
    mentum, quia nihil omnino quod Leonis sit codici
    insertum habeamus (a): cum tamen omnium a Siricio
    papa usque ad Anastasiium II præsulum Romanorum
    epistolas præcipuas complectatur, exceptis Anasta-
    sio I, cujus nihil superest, Sixto III, qui vix duas
    epistolas, et Hilario PP., qui plures scripsit. Et tamen
    cuius potius epistole supqm in codice locum obtinere
    deberant, quam Leonis, qui et plura cæteris scri-
    psit de disciplinâ ecclesiasticâ observantia, et in
    Pelagianis Eutychianisque damnandis (quæ hæreses
    reliquum fere codicis occupant) pars magna fuit, et
    in posteriori etiam præcipua? Istam omissionem uam
    ex casu vel oblivione contigisse, multo minus ex con-
    temptu natam quisquam dixerit. Ex industria igitur
    factum ab iis qui codicis capitibus 41 et 42 (quæ ad-
    versus Eutychem gesta continent et a Leone videm-
    tur inserta) satias dixerunt; sua serie subjungere,
    quæ adversus eosdem hæreticos acta erant Simplicio,
    Felice et Gelasio Romanis pontificibus, quam acto-
    rum illum interrumpere prolixis Leonis nostri de
    multiplici materia epistolis; ex quibus si tantum ali-
    quid delibassent codici inserendum, rem minus uti-
    lem et commodam facturi essent, quam cum pleras-
    que ejusdem epistolas in unum corpus collectas ad
    calcem codicis posuere, ut ego facilum suspicor.
    
    Conjecturæ huic nostræ suffragantur utrumque co-
    dicis exemplar jus. Thuanæum et Ozonense, ad quo-
    rum calcem Leonis epistolæ instar supplementi de-
    scripte sunt; ut in dissertatone duodecima diximus,
    et in indige integro Thuanei, quem codici præfixi-
    mus, quisque cernere potest.
    
    De cæteris hujus voluminis partibus vix aliquid hic
    habemus præfandum. Dissertationum materiem ex-
    hibet illarum index mox seculurus. Notæ, observa-
    tiones lectionesque variæ per se claræ sunt. Plerumque
    codices essè, ex quibus istæ manant, vel quæ genuini-
    nam restituere, designavi; sæpe hos omisi recensere,
    cum videlicet indubitatæ certitudinis est emendatio
    et ad eam codices omnes conspirant. Earum aliquæ
    prolixiores fortassis videbuntur et aliquamets alie-
    noræ: in hoc plurimorum eruditorumque scriptorum
    exemplo obsecutus sum, qui perspicuitati magis stu-
    dere quam brevitati, nefasque dixerunt non ea vel
    alieno loco illustrare, quæ illustranda quavis occa-
    sione occurrabant.
    
    In his nonnumquam a doctissimorum virorum opi-
    nionibus recedimus, eas aliquando etiam impugna-
    tionibus ad dissertationum ejusdem duodecimæ, -
    quæ tomo tertio edetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (a) Leonis epistolæ triginta duas huic collectioni
    fuisse insertas nimium annot. 8. Quesnelli præju-
    dicium unde originem duxerit, explicabimus in obser-
    vationibus ad dissertationem ejusdem duodecimæ.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas mantendo forma original; corte da página inferior mostra nota de rodapé interrompida mas transcrita conforme visível.</notas>
</pagina>