<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
P. QUESNELLI PRÆFATIO IN SUAM EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
tunc in Ecclesia gestarum memoria maximam inde lucem mutuaramur.

Tonuim primum fere clauit Vita S. Hilarii Arelatensis episcopi scriptore S. Honorato episcopo Massiliensi illius discipulo. Hæc ut Leonis Operibus subiceretur, postulauit initium a nobis Apologiæ Hilarianæ conscribendæ consilium; cujus occasionem cum plurima ex ejus Vita decerperimus in dissertatione quinta lectori fontem ipsum adire cupienti commodum erit eum sub oculis invenire. Nec fas fuit ejus consanguinei, magistri, et in episcopatu Arelatensi prædecessoris Honorati Vitam ab ipso Hilario conscriptam ab hujus Vita sejungere, tum propter arctum utriusque nexum, tum ut quod reliquum habemus Opusculorum Hilarii si quis cum ejus Vita et Apologia conferre voluerit, ea ad manum habeat, et quidem castigatiora antiquis exemplaribus, quæ etiam rara sunt. Habes eodem loco Meltium de Genesi ad S. Leonem papam, quod sub Hilarii nomine circumfertur, et perbrevem ejusdem epistolam ad Eucherium Lugdunensem episcopum scriptam.

VI. TOMUS ALTER hujus operis complectitur Appendicem seu Codicem canonum et constitutionum sedis apostolicæ ex codicibus ms. Thuanæ et Oxoniensi nunc primum editum, deinde Dissertatiónes tum in ipsum hunc Codicem, tum in Leogem nostrum; denique notas, varias lectiones et observationes nonnullas.

Codicem illum (a) amplissimum vetustissimumque inscripsi omnium qui huc usque editi sunt in lucem, nec contra aliquam dicturum confido. Certe si de codicibus canonum et constitutionum Romanæ Ecclesiæ loqui velimus, appulijs aliquid audeo : nec enim vetustissimum modo et amplissimum, sed unicum dicere debeuram. De Justelli prisco codice quid sentiendum, dissertatio nostra duodecima explicat. Dionysii vero Exiguij uterque codex, unus canonum synodicorum, alter Epistularum pontificiarum, numquam conspicuis est ad usum Ecclesiæ Romanæ vel episcoporum Romanorum seu mandato seu consilio; sed ille quidem instantia Stephani episcopi Salonitani, hic vero Juliani presbyteri Sanctæ Anastasias piis, ut ipse ait, studiis et sollicitudine; quos postmodum usu celeberrimo Ecclesia Romana complexa est: ita enim ex Cassiodoro (Div. Lect. cap. 3) asserunt vulgo scriptores rei canonicas; licet de solo canonum ecclesiasticorum codice, precibus Stephani adornato, non de altero, id Cassiodorus asseveret. Verum si ita de utroque; hæc tamen una laus Codicis Dionysiani, quod privati hominis industria conditus, ab Ecclesia Romana meruerit adoptari, suisque deputari usibus sexto sæculo jam medium partem elapsa. At codex noster is ipse est, quem sibi concecit Ecclesia Romana statim atque scripto jure et ipsa administrari coepit et Ecclesias ad suam ordinationem pertinentes regere. Eimvero ante Nicæcos Sardicensesque condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
tos canones sola consuetudine ecclesiastica, solis regulis partim a principibus apostolorum, partim a proximis eorum successoribus usu ipso viveque traditionis manu acceptis jus ecclesiasticum dictum viderur in Ecclesia Romana; post Sardicensem vero synodum, de condendo canonum codice cogitari cœpit, qui ex Nicænis Sardicensibusque canonibus sub una numerorum serie colligatis confatus, solus per aliquod tempus rerum ecclesiasticarum regendarum legem sanxit, ac variis per succedentes ætates accessionibus auctus eam formam induit, quam nunc habes præ oculis, quæque ducentorum sæculorum illius ævi annorum disciplinam genuinæ repræsentat.

Vel ex hoc uno intelligit quisque cujus palato sapiunt antiquitæs ecclesiasticæ et canonica disciplina et vetus, quo in pretio habendum æstimat istud utriusque κανόνων, quo melius aliquid et ecclesiasticæ rei convenientius haud scio an præsentæ æstimo fuerit a tenebris vindicatum. Plura tamen adhuc sunt quæ codicem commendent. Quid enim quod exhibet antiquum illam canonum Orientalium versionem, quæ in usu fuit per plures Ecclesias occidentales ante Dionysianam? Hanc quidem ex parte habemus in Isidoriana Collectione; sed hæc hanc illam antiquanum esse confitentibus quis pronuntiare ausus esset, antequam id ex ejus collatione cum nostra appareret; nec sincera omnino habeitur apud Isidorum, sed mendis, interpolationibus, aliisque correptelis vitiaia. Præterea antiqua Romanæ Ecclesiæ disciplina ex ista versione innoxetici, dum aliquos canones Orientales ab ea rejectos docet, alios mutatos suoque accommodatos usui : quod ex Dionysii versione obscurum manet, quippe qui canones ad fidem Graeci textus transtulit, non habita ratione receptæ ab Ecclesia Romana disciplinæ. Mito quod antiquas primasque habet versiones opusculorum sanctorum aliquot Patrum, qui sæculi quinti initio celebres fuere, et pontificum Romanorum conciliorumque usu consecratæ; quod Romanæ Africanæque disciplinæ nexum notiorem facit; quod plures fidei libellos aua editos, qua non antehac editos continet; quod aliqua Africanorum decreta in editis prætermissa redintegrat; quod epistolas aliquot Romanorum pontificum aliique monumenta egregie interpolata sinceritati suæ restituit; quod non ea solum exhibet quæ ad disciplinam ecclesiasticam pertinent, sed etiam quidquid fere pro fidei causa actum scriptumque est vel ab apostolica sede, vel ab aliis episcopis per illa tempora, id codex comprehendit; in quo præstat et Dionysiano et cæteris canonum constitutorumque codicibus, qui nihil de rebus fidei attingunt, si capitula de gratia et libero arbitrio Cælestini epistolæ annexa excipias, quæ apud Dionysium habentur et desiderantur in nostro, et Gangrensses anathematismos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(a) Hunc codicem vetustum quidem et eximium esse nemo inficiari potest. At nec amplissimum esse omnium collectionum, nec Romanam collectionem exhibere, patebit ex ijs quae tomo tertio de eodem codice ac de aliis incognitis collectionibus canonum et constitutionum apostolicæ sedis fuisse disputabuntur; ibi etiam ea confluabimus quæ Paschalistus Quesnellus ex eodem suo præjudicio subinde colligit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Usei [ilegivel] quando necessário? Não foi preciso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). A página é de duas colunas; texto transcrito primeira coluna então segunda. Pequenas quebras de palavra mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>