<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    erpta edetur, et in suo lumine collocabitur tomo secundo. Plures ineditos sermones Leoni
    in mas. exemplaribus triplicibus excerpsimus, qui in appendice hancq oppilientij visq sunt.
    XII. Aliquot Epistolarum hactenus incognitarum nostri pontificis, quam in Vercellensi an-
    tiquo libro continebantur, spem injece rat R. Franciscus Aponius Zacccaria soc. Jesu in
    epis-cola inserta s om. XII Aquscolorum quae a P. Angelo Calogera Venetiis edita sunt. Unum
    etiam ex prestantissimis capitularis Vercellensis bibliothec^ codicum memorans, quem
    incomparabilem et inediarn antiquissimeorum conciliorum collectionem vocat, hanc ex verbis
    celeberrimi editoris Evangelarii Eusebiani testatur di parecchie non per anco vedute lettere
    di S. Leone, e di altri pannfresci dovisiosamente ornata. Ul hac lam insignia documenta
    nostrae editioni certius accederent, ipsius summi pontificis, qui editionem praeceperat,
    auclariqltem postulavimus. Ilaque expensi fuerunt codices laudati capituli quam diligen-
    tissime. Al nulla quisquamol collectio inveniri potuit, quae vel unam ipedulam Leonis episto-
    lam suppeneret. Codicem autem qui aliquid inediti contine, visus fuerat, ex documentis
    transcriptis et ad pontificem missis cum collatione caeterorum qui editi sunt, nec non ex
    aliis solitiis exinde acceptis, et ab eodem Evangelarii Eusebiani editore certissime cogno-
    vins, esse omnino similem aliis tribus uss. libris, quos Romae invenire et conferre licuit,
    et complecti collectionem Dionysio-Hadrianearum cum additamentis peculiariibus, quae indi-
    cabuntur in praefatione ad epistolas, et ipso tertia in tractatu de antiquis Collectionibus
    hansius describentur. Hae praecipue morenda fuerant, ne nos in exquirendis ineditis quid-
    quam diligentiae praeterprissis videremur. Putamus autem ex hactenus dictis palam factum
    esse hanc editionum quand1 lectum Leqnis Quesnelliiapa semipedatorem et quoricreum futu-
    rau; adde etiam quoad ipsa Leonis Opera, sincerinqrem, quippe genuina illius opera secernent
    a supposititiis, quae ille plane arbitrarie et omnino perperam velut Leonina traduxit.
    XIII. Nunc de Quesnelli lucubrationibus, quae editionem ejus maxime celebre reddunt.
    Si initio eximium hominiss ingenium et eruditionem seplum injecerant, postquam ipsas lucubra-
    tiones exactius ad calqulos revocantes, magnum in plerisque ingenii et eruditionis ahusum
    deperuerunt, animi erecti et confirmati fuerunt. Esi enim ille multa subtilter et erudite con-
    sserat, quae non paucas eec ipismi subselliii homines in eius sententias rapuere, nihilo iamep
    minus diligentis singulorum examina deprehendimus sagacissimum hominem ingenio ac po-
    tiali indulgentium, et quarumdam studia partium abrepitum, in oppositionibus plerumque
    fallacissimas interperare excurrisse, quibus magno acquirre et artificio implexis, magna-
    que eruditione spaciis, multa nova et falsa verisimilitudinem quamdam judicerent. Ne quid
    acerbius contrarjarum partium favore, aut Italicis, uti appellant, prajuditiis affirmasse cre-
    damur, antequam ulterius progreditatur sermo, nonnulla celeberijorum quorumdam exter-
    nos, qui eiusmodi favore aut prajudiciis accusari non poterunt, testimonia praemitteuda
    sunt.
    XIV. Eorqem conjectandi abususm in ea dissertatione, qua Quesnelli Collectionem
    Canoruqm abs se editam Romanam Ecclesiae asserturus, multa nisus est conjecturarum mox
    fulciri, satis declaravit P. Coustantinus in praefatione tomi I Epistolarum Romanorum ponti-
    ficqm, num. 79. Dum eiusmodi conjecturis, inquit, plus equaq indulget vir clarissimus, quae
    ipse magis magisque prqdit translatorem opinioniis. Et apertius num. 87, conjecturis fallacias
    adiectas potas; Singula, ait, eruditi viri argumenta gradatim prosequi et ad examen vocare
    locum feret. Satis est praecipua reselisse, quae si ex veritate aestimantur, aliquid nihil sunt nisi
    vel conjecturae apue quidem, ut vocant, et bella exaggqratqe, sed tamen igam conjecturas; vel
    testimonia per vim detorta, quae sua restituta loca quoque sensu intellectq rabor omnilum;
    vel denique probationes ex certis ductae locis, quae Romani codicis propriis sqs perceptaq exis-
    timarint. Hips sententiam, quam ille multa nisi defendi, meram hypaalthesin et ingeniosum
    quidem, at minus firmum systema vocavi num. 43 et 63, in quo miratus est iannihilium, idem
    systema ab operrimi judicii viro non dicea asserri, sed rei qlqqimo haqui potuisse. Similein con-
    iectandi implicillitatem animadversit etiam aliqux perstrinxit Stephanus Baluzius in obser-
    vationibus ad dissertationem Quesnellii de concilio Teleptensi, ubi is eidem concilio supposi-
    tionis notam impingere multis contendit. Post rem accurate disqussam, inquit Baluzius,
    plane persuasus sum...Quesnelli opinaticese possqq quidem occulqrnm aciem perstringere, certam
    nihil in illis esse solidi firmique. Ha e observationes Baluzii insertae leguntur Concordio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e erros tipográficos aparentes. Algumas palavras fragmentadas foram reconstruídas com base no contexto; onde ilegível teria sido necessário, não foram encontradas áreas totalmente sem leitura, portanto não se utilizou [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>