<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRAEFATIO GENERALS IN HANC EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    quam adhibuit. Non pauca etiam in dissertationibus ac notis adjecit, quibus priores suas
    sententias a Lupo, Baluzi0 aliisque censoribus oppugnatas defendere et confirmare ut cum
    maxime nisus est.
    XXI. Nostram editionem in tomos tres partiemur. Primus tomus exhibebit omnia genuina
    Leonis Opera, id est Sermones et Epistolas sinceras, in quibus recognoscendis et emendandis
    ita nostris codicibus usi sumus, ut Quesnelli etiam variantes expenderimus. Sic et no-
    stra et Quesnelli exemplaria ad hanc editionem perficiendam contulerunt. Praefationes, et
    admonitiones, ubi opus fuit, praemisimus. Annotationes Sermonibus ac Epistolis subjectas
    emendationum rationem reddent, et variantes lectiones tum nostrorum, tum Quesnelli co-
    ticum accurate designabunt, et ipsum pontificis textum, ubi indigere visus est, illustra-
    bant. In his etiam locum habebunt illae notae quas Quesnellus Sermonibus vel Epistolis ipsis
    quoadque apposuit, ut quidquid illius est non desideretur. Cum vero is Sermonibus quas-
    dam notulationes aut postillas affixerit, quae longiorem disputationem postulant, harum causa
    post Sermones edemus Observationes nostras in quadam peculiaria loca eorundem Sermo-
    num; si in his insertae invenientur memoratae Quesnelli notationes vel postillae, sicut et lau-
    data Ciampini dissertatio, quae ad unum sermonem illustrandum pertinet. Sermones dubios,
    vel Leoni quale affictos parum editos, plerumque autem ineditos rejerimus in appendicem
    Sermonum, in cujus praefatione inter caetera notitia affertur aliorum Sermonum qui in non-
    sollis mss. exemplaribus Leoni praeparum ascripsi, et aliis atque aliis auctoribus in aliis co-
    dicebus attributi, quam inter aliorum Patrum Opera prodiierint, repetendi non fuere: quibus
    autem in libris editi sint, indicavimus. Leonis Epistolas excipiet dissertatio de epistulis de-
    perdite sum S. Leonis ad alios, tum aliorum ad S. Leonem, ac de aliis monumentis ad episto-
    las pertinentibus, dispositis ordine chronologico; ubi Leonina fragmenta qua supersunt in-
    seruavimus. Sequuntur notitiae secretorum quae Leoni in Pontificali libro tribuuntur. Tandem
    appendix epistolarum S. Leoniis Magni, aliquot litteras suppositiitas, aliaque documenta ad
    Epistolas pertinentia comprehendet, quae inter ejus Epistolas collocanda non fuerunt
    XXII. Tomus secundus exhibebit appendicem prolixiorum Opum quae Leoni ascripta
    fuere. Primo edetur Sacramentarium omnium vetustissimum, Leoninum in vulgatis appel-
    latum, eo quod Leoni tribubatur. Inter certa hujus pontificis Opera referri non potuit, cum
    neo omnia quae in eo continentur Leonis sint, nec ipsius compingendi auctor idem pontifex
    appellari certo queat. At cum quaedam Leonina in eo inserta legantur, ex quibus Leoni in
    editis adjudicatum fuit, omitti non debuit in appendice in qua eedenda fuerunt alia Opera
    Leoni tributa, quae nihil Leponium certissime continent. Id autem multo magis erat fa-
    ciendum, quia Quesnellus tres praefationes veluti Leoninas in calce Sermonum edidit,
    quarum duas in ea ejusdem Sacramentarii parte quae superest inveniuuntur, tertiam vero
    in ea parte quae intercidit, exstisisse probabiliter credimus. Secundo edemus duos libros
    de Vocatione omnium gentium, Capitula seu Auctoritates de Gratia et Libero Arbitrio,
    et Epistolam ad virginem Demetriadam, seu tractatum de Humilitate; quibus omnibus
    Quesnellus Leonis nomen praefixit. Haec ad mss. codices recognovimus, quorum prae-
    sidio cum non pauca emendavimus, tum nonnulla etiam quae albici deerant supple-
    vimus. Subjicietur Breviarium adversus haereticos (alias vocatum Breviarium fidei adversus
    Arianos), quod P. Sirmondus sine auctoris nomine edidit: Leoni enim assertum inve-
    niamus in duobus antiquis codicibus Patavino atque Mediolanensi, qui aliquot correctio-
    nes praebuere. Cujus auctep nunc inter Leonis Opera, sed inter supposititia recensue-
    rimus, ex praenissa admonitione patebit. Post haec, ne quid desit quod Quesnellus suae edi-
    tion inseruit, S. Hilarii Arelatensis Vita, et ejusdem Opuscula (duobus per nos adjectis)
    cum aliquot mss. exemplaribus collata et emendata prodibunt. Hic appendicis finis. Porro
    ut Quesnelli lucubrationes, quemadmodum spondimus, nostrae editioni inserantur, ex sex-
    decim ejus dissertationibus unedim hoc tomo receduntur, quae vel ad Leonem, vel ad prae-
    suta Opera pertinent; caeterae enim quinque reservantur tomo tertio, eo quod spectent ad
    Codicem Canonum et Constitutionum apostolicae sedis, quem in tomum tertium recinimus.
    Cujus dissertationis, cum praecipuum theam a Quesnello propositum refellendum erit, subji-
    ciemus observationes quae dissertationis censoriae vicem gerent. Ubi autem quaedam tantum
    in dissertationibus corrigenda aut confirmanda erunt, notationes in calce paginarum ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras compostas e cortes de linha foram mantidas conforme a divisão original. Usei [ilegivel] quando impossível, porém não foi necessário nesta página.</notas>
</pagina>