Lr P. QUESNELLI PRJEFATIO IN SUAM EDITIONEM. 43
mus; non alio ducti quam veritatis aperiendz studio. A Bernardus significat, ingratus sim, si virl nomen hoc

Hanc dum sincere quaerimus, si ab ea quandoque
aberrare contigit, quod szpe accidisse mihi merito
vereor, de errore a quolibet, sive amico animo, sive
inimico admoneri, id laudis ac beneficii loco refe-
ram; eumdem agnoscere ac delere, victori: depu-
tabo.

VIII. Prxfari desinam, si prius przstitero ne litte-
rarius orbis ignoret, quorum beueficio promota et
adjuia sit nostra in expurgando Leone opera, dum
codieum mss. copiam fecerunt, omnemque opem be-
nevole contulerunt. Regia librorum mss. Gaza uti
libentissime permisit vir clariss. D. Carcavi hujus
gazophylacii vigilantissimus prefectus. Quidquid e
celeberrima Sangermanensis cenobii biblioheca usui
nobis esse potuit, qua excusum, qua manuseriptum,
id omne liberalissime profudit R. P. Domnus Lucas
Dacheri, cujus doctrinam et pietatem cum omnibus
suspicio, cujus amicitia cum paucis glorior. Codicem
Leonis manuscriptum perhumaniter communicavit di-
tissime S. Victoris bibliothecz scientissimus custos
D. le Tounellier. Quantum debeam viro doctissimo
Eduardo Bernardo astronomix in Oxoniensi acade-
mia Saviliano professori, dicere non valeo. Non tan-
tum enim codicis Romani aurum conira zslimandi
apographum eura sua descriptum ad me transmisit,
sed et bibliothecas Oxonienses summa diligentia ipse
scrutatus est, archiva Laudina, Bodleiana, Orielensia,
Baliolensia, Pembrocbiana, etc,, excussit, edita cum
suss. codicibus contulit, varias lectiones propria de-

loco reticeam, Neque tuum, Josephe mi Quesnelle,
charissime agnate, vel silentio premere queam, vel
siue grati animi significatione commemorare, qui ex
ditissimo illo illustrissiui Thoani penu litterario,
cujus fidissimus es promus condus; et codicis Romani
exemplar ms. et tot Leonis mss. codices subministra-
sti, non singulari in me solum, sed et in litteras
3more. Clarissimum virum D. Vion d'Herouval si
pro collata codicum ope laudare omisero, solus ero
omnium qui vel eruendz vel illustrandz antiquitati
adlaborant, qui, nec si velint, se subtrahere queant
beneficentissimo ejus erga litteras litteratosque stu-
dio. Ceteros, quibus aliquid officiosz opis debemus,
sua laus manet propriis locis commemoranda.

B Quod nec Caesaream Viennz bibliothecam (a), nee

Romanas laudo, eril qui succenseat, quasi opulen-
tissima illa &ápysta adire neglexerim. Non profecto
peperci operz, non amicis, quo ad ilia litterarum
adyta liceret penetrare; sed irrito conatu. Optassem
in primis particeps fleri codicis Operum S. Leonis,
quem a doctissimo viro Francisco Pegna cum Roma-
narum bibliothecarum mss. codicibus olim collatum
didiceram a cl. viro Emerico Bigotio Rot'omagensi
eruditionis omnibus notissima. Codex ille mortuo
Francisco Pegna ad Marium S. Angeli canonicum
venerat, huncque in ejus bibliotheca pr: manibus ha-
buit Bigotius, qui post Marii mortem de codice per
literas sciscitans, aliud responsum non retulit, nisi
quid de illo factum esset, ignorari. Forsan qux prime

&cripsit manu, ea cura, eo studio, ea humanitate, eui C huic editioni non sadfuere, alteri adornand:e, si quando

parem vix ac ne vix quidem invenias. Nec satis fuit
viro liberalissimo sua profudisse, nisi et amicorum
studium ac laborem impendisset, quorum oculis Can-
tabrigenses bibliothecas et codices mss. lustravit, in-
deque excerptas misit variantes lectiones, Humanis-
simo D. Thom: Gale hanc me opem debere quando

(a) De Vindebonensis et Romanarum bibliothera-
rum codicibus, qui nobis usui fuerunt, in geuerali
prafatione aliquid attigimus; sed in prefationibus
peculiaribus ad Sermones et Epistolas plura. Codicem

id contingat, suppeditabuntur : quod ut ab eruditis
omnibus prompto animo presietur, pro sua eos in
sanclissimum apostolicz sedis pontificem doctorem-
que Ecclesi reverentia, pro suo in Ecclesiam ipsam
studio enixis precibus cohortamur.

vero qui Joannis Baptiste Mari canonici S. Angeli
variantes, lectiones Sermonum S. Leonis tantume
modo praferi, in bibliotheca Barberiua invenimus.
Vide hacsuper re praefationem ad Sermones, num. 27.

EJUSDEM QUESNELLI NUNCUPATORIA

SUJ& EDITIONI PRAEFIXA.

Sancto Leoni Magno Ecclesie Romane. episcopo, J) tentiam quidquid wbique catholicum est (h), velut cos-

nec tante. sedis impari, viro apostolico (a), Ecclesie
(uminari (b), orthodoxe fidei columne (c), vocis Petri
interpreti (d), apostolicorum dogmatum defensori (e),
apostolis comquando (f ), angelis equali (g) ; cujus sen-

(a) Hincm. Rem. !. de Pr:dest. c. 23

b) Facund. L v, cap. 5.

€) Libell. episc. Oriental. ad Agapetum PP,
à Lih. ep. 2 Syrix ad Justinianum imper.
e ) Relat. conc. Chalc. ad Leonem PP.

f) Libell. synodicus c. 89.

«) Idem, c. 94.

leste oraculum miratur, celebrat, veneratur ; catholicae
veritatis assertori (i), sed pacifico; ecclesiastice pacis
amatori, sed intrepido (j) ; evangelicm legis interpreti,
sed non ex suo (k) ; sacerdotalis sanctimonie preconi,

e Prát. Spirit, c. 449.
i) Adrian. PP. H in concil. CP. iv.
(j) Ep. 20 (nunc ?5) S. Leon. ad Flav. c. 9; ep. 69,
S D Ep. 28. 23, 80, $1 (nne 404, 405, 4

?p. " "iunc 06.
|0),et, 5 "UY

Digitized by Google
