<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    BALLERINIORUM NUNCUPATORIA.
    BENEDICTO XIV
    PONTIFICI MAXIMO
    PETRUS ET HIERONYMUS FRATRES BALLERINII
    PRESBYTERI VERONENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    Hæc sanctissimi æque ac doctissimi summi pontificis LEONIS MAGNI Opera, quæ ad præ-
    stantissimos codices, præsertim Romanos, exacta, emendatiora et auctiora nunc prodeunt, cui
    potius inscriberemus quam tibi, beatissime Pater, qui tanti pontificis in eadem Romana cathe-
    dra successor, iisdem zeli ipsius ac doctrinæ vestigiis insistens, idem MAGNUS LEO redivivus
    videris? Ille quidem ob pluræ et præclara diuturni pontificatus gesta, quibus, nulla temporum
    rerumque vicissitudine aut difficultate, perterritus, adversus contumaces ac subdolos fidei
    hostes, catholicæ Ecclesiæ dogmata defendit acerrimè, et novitiis ac temerariis quorumdam
    ausibus sese objiciens, Ecclesiarum privilegia et apostolicæ sedis jura fortiter vindicavit, et
    pro custodia ac observatione ecclesiastica disciplinæ irreprentces corruptelas et abusus detegeræ,
    perstringere, emendare et extinguere nisus est : ille, inquam, tantus pontifex ob tam præ-
    clara gesta MAGNI titulum jure promervit; ejusque insignia Opera, quibus res tot ac tam
    grates promovit atque perfecit, in perennem posterorum memoriam ad nos transmissæ, maxi-
    misque encomiis non solum a Latinis, verum etiam a Græcis tum antiquius, tum recentioribus,
    commendata, ejusdem tituli meritum ac justitiam demonstrant.
    
    Quid autem de te, beatissime Pater? Jam inde ab exordio pontificalis tui quoti et
    quam implexæ causæ pro conditione istorum temporum concurrerunt, quibus nunc integritas
    fidei, nunc pontificia jura, nunc disciplina ecclesiastica sanaque doctrina morum impetitu
    fuere? Tu vero nulli labori, nulli meditationi parcens, opportune omnibus providisti. Assi-
    duæ curæ et vigilæ tuæ, quibus parcissimo cibo brevique somno contentus, die noctuque
    pastorali officio et actionibus publicis indefessus vacas, et quod superest subcisivi temporis,
    in consciencendas pro rerum necessitate docissimas et eruditissimas Institutiones atque Con-
    stitutiones confers, omnibus notissimæ sunt. Ipsa tua Opera quæ pluribus voluminibus digesta
    laxcentus prodierunt in lucem, quæque in dies identidem prodeunt, ac in omni ecclesiastica
    materiæ non tam præsentibus, quam futuris temporibus prospiciunt, dum omnes cum voluptate
    et utilitate evolvunt, maximamque in iisdem non jam molem, sed eruditionem, rerum varietá-
    tem, methodum, perspicuitatem ac doctrinam admirantur, te cum antiquis præstantioribus
    pontificibus conserre, et MAGNUM vere, sed potius MAXIMUM confiteri non dubitant. MAGNI
    igitur antiqui Romani antiquiatis Opera tibi præ cæteris successori ac æmulatori ejus MAGNO
    æquissime dicanda fuere.
    
    Huic autem congruentissimæ rationi alia gravior et fortior accedit. Cum enim ante paucos
    annos alter e nobis Romæ degeret, seque alte pedes suos identidem sisteret; inter eos sermo-
    nes, quos pro summa benignitate tua cum eodem habuere, quibusque sæpe de optimis studiis et
    ecclesiasticis disciplinis non pauca solebas disserere, de ea S. Leonis editione incidit mentio,
    quæ Paschasius Quesnellus sancti pontificis Opera non tam emendare ac illustrare, quam ali-
    quot pravis notatiunculis, observationibus et dissertationibus non paucis in locis redarguere,
    perversere et deturprare studuit. Hinc porro novæ editionis, quæ ad Vaticanos præsertim mss.
    codices ab eo inconsulto exigebantur, ejusdemque audaces conatus retunderet et infringeret,
    necessitatem memorasti. Cum vero hoc idem consilium quibusdam prædecessoribus tuis in
    mentem quidem venisset; at per eos, quibus id negotiii demandatum fuit, nunquam perfectum,
    nec perficiendum crederetur; tu minime serens editionem tam necessariam diuvis prorogari,
    hanc nobis imponendam censuisti. Non solum magnitudo operis, et magni adversarii eruditio
    ac ingenium, verum etiam et multo magis imbecillitas nostra, cujus nobismetipsis conscii sumus,
    
    PATROL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,940,980">
    1
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Divisões de sílabas marcadas por hífen correspondem à hifenização impressa. Algumas letras pequenas em cabeçalho compostas tipograficamente (K e Q maiúsculas) mantidas conforme visual. Nenhuma nota marginal identificável na página.</notas>
</pagina>