1$ PRAEFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM. 14
conditione d constituendum: celesite doctorem necessarias designasti (a), eminentem
&ilitet doctrinam, insignem vitie sanetitatem, et priglerea summi pontifitis aut concilii gene«
ralis legitime congregati declarátiunem. Duas priores conditiones, in qmibus ejus tituli decer-
fendi radix Wb meritum continetur, ín LeoNE nostrà inveniri ipsa Romana Ecclesia cum in
aliis publicis tabulis, tiim. in Murtyrologio satis lestata est. Restat ut. tertiu conditio, qua
idem titulus et cultus ipsi in universa Ecclesia legitima auctoritate constituatur, eidem accedat
pet te, qui ejus merita consideruns , de eodem fortassis pronuntiabis, quod de S. Bernardo Vn
eodem OpW scripsisti (b) : Dolendam videtur , quod asque adhuc cogítatum mon fnerit de
Sancto tot meritis eximió célestique doctrina referto, colendo titulo nocrofus ín universa
Beclesia. Forte tibi, cui nihil jucundius quam sanctorum cultum promovere, quique peculinre
fuum brgà katcturh LaoNEM studium, dun esses Canonicus Archivista Basilice S. Petri, in
ovissima ihventióne (c) ejus corporis potissimum demonstrasti, tibi, inquam , hiec lauk resir—
eata est, ut qui magnus es magni L&oms euccessor et emulator, tantum po*tificen nocrotus
titalo exornes huji& editionis occasione, que dum ipsius Opera , jubente ac opitulante te, ud
puriores codices ékacta et illustrata tuoque hoinini inscripta it lucem profert , Maati hujus
poCTots fneritum etíam. atque etiam confirmat, Sed hoc tuuih. judicium esto. JYby Phterim
dum volumen istud. offerithus, sanctos tuos pedes humillime deosculántes, ajpitotictum beftt-
dictionem deprecamür.
p Lib. 1v, part. n, eap. iu, n. 45

5) Ibi c. 12, n. 9.
c) Hac de re plura tor. H, in Ubservat. ad Dissert. 4 Quesnelli ad an. 461,

PP PP

BALLERINIORUM
PEUEFATIO GENERALIS

EN UNIVERSAM OPERUM SANCTI LEONIS EDITIONEM.

1 Gum de nova editione Operum saneti Leonis papse ad mss. presertim Romanos codices
focabranda, qua editioni Quesnellians jam proscripte opponi et préeferri posset , alleri ex
nobis; dum Rom: esset, supremus antistes Benedictus XIV onas imposuit, nón pauca pri-
iMét nét levia momenta terruerunt. Qué enim el quanti sit ea Leonis editio, quam summo
stadio curavit Paschasiüs Quesnellus, illi soli ignorare queunt, qui editionem ejus ignorant.
Si textum expendas, qui in estimandis veterum editionibus primum el potissimum spectari«
dus est, et in quo queritur num sit emendatus ac ineditis opusculis auctus, plures ille ac
priestantissimos codices nactus est, quorum presidio matta loca in anterioribus editibnibus
depravata feliciter correxit, et Epistolas pontificis, quae inter ipsius Opera sacre historim
utiliore$ sunt, ex uno Grimanico ms. octo et viginti antea ineditis augere Epistolis potuit.
Prieterea alià quedam adjecit inedita, inter quj maxime celebris est antiquissima illa Ca-
nonum et Epistolarum Romanorum pontificum collectio, que Dionysianze nihilum cedit,
vetustissimique canonici juris studiosis maximo adjumento est. 8i vero ipsius editoris lucu-
brationes textui vel rebus illustrándis insertas consideres (id enim alterum est q&od in
editionibus qusritur), qu&nám editio Patrum tot unius editoris observationibus, admoni-
tionibus, notis et dissertationibus locupletata invenietur, quot illà Leonis, quam Quesnellus
typis impressit? Quie enim ejusdem pontificis Opera parvo volumine forme, uti vocant,
octavae vel quarti in antiquis edittonibus comprehendebantur, ob Quesaetli :dditamenta

z dnos impleri fion ezigdos tonos in-folio. Quem porro non moveat tantam studium ia Leone
edendo ab eo susceptum et naviter Impeusuüdm, qui prustanti imgenio ét nrulte eruditione
ornatüs, plurimam poterat, quiqae priorem editionem novis curis récegnitam post viginti
Wuinque annos recusit auctiorem; adeo ut límàta et perfecta, quantum per eum (ierí potuit,
fudicari debeat? Magnifica quidem elogia a quampluribus litteratis viris obtinuit einsmodi

Digitized by Google
