<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    41 P. QUESNELLI PRAEFATIO IN SUAM EDITIONEM. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,940">
    dem Morello, doctissimus Pelavius in sua omnium
    Synecdii Operum editione anni 1642, annis 1631 et
    1640 repetita. Servatur modo codex iste in Orato-
    riana eadem Sammichaelini suburbii bibliotheca.
    Venetiis igitur asportatus in Gallias nostras codex
    Pispolarum S. Leonis, qui olim fuerat celebrioris illius
    Dominici Grimani cardinalis : ita enim codicem no-
    latum num. 1124 propria, ut videtur, manu inscri-
    pserat: Liber Dominici Grimani cardinalis S. Marci.
    Is fuit Antonii Venetiarum ducis filius, Sabellici, Ni-
    phai, Erasmi, Pici Mirandulae, aliorumque scriptis
    celebritasimus, episcopus Portuensis et patriarcha
    Aquileiensis, vir incunlpatissimae vitae, rarae in patrem
    pietatis, omnium scientiarum peritissimus; qui in-
    structurissimum 8000 voluminum bibliothecam, omni-
    nis, ut de ea loquitur Erasmus, omnium linguarum B
    libris refertam reliquit, quam nescio an eandem
    illam esse recte crediderim bibliothecam, quam in
    casoibio D. Antonii Venetiarum idem Dominicus Gri-
    manus cardinalis extruxit, instructique marmoreis si-
    gnis ac libris exquisitissimis publicae commoditati,
    sumptu maximo : quod ita testatur Joannes Dominicus
    Trajanus in praefatione Operum Guillelmi Alverni
    episcopi Parisiensis , quorum editionem Venetiis
    procuravit an. 1591, ope imprimis Grimanci hujus
    bibliothecae codicis. Ex his libris manuscriptus unus
    fuit, quem laudamus, quemque ut eximiae notae codi-
    cem cardinali obtulerat quidam Antonius Bellonus
    Utinensis Tabellio (a), quod ejusdem epistola seu
    Donationis libellus codici praefixus testatur. Hunc
    describimus, posteris scilicet significaturum ex quo C
    primum fonte, quem quidem noverimus , prodierint
    tot egregiae Leoni Magni epistolae.
    
    Reverendissimo D. D. Dominico Grimano cardinali
    Sancti Marci Antonii Bellonus Utinensis Tabellio
    S. P. D.
    
    Audio te Venetiis erigere bibliothecam, pulcherri-
    mum Grimane virtutis atque munificentiae monimen-
    tum, et maxime lector : ipsa enim artes liberales, unde
    claras honos, coluntur in omne tempus. Debebunt et
    tibi plurimum studiosi, qui posteros omnes multorum
    participatione voluminum quaesiveris fieri sapientes.
    Nec mirum : quippe ille es, in quo sapientia cum li-
    beralitate, liberalitas cum sapientia de principatu con-
    fendunt. Ut autem ipse quantulumcunque possum mu-
    tuaculo tuam augeam istam bibliothecam (librorum
    manque vetustae, copia, delectu condecorabitur) dixi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,940">
    Leonis codicem hunc antiquiatule venerabilem ad te do.
    Videbis, et si dignus visus fuerit, delectis inseres. Ce-
    terum spero, si virtuti fortuna se subscribere dignata
    fuerit, te quemadmodum scientia et sancticiate, ita gra-
    du et sede, quo nil sane bonis omnibus desideratius,
    relaturum quondam Leonem ipsum, decimo, qui sedet,
    si forsan majorem non licei dicere, in nihilo certe in-
    feriorem. Vale.
    
    E regione istius epistolae habetur etiam nuncupa-
    torium codicis ejusdem epigramma Germani Belloni,
    Antonii, ut promptum est credere, consanguinei. Et
    hoc lectori repraesento.
    
    En, Grimane, Leo, veteri qui scriptus in Albo
    Ad te coelesti conuolat e specula.
    Cuius divi tui fauste dat dextra Libellum,
    Felicemque novo nuntiat ore semen;
    Perpetuunque tibi tandem promisit honorem,
    Qui celer a laeo Juppiter axe tonat.
    Ergo cape, atque inter sacra volumina Pallas
    Condet, et in proprius haec dantur esse locis.
    At quae hunc dextra dedit, propria te sede reponet,
    Et te feftecm Juppiter usque dabit.
    
    Leoninus iste Grimanl codex annorum fere est non-
    gentorum, continetque centum et septem Leonis
    epistolas, quarum vingintu et octo antehac numquam
    editae; quas authenicas germanasque esse et stylus,
    et materiae, et codicis antiquitais, et quidquid optimae
    notae sinceritati fets suffragari potest, manifestissime
    demonstrant. Earum praeterea nonnullas indubitate
    fidei asserunt testes locupletissimi ex variis orbis
    Christiani regionibus, ex Africa, inquam, Italia,
    Gallia, et Anglia advocati, sedes apostolicae pontifices
    Vigilus papa et Pelagius II, Facundus Hermianensis
    episcopus, Prudentius Tricascimus episcopus, et Beda
    presbyter, qui fragmenta earum aliqua protulerunt
    suis locis notanda. Leo ipse plures earumdem indicat
    in aliis ejusdem materiae epistolis, ut in notis nostris
    observatum lector inveniet.
    
    Nec hoc solum debemus Grimanico codici, quod
    plurimis magniqne momenti epistolis auctior Leonis
    scripta reddiderit, sed etiam quod longe emendatiora
    quam ante essent. Nullus enim codex occurrit ex quo
    plures insignioresque castigationes hauserimus.
    
    Post epistolas habes aliarum aliquot fragmenla,
    ut et Commonitorii legatis ad Chalcedonense conci-
    lium proficiscentibus dati; quibus et unica adjiciitur
    quae restat Juliani episcopi Coensis ad Leonem Au-
    gustum epistola; cujus Juliani iot ad Leonem nostrum
    datae ex legationis officio litteras nisi temporum in-
    iuria excidissent, et Leonis nostri epistolae, et rerum
    te mihi quondam datum, non ul meuum, sed ul suum
    adhuc reverenter custodivi. Ia enim accipere servare-
    que nolui, ut de Leone libi liceret non minus quam de
    me ipso disponere. Cupio nunc ad tui imitationem An-
    gelum Gabrielem illius munere, si concedas, afferre.
    Poterit enim, cum sit patricius in republica Veneta et
    litteraria praesentissimus, et Leonem sua dignitati re-
   stituere, et nobis prodessc plurimum. Tu vero de libro
    non amplius poteris, de me tamen ut semper disponere.
    Vale.
    
    Hanc Belloni epistolam, sicut et recitulam alterius
    epistolae fragmentum, nobis pro humanitate sua com-
    municavit comes Franciscus Florius cathedralis Uti-
    nensis primicerius, qui de optimis studiis, ac de ve-
    tusis documentis rebus pluribus bene meritus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    PATROL. LIV. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR artifacts corrected into literal reading; lacunae marked with [ilegivel] if present (none detected). Two-column layout transcribed left column then right column. BBOX values are approximate relative to image dimensions (0-1000).</notas>
</pagina>