<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PRÆFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    qu'on peut dire de l'auteur de l'édition de S. Léon, publiéa sous le nom du P. Quesnel: SUMUS
    LEGIÓ (a). Haclenus Richardus Simon, qui in congregatione Oratorii una cum Quesnello,
    diutius vixit usque ad Leoninam editionis circiter tempora. In huc autem testimonio illud
    præsertim observandum est, adeo acerbum et insuffensum in Romanam sedem fuisse Quesnellum, ut uni e suis quoque confratribus quædam loca displicerint, qui ideo in interpre
    tatione Latina ea emollienda existimaverint. Cum vero id Quesnellus respuenderit, nihil hac in
    parte ac interpellibus additum vel exaggeratum dicj potesl ; sed quidquid acerbius in ea
    editione legitur, totum ex ipsius Quesnelli mente atque sententia profectum agnoscitur.
    XIX. Duo præcipua fuerunt præjudicia quibus hic laborabat: alterum in materia gratiæ,
    alterum vero adversus quasdam Romanæ sedis prærogativas. In materia gratiæ, quam male
    senserit palam faciunr ea quæ postea edidit, et solemni Constitutione proscripta fuerunt.
    Ex his nonnulla editioni Leonis insperuit, sed latentern et parcus : de quibus in aliquot
    observationibus ad Leonis Sermones et ad dissertationes secundam in libros de Vocatione
    omnium gentium, nonnihilum disseretur. In pontificias autem prærogativas apertius et latius
    divagatus est. In has vero male licet animatus, ut passionem omnem ac præjudicium occu
    laret, protestationes quasdam observationis, cultus et reverentiæ in apostolicam sedem ma
    gnificentissimis verbis identidem exposuit; re autem auctoritatem ejus quibuscumque rebus
    posset extendere et imminuere nisus est. Tantum vero se supra cæteros ejusdem factionis
    homines hac in re prævenitum Quespellus prodidit, ut documenta quæ Romanis prærogativis
    favere videbantur, licet omnino certa, ipse velut supposititia vel saltem dubia traducere
    inanissimis conjectal ionibus studuerit. Hac, ut videtur, de causa expungenda, ex. gr., cœ-
    suiti concilium Teleptense cum epistola Sirici papæ, actionem Chalcedonensem de Domno,
    et vitam S. Romani, aut saltem textum, quæma eidem insertum et intrusum comminisciur.
    Alia plura, quæ hominem in Romanos pontifices non bene affectum delegent, in nostris
    observationibus atque etiam in nonnullis annotationibus identidem occurrerut : quas qui-
    cumque æquo animo legerit, fatebitur, ni fallimur, necessarium fuisse aliquam editionem
    Quesnellianam opponere, qua omnes hujus lucrubrationes singillatim subjicerentur examini,
    ac justis censuris opportune notarentur. Solum displicet, id negotii iis fuisse impositum,
    qui et eruditione et scientia minus parati sunt. Id tamen veritatem magis magisque mani-
    festam faciet. Si enim nos, qui modicum valemus, evicerimus, quam perperam Quesnellus in
    multis scripserit, id non ingenio, non arte, non ullo peculiari subsidio, sed veritate ipsa
    demonstrante factum patebit
    XX. Nunc reliquum est ut nostræ editionis ordinem explicemus. Quesnelli editio duobus
    tomis continetur. Primus Leonis Opera non tam genuina quam supposititia complectitur.
    Genuina sunt Sermones et Epistolæ. Libri autem duo de Vocatione omnium gentium, Capi-
    tala de gratiâ, et Epistola ad Demetriadcm, seu liber de Humilitate, quos Leoni Quesnellus
    perperam attribuit, inter supposititia referimus. In fine ejusdem tomi adjecit S. Hilarii Arela-
    tensis Vitam, et nonnnulla ejusdem Opuscula. Secundo tomo antiquissimam et præstantis-
    simam Collectionem Canonum et Constitutionum apostolicæ sedis e codicibus edidit, quam
    Codicem Canonum et Constitutionum Ecclesiæ Romanæ inscribendam putavit, non quod
    hanc inscriptionem præferraat codices, sed quia hanc Collectionem Romanæ Ecclesiæ pro-
    priam, Leonis ætate vigentem, et ab eodem pluribus auctam opinabatur est. Tum subjecit sex-
    decim dissertationes in Leonis Opera et in laudatam antiquissimam Collectionem Canonum
    atque Constitutionum sedis apostolicæ. Tandem in Epistolas S. Pontificis varias lectiones,
    notas et observationes impressit. Notandum vero est Quesnellum in secunda editione Lugdun-
    ensi anni 1700 non pauca addidisse quæ deerant in prima editione Parisiensi anni 1675.
    Quædam enim monumenta quæ post primam editionem prodierunt in lucem, inseruit, nimi-
    rum duas Græcas Martiani epistolas ad Leonem ab Arnoldo editas, unam Eutychiis ad eundem
    pontificem vulgatam a P. Lupo, fragmentum Epistolæ Anatolii Constantinopolitani, et Grae-
    cum textum Epistolæ Flaviani, quæ typis dedit Coutelerius, ac dissertationem Joannis Ciam-
    pini de vocis correctione in sermone VII S. Leonis de Nativitate Domini. Præterea ex tribus
    mss. Barberinis Epistolarum variantes, quas postea accepit, in notis vel in postillis nonnum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (a) Critique de la Bibliothèque.... par M. Dupin, liv. u. c. 46.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (fragments of French in opening line). Ilegibilidades markadas: "potest" read as "potesl" preserved as in image; line breaks preserved; small typographic variations retained. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale of image.</notas>
</pagina>