<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
P. QUESNELLI PRAEFATIO IN SUAM EDITIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
pta legitur, et decimam septimam, quæ aa universos A præ manibus habebant, non ausim affirmare :
Siciliæ episcopos, ex epistolarum Leonis nostri nu-
mero expungendas censuimus in notis, suum tamen
eis locum servavimus, ne doctorum judicio, quibus
rationes nostras subjecimus, præjudicare videre-
mur.
De genuinarum emendationibus abunde a nobis
ratio reddita in notis, ad quas lectorem remittimus.
Immutatum epistolarum ordinem incusabii aliquis,
tum quia molesta res videtur antiquo numero assue-
tis, novum menti velut inscribere, tum quod difficile
futurum sit loca a Scriptoribus sub priori numero
citala adire, epistolis scilicet novo notatis numero,
et ignoto jam ordine collocatis. Verum omnem in-
commodi metum auferent indices præstationem secu-
turi, qui non posteriorum modo editionum ordinem B
repraesentabunt, sed et antiquiorum, quod in nullis
aliis invenias. Jam vero quam necessario inenda
fuerit nova epistolarum ordinatio, facile intelliget
quisquis recentiorem nostram cum antiqua contule-
rit, perpendentique quantopere chronicus epistola-
rum historiarum ordo et memoriam adjuvet, et ad
claram rerum notitiam conferat, et exondandis ple-
rumque gravissimis difficultatibus prodesse consue-
verit. Innovandi ordinis necessitatem auxit, et ea-
rum accessio epistolarum quas primum publicamus,
et veterum confusio : ut enim quæque secundum
annorum ordinem positæ unam historiæ seriem con-
stituunt ; ita si triginta de novo additæ, et triginta
ex antiquis , quæ nullo temporum ordine servato
prius editæ sunt, promiscuè collocarentur, inſorme C
omnino et inconditum epistolarum corpus conſta-
ret. Tantum vero interest epistolas restituta genuin-
na serie recenseri, ut Pelagius II PP. seu sub ejus
nomine Gregorius Magnus, in epistola ad Eliam et
cæteros litricæ episcopos , hoc in eis arguat, quod
fuci faciendi causa aliqua ex S. Leonis epistolis ac
encyclicis testimonia sumpsissent permixo confusoque
ordine. Et statim recensens ipse testimonia ab litricis
episcopis prolata ex epistola ad Leonem Augustum,
quæ antea 73 numerata, nunc vero 152 notæ edi-
tionis est (a), hanc ultimam Leonis epi-tolam vocal;
ultimam procul dubio codicis epistolarum, qui Romae
pontificum manibus volvebatur, qualis nullus (b),
puto, ad hanc usque diem emersit e tenebris. In
Thuaneo exemplari ms. Codicis Romanì, huic ad-
jicitur : Collectio triginta et trium epistolarum Leo-
nis nostri, quæ antiquissima est et vix ab ipso Cano-
num et aliorum Constitutorum Codice divulganda:
eandem tamen esse, quam Pelagius II et Gregorius.1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
licet epistola ultima ad illo appella-ta, ultima sit en-
rum, quæ ad Leonem Augustum datæ sunt, in lau-
dato Codice, non omnium tamen ultima est : duæ
enim ad Anatolium, tertia ad episcopos qui Chalce-
donensi concilio interfuerant, quarta ad Dorum Be-
neventanum, et post aliqua interjecta , quinta ad
Theodoritum habentur in eo exemplari ms. An ei
postmodum superadditæ fuerint, asseri vel negari a
quoquam nisi divinando posse non existimo.
Jam de aucto epistolarum numero paulo fusius
disserendum. Duas ex Collectione Romana Luca
Holsteinii viri doctissimi accepimus : tertiam enim
ante ipsum non ediain ex Grimianico Codice emen-
datriorem habemus. Unam ex Codice Bonævallensi
descripam subministravit Tomus i antiquiorum Cor-
picolorum Galliæ J. Sirmondi. Unicam etiam transcri-
psimus ex Bibliotheca Floriacensi; sed cujus fides
plurimum vacillat.
V. Sed viginti et octo insignes epistolas debet Ec-
clesia Codici Cardinalis Dominici Grimani, quem
bibliotheca domus Institutionis Oratorii D. Jesu in
Parisiensi S. Michaelis suburbio nunc possidet dono
acceptum a R. P. Andrea de Berziau Oratorii pres-
bytero de eadem domo bene merito. Huic Codex,
paternæ hæreditatis pars non ignobilis, obvenit a
nobilissimo viro, parente suo, Theodoro de Berziau
Classium Inquisitionarium in curia Parisiensi præs-
de, non avita solum nobilitate, sed propria etiam
laude propter eximias animi dotes, litterarumque
studium singulare clarissimo. Is porro Codicem Leo-
ninum cum aliis optimæ notæ habuit a Vitrico suo
illustrissimo Andrea Huralto Mecsæo Regibus Chri-
stianissimis Carolo IX, Henrico III et Henrico IV, a
sanctoribus consiliis, viro in tractandis publicis re-
bus prudentiæ dexteritatique non vulgaris, quem
celeberrimus Huralus Cleverinus Franciæ cancel-
larius regi sigilli custodem etiam se vivente deligi
reportarat, quem denique gemina ad rempublicam
Venetam legatio difficillimis temporibus feliciter
obita clarum reddidit. Is cum ea occasione Venetiis
ageret , ut erat litterarum studiosissimus , plurima
selecorum librorum volumina, partim excusa, par-
tim manus-cripta diligenter conquisivit , pecunia re-
demit, inque Gallias exportata suæ intulit biblio the-
cæ. Ex hujus peri jam a septuaginta et quinque
annis aliqua Synesi Opuscula Græca produxere studio
Frederici Morelli Regii nunc in Academia professoris,
ope ms. codicis Græci, qui Episolas et Tractatus
aliquot continet, quo etiam usus est, mutuante eo-
quam non Romanam sed Gallicanam tomo tertio pro-
bamus ; tum vero Leonis epistola 32 in eadem
collect. 5 primitus descriptae desinunt, non in epistola
ad Leonem Augustum, sed in epi-tola ad Dorium ;
adov ut ea solum, quæ hinc epistolae in Thuaneo
codice subjiciuntur, additamenta sint, quæ in puris
ejusdem collectionis manus-criptis desunt, nec indi-
catur in ipsa Thuanei codicis tabula, ubi primævæ
originis monumenta recensentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
(a) Nobis est epist. 162.
(b) Raisponden¬sem præstantissimam collectionem
invenisse nobis feliciter contigit : in qua quidem ulti-
ma Leonis epistola est illa, quæ a Pelagio II indica-
tur ; eamque esse collectionem a Vigilio papa com-
pectam et indicatam ab eodem Pelagio ostendemus
in præfatione ad Epistolis numer. 42. Hinc Quesnelli
inquisitio, num hæc collectio exhibeatur in Thuaneo
codice, omnino superflua, et aliunde etiam manus
est. Cum enim in hoc codice continetur collectio 5
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente aos tipos impressos, mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda primeiro bloco de texto_principal, coluna direita segundo bloco. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>