<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 PRÆFATIO GENERALIS IN HANC EDITIONEM. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,850">
    Petri de Marca editionis Parisiensis anni 1704, pag. 1341. Ibidem præterea, pag. 1347, parum
    sincerum ac diligentem Quesnellum in hac editione testatur, eumque reprehendit eo quod
    certo quodam loco secutus sit mendosam lectionem codicis Oxoniensis, cui Thuaneum
    exemplar cunctis nominibus erat anteferendum. Et in præfatione ad antiquam versionem
    Latinam concilii Chalcedonensis, num. 22, eamdem ejus negligentiam in alio argumento
    accusans : Si ille, inquit, veteres codices accurate, ut nos fecimus, consulúisset, hanc opi-
    nionem mente sua non comprehendisset. Eodem quoque numero 22 de quadam ejus conjectura
    ait : Mera divinatio est, ut pace ejus dixerim, quæ ratione non constat. P. Bernardus Montfau-
    conius seu monachi Benedictini congregationis S. Mauri in diatriba in symbolum Quicunque,
    tom. II Operum S. Athanasii, pag. 724, de Quesnello, qui eundem symbolum Vigilio Tap-
    sensi ascripserat, pronuntiant : Qui tamen, ut valet sagacitate et eruditione, non nisi conjec-
    tando loquitur : Guillelmus Caveus ad annum 440, pag. 279, de Quesnelli dissertatione, qua
    libros de Vocatione omnium gentium Leoni adjudicandos suscepit, pariter scripsit : Eos
    Leoni asserere conatur, idque longo conjecturarum potius quam argumentorum agmine. His
    autem conjectionibus compendio recensitis subdit : Pluribus hæc dicit vir eruditus, quæ
    cum pro cujusvis ingenio variare solent, et plus minusve in aliis reperiri possunt, haud satis
    firmum sententiæ huic fundamentum substruere videntur. Et P. Guillelmus Cuperus in Actis
    sanctorum die 25 Augusti, pag. 133, de quodam argumento quo Quesnellus rejecit histo-
    riam miraculi S. Genesii, ait : Hæc levis ratiuncula, vel temeraria Quesnelli conjectura cor-
    ruere videtur ex chronologia. Alia plura ejusdem generis testimonia prætermittimus : hæc
    enim proposito nostro videntur sufficere.
    XV. Hactenus isti de peculiaribus Quesnelli disputationibus et argumentis, quippe qui
    peculiaria tantum ad examen vocarunt. Nos vero, qui universas ejus lucubrationes Leo-
    ninæ editioni insertas ex instituto expendendas et ad vivum resecandas suscepimus, idipsum
    affirmare possumus de plerisque, ne dicamus de omnibus : unde nulla fere erit ejus disser-
    tatio, quæ subjectis nostris observationibus vel in præcipuo themate confundenda, vel in
    pluribus corrigenda non fuerit. Idipsum notis ejus quamplurimis accidit, quæ fusiori calamo
    vel appendit Leonis Sermonibus, vel in Epistolas ejusdem post dissertationes rejecit. Ne
    vero hæc ad jactantiam dicta credantur, vel suspicio sit, nos, dum Quesnellum impugnabi-
    mus, quædam ex ipso carpere, quæ a contextu ejus disjecta facile in invidiam et reprehen-
    sionem detorqueri queant, statuimus ipsas ejusdem lucubrationes integras nostræ editioni
    inserere, et suas cuique observationes subjicere, quibus ea quæ confutatione sunt digna im-
    pugnentur vel corrigantur. Ita scilicet causæ nostræ confidimus, ut adversarii faciem non
    refugiamus. Hinc etiam fiet ut necessaria amplius non sit Quesnelli editio, quæ nostræ in
    totum inserta invenietur ; et ut ipsius lucubrationes, quæ in editionibus ejus interdictæ sunt,
    in hac nostra cuique liceat legere et cum nostris animadversionibus atque censuris con-
    ferre ; ex quo speramus futurum ut et veritas facilius innotescat, et num nimium ausuri-
    mus quisque perspiciat.
    XVI. Id autem profiteri hoc loco fas est, hanc concertandi rationem cum adversario præ-
    sente et a fronte dimicante difficiliorem fuisse. Richardus Simon ex Elia Dupinio in Quesnel-
    liana editione duo notavit, nimirum Quesnelli dissertationes nimium esse prolixas, et non-
    nullas ad Leonis Opera non nisi remotius pertinere. Il (Dupinius) n'a pu cependant
    dissimuler que les dissertations sont trop longues, et que quelques-unes n'ont qu'un rapport
    éloigné aux OEuvres de saint Léon (a). Hæc duo difficultatem potissimam facesserunt : et ut
    primum dicamus de postremo capite, cum editoris sit ea diligenter scrutari et evolvere quæ
    ad Auctorem ejusque Opera spectant, pauca admodum, quæ Leonis aut ejus Operum pro-
    pria sunt, in Quesnello expendere et excutere opus fuisset; neque fuissemus coacti in ea
    digredi, in quæ ille longius et liberius excurrit; sicque non pauca difficiliora præterire
    licuisset. At inserentibus omnes dissertationes, admonitiones et annotationes Quesnelli,
    singula examini subjicienda fuere, sive quæ ad Leonem aut ejus Opera pertinent, sive quæ
    ex occasione inducta remotissime distrahunt; nec quidquam, licet difficilius et implicatius,
    dissimulari aut transcurri potuit cum præsertim in ejusmodi disputationibus a Leonis edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="misto" bbox="100,860,600,890">
    (a) Critique de la Bibliothèque.....par M. Dupin, liv. 11, c. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com trechos em francês (citação de Dupinius). Ligaturas 'æ' e 'œ' (em OEuvres) preservadas. Acentos em palavras francesas e em 'consulúisset' (linha 6) mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>