<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLA LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    ejus scriptis missis probata. — II. De his qui metui in hæresim lapsi sunt, ut si conversi fuissent recipiantur. — III. De nominibus hæreticorum ad sacrum altare non recitandis. — IV. De commendatione [Al. commemoratione] Juliani episcopi, vel eorum clericorum qui Flaviano episcopo in fide adhaeserunt.
    
    Leo episcopus Anatolio episcopo.
    
    CAP. I. — Gaudemus in Domino, et in dono gratiæ ipsius gloriamur, & qui, sicut dilectionis tuæ c litteris et fratrum nostrorum quos Constantinopolim miseramus relatione cognovimus, sequacem te evangelicæ eruditionis ostendit: ut per sacerdotis probabilem fidem merito præsumamus quod tota Ecclesia eidem credita nec rugam cujusquam sit erroris habitura nec maculam, dicente Apostolo: Despondi enim 1039 vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Illa est enim virgo Ecclesia, sponsa unius viri Christi, quæ nullo se patitur errore vitiari: ut per votum mundum una nobis sit unius castæ communionis integritas, in qua socialitatem tuæ dilectionis amplectimur; et & gestorium quæ sumpsimus, seriem necessariiis, sicut oportuit, mutualium subscriptionibus approbamus. Uergo invicem dilectionis tuæ animus nostris confirmaretur alloquiiis, filios nostros c Casterium presbylerum, Patricium et Asclepiadem diaconos, qui ad nos tua scripta f detulerunt, cum epistolis nostris post venerabilem s diem festi paschalis remisimus, indicantes nos, ut supra diximus, de Constantinopolitanae Ecclesiæ pace gaudere, cui hanc curam semper inpendimus, ut eam nulla velimus hæreticorum fraude violari.
    
    CAP. II. — De fratribus vero quos et epistolis tuis C et legatorum nostrorum relatione communionis nostrae b cupidos esse cognovimus, eo quod doleant se
    
    a Ms. Vat. Hisp., Gaudeamus, cum exemplari primæ editionis, et cum mss. collect. 24, ac uno Vat. collect. 21, in quibus post pauca, gloriemur.
    b Tres codices, quia. Vulgati ante Quesn., quia... ostendis.
    c Hæc distinctio litterarum Anatolii et relationis legatorum indicare videri potest legatos non per epistolas, sed viva voce reliquisse quæ hæc in epistola memorantur, ac si jam Roman pervenerint. Sed relations nomine llo. usus est in epistola præcedenti, c. 2, cum loqueretur de Anatolio, qui sane per epistolam retulit; ac præterea eos legatos serius in Urbem ingressos pallebit et annot. 4 (Col. 919, n.°) in epist. 83.
    d Horum gestorium fragmentum, quod superest ex Vita S. Abundii apostolica legatione functi, in appendice edetur.
    e Cod. Vaticell. A, 5 collect. 8 et exemplar primæ editionis, Caferiim. Vat. 5845 ejusdem collect. 8, D Carnarium. Quesnelliis in margine: Al., Castorium, vel Caterinum; quod posteriorum invenimus in mss. collect. 21.
    f Unus Vat., detulerunt. Prima editio, qui vestra scripta detulerunt.
    g Exemplum primæ editionis, diem festum paschalem Col. Grim., diem Paschæ emisimus. Cum clericis Constantinopolitanis hic memoratis hæc literæ traditæ fuerint, præteritum tempus remisimus a Leone accipitur, ut explicavimus anno l. 7 (Col. 909, n. d) in epist. 78.
    h Prima editio, cupiditate inflammatos esse. Post pauca Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 11, contra impolentiam, id est, immoderatam potentiam.
    
    A contra potentiam contraque terrores non lenui se i constantiarn, sed alieno scelerj præbuisse consensum, cum ita eos formidato turbasset ut in damnationem catholici atque innocentes antisisteris, et in receptionem detestabilis pravitatis trepido famularentur obsequio, illud quidem quod præsentibus et agentibus i nostris constitutum est approbamus, ut suarum interim Ecclesiarum essent communione contenti; sed cum legatis nostris quos misimus participata tecum sollicitudine volumus disponatur, quatenus hi qui 1040 plenis satisfactionibus male gesta condemnânnt, et k accusare se magis eligunt quam tueri, pacis et communionis nostræ unitate lætentur; ita ut digno prius anathematæ quæ contra fidem catholicam sunt recepta damnentur. Aliter enim 1 In Ecclesia B Dei, quæ corpus est Christi, nec m rata sunt sacerdotla, nec vera sacrificia, nisi in nostræ proprietate naturæ verus nos Pontifex reconcilet, n verus immaculati Agni sanguis emundet. Qui licet in Patris sit dextera constitutus, in eadem tamen carne quam sumpsit ex Virgine sacramentum propitiationis exsequitur, dicente Apostolo: Christus Jesus, qui mortuus est, immo qui et resurrexit, qui est o in dextera Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii, 34). Neque enim potest in aliquo benignitas nostra reprehendi, cum satisfacientes recipimus quos doluimus esse deceptos. Nec asper e igitur communionis nostræ gratia deneganda est, nec temere largienda: quia Sicut PLENUM pietatis est oppressis charitatem Dominicani redhiberi, ita p justum est omnia perturbationis auctloribus imputari.
    
    CAP. III. — De nominibus autem q Dioscori, Juvenalis et Eustathii ad sacrum altare r recitandis dile-
    
    i Vat. Hisp., sententiam. Mox cum Merlinus sine ulla interposita particula ediditier, constantiam alieno scelerj, ante vocem alieno addita fuit in editionibus particula sed, quam quidem invenimus in Vindebop. Ilisp., in Vat. collect. 3 et in duobus collect. 8. Al. ceteri novem codices diversarum collectionum præferunt et.
    j Vide annot. 11 (Col. 914 n.) in epist. præceden- team, ubi hic legatos, qui antea Constantinoplimi missi fuerant, dein verò alios legatos, qui transmittendi erant, indicari ostendimus. In verba autem, ut suarum interim Ecclesiarum essent communione contenti, confer not. 1 Quesn.
    k Vat. Hisp. et alius Vat. collect. 41, accusari.
    l 1 qu. 1. In Ecclesia Dei que corpus, c. 68.
    m Codd. collect. 8 cum Grimanico collect. 18 et Barberino collect. 3, sacrata sunt. Prima editio, sacra.
    n Cod. Vat. collect. 3, et unus collect. 21, et versus.
    o Unus cod. Vat., ad dexteram. Mox codd. Vat. Hisp. et isid., Neque enim poterit.
    p Cod. Vat. Isid. et alius collect. 11, cum duobus Thunaeiis, et uno Cantabrig. Quesnelli, justificar. est omnia perturbantis auctoritatem amputari.
    q Vide notam 2 Quesnelli.
    r Editi cum utriisque Hisp. aliisque posterioribus collectionibus inseruunt non. Delevimus autem auctoritatae præstantiam et vetustiorum collectionum, et nimirum ms. Vat. collect. 3, duorum collect. 8, et præstantissimi Ratisp. collect. 19, cum quibus concinunt exemplaria primæ editionis atque Sichardi. Enimvero hæc in re Anatolius dubitasse videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos da impressão. Algumas palavras fragmentárias e notas críticas foram transcritas inline. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>