<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    935 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    synodo tam angustum tempus appositum, cum etsi  
    nulla necessitas hostilitatis existeret, ipsa interjec-
    rum dierum paucitas necessarios Sacerdotes nos  
    evocare non sineret. Quando enim per diversas lon-
    ginquasque provincias mitteremus, ut a vere possit  
    fieri universale 1066 conciliurn? sed quia clemen-
    tissimi principis eo affectu amplectimur voluntatem,  
    ut huic dispositioni ipsius noluerimus obsistere, ma-
    xime cum magno desiderio a nobis hoc etiam ipse  
    deposcas, fratrem et coepiscopum nostrum PASCHA-
    SINUM nobis probablem virum de securiore provincia  
    fecinus navigare : cui fratrem et compresbyterum  
    b nostrum BONIFACIUM de Urbe conjunximus; illos  
    quoque eisdem sociantes, qui prius fuerant ordinati,  
    ut participc in omnibus e actionibus fratre et coepi-
    scopo nostro JULIANO, cujus fidem saepe probavimus,  
    nostra vice utantur in futuro concilio. Neque enim  
    illic ullis contentionum difficultatibus credimus la-
    borandum, cum et ipse indicare dignatus sis, quod in  
    suscipienda catholica fide et damnatione Eutychis  
    atque Nestorii omnes orientales subscripserint sacer-
    dotes. Data sexto kalendas Julii, Adelfio viro claris-
    simo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,870">
    EPISTOLA 4 XCII
    AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
    SYNOPSIS. — Ut Julianus legatus ad concilium gene-
    rale missis curam suam consiliumnque jungat, mandata  
    pontificis.
    LEO JULIANO episcopo.
    Quid de dilectionis tuæ animo judicemus, sæpius  
    agnovisti : præcesserunt enim plurima, quæ nos fa-
    ccrent ista præsumere. Unde cum ob hoc, secundum  
    christianissimi 1067 principis voluntatem, in urbe  
    f Nicæna sacerdotalis habenda sit synodus, ut om-
    niurn scandalarum strepitus auferatur, necessarie  
    fraternitati tuæ quod omni Ecclesiæ prosit injungi-
    mus, ut cum fratribus et coepiscopis nostris Pascha-
    sino et Lucentio, sed et fratribus et compresbyteris  
    nostris Bonifacio et Basilio, quos vice nostra ad præ-
    dicum convenitum ire præcipimus, curam tuam  
    actionemque conjungas 1068 in omnibus, auctori-
    tate nostræ praceptionis usurus : quoniam scimus  
    omnium illic e actarum rerum majorem te quam nos-
    tros habere notitiam : ut dum curam tuam illis con-
    siliumque sociaveris, in nulla parte fallantur; sed  
    omnia, Deo adjuvante, veniant in effectum, quæ fi-
    dei et paci probaveris convenire. Data sexto kalendas  
    Julii, Adelfio viro clarissimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,870,970,950">
    EPISTOLA 5 XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,950,970,1530">
    AD SYNODUM, QUÆ NICÆAM PRIMUM INDICTA, POSTEA VERO CHALCEDONE CONGREGATA EST.
    I SYNOPSIS. — I. Necessitatem temporis et consuetudinem vetare ne intersit synodo; se lamen per legatos quos  
    mitti, præsentem futurum. — II. Disputandi contra fidem audaciam esse comprimendam. — III. Episcopus  
    propter fidem ejected esse restituendos, manentibus contra Nestorium in Ephesio decretis.
    LEO episcopus S. Synodo x apud Nicæam constituta. Αἰῶν τρισσχονας τῇ ἀγάπῃ ἀσπάζομαι τῇ ἐν Νικαίᾳ, ἀγαπη-
    Dilectissimis fratribus in Domino salutem. τοῖς ἀδελφοῖς, ἣν ἐν Νικαίᾳ χαίρω.
    CAP. I. — Optaveram quidem, dilectissimi, pro Ἐχθῤ μὲν τῷ ΣΥΝΑΓΩΝ, ἀγαπητοί, κατὰ τὴν προσούσαν
    snelliane, et Rustici x kal. Junias; concilio autem C S. Marci 164 et 555, tum inter epistolas ante gesta,
    Nicææ habendo, uti tum indictum fuit, præstituitur uti a Romanis editoribus invenia fuit, tum insertam  
    dies kal. Septeπbris.
    a Vere inquit, cum concilium vere, seu proprie ipsi concilio (quemadmodum in excerptis Theodori
    universale exigat ut ex universo catholico orbe epi- lectoris describebatur) et in eo recitatam actione 16
    scopi evocentur. Nihilo tamen minus pro_ocumeni- h;ctenus inedita, quæ in appendice publicabitur.
    cis habita sunt Chalcedonense et Ephesinum primum, j In tabula collect. 5, cap. 32, sic : Ad synodum
    licet generali ejusmodi evocationi idoneum tempus Chalcedonensem de restituendis episcopis in propriis
    defuerit. Id approbationi apostolicæ sedis tribuen- sedibus, qui dudum fuerant pro fide catholica pulsï, et
    dum est, quæ quidem postquam aliquando recepit Ephesinæ prioris synodi formæ. In collectione His-
    concilium Constantinopolitanum primum quod sine panica sic : Ad synodum Chalcedonensem, ubi licitatur
    ipsius Romani pontificis notitia habitum fuit, in ge- per legatos suos Dei sacerdotes, ut secundum Scrip-
    neralium conciliorum numero censeri cœpit. ruras cuncta disponerent.
    b Ita ex Raisp. collaerentius cum antecedentibus c In ex Raisp., et verius quidem, quam alias,
    coepiscopum nostrum, et cum subsequentibus coepi- apud Chalcedonem. Cum enim hanc epistolam Leo
    scopo nostro. Quesnellus ex Grim., meum. d dedit, synodus Nicaea, non vero Chalcedonem in-
    e 5 Raisp., actibus. dicta fuerat. Theodorus Lector in Excerptis testatur
    f Alias 71. Quae autem antea 92 erat, nunc 119. Leonem mirabilem epistolam scripsisse ad Synodium,
    Scripta 28 Junii an. 451. quae Nicaæ congreganda esse credebarur ; et similiter
    e Hanc quoque epistolam a Quesnello ex cod. Gri- Evagrius, quem allegavit Quesnellus not. 1. Solum
    mani coedinam cum Rati-pouensi releginus. cum mutato sublime concilio loco hæc ipsa epistola
    f Synodus minium quæ postea Chalcedone habita in Chalcedonem scripta fuerit actione inedita 16, ut
    est, prius Nicaeam indicta fuit. eidem synodo congrueret inscriptio, urbis nomen
    g In Quesnelli editione, forte per errorem typogra- fuit mutatum ; ac propterea hæc epistola in laudatis
    phi, auctorum. Correximus ex Raisp. Graecis codicibus S. Marci ante gesta quidem Nicaeani,
    h Alias 72. Quæ autem antea 93 erat, nunc 120. act. autem 16 Chalcedonem præfert. Hinc etiam La-
    Scripta 28 Junii an. 451. tini codices fuerunt emendati, cum vere concilium
    i Exstat in mss. collect. 5 Hisp. Isid. 11, 12, 13, et non Nicaeæ, sed Chalcedone habitum fuerit. Verba
    48 usque ad 24, nec non in exemplo Sichardi, et in urbis Romae in editis subjecta voci episcopos dele-
    peculiari ms. Vat. 1322. In collectione 18 Chalce- mis, cum in posterioribus nostris cod. et in antiqua
    donensi Graeci quidem, non vero Latini codices illam Graeca versione omittantur. Econtra, voces dilectis-
    prœferunt : quod indicio est Græcum codicem, quo mis fratribus in Domino salutem adjecimus ex Vinde-
    usus est Latinus interpres, hæc epistola cariusse. bon. collect. 5 et Florentino S. Marci collect. 43,
    Edita est Græce inter epistolas ante gesta. Eamdem cum in eadem Græca versione inveniuntur.
    vero invenimus in duobus mss. Græcis Venetiis ιὕ τε χαλκεδών.
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com inserções em grego; transcrição respeitou abreviações tipográficas e numeração editorial. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>