1

EPÍSTOLA XCV.

943

(Vtrejav, deutp. | dry monípte vipipo, xul ex» Nratopiou. xai E)cuxoUc ! ptr& Tv Wycsutvey. adrGv. iniang
*! cedat, uni duesti Imowdoliav. "Eépusft dv. xopin, àXgol npocgDdatato. *ES00n tj x96 nivet xclayüay

Mvióme «eov
; 1078 EPISTULA * XCIV.
b 4p MARGIASUM AUGUSTUM.

Sntopsie, e Legates quos ad: sgnodum mittit, com-
mendat Augusto, posiululque ne. dispulelio de fizg
illic instauretur.

L&o episcopus MARCIANo Ánguáto.

Sanctum clementite ve-tras sodium, que àd repa-
pMienem paeis eeclesiostiom xynedum habere vo-
laistis, adeo libeseter accepi, ul, quamvis ean ficri
intra italiam poposcissem ^, et aptius exepoctari tem»
pus OptasSem , quo seilicet plurimi poseen episcopi
euam 3 de lenginquierilas provinaiis evecari , mox
lamen ut mibi pirtatis vestex ? soripta sunt tradita,
«t Bonifacium de compresbyteris meis ab Urbe di-
rexerim, et de episcopis (rairem meum Paschosinum
de Sicilia fecerim navigare, qui vicem meum euffi-
eieoter implerent, datis per eosdem f epistolis ad «os
qui legationem ante susceperant , ut ipsi queque
predictis sd implendas portes qie:w preesentup junga-
rentur, gloriosissime imperator, Unde quamvis vimis
arcius dicá sfubio fuerit constilutus, spero tamen
slluturum Dei emaipaueptis auxilium, quo omnes va»
eant 3d pra(initom temps eccurneig, et noanimiter
eum saneta fraternitaie ascensu, wee wniversali Ee-
eie-im congruam definire, Compressa enin vel re-
moto inquietudine o6 pravitats pautorum, f.cile ür-
wobitur probanda. concordie, si ín eam fidem quam
qángelicis et apostiliois prsetiiontionibes deckaratam,
€ per sancto: Patres nostros accepimus et tenemus,
omnium corda coucurrant, nulla penitus disputatione
tujusquam relractationis admi-sa : ne per vauam
lllatemque versutiam sub infirma vuleantur, Aut
dubia, ^ quz in ipso 1076 anjalari lapide, qui est

sancti. Patres nostri spiritu. Ya vulg., $ có &yio tIve)-
pate. Adionemus tamen paulo. post $mep Icgendum
£:5e po dortp.

2 Alias 71. Quie anter antea. 94. erat, nunc 191.
Scripta 20 Julii an. 451,

* [Itc epistola legitor in mss, collect, 12, 18, 19,
2i, ev in. peculiari. codice Vat. 1522, nec noa in
exemplo Sichardi,

* Vid. epist. 83.

€ Edit ante. Quesn. cum mss. collect. 25, de lon-
ginquis.

* confer. annet. 9 (Cul. 953, n.) iu epist. 91.

f Ez epistole ad Lucentium ejiscopum et Basi.um
presbyterum desunt.

& Vulgaii ante Quesn. cum mss, collect. 24, per
antiquos Patres.

b Iidem vulgati et. endices, qu& in ipso angulari
lapide Christo fundata. sunt, et. aie. fiue, eic, Qu s-
nelli emendationem ex Griuanico couprobant uostri
Rati«p. et Vat. 1222.

* | dem codd. et editi, de iig per quos meas misi
epistolas. Lectionem a Quesuello inductum «x. Gii-
manico preferent etiam Vai, 1522 ei Ratisp. qui po-
$treimus solum loco per meos habe! per eos,

ij & a noegii emdbices Watsp. et Vat. 1322, (ec non
Que ncilus in margine, nt eredimus, ex Grimanieo,
Cou&ordatque. com. clroniea notatione epistolae -e-
queniis. Vulgti cüm 3098. colloct. 12 «t 24, Duta
AM kal. Aurisi.

re

A Christus Dominus (Ephes. wu, 20), ab iuitio sunt fun-

data, et sine fine mansura : boc nobis indesiseuter
erautibus, ut à sacramento singularis fidei nemo iu-'
veniatur alienus , sed damnata inipielate h:ereseos ,'
nulum de perditione cuju-quam catholica. Ecclesia!
$en'iat. detrimentum, Quod autem pietateu vestram
i hi$ quas per meos inisi epistolis obsecravi, nuuc
quoque simili fiducia precor, ut vice mea aciuros,
commendatos per omnia bahere diguemini, qno fa-
eilius ac diligentius , qu;e optio fidei vestr.e ordi-
neta sunt $tudio, salubri impleantur effectu. 1. Data
xi kalendas Augusu, Adelfio viro clarissimo cun-
ule.
EPISTOLA * XCV.
! 4p PULCHERIAM AUGUSTAM
V. Per Theoctistum magistriauum,

fimoptis, «— I. Ad concilium legatos se misisse, licet in

ltadia congregari cgiasset. — M Serrendaun esse in

erusis. ecclesiusticis. moderationem. qua procul. ab

Epn»sino latrocinio «buit, — M. Numquam se cor-

rectis veniam. drnegoese. 2— 1N, Exium heresiarchas

imlulgentinn powentes rajiciendos non este, elsi non
ieu e recipenzos.
L&o episcopus PpucskRLE Augusta.

Ca». !. — Religiosam clenigntiz vestre sollicitu-
dinem, quam catholice (dei indesinenter impeuditis,
per ounmía receg .05co ; && Den gratias ago, quad
tantam nniversoli- Ecclesi eram habere vos video,
Ut quo: ? et ju-titi v et benevolentize eongruere arbi-
ror, encfldenter insinuem, quo celerius, quie, pro-
pitio Christo, pietatis vestrie stadio irreprehensibili-
C tec hactenus gesta sunt, a4 gratulaudum perducan-

4ur effectum, 1077 * clorivsissima Augusta. Quod

ergo ? synodum Nica x haberi clementia vesira prae

. X AYos 735. Qux. auteni antea. 95. erat, nunc 19$.
Seripts 20 Julii on, 451.

* Esc in codd, collcet. 12, 48, 19, 98, et in
exemplo Sw hirii.

v Hec verba. inven'mus fn solis mss, collect. 19,
Magiístriani dicehantur egentes. in. re^us, quia magi-
&tro. ofliciorum suberant. De his vide G ali fredum,
in Cotminent, ad legein $ Cod. Theod. , de agen-ibus
in rebus, nbi inter eorum eflicia receuset imperiales
epi tolas perferre,

h Addidimus et ex cod. Ratisp.

* Vuces gloriosissima Augusta omiss:e in éditis ante
Quesn., euam ín n0-tris codicibus desiderantur, nec
non i» exemplo Siehardi, luducte luerunt e uuo
cud. Grim.

P Ed:ti, «gnodrm Chalcedosensem; cum tamen hoc
tempore sy..odus Nicvam indica, nendum Chalce-
donem translata. fuerit, Veram le«t onem dedit. prie-
stantissiimus Ralisp, Nec mirum videatur scribi Pul-
cheriaim,

* Mal excidit a. vulg. prxpositio gecá. quam nog
&uppleimussepe mss, Ven., auque indicio Latini Lex-
tus, aui habet, c«m iuis auctoribus.

* Mss. Ven, star«duattrat-

5 Desunt lire 1 codd Vcn, seenndo loco, nim'rum
iu actione Chale doceusi in-diia, quam in appendice
dabimus, Sed ante gesta, ubi eadem epistola pariter

rnlertur, uii à Romauis exinde ediia luit, in ljsdeu

en, mss, leguntur 2

—

Digitized by Google
