<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961                                                            EPISTOLA XCVIII.                                                            962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nus • clari cum celebratiue conuentu dimittentes, in nihilo a Susana legerentur. Iste autem h inscrip- ptum in se ipso consi:ientiae habens tetem e recusati- one iudicii, accusationibus consensu, et legitimas circa rem cros saclas uocauiones repudiauit. Ideo ergo, quam ipse contra suas culpas protulit senten- tias, hunc, ut possible erat, mediocreiter firmaui- mus, pastorali lupum pelle e; nudantes, quo pridem habiu couuincebatur indutus. Huc usque nobis con- stabat tristitia, 1102 et tantim bonorum gratia resplenduit; et unum zizanium revellentes, totum mundum tr&amp;ice puro cum • voluptate repleuimus; et tanquam evellteidi et plantandi potestatem susci- pientes, selectionem quidem usque ad unum coarcta- vinus, bonorum autem ser utilitatem diligenter plan- tauimus. Deus enim operabatur, et quae conuentum B thalami coronabat venerabilis Euphemia, quae sicut propriam confessionem filei a nobis suscipiens defini- tionem, suo sponso per piisimum principem et amantorem Dei imperatricem obtulit, omnem quidem adversariorum perturbationem sepiens, ueritatis au- tem et amica confessionem confirmans, et manu et lingua omnium sententis assignans ad manifes- tationem. Hac sunt quae tecum presenti spiritu, et ut fratribus favere sciemti, qui nobis in tuorum pene compariit sapienia, operati sumus.
    
    CAP. IV. — Innotescemus autem quod et alia quae- dam de ordine rerum et regularum ecclesia-ticarum constantiae causa statumuis, scientes et vestram san- ctitatem, si agnoverit, probaturam haec et confirma- turam. Qui enim ante multa tempora mos fuit, quem C denuit Constantinopolitanam sancta Dei Ecclesia ad ordinaria metropolitanos Asianae et Pontice et Thracicae dioceses, et nunc per synodicam firmavi- mus sententiam, non tantum sedi Constantinopoli- tanae aliquid translantes, a quantuum metropolitanis quietem prouidentes : propterea quia plurimis sa:pe morientibus episcopis, exortiuntur tumultus, dum sine regimine fuerint et e clerici et populi qui in eis sunt, et ordinem ecclesiasticum confundant, quod vestram sanctitatem non late!, praesertim causa Ephesiorum, qui vobis saepe molestiam ingesserunt. Firmauimus autem et centum quinquaginta sancto- rum Patrum qui in Constantinopolim congregati sunt, canones temporibus diuæ memoriae magni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Theodosii, qui pronuntiat post vestram sanctissimam et apostolican sedem primatum Constantinopolim habere loci secundi; scientes quia radium aposto- licae ve-tras sedis nimis a potestem in Constanti- nopolitanam Ecclesiam more solito protegenes sæpius i extendistis, dum sine inuidia consueti estis bona vestra familiaribus mutuari. Quae igitur statimus ad amputandum omnem confisionem, ad conforman- dam autem ecclesiasticam disciplinam, huc ut pro- pria et amica et ad ornatum apta complecti dignare, sanctis-issime et beatissime pater. Qui enim locum ve- strae sanctitatis continenti sanctissimi episcopi 1103 Paschasiuus et Lucensis, et qui cum eis est eue- rentissimus presbyter Bonifacius, his ita constitutis vehementer resistere teneraverunt , procul dubio a vestra prudentia inchoari et hoc bonum volentes; ut quemadmodum fidei, sic et ordinis vobis impute- tur restitutio. Nos autem satisfacientes piissimis et amantioribus Christi principibus, qui pro iuu causa gaudent, et claris-imo senatu, et toii, :ieut est di- cendum , regiae urbi, coneguum esse putauimus ho- morem ejus ab universali synodo confirmari, et tam- quam ex tua initium sumpserit sanctitate, per hos quos fovere semper festinasti, confidenter firmaui- mus, scientes quia omne bonum quod a filiis sit, ad proprios recurrit parentes. Rogamus igitur, honora et tuis sententis nostrorum judicium; et quemadmo- dum nos consenuum in bonis capiti contulimus, sic et caput filiis quod decet adimpleat. Sce enim et piis- simi principes curabantur, qui tuæ sanctitatis sicut C legem affirmauerunt judicium, et Constantinopoli- lana sed•s vicissitudinem suscipiet, quae vobis sem- per omne studium ad causam pietatis exhibuit, et zelo se ipsam coniuxit vobis ad concordiam. Ut au- tem sciatuis quia nihil gralare causa aut offensionis efficimus, sed nutu diuino i gubernati, omnem vobis gestorum k viin insinuauimus ad conscientiam no- stram et ad eorum quae a nobis acta sunt confirma- tionem et dispositionem.
    
    ET SUBSCRIPTIONES.
    
    ANATOLIUS episcopus Constantinopolitanus. 1 Va- lere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
    
    MAXIMUS episcopus uagare e civitatis Antiochiae. Valere me in Domino ora, sanctissime et beatissime pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    • Sic etiam Vat., non clare, ut in marg. Baluzins D ex eodem codice notauit.
    b Ita Vat. Baluzins, scriptum.
    c Baluzins, emendationem.
    d Cod. Vat., denudatâme.
    e Idem cod., voluntate.
    f Idem codex, unicùm. Ex eodem magis placuit confirmans, quam confortans, ut editi præscribantur.
    g Vat., cleri.
    h Melior hæc lectio Vat. Editit, potestatem.
    i Vat., extendentes.
    j Baluzins, gubernati. Melieur ex Vat., gubernati.
    k Editi emiliunt vim, quam vocem ex Vat. sup- plievimus. Hunc lucum ex hac versione recitat Vigilius papa in Constitutione tom. V Concilior. edit. Ve- netae, pag. 1535, hæc lectione, quæ aliam emenda- tionem suggeresit: Omnem vobis gestorum vim insinuare
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Usei [ilegivel] onde caracteres individuais não eram claros? Nenhuma palavra isolada marcada como [ilegivel] foi necessária; todas as linhas legíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>