EPISTOLA LXXXV.

inter cxtera apud pietatem vestram poterunt aüe- A que essentiz, nec altera sit in alteram versa, nee

gare quos misi. Data * vidus Junii, Adelflo viro

clarissimo consule. '
1048 EPISTOLA » LXXXIY.

* AD PULCHERIAM AUGUSTAM.

SwwoPsis, — LL. Legatos mittit qui cum lapsis summa
prudentia et moderatione agant, — ll. Extra unita-
tem fieri qui naturam nostram in Christo negat. —
Il. Rogat ut. Eutyches ad longinquiora transfera-
tur, ejusque monasterio catholicus preficiatur.

Lzo episcopus PuLcuzRuE Augusts.
Car. I. — Religiosam pietatis vesirz sollicitudi-
nem , qua universo mundo, Deo inspirante, con-

sulitis, crebrioribus alloquiis incitare praesumo, ut
operum 4 vestrorum profectum necessaria perfectio

assumpta in assumente finita ; sed et Verbi incom-
mutabilitas, et carnis atque anima veritas maneant
inseparabiliter in unitate persons. Quod qui testi-
ficante lege, credentibus patriarchis, annuntiantibus i
prophetis, predicante Evangelio, docentibus aposto
lis, et toto mundo confitente non credunt, extra sa-
eramentum corporis Christi , exira onitatem sunt
nominis Christiani.

Car. Ill. — Quorum sicut. rninam dolemus, ita
perüdiam detestamur. Ut autem circa talium perso-
nds sincerum servetur ubique judicium, et aliud cor-
rectis, aliud pertinacibus rependatur, vestra pielas
nostros, qui ab apostolica sede sunt missi, fovere
dignetur; eorumque omnes quas injunximus adjuvet

Bubsequatur; ac sicut de statu Constantinopolitanz B actiones ; quo citius ac facilius, auxiliante Domino,

Ecclesim gratulamur, cujus et sacerdos et populus
tatholiee puritatis fidem jam tenere cognoscitur,
ita etiam aliorum concors nobiscum sit de Verbi
incarnatione confessio. Unde «quod facturum me
aliis litteris indicaveram , Lucentum episcopum, et
Basilium presbyterum fratres meos dirigere * pro-
peravi, qui dispositiones meas, fratris mei Anatolii
devotione sociata, secundum eas quas acceperunt
regulas exsequantur, gloriosissima Augusta. Sicut
enim predicti episcopi scriptis et clericorum ejus
suggestione patefactum est, multa sunt qua indul-
gentius sunt curanda, multa qus justius f coer-
cenda : ut in causa tante perturbationis, nec distri-
ctio sit nimis aspera, nec remissio parum cauta;
cum aliud satisfacientibus , aliud pertinacibus de-
beatur.

Cap. Il. — Offertur ergo pietati vestrae digna ma-
teria, 1049 qus placitam & Domino curam sancti
cordis exerceat, et praecedentium meritorum | coro-
nas etiam de przsentis erroris abolitione multiplicet.
Sicut enim Nestoriana impietas, ita et Eutychiana
blasphemia ab omnium est catholicorum eliminanda
consortio. Quia tam impium est, consempiternam
et consubstantialem Patri Filii Deltatem, etiam ex
utero Virginis matris partu editam negare corporeo,
quam unam in Dei Filio post incarnationis sacera-
mentum afürmare naturam : ut scilicet aut humani-
tas ejus refutetur aut Deitas : eum ! unitione utrius-

* Retinuimus diem editorum ante Quesn., quippe D

qui non solum legitur in exemplo Sichardi, et in
mss, collect. 1z et 24, verum etiam in pristantis-
simo Ratisp. etin Vindebon. Hisp. Quesnellus ex
Grim. et noster Vat. collect. 11, vu idus. Vat.
Bisp. et lsid., vr idus. Mss. duo collect. 21, idus,
ubi numeralis nota collectoris vel librarii errore
omissa fuit.

b Alias 64. Quas autem antea 81 erat, nunc 111.
Scripta 9 Junii an. 451.

* Est in mss. collect. 12, 18 et 19.

4 Cod. Ratisp., nostrorum.

* Vulgati ante Quesn. male, preparavi.

1 Co4. Grim., inquirenda.

5 Ratisp., Deo. . 1 .

5 Jdem Ratisp., ab omni catholtcorum est abomi-
wanda consortio.

1 Jdem coder, unione. »

qu:e ad vestram gloriam et ad totius Ecclesie» pacem
proficiant exsequantur. De Eutyche autem totius
scandali et pravitatis auctore, hoc clementia vestra
przcipiat, ut ab eoloco qui Constantinopolitan:e urbi
himis vicinus est , longius transferatur: ne fre-
quentioribus solatiis eorum quos ad impietatem
suam traxit utatur. Monasterio quoque ipsius, cui
perniciose indigneque presedit, catholicum abbatem
jubete prz»poni, qui illam servorum Dei congrega-
tionem eta pravo dogmate liberare, et institutis ve-
ritatis possit. 10150 imbuere. Data * v idus Junii,
Adelfio viro clarissimo consule.

EPISTOLA ! LXXXV
9! AD ANATOLIUM EPISCOPUM. CONSTANTINOPOLITANUM.

9 StrNopsis. — ]. Ut qui hereticorum erroribus metu,
non voluutate implicati sunt, per. satis[aclionem et
non dubiam professionem suscipiantur. — ll. Prin-
eipes hereticorum sibi reservat discutiendos ; eorum
nomina ad altare interim. recitari vetat. — 1M. De
commonitorio ei respondet ; ad sollicitudinem  hor-
tatur ; cuncia aibi referri postulat.

Lro episcopus ÁATOLIO episcopo.

Ca». 1. — Licet sperem dilectionem tuam ad omne
opus banum esse devotam, ut tamen efficacior tua
lieri possit industria, necessarium ? et congruum fuit
fratres. meos Lucentium episcopum, et Basilium
presbyterum, ut promisimus, destinare; quibus tua
dilectio societur, ut nihil in his quz ad universalis
Ecclesie statum pertinent, aut dubie agatur aut

1 Vulgati, annuentibus. Melior triua nostrorum
codicum lectio,

k Quesnellus ex Grimanico, vu idus. Cateri editi
€um codd. collect. 12, idibus. Ratisponensem se-
quimur, qui in quatuor epistolis per eosdem legatos
transinissis eumdem diem more Leonis constanter
przfert.

1 Alias 65. Qux autem antea. 85. erat, nunc. 112.
Scripta 19 Juuii an. 451.

P Exstat hac epistola in iisdem mss. in quibus
superior 83.

" 1n Hispanica hic titulus legitur : De his qui in
hereticorum. erroribus metu, non voluntate implican-
jur, ut. per. satis[actionem in Ecclesia. suscipiantur,
et ut haereticorum nomina ad altere non recitentur,

? Apud Ratramuum lib. wv contra Grecos tom. 1
Spicil. Acher. pag. 109, et commodum (uit.

Digitized by Google
