<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
Iustinianus episcopus Hierosolymitanus. Valere me in
Domino ora, sanctissime et beatissime pater.
Cyriacus episcopus Heraclææ metropolis subscripsit
a per Deo amantissimum episcopum Lucianum. Ut
supra.
1104 Diogenes episcopus metropolis Cyzici. Ut
supra.
Photius episcopus Tyri metropolis. Ut supra.
Florentius episcopus Sardensium civitatis metros-
polis Lydiæ. Valere me ora, b Deo amantissime
pater.
Constantius episcopus metropolis Bostræ. Valere
me ora, domine sanctissime et beatissime pater.
Theodorus episcopus metropolis Damasceni. Valere
me ora in Domino, Deo amantissime pater.
Seleucus gratia Dei episcopus metropolis Amat-
siæ. Valere me in Domino ora, Deo amantissime
pater.
Constantinus misericordia Dei episcopus metro-
politanus Meleteneus. Valere me in Domino ora, re-
verentissime pater.
Francum episcopus metropolitanus Philippopolis.
Valere me in Domino ora, amantissime pater.
Pergamus episcopus Antiochiæ Pisidiorum me-
tropolis. Valere in Domino ora, Deo amantissime
pater.
Lucianus episcopus Byzæ. Valere me in Domino
ora, Deo amantissime pater.
Garegorus episcopus Adrianopolis. Valere ora
Deo amantissime pater.
Theodorrus episcopus Cyri. Valere me in Domino
ora, domine, Deo amantissime pater.
Meletius episcopus Larissæ, vicex agens beatis-
simi episcopi domni Apamæ Syriæ, subscripsi. Va-
lere ora, sanctissime pater.
Acacius misericordia Dei episcopus civitatis c Ar-
thicæ. Valere me in Domino ora, Deo amantissime
pater.
Joannes episcopus Germanicæ. Valere me in Do-
mino ora, Deo amantissime pater.
d Josephus episcopus Iliopolis. Valere me in Do-
mino ora, Deo amantissime et sanctissime pater.
Calogerus episcopus Claudiopolis. Valere me ora,
Deo amantissime pater. Et subscripsi per Euphro-
synum diaconum.
Heraclius misericordia Dei episcopus Comano-
rum. Valere me in Domino ora, Deo amantissime
pater.
1105 Ibas episcopus Edessenæ metropolis. Va-
lere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
Sophronius episcopus Constantinæ. Valere me in
Domino ora, Deo amantissime pater.
a Ita codex Vat. Plerum in editis, pro Deo amant-
issimo episcopo Luciano. Is enim Cyriaci sui metro-
polita vice loco subscripsit, postea vero suo no-
mine.
b Vulgati, non autem codex, sanctissime et beatis-
sime pater.
c Ita codex. Baluzias, Arariakhæ. Ex aliis autem
ejusdem episcopi subscriptionibus, que in concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
Auanus episcopus Ereisæ. Valere me in Domine
ora, Deo amantissime pater.
Eusebius episcopus Dorylæi. Valere me in Domino
ora, Deo amantissime pater.
Ætherius episcopus Smyrnæ. Valere me in Domino
ora, Deo amantissime pater.
Zenobius episcopus. Ut supra.
Thomas episcopus Theodosiopolis. Valete me In
Domino, amantissime pater.
Sabas episcopus Pali. Valere me in Domino,
Deo, amantissime pater. Subscribens per Patricium
episcopum.
Patricius episcopus Neocæsareæ. Valere me In
Domino ora, Deo amantissime pater.
Ruris gratia Dei episcopus Junopolis. Valere me in
Domino ora, Deo amantissime pater.
Eudoxius episcopus poleos Chomatis. Valere me in
Domino ora, sanctissime pater.
Nicolas misericordia Dei episcopus Acarasséo-
rum. Valere me in Domino ora, amantissime pater.
f Evodius episcopus Saunatis. Valere me in Do-
mino ora, Deo amantissime pater.
Triphon episcopus Ecclesiæ Chili. Valere me in
Domino ora, Deo amantissime pater.
Paulus episcopus sanctissimæ Dei Ecclesiæ Phi-
lomiœi. Valere me in Domino ora, domine pater.
Theoctistus episcopus Tyrai. Valere me in Domino
ora, sanctissime pater.
Olympius episcopus Sopoopolitanæ sanctissimæ Dei
Ecclesiæ. Valere me ora, Deo sanctissime pater.
Joannes humilis episcopus civilitatis Barbileorum.
Valere me ora, Deo amantissime pater.
Valerius episcopus civitatis Laodiciæ Phiniciæ.
Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
Basilius episcopus civitatis Nacholiæ. Valere me
in Domino ora, Deo amantissime pater.
Noe episcopus civilitatis. Valere me in Domino ora,
Deo amantissime pater.
Uranus episcopus civitatis Ibororum. Valere me
in Domino ora, Deo amantissime pater.
Manasses episcopus Theodosiopolis magnæ Arme-
niæ. Valere me ora in Domino, Deo amantissime
pater.
Aurelius episcopus. Ora pro nobis, pater beatissime.
1106 Restituitanus episcopus. Ora pro nobis,
sancie ac venerabilis papa.
Amachus episcopus civitatis Sotorum. Valere me in
Domino ora, Deo amantissime pater.
Meletius episcopus Larissæ. Valere me in Domino
ora, Deo amantissime pater.
Fonteianus episcopus Sagalassi. Valere me in Do-
mino ora, Deo amantissime pater.
Chalcedonensi leguntur, corrigendum esset, Ariara-
thia.
b Bluzius, Joseph; dein vero multitili et sanctissime.
Codicem Vat. semper sequimur.
c Baluzus inseruit orr. De-sit in coditre.
d Lege-dum, Evodius episcopus Zeymatis, ut no-
vavit Baluzus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Marcas de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) foram preservadas inline. Pequenas manchas e irregularidades de impressão interpretadas; palavras ilegíveis foram assinaladas individualmente como [ilegivel] se presentes (nenhuma aplicável nesta página).</notas>
</pagina>