EPISTOLA XCVIIL

954

decentissime presidebant, sicut * Zorobabel Jesu (I A Jip., «uv. iv cote Séeypaaty olxolioploy &vevtouv wpobu:

E.dr. ni, 2), Ecclesiz, tamquam Jerusalem, zitlca-
tionem renovare eirva dogmata b invi:antes,

Ca». H. — Et fnerat ntique adversarius tamquam
bestia extra caulas apud semetipsum rugiess, nu.hum
praevale,s capere, nisi semeipsum ei ad capien.lum
injecisset is qui Alexandri.orum quoudam poutif-x
fuit. Q xi multa prius € pessima operatus , supervicit
pria sequentibus, Nam beatam illum inter sai tos
Constutinopolis pastorem Flavianum, 3099 sp»-
stelica:m proferentem fidem , et 4 Deo auncissimum
episcopum Eusebium, przter omuem canosum con-
gequentiau deposuit atque damnavit; *'et Eurychen
pro impietate damoatum sux tyranuidis decretis in-
noxium statuit, et dignitatem quie 3 vestra illi ablaia

poóutvo. Exi X» k» à &vrosiptvoc ec Odp (o cát
pévüpag xa leuróv dpuüptvoc, oUdtva. Eye V«btiv, sl
p iruróv edrà npàc Üüpay ó clic "AMtkavBpéuv malt yt-
véutvoc imippopt mpótdpoc 6c moX)à mpoespov slpyacpá-
vog Otvk, &mixpuija voi; Grutípote tà mpórtpa: vóvct yàp
pax&ptoy ixtivov * óy iy &yiotg cic KovatayttovrroMosc
1091 «uix Xxvivóv, vv "Aroatoloniv xooto x é-
p&vov Tügtty . xal «0v. Osogükctarov inisxomo» Ejcé-
Ótov, mrap& mca tüv t&v xavóvev &xolovÜlxy xcÓtÜs*
xal có» inl ÓucatÓtia xxtoxtxptsévoy Eüvuy à. tai; càc
tupavvidog aUToU Yeipoig XÜGwoct, xal viv map Tüc
$jv óctétntoc, * óc map &vebiou clic x&prroc, &atpt-
(rises Aelxv &ríBoxt ^ xol dc nowióc &nok &ypioc int-
rtcOy cj áp dv piv &piacov e9pe gurtiav. &vizpt-

fuerat sancti.ate (quippe ut ab eo qui hac gr«tia erat f jtv. dv 8i óc. Xxaprrov, igptupévnv , slasryeys. xal «oot

indignus) ille resiituit, et in summa , sicut singularis
ferus, in vineam irruens, quam ! optimam reperit
plan:ationem, evertit (Ps. Lxxix, 14); € quam vero,
quippe ut infructuosam, eradicataum, rursus iudusit ;
et eos. quideni qui ea qua p«s orum suut sapiunt
abscidit ; eos vero qui lupi 5 demonstrali *unt super
oves imposuit. Et post b:we ownia, insuper et contra
ipsum, cui vinez custodia a S.Ivatore commissa est,
extendit insaniam, id e-t contra tuam quoque ! dici-
mus sanctitatem ; et escommuhicationem imediiatus
est contra te, qui corpus Ecclesie uvice fe-tinas. Et
Jum de taibus poenitere eum potius oporteret, dum
deberet misericordiam lacrymis postulare, tamqu m
ji de faciis sobriis exsultabst, ep.stolam quidem tuge

Tespuens sanctitatis, omnibus vero dogmaiibus veri- C

tatis adversans.

Ca». iil. — Et quidem oportebat eum mox inter
illos * in quorum se ipse statuit. parle, relinquere.
Quonism vero Salvatoris profitemur nos esse dísci-
pulos, qui omnes homines salvos fieri vult, ! et ad co-
gnitionem veritatis accedere (V Tim. n, 4); opere hanc
iu eo misericordiam festinavimus confirmare, et eum
tum íraterua mansuetudine ad judicium vocabainus,
hon quasi tentantes abseindere, 1094 sed. excusa-

* [ta omnes codices. Vulgati, Zorobabel et Jesus.

» Editi, annitenies. Et erat utique. Codices. secuti
sumus.

« Sie mss. Editiones post Romanam , pessime ope-
ratus, priora sequentib.s superavit. 1n anterioribus au-
tem. editiocibus , pessime operatus supervicit; priora

sequentibus superavit; ubi vox superavit glossema est, D

quod in textum irrepeit, ut. probe. animadvertit Ba-
luzius.

d fta veteres libri, Editi, Deo amantissimum.

* Coujunctionem et, que in «iss. Baluzii atque in
Chig. nee nou in ontiquis editionibus desideratur ,
retinuimus, eo quod legitur iu Verouen, et Vaticano,
sicut etiam in Graco.

t Neteres editiones, optime reperit plantatam. Ques-
nellus ex ediuone Romana, optimam reperit planta-
tionem, et in margiue plantam, quam lectionem e
Codd. pr.etulimus. ;

& Nulgau, quam vero infrucluosam. Voces quippe
sit ex codd. aujecituus.

k Ediores Romani ex Grieco, manifesti erant.

À Edit pio voce. diciinus, quam ex ss. iu:Ciui-
mus, babent apostolicam.

Blv và motsfvey ppovoüvrag &réttps, rovg O4 Aoxovs,
&no3tóteyuivoug voit mpoBatou inicrost xal mpóg o0.
TOig Krraty. (tc xxl ck xat a0co0 ToU tz &prÓov Tày
quÀexiv map ToU Gwrüpes imcttcpaguivou. Tüv pavixy
Iécsevs: Xiyopav dà vue gàc 0niócnroc" xal &xotvevaoguxy
xar& toU tÓ Ge tüc Denciae évoUv arovüsovreg
ijsMérnse Kai Oéov ixi coro; pttavolsar, Giov Q&«pu-
Cty alrücac tàv E)ov, dc ixi aegvoig émqyéX)avo, * rdv
pili Unio roiv ce asc ómócatoc Ore tiw», müsc OE cole
Tüe G)nÜciag Soypaato &Ü.otáptvoz Kol £ósc páv e)cóy
sUPóc i 3c davtóv Erabt, vototijar nepibog "Eneidà
9 «0 aevüpoc tiv pofortiov * Erayyt)oopu0o, óc máv-
fag &vÜpórouc Oii Gu ivoc, xal cle kmeyroaty é)xOtiag
DÓtiv, (pye caóvav im ojtà xvpücat cv gayÜpu-
viav icmtógaptw" x«l ' mpü; xpicw à eng ixa-
Üoüntv, o)x 6 &motípuvtcy mttpoputvot , &)Y &mroloyiag
«)t& yópav mpóc iavptiav mraptyovrte. Kal woxópsÜa ,
1093 »otícrova. gaviivet civ. monDcae a)róv ypxya-
píévere aitukatatr , tva. gaidpol gaibpóc vóv eUXleyov
Sudseevttc, dy uxOtvl eovexenÜapav Dmó ToU Xatavá.
* "AX e3cog Éyypagoy £v éaucà vo0. cuwtibócoc gov 10v
Cuyxov, tà mapartüctt cüc xpictoc tatg xarayoplait
Guviürvo, xal ràg ivülopouc cptic im" aUtó "ytvopiva,
xiüottig vapogato' dt& t«UTa ToryapoUv, dv «Uró; xaO

i Editi, de bonis male sobrius exaultabat. Codd. duo
Baluzii et totidem vostri, defeciis sobriis exsuliabut ;
ubi haud dubie de factis legendum pro defectis, Vut.
4225, de [acis propriis.

k Duo cid. Bahizi et unus nosler, uw quorum.
Veteres ediinnes, uit in quorum. Vat. 1525, ex quo-
rum. Ms. Veron. ut in textu.

1 [ta codices et editiones antiqua. Romani , e! ad
agnitionem.

* Ms. Ven. primus, xai £v &yiorg.

* [tà legere placuit cum utruque ms, Ven., conseu-
tiente ad amussim Latina versioue, qux habei, quippe
ut ab co qui hac graiia erat indignus. In vulg., ocmep
évalinv.

; Ambo mss. Ven., tác uiv irero)ie, ete

ale in utroque ms. Ven., éreyyti)ópavoc.

* Mss. Ven. ambo, mpóe aeo. P

* S.c emendavinus ex g.toque ms, Ven., non re-
nueste Latina versione, ubi labetur ; He in semetipso
inscriptam convictionem conscientia labens. in. vulg.,
"AX evvo;. lv éavt xpatov ToU Gqvv&dorog, elc. &
Teywüe autem) v. rbt &xparov in. Diurg. edit. Rom.
aunolalur , éyyp«rcev.

Digitized by Google
