807 07d 4 EPISTOLA LXXII. | 89t

petrocinabatur. Epistola vero nunc subjicienda scripta fuit, cum aliqua humana ratio seu metus aliquis ab

aperta veritatis defensione poterat cohibere : unde pontifex Fausto animum acuens, Exhortor, inquil, tuam

beatitudinem, wt non confundaris de. Evangelio generationis Domini Jesu Christi; quod vivum adhuc Theodo-

sium praesumit. Minc ante" Theodosii mortem, qu: incidit exeunte Julio anni 450, vel saltem ante mortis

dus notitiam, qu: ad Leonem pervenit antequam scriberet v1 idus Novembris epistolam 75, sequentes littera
ate videntur.

2. In collectione Chalcedonensi, ex qua una hanc epistolam habemus, describitur cap. 6 post Flaviani
epistolam inter Leoninas 22, et ante epist. 28, datam idibus Junii an. 449, ex quo sub hoe tempus lucubrata
videri potest. Cum vero Chalcedonensis collectionis auctor exactum temporum ordinem non usquequaque
servaverit, ut ex aliis documentis liquet, locus huic epistolae «n ea collectione tributus, cogere non debet :
eum prasertim prima epistolis verba, Gratum semper est mihi tuam alloqui. charitatem, indicent jamdiu inter
Leonem et Faustum intercessisse litterarum commercium, quod ab initio Eutychianx cause coepisse videtur.
Inter epistolas qu:e ad nos pervenere, prima 3d Faustum. et. ceteros arclimandritas est epistola 32, data
idibus Junii an. 449. Dein alia ad eosdem, scilicet epist. 51, ex Kemara synodo seripta idibus Octobris anni
ejusdem ; et hzc est prima post latrocinimn Ephesinum, quando Theodosio patrotimante Eutychianorum vis
et impotentia iunotuit. Post hanc. sequitur epistola 61, ad Faustum et Martinum, exarata die 17 Martii an,
450. Cuin in hae Leo memoret eorum litteras ad se transmissas eodem tempore quo ipse dederat epistolam
51, uii animadvertimusannot. 48 (Col. 811, n. ») in epist. 59, exploratum videtar lias Fausti et Martint litteras
iunc acceptas, fu.sse primas post latrocinium Ephbesiuum, et. epistolam 6E fuisse primam  epistofain, quam
ad eosdem misit post. eyistolain 84, ac. propterea metuens ne tiec epistola 51 ad eos forte perveuerit, liac
prima occasione ejus exemplum ipsi epistole 63 adjecit. llic sequens epistola 72, qua aliis Fausu poste-
rioribus litteris per Parthenium directis S. pontifex respondei, ante epistolam 61. collocanda non fuit. Cum
porro ex dictis vivente Theodosio vel aute nontiam mortis ejusdeui tradita. fuerit, certus autem dies ac
mensis ignorentur, in fine litterarum qua vivo Theodosio date fuerüut eam. collocavimus, ita tamen ut
afürmare solum possimus eam exaraiam inter Martium et Novembrein auni 450.

5. Origiuale Latinum hujus epistole desiderari ered;nus : Latinus enim textus, quem ex mss. Latinis
collectionis Chalcedonensis habemus, versio videtur ex interpretatione Graeca : unde, preter nonnulla a
Leonis stylo aliena, nota chronica abest, uti deest. in omnibus epistolis ejusdem collectionis, quz e Graco
redditze fuerunt. Ilinc primum locum tribuimus interpretatiori Gracz, quz originalis vicem supplet.

EPISTOLA * LXXII.
AD FAUSTUM PRESBYTERUM.
$YwoPsiS. — Fidem ejus laudat; ad soliicitudinem hortatur.
1016 Dilectissimo ^ Fausto presbytero Leo epi- A 1018 To &j«r»rà vió $ajrro mpraGvrípo Aées
8Copus. £niaxonoc.

Gratum semper esi mibi tuam alloqui charitatem, Kex aptapévoy éaviv &si ipoi cà vív axv cy&miv mpoc-
et affectum salutationis exsolvere : quoniam * et — Oiy;scÜct, xai mpóg vüv mpomwyopixv v& 0r ca Ey en.
scio te probabilem et sincerissimas fidei esse custo- — "Emi i. ox &voo. Otóoxpaouévos at * ce &yiag ní-
dem, et qui non cireumducituromni vento doctrine, — cese stor 9)axa, uà mtpuptpüpayov ravi. Xvépo cie
sed in fundamento prophetarum et apostolorum, qui — 2id«exoiac, 2X iv cà ÜtusYieo tüv mpogntów xal &ro-
Christus est, firme consistere : ut cum venerit filius — etólov, óc tact. Xpuràz, BiCauv Quxpévttv. "Iva Ónóce
hominis jn Divinitate sua ad purgationem totius — é28n à vió; co9 &/Üpamou £v Ütórett «vtoU mpóc xafa-
mundi, 4 in electione reperiaris frumentum :eterni- — pupóv r&vtó; ToU zócpou, iy imüoyü «ópsÜting coU
tatis, qui dignus tlesaurizari possis in horreis. Sus- — círou cá; &idiótnroc voig óplote ÜnaavpittaDut Gstos.
ceptis itaque litteris per filium meum Parthenium , — 'Arodofívco corjapouv tà jpapp&tor Otà oU vlou toU
Teciprocam salutationem exsolvens, exhortor tuam — iuev TlapÜrviou, c» ópol«) mpocmyopixs mÀnpó, wpo-
* bestitudinem, fili charissime , ut non confundaris — «pezópsvoz cx» aX» ct)tiótnTa, vié &yammré , tyx. uii
de Evangelio 13018 generationis Domini € Jesu — érw«xv95c *0. 1017 eon)» cnc ytvíatoc 109
Christi filii David, filii Abraham secundum carnem : p Jezmózou. XpisroU, roo víoU A«viB, viou AGpaap. xatd
quoniam hzc fides vincit mundum, quando quis cre- — cápxo' inti xen 3) riotig Oixnat v0» xómpov, tt nue
dit quia Christus Jesus est Filius Dei. Si quae vero — motto, ort "Inoue émtto Ó. Yióg 00 OtoU. Ei 6 ttis;
fidei quzstiones inveniuntur, admonemus ut de lis — cüc risccoc Tapeupécew Eüpigxotvto, vmontuziaxopty,
qui ad communem utilitatem pertinent latius nobis — tva págne spIv t)etótepow, xdieg £xovtte mpóc TUUc
scribas, libenter 8 suscipientibus qui ista detulerint. — * r«or«c Ouxxopitovras.

* Alias 57. Quz autem antea 72 erat, nunc 95. — in qua ex Graeco, perfectionem. Cieterum beatitudinis

Seripta inter Mart, et Nov. an. 450. titius presbyteris a Leone tributus numquam in
5 Quesuellus cum editoribus Romanis addit filio, — originalibus ejus litteris invenietur. ln. epist. 74, ad
qua tamen vox in anterioribus Leonis editionibus, — Martinum archimaudritam et presbyterum, ut erat

in Greca versione et in omnibus Latiuis codicibus ^ Faustus, dilectionis tue vocibus utitur. Interpretatio

-—

deest. vel ex hoc confirmatur hominis, qui beatitudinis titu!e ;
* Editiones Leonis. Scio te et probabilem. Secuti — monachos preshyteros appellare solebat. .

sumus lectionem edit, Concil., cum sit etiam omnium 1 Quidam codices omittunt vocem Jesu , et infra

€odicum lectio. Christus, quemadmodum etiam in Graco deside-
3 Hic locus usque ad finem periodi non Leonem, — rantur.

sed interpretem prodit, qui nec satis bene Gr:ecum £& Editiones Concil. cum nonnullis codd. addunt

textum reddidit. Nam aptius ex Graco : In electione | nobis.
reperiaris frumenti eternitatis, dignus recondi in hor- C qn ms Ven., ene oywüe micctoc. Fortasse re«
feis. citius.

* Sic omnes codices et editiones ante Romanam, ? |n marg. edit. Rom., (eoe, caUva.

Digitized by Google
