<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    929 EPISTOLA LXXXIX. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,480,950">
que nostri quoque apud Constantinopolim cum mea A
epistola allegarunt. a Et totam Constantinopolitanam
Ecclesiam cum monasteriis omnibus et multis epi-
scopis noveris præbuisse consensum, et subscripto-
nibus suis Nestorium atque Eutychen suis ana-
thematizasse dogmatibus. Noveris etiam proxime me
epistolam Constantinoplitani episcopi accepsisse,
quæ refert Antiochenum episcopum missis per pro-
vincias suas tractorius b universos episcopos et epi-
stolæ meæ præbuisse consensum, et Nestorium et
Eutychen pari subscriptione damnasæ.
CAP. IV. — Illud quoque curæ tuæ credimus in-
jungeudum, ut quia ratio paschalis festi experiéntiam
tuam non latet, de eo quod in Theophili c annota-
tione invenimus, quodque nos pernovet, diligentius
d inquiras illic, atque pertractes cum iis qui possunt B
supputationis et regulæ istius habere peritiam : qua-
liter quarti 2 anni futuri Dominicæ resurrectionis
dies sit tenendus. Nam cum venturum Pascha f pro-
pilio Deo, decimo kalendarum aprilum die sit tenen-
dum, 1060 sequenti s autem pridie idus April.
Tertio h pridie nonas Aprilis; quarto sanctæ memoriæ
Theophilus i kalendas Maii constitut observandum:
quod j regula ecclesiastica penitus invenimus alie-
num; in nostris autem paschalibus k cyclicis, quod
bene nosse dignaris, decimo quinto kalend. Maii
ejusdem anni Pascha celebrandum esse sit scriptum.
Et ideo, ut 1 nobis omnibus ambiguitas amiseratur,
cum peritis quibuscunque diligentius hoc tua sollicitudo
pertractet, ut in futurum hujusmodi caveamus erro-
rem. Data octavo kalend. Julii, Adelfio viro clarissimo C
consule.
niuntur; qua de re plura in fine admonitionis ad
eandem epistolam 28. Nostri, quos hic nominant,
sunt li legati qui in Anatolii causa Constantinopolim
missi jam redierant.
a Quesnellus in margine. Forte, cui, vel ei.
b Idem Quesn. in margine : Forte, ad universos,
vel aliquid aliud deesse videtur. Hac de re in conci-
lio Chalcedonensi actione de Photio Tyri Eustathius
Beryti dixit : Cum pauci Constantinopoli connissent
(sub finem anni 450), missa est epistola almi archiepi-
scopi Leonis is qui ubique essent metropolitês et sub-
scripta est. Confer aliud Leonis testimonium in fine
epistolæ 91.
c Annotatione Theophili idem est ac laterculum Pas-
chale annorum centum ab eodem digestum, de quo
vide aiunot. 8 (Col. 1056, n. 1) in epist. 121.
d Sic ms. Ratisp. Quesnellus, requiras. Particula
illic ad annotationem seu laterculum Theophili refe-
renda videtur, in quo de die Paschatis cum peritis
ejus supputationis diligenter inquirere jubet.
1 Id est, an. 455.
f Anno 452, die 23 Martii.
g Anno 45, die 12 April.
h Anno 454, 4 April.
i Anno 455, Paschæ ; secundum Alexand. 24 April.,
sec. Rom. 17.
j Id est a regulis paschalibus Latinorum, de qui-
bus in præmissa admonitione, num. 3.
k Non unum, sed plures paschales cyclos annorum
LXXXV apud Latinos fuisse liquet. Pascha autem an.
455 die xiv kal. Maii in omnibus ascribebatur, nimirum
unum in illis antiquioribus, qui lunae salutum singulis duo-
decem annis admittelbant, tum in illis qui Leonis ætate
receptumdem salutum in singulos annos quatuordecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,85,965,950">
EPISTOLA m LXXXIX.
950
b AD MARCIANUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. — De legatis ad concilium generale missis
vice ejus acturis; ubi omnia ad fidei et pacis unita-
tem revocanda.
LEO episcopus Marciano semper Augusto.
Credebamus clementiam vestram id desiderio no-
stro posse præstare, ut presenti necessitate respec-
cia, differri ad opportunius tempus sacerdotalem
synodum juberetis : ut evocatis de cunctis provinciis
sacerdotibus, vere o possit esse universale conici-
lium. Sed quia vos amore catholicæ fidei congrega-
tionem p nunc fieri voluistis, 1061 ne devoto ob-
viare viderer arbitrio, fratriem et coepiscopum meum
q Paschasinum de ea provincia quæ videtur esse se-
curior evocatum, qui vicem praesentiae meæ possit
implere, direxi ; Bonifacio r fratre et compresbytero
meo sociato, et his quos anteà miseramus adjunçtis,
consortem illis fratrem quoque meum Julianum ad-
dentes episcopum. Quos ea moderatione universa,
Domino auxiliarite, credimus esse gesturos, ut quæ-
cumque in quærelam perturbationemque venerunt ad
unitatem pacis et fidei, compressa omni dissensione
revocentur; nec ullum in aliquorum cordibus sacer-
dotum vel Nestorianæ vel Eutychianæ impietatis
vestigium relinquatur; quoniam catholica fides, quam
instrunete nos Spiritu Dei per sanctos Patres a bea-
tis apostolis didicimus et docemus, neutrum subre-
pere e permittit errorem gloriosissime 1062 impe-
prorogabant, uti decemus pluribus annot. 14 (Col. 1056,
n. q) in epist. 121. Mox in ms. Ratisp., ejus anni Pascha.
i Ita melius ex ms. Ratisp. quam apud Quesnellum
ex Grimaniço, modis omnibus.
m Al. 76. Quæ autem erat 89, nunc 115. Scripta 24
Junii an. 451.
n Enstat in codd. collect. 12 et in vetustissimo Vat.
1329.
o Sic duo nostri codd. collect. 12 et Vat. 1322.
Editii, possel.
p Concilii scilicet indictionem ediam die 17 Maii
ignoraverat S. pontifex die 9 Junii, cum Lucentium
et Basilium Constantinopolim ob lapsos recipiendos
misit : undehos aliis litteris, quæ desunt, legatis nunc
transmissis adjuuxit, uti traditur epist. 94. Post diem
itaque 9 Junii hujus indictionis notitia ad Leonem
pervenit ; cumque de legatis instruendis et ad conci-
lium transmittendis, prout augusti temporibus fere-
bant, aliquot diebus cogitasset, hac tandem die 24
Junii indicti concilii mentionem fecit.
q Epistola qua Paschasinum uti legatum suum Leo
ad concilium direxit desideratur : nihil enim expresse
ejusmodi delegationis legitur in epistola præcedenti
eodem die signata, quam per Bonifacium legationis
socium ad eundem misit; ac idcirco delegationis lit-
teræ ad Paschasinum scripte videntur paucis diebus
ante epistolam præcedentem, quæ quidem cap. 1 eum
parfari satis instructum, novaque instructionis ad-
diamentum ex hibet.
r Vulcali antiquiores Quesnello, fratre nostro, et
compresbytero sociato. Quesnelli lectionum nostri co-
dices confirmant.
s Sic melius ex nostris mss. Vulgati, permittet. Vat.
1322, pro subreperre habet, sibi misceri. Porro voce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras maiúsculas, notas marginais e indicia numerica preservados. Algumas abréviaturas e sinais críticos mantidos conforme original (ex.: a, b, c, ...; numerais 1060-1062). Uso de caracteres latinos; não se tentou normalizar ortografia nem expandir abreviaturas. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com [ilegivel] se necessário (nenhum caso aplicável neste excerto).</notas>
</pagina>