y5

lectienis accipere, tam etiam nostra ad te congruum A

est scripta deferri, prsesertim cum hoc non pro ami-
eitia tantum communi, sed multo magis pro stotu
'sniversalis Ecclesie faciamus. Unde per fratres no-
stros Lacentium episcopum, et Basilium presbyte-
rum, quos Constantinopolim * indicaveramus nos
ese missuros, 10533 debitum reddo colloquium ,
sdmonens ut siudium dillgentise tuze * eisdem in
omnibus sociare digneris; ut reliquie scandalorum,
si quce adbuc supersunt, sagaciter auferantur. Quam-
vis enim ubique jam catboliez fidei lumen eluceat,
et, quod est validissimum, Christianorum principum
divinis auctoritatibus corda famulentur : quxdam
tamen sunt quz ita Ephesiuus ille turbo confudit, ot
magno moderamine sit agendum, ne mala dissensio-

EPISTOLA LXXXVH,

926

1054 EPISTOLA LXXXVII *.
1 Ap ANATOLIUM RPMCOPUM CP.

Svuopsis. — Ei commendat Basilium et Joemnetm pres-
teros, qui haresis accusati Homam venerani va-
tionem fidel sua reddituri.

Lo episcopus Asa ToLIO confrauri episcopo Constan-
tinopolitano,

Ad declinandam erroris maculam, qua nonnullos
aut Mestoriana impietas, awt Ewtyehiana labela-
etavii insanía, laudabilem curam filii nostri Pa-
ailius et Joannes presbyteri su mstimationis ha-
buerunt : ot. inter compugnantia dogmata falsitatis
vera catholice fidei pace gauderent. Siquidem € lot-
ginque peregrinationis labore suscepto, sensum
cordis sui In apostolica sede? patefecerunt, dam-
nantes niramque hzresim, quarom supra fecimus

pem quz inde sunt ortà. permaneant. Quid itaque B mentionem, etde inesrnatione Domini nostri Jesu

legatis nostris injunetum stque commissum sit,
ipsorum insinuatione cognosces, eum mihi atque illis
Impensurus affectum, ut quzecumque | ipsis mandata
$unt, dilectionis tu: studio et sollicitudine sociata,
adjuvante Domino *, perveniant ad eum quein. opta-
mus effeetum. Dota 4 v idus Junii, Adelfio viro cla-
rissímo consule.

* Nimirum epist. 81.

5 Sie melius ex Ratisp, quam apud Quesnellum
ex Griman., eisdem hominibus. idem tamen Ratlsp.
omittit tua.

* Ratisp., Deo.

$ Sic Ratisp. ut in tribus aliis epistolis antece-
dentibus, quz simul transmissz eodem die Leoniuo
more notantur. Quesnel. ex Grim., vr idus.

* Al. 67. Que. autem. antea. 87 erat, nunc 4144.
Scripta 19 Junii an. 4531."

f Exstat in m«s. collect. 12 et 18 ac. in. przestan-
tissimo Vat. 1522, ex quo millenariam ztatem pr:ze-
ferente nonnulla emendavimus.

$ Editi , lenginquo. Emendavimus ex laudato Vat.

Christi non aliud recipientes, quam quod, Instruente
sancto Spiritu, et. didicimus, et docemus. Per hos
ergo, frater. charissime, eum testimonio nostro ad
propria revertentes, dilectioni tug nostra scripta
direximus, fidenter i bortantes ul. quí. gratia apo-
stolicie eommunionis ornantur, eliam Luo favore per
omnia se gaudeant adjuvari. Data 1 decimo tertio
kalendas Iulii, Adelfio viro clarissimo consule.

^ Kta melius eodd, collect, 13, eum  antiquieribus
editis. Quesnellus, patefecerint. — 2l.

i Sic non solum Grim., sed etiam antiquissimus
Vat. Quesnellus cum editis et mss. collect. 42,
erantet, ut qui. In Grimanico tamen. pro gui babeter

uta.

? i Laudatus cod. Vat., xvin kal. Junias. In hoe
autem m». librarium pro Julias perperam | scripsisse
Juniss awspicamur, cum in epistola 89 certiseiio
errore Jwnies pro Julias paritor scripserit. Diet vero
pari lapsui tribui nequit : facilius enim ab ex-
scriptoribus erratur omitendo v quam inserendo.
At codicum alíaraim duarum coflectionum. 22 e 18
awetoritatem land deserondam putavimus.

ADMONITIO
in. epistolam sequeniem, ot in coteras inferius affrrendas, qua aguut de Paschote enn b55.

4. Quiestio jamdiu ante agitata circa Pascha. anni 4&4, sollicitum Leonem effecit, ut maturius. seriberet
tirca diem Paschatis ann. 435, in quo Romanorum et Alexandrinorum cyclos dissidere non ignorabat. Hine
jam imde 2b an. 451, quo sequens epistola scripta fait, im hanc diem «navimi consensn atotuondam stadium
intendit. Novem praterea ejusdem pontificis epistolas subsequentibus annis in. eamdem rem exaratas babe-
mus, prier alias non paucas, que desiderantur; et umam Proteriü Alexaudripi ad eumdem pontificem,
quas suis locis dabimus.

9. Ex laterculo Paschali Theophili Alexandrini annorum centum, quod ex cyclis quinque decemnoveanafi-
bus, et annis quinque constabat, Pascha an. 455 afügebatur viu Kaf. Maias. Ex cyelo autem Latinorum an-
norum Lx£xiv ascribebatur xv kal. ejusdem mensis, ac propterea octo dierum discrimen intercedebat.
autem discrimen oriebatur ex lunz saltibus, quos Latini crebriores, Alexandrini autem rariores admitfebant,
Cum enim Alexandrini ex suo cyclo decemuovennali lun: saltus, quibus :tati Iun:e una dies per saltum au-
getur, decimo nono quoque anno astruerent, Latii vero ex suo cyelo anuorura LxXxiv usque ad emendatio-
nem Prosperi eos saltus admitterent quovis anno duodecimo, post. emeudatinnemn autem. Prosperi síugulis
Toreriecim annis : ztas lunas, ex qua paschalis dies dccernilur, apud Romanos ob crebrieres quam apud

lexandrinos saltus anno 455 triduo crescebat, adeo ut quie Alexandriois eo auno xv kal. Maii die Dominico
erat luna 14, Rom nis esset [una 17. Cum vero [gna 14 nequ-at. celebrari Pascha, ge «um tlebrzeis conve-
niamus, hinc Alexandrini in Dominicam sequenteu viri kal. Maii Pascha. protraliere cogebantur. Apud Lati-
Dos vero cum eo die xv kal. Maias esset luna 17, nibil prohibebat quia Pascha eo die celebrarent : plura
autem obstabant ne eum Alexandrinis illud festura transferrent i& diem vitt kal. Mains.

3. Primum hoc díe ipsis era: lun: :etas 24, quo si celebrassent Pascha, exce-sissept biiluo extremum Tuna
zi2lis limitem, qui penes ipsos erat luna 22. Deiode excessissent praterea itidue. limitem ultimum Domini-
taruu paschalium, qui ípsis erat xi lal. Maias. Quoad hos quidem Damiuicarum | paschalium. limites, anno
444 res conciliata est, eo quod persuasum Leoni fuit sufficere, si eum lioitem x1 kal. Maias Passionis dieg

Digitized by Google
