955

S. LEQNIS MAGNI EPISTOLAE.

956

tionis * ei locum salvandi causa tribuentes; et ora- A iavceo oie x)opuriógacto Üpjuryus Vrigey, veUtuv dz

bamus eum declarari victorem contra eos qui eum
diversis acrusationibus inscribebant, ut festi celebri
Tati:fa concilium cousumm»ntes, in nullo superare-

; mur a S itana. Sed ille 5 in semetipso inscriptam con-
* vietionem consciente habens, refutatione judicii

" gecusationihus suis assensit , et legitimas ad se factas

tres evecationes abjecit. Propterea ergo decretum

quod ipse centra semetipsum percando protulerat ,
hoe (prout potuimus levigando) firmavimus, lupum
pastor.li pelle nudantes , qua prius quoque figura
tantum odo € convineebatur obtectus. Usque ad liec
nobis tristia provenientía cessaverunt , et bonorum
gratia mox effulsit ; et unum 2 zizaniorum evellentes,
mundo tritico universum mundum cum voluptate
complevimus. Et tamuam evellendi ac plantandi
potes'atem sumentes, * incisione quidem unius tan-
tummodo ingemuiinus, bonorum vero ubertatem dili-
genter plantavimus. Deus enim erat qui operabatur,
et quie suo f sponso concilium coronavit ornata de-
€ore victori: Euphemia: qu: tamquam propriam
Confessionem , fidei definitionem suscipiens 3 nobis,
$uo sponso per piissimum imperatorem et amicam
Chrisii Augustam obtulit, ompem quidem perturba-
tionem contrariorum sedans, veritatis autem confess
sionem roborans, € ut amicam, et manu ac lingua uni-
versorum decretis 1096 pro demonstratione sub-
scriptam. Bec sunt quie tecum, qui spiritu presens
eras, et complacere tamquam | fratribus. deliberagti,
et qui pene per tuorum vicariorum sapientiam vide-
baris a nobis, effecimus.

Cap. UV, — Indicamus vero quia et b altera quas»
dam pro rerum ipsarum ordinata quiete, et propler
ecclesiasticorum statutorum definivimus firmitatem,
scientes quia et vesira sanctitas addisceng et probg-
tura et confirma:ura est eadem. Fam namque cop-
suetudipem, qu: ex longo jam tempore ! perm in:it,
quam habuit Constantinopolitinorum saneta Dei
Eccle-1a ad. ordinandum metropolitanos provincia-
zum tam Asiane quam Pontice J vel Thracise; et

* Editores Rom. ex Grzco in margine : Ei (orcum
at mederemur tribuentes ; et eptabamus illis superiorem
evadere, qui ewn. diversis cmiminibus aceusabant ; et
prosequantur ja. texim : Ut. festiva celebilque letitia
concilium dimittentes , in nullo superaremur à Satana.
Couicwn lectionem recepimus. —

ivi» gicpioc (up caap.. Tü? Ten&wcodiz Popi: eo»
Jio» youvóauvtte, sv xal x)at qyipett sapiutipsvog
fmroMyxsto. Méy pc vota xiv lerare «& evuyré, xol
fà» xx)Àw 4$ x&pu tU; imügupr vol (v Cutkvwy
&vacmáravrte. vAguv ToU xuÜpeo cireu viv oluupivay
pa0  ddovüc En)xpoc«utv xal àg ixpiieUv xal xavaeu-
etótty civ Houciay Orgáytvon, * cüv piv beo pi y pue
6yóc iotivüaeugo, cv Oi xv tüv tixxpmixw itutiüc
dgpizea«pty. Gre qàp div à ivpyov, xal $ * «àv a)3-
eyow t$ vuugüw. GttpzvoUc« welMonog Ejenuix: à
Qomtp oixplqu Opoloyiav, vüg rerteg map! $ubv rte-
pévn rà» pow, v. íaurór vuppip Bà eon. sbesÜteecou
pxrüéuc xci rüc gOoxpieveu fesüilet mpomiyoyt,
m&gov uiv tá» &vrextipévuy vuARyDIY xvtuv&seso, niv

B 36 ác dvftiec, óc pÜnv, dpeMyisv xpativaen, xal

Xepl xb qot veig M09 rávrom figo * incpa-
giczo« mpóg Aródubw. Tautá (eso, ámsp aov eol c&
mvtüpatt rrepávrt, x«i evytulioxsis, sg. ddelgolc. Iovu-
xórt, xol uoyewou x Ot 36 sov qi vorovepuróv ópa-
pé aogiac, cipy&apiü«. Tvopitonse di, de xxl Erepá
Ttva rfc Tv mpaypatuy cralkixg, xal cic qüv ixiaste-
eco Orquáv sirtaÜsiag ivt Opiokums, mimouivor
xai viv Qgtzípay iryuag ummy Qibny Usiaev áwoléytolol vs
v«Uta, xal Br Goioüv. Té yàp ix soX)o? wparürev iVec,
$nsp (oz iv à Kavavavriousoltów &yie top Gtoo "Ex-
Qncia sig và xeuporesiv wospontiites Té. diunóctum
Tü, Tt 'Acvoüc. x«i Doyrexoc xai Opmuntüc. wol viv
Xerà cvvodpriv (ixupócepte jdgty, £u Tosobrov Tb
(psv EuwvcevscVav Oleg vs nupéyovesg, Gom voi po-

C spgonóoi rii c)voliae mpuseveóoveto, di e) mede

mo)hexg , vüa4vroyre» TO» imuwxónew , dpexümCy
BapiGouc, &vayspoveisoni üyro * tá iv axcalk xinpe-
xiv ct x«l i«ixv, uad TÓ. dae ero» celo
evyxtóvtov. "Ortg. qd3À. ví» pscópex * M)nltv &ydi-
qur«, nécte vA» "Egtcóow Pwxev, sievipue opi
uve Axfiivrov. "EGeGatéaqusv 0$ unl viv «5v ay. yiev
Sucípuv, váy (v Koygrewcpeyuist " euynfipauDévron
isi vo0 «üg tigtÓoU; pvüuar Tu payédoy Guedeciov,
* gyóyg vqy Duro ptievta, ppr& qiv upétepi inudetorov
annot. £4 (Col. 979. n. *),

8 Ex Greco, ut omnibus manifesta essent subscribens,
Porro ex cold. et veteribus edi:ionihis repusuimusg
iubscriptam, dum in aliis vulgatis legeretur subscri-

ens.

» fditi, alie, melius; $ed versionem fiugtici ex

h Ex Graeco : In aemetipso vehement] conscientie D) codicibus damus.

redarquiione convictus, refutatione judici, eic.

* Vulgati addunt. seu in speciem. E-L synonymum
praecedentium, quod in mss. non legitur.

3 jta mss. et edüiones ante Regiam Parisiensem,
eum qua Quesnellus, aisanium.

* [ta m*8. Veron. et Vut. Cod. Chig. et duo Baluzil
eum antiquis editionibas, inclatonem. Editiones autem
post Romanam elezautius, sed nen ex versione Rus.
tici, incisionem quidem uno liomine tenus coangustavi-
mus, bonarum. etc.

f Ma codices et editiones antiqui, Quesnellus eum
aliis vulzadis, thalamo Mx ex Grieco, coronavit vi-
etri, Evphemia. Wunc loeum, qui hactenus fuit obseu-
fuS, el ex quo orta creditir bistoria qua n enarrant
Zouaras alique po-teriores Grxci apud Baronium
3d an, 454, num. 419, explicatuimn invenies epistola
1u1, qua nunc primum in lucens predi, Vide ibi

3 Ex Graco, obtinuit,

J Editi, et Thracice.

* Supplevimus dv ex ntroqna. ms. Yen., quam
particulam agnovit et interpres Latinus , qui vertit,
incisione quidem. lu Vulg., cXv ixrouxv.

* [ta. scribendum auctoritate. utriusque. ms. Ven.
Errore f.rte operarum in vulg., «à aj3Xorov.

* Mss. Ven, ambo, imiggpayiraon; qur quidem vox,
$i sequentia consideres, nemp- npe anóded, melius
80nat qun altera, éxcjupisaca.

* Abest cóv ab urroque ims. Ven.

* [n marg. edit, Rom. et in qun e mss. Ven., Máv.

* [ia, majori. cim elegantis & ribere placuit eg
amhobus mss. Ven. In vulgatis . £2oÓgy.

* Ms. Ven. primus, avvafBpotaUivcuv gavóva En], etc.

* Deest hoc loco vox xavova jg neque qs. Ven.

Digitized by Google
