EPISTOLA * XCVI.
b AD RAVENNIUM ARELATEXSEM EPISCOPUM,
De solemnitate paschali anni sequentis 452.

Srxoptis. — Unitatem in celebrando Paschate mazime
servandam ; quam solemnitatem ad. Romanum pon-
lificem pertinet indicare.

Dilectissimo fratri RAvgwwmo episcopo Leo episcopus.

Ad precipuum religionis nostrae pertinet sacra-
mentum, ut in festivitate paschali nulla ait toto orbe
diversitas. Et quia hoc divina institutio et paterna
traditio ad nostram solliciudinem voluit pertinere,
fraternitatem tuam solemniter admonemus ut Pascha
Domini celebrandum nobis die decima kalendarum
Aprilium reco:noscas; quod manifesta ratio patefe-
eit sacra: observantie hunc diem esse legitimum:

EPISTOLA XCVIIL.
A missz sibi legationis eosdem reportasse vestra pa-

946

gina designavit. Nec mirum quod Dominus noster
Jesus Christus catholicz 6 fidei, quam tenemus, ma-
jestatis suo gratiam custodiamque praestiterit: quando
vos b idoneos cultus sui assertores in apostoli sui sede
praesulem collocavit, qui et recta sentire de incarna-
tionis Dominicz? sacramento, et eadem potestis rectius
custodire.

Ca». II. — Admonitis ergo fratribus et coepiscopis
meis, habitoque conventu, vestrarum formam 1081
tenuimus litterarum. Nam ! recensita epistola beati-
tudinis vesir in sacerdotum Domini concilio, quam
sanctus frater et coepiscopus noster Abuudantius, et
compresbyter meus J Senator detulerant, agnitaque
eorum narratione, sicut. scripla vestra signaverant,

evjus notitiam per dilectionem quoque tuam, frater B rerum gestarum ordine continuo * requisita est re-

eharissime, omnibus voluimus 1080 declarari; ni
quorum in fide est una confessio, »it etiam in hac
festivitate una devotio,

EPISTOLA * XCVII.

SYNODICA 4 EUSEBU MEDI^LANENSIS EPISCOPI AD
B. LEONKM PAPAM.

* Synopsis. — 1. Gaudet de reditu (fratrum suorum ex
Oriente. — M. Epistolam ad. Flavianum in synodo
Mediolanensi lectam esse. et approbatam, — lI. Se
p» suis Eutychianorum damnationt subscribere pro-

tetur.

Domino sanctio et beatissimo Patri Lrovi FUsEBIUS
Mediolanen:is episcopus.

Cap. I. — Reversis, Domiuo annuente, f fratribus

€italaque epistola, quam fidei asseriione plene di-
gestam, ad Orientem dudum sanctitas vestra transmi-
serat, quie ad nos ex vestra admonitione, sancto fra-
tre et coepiscopo nostro ! Ceretio mutuante pervenit.
Claruit eam plena fidei simplicitate fulgere, prophe-
torum etiam assertionibus, evangelicis auctoritatibus,
et apostolie:e doetrinz testimoniis, nitore quodam
jucis ? ac veritatis splendore radiare, omnibusque
sen-ibus convenire, quos beatus ? Ainbrosius, de in-
carnationis Dominicze mysterio suis libris Spiritu san-
cto excitatus inseruit.

Ca». IIl. —Et quia omnia majorum fidei nobis an-
tiquitus tradite tota puritate conveniunt, Domine
sanete et beatissime pater, placuit omnibus, quorum

mostris, quos ad Orientem fidel causa sollicite pro- C subscriptio subter annexa nomina poterit declarare,

vida beatitudo vestra direxerat, decursisque litteris
quas per eos tua sanctitas destinavit, omni exsulta-
tione iu Christo relevatus sum, quod effectum com-

* Alias 76. Qu:e autem erat 96, nunc 125. Scr.
circa Juliuu an. 451.

b Ed 13 fuit à Sirmondo ex eod. Bon:»vallis. Hic
30tem eam idcirco posuimus, quia credi potest ecri-
pta exeunte Julio an. 451. Ibi euim indicitur Pascha
an. 459. Goustat. autein ex epist. 121, c. 2, certos
dies indictioni Paschatis fuiss^ constitutos, quos iim-
minere ibidem affirmat. Hos autem dies in. Julium
menses incidisse colligere licet ex epist. 128, qua S.
L-o formatom. pro Paschate an. 455. ad Gallos. et
Hispanos dedit 4:e 23 Julii an. 454.

* Afias 77. Qux antem erat 97, nunc 124, Scripta
Aug. vel Sept. an. 451,

4 E«stat hzec syuodica in mss. collect. 5, 44, 91,
93 e125

* fn tabua collect. 5, c. 56, et paulo dissimiliter
in aliis aliarum c«llectionum codd. et editis loco sy-
nop:is additur: Per quam [fidei ejus quam ad Orieu-

ut eos qui impie de incarnationis Domiuicse sacra-
menio sentiunt, quamvis intellectus sui pravitate a
Catholicz fidei veritate recedentes, seipsos dignos

ut, inquam, his omnibus zequum tempus detur, hec
epis'ola mense Augnsto vel Septembriscripta videiur.

& Vocem fidei Quesnellus expuvnxit, qui eam deesse
reperit in duobus Thruaneis et vno Cantabrigensi : eo
quod de Ecclesia, nen auteni de fide Eusebius loqui
eiden videretur. Quamvis autem eam vocem pariter
omit;i reperimus in Vas. collect. 14, cum tameu eam
nacti simus in aliis codicibus, ac. praesertim in Vin-
dehon. antiquissima collectionis 5, ad quam  perti-
neut duo codd. Thuan. et Trecopitiiianus, ab eodem
Quesncello laudsti not. 1, reponendam. censoiniis;
€um pr:esertitu de flde incarnationis sermonem esse
sequentia demonstreut.

]ta Quesnelius et. nostri codd. Vindebon. col-
lect. 5 et Vat. collect. 11. Caeteri editi cum mss. col-
lect. 21, veros.

i Vulgsti. recensens epistolam, qui nominativus sus-
pensus remanet, Necessaiiam correctionem suppe-

tem direxerat, asserendo cum aliis episcopis consensit p) ditavit Vindebon. collect, 5.

atque subscripsit.

1 Abundio scelicet. episcopo Comensi, qui Abwn-
dantius in hac epistola et suhscripuonibus vocatur,
et Senator preshyter, qui in Orientem wiissi ense
Julio an. 420 ex epistola 69 R mam reversi fuerant
mense Junio au. 451, ex «p st... 85, c. 1. Ut sutein
z«qeum tempus deur inze istorum in Urbe, nineri
Mediolaium, et coiboni synodi, cui Abundias, seu
Abondautius Couensis, numine etiam Asinionis Cu-
Fiensis subscribens, intermedio tempore Comuu re-
visisse potuerit, et bac occasione vidisse Asinionem
finitimum episcopum, qui eí suam vicem delegavit;

jJ V.de not, 2 Quesn.

k [ta melius ex eodem Vindebon. collect. 5 et Vat.
collect. 11, quaui in vu gatis, requisita recilataque.

1 Vutgati Quesnello anteriores cum uno Vat. col-
lect. 21, Cyriaco. Vot. collect, 14, Ceritio. Ciwieri
€od.l., Ceretio. Vide not. 5 Que-nelli. Mox plenam iu
antiquis editionibus nullo nostro codice suffragante.

9 Fitiones Leouis ante Quesn. cum mss. collect.
91, ad veritatis splendorem.

? Vide not. 4 Quesn. Post paura pro mysterio in
Viudebon. collect. 5 prima manu scriptum fuit sacra-
mento.

Digitized by Google
