<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    917 EPISTOLA LXXXII. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,860">
    nobis constituta fuerint exsequantur. Data idibus Aprilis, Adelfio viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA a LXXXII.
    
    b ad Marcianum Augustum.
    
    • Synopsis. — I. Pro conservatione catholicae fidei generaliter, cui paci imperii respondentur. — II. De so-
    lis errantibus agendum esse, non de fide vel Scri-
    pturis, quas aliter quam SS. Patres interpretari
    nefas sit.
    
    Leo episcopus Marciano Augusto.
    
    CAP. I. — d Quamvis per Constantinopolitanos cle-
    ricos ad pietatem tuam ante e rescripserim, sumptis
    tamen clementiae vestrae f litteris per virum illustrem
    praefectum 1044 urbis filium e meum Tatianum,
    magnam materiam gratulationis accepi: quia studio-
    sissimos vos ecclesiasticae pacis agnovi. Cui sancto
    desiderio h digna aequitate confertur, ut quem statum
    esse cupitis religionis, eumdem habeatis et regni.
    Nam inter principes Christianos Spiritu Dei confi-
    mante concordiam, gemina per totum mundum fidu-
    cia, roboratur: quia profectus charitatis et fidei utro-
    rumque armorum potentiam insuperabilem facit, ut
    propitio per unam confessionem Deo, simul et
    haeretica falsitas et barbari destruant hostilitas,
    gloriosissime imperator. Aucta igitur per imperialem
    amicitiam spe caelestis auxilii, confidentius pietatem
    vestram pro sacramento salutis humanae incitare
    praesumo : ne cujusquam procaci i impudentique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    versutia quasi de incerto quid sequendum sit sinatis
    inquiri. Et cum ab evangelica apostolicaque doctrina
    j ne uno quidem verbo liceat dissidere, aut aliter de
    Scripturis divinis sapere, quam beati apostoli et pa-
    tres nostri didicerunt atque docuerunt, nunc demum
    indisciplinatae n moverntur et impiae quaestiones, quas
    olim mox ut eas per apta sibi corda diaboli excitavit,
    per discipulos veritatis Spiritus sanctus exstinxit.
    
    CAP. II. — Nimis autem l iniquum est ut per pau-
    corum insipientiam ad conjecturas opinionesm et ^ad
    carnalia disputationum bella revocemur, tantum
    reparatae disceptatione 1045 tractandum sit : vitrem
    Eutyches impie senserit, et utrum perverse Diosco-
    ras judicerit, qui in sanctae memoriae Flaviani con-
    demnatione se percepit, et simpliciores quosque, ut
    B in eandem ruinae provexlerentur, inspexit. Quorum
    multis jam, ut cognovimus, ad satisfactionis remedia
    conversis, et veniam de inconsuetae irrepitatione po-
    scenicibus, non cujusmodi sit fides q tenenda tractan-
    dum est, p sed quernus probibus et qualiter amen-
    dum. Unde piisissimae sollicitudini vestre, quam q de
    indecenda synodo habere dignamini, per legationem,
    quae confectam est clamentiam vestram, ? Deo an-
    sulle, perveniet, quibus ad causae utilitatem
    arbitror pertinere, plenius atque opportunius sugge-
    reter. Data : bono kalendas Maii, Adelfio viro cla-
    risimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    a Al. 62. Quae autem antea 82 erat, nunc 105. C Scripta 15 Aprilis an. 451.
    
    b Extant in ms. collect. Hisp. Isid. 41, 42, 43 et
    21 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
    
    c in Hispanica : Ejusdem Leonis ad Marcianum
    Augustum, ubi de illo pro conservatione catholicae fidei
    resalutat.
    
    d Exemplum Sichardi, Elsi per Constantinopolita-
    naes. Post pauca, ad pietatem vestram in editis ante
    Quesd. cum ms. collect. 24.
    
    e Indicatur epistola 78.
    
    f Hae Marciani literae a Tatiano delatae, diverse
    sunt a praecedentibus 73 et 76. Hae erant ultima
    data fuit die 22 Novembris an. 450. Tatianus vero
    praefectus urbis Constantinopolitanae nondum Con-
    stantinopoli discesserat die 13 Decembris eiusq; eius
    dem, ut liquet ex lege ? Cod. Justiniane, tit. de Officio
    praefectorum, quae eidem Tatiano inscribitur, data xv
    kal. Januarii Constantinopoli, Valentiniano VII et
    Avieno coss. ubi perperam praefectus praerene appe-
    latur, cum et apud Leonem et in aliis documentis
    ann. 451 et 452 semper praefectus urbis remanetur.
    Hunc quidem Tatianum post traditum Constantinopoli-
    tanis clericis epistolas 78 signalis die 13 Aprilis Roma aduise, et imperiales litteras Leoni
    tradidisse hoc loco non obscure significatur. Hae
    igitur Marciani literae, quibus Leo hic respondet,
    desiderantur.
    
    g Vindebon. Hisp., veterum. Grim. perceptum, Ti-
    tianum.
    
    h Quesnellus, divus. Anteruomae lectionum resti-
    tuimus, quippe quan omnes nostri codices et exempla-
    riar Sichardi appellant.
    
    i Val. Hisp. et Isid., insperduique.
    
    j Ulrichen Hisp. et Val. Isid., nec in uno quidem.
    Duo alii cod. cum Sicharde, nec uno. Mox, deviare
    pro disidere in ms. collect. 21. Dein habere pro se-
    vere in Vat. Hisp. et Isid.
    
    k Editii cum manauslis uss., ueccuntur. Ne autem
    sensus manuel suspensus, magis placuit moven-
    ex Vat. Hisp. et Isid. Mox, pro quaestionas Vat. col-
    lect. 11 habet suggestions.
    
    l Val. Hisp. et Isid., insimiem.
    
    m Editii ante Quesn., ad carnalium disceptationem
    bella provocemur. Exemplar Sichardi et mss. collect.
    24 omittunt ad carnarium disceptationem. Mox Ques-
    nellus, varians disputatione. Secuti sumus lectionem
    cod. Vindebon. Hisp. et mss. collect. 21.
    
    n Cod. Griman. transtulit quinque subsequentes
    voces librarii saltu ad utrum Eutyches ad utrum
    pervers; ubi editi cum mss. collect. 24 pro perverse
    habent impie. Hie autem notandum est Leonem no-
    luisse in disputationem adducit vel fidem quam ipse
    contra Eutychem definierat, vel judicum Dioscri,
    sive Pseudoepiphaniam adversus S. Flavianum, quod
    jam antea irriterm declaraverat. De solis lapsis qui
    reconciliationem peteabant agendum credidi, ut
    pareret quorum predicta et qualiter annuendum; et
    B in hanc rem legatos Constantinopoli die 9 Junii
    dixit.
    
    o Exemplur Sichardi et codd. collect. 24 omittunt
    tenenda.
    
    p Vat. Hisp. et Isid. ac mss. collect. 11 et 21,
    sed eorum prcbitas qualiter sit annuendum, quibus
    affines sunt editiones ante Quesnellum ac exemplar
    Sichardi, in quibus tantum deletur sit.
    
    q Lidem cod., de colligenda synodo. Cur respon-
    sionem quod synodum legatorium instructioni re-
    miserit, diximus annot. 7 (Col. 909, n. 4) in epist. 78.
    
    r In Vindebon. Hisp. erroneous omittitur Deo.
    Hunc defectum supplevit auctor collect. Vat. Hisp.,
    scribens, annuente Christo, et inde haec lectio in Vat.
    Isid. alioque similes codices manavit.
    
    s Ha eam editis omnes nostri codices, Quesnellum
    in margine. Al., vm kat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso tipográfico; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>