<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
rator. Si quid ergo morborum, si quid est vulnerum quod sincera possit correctione curari, ut ad veram sanitaten revocetur optamus.  a Quæ tunc utique non erint dubia, nec cuiusquam simplicitati deinceps nocitura, si nullis se excusationibus voluerit obumbraræ; cum b abolitionem peccati non obtineat nisi vera confessio. Quia vero quidam de fratribus, quod sine dolore non dicimus, contra turbinas salutatis non valuere catholicam tenere constantiam, prædictum fratrem et cœpiscopum meum vice mea synodo convenit praesidere. Certus d sum enim quod absque odio et gratia ibidem ab his quibus hoc comitisimus laboretur, ut eum solus hæreticæ impietatis excidio, in omnibus Ecclesiis Dei veritas regnet et charitas. Data vº octavo kalendas Julii, Adelfo viro clarissimo consule.
gloriosissime imperator a Quæstello additis desunt quidem in eodem Vat. ut in aliis codd. leguntur. Esti vero auctoritate antiquissimi Vat. expungendæ crederetur, non tamen ideoque hic epistola ad Pulcheriam potius quam ad Marcianum data dicenda esset, ut Tillemontius suspicatur not. 41 in S. Leonis Vitam tom. XV, pag. 914; omnes enim codices Marciani inscriptionem præferunt, et Marcianeo conveniunt verba juberetis, et voluistis: nam ab eo Leo poposcerat, epist. 83, cap. 2, ut conciliium differet juberet; idemque Marcianus illud mane fieri voluit per inductiones literas, quas annot. 3 (Col. 936, n. 2) memoravimus. Epistola vero ad Pulcheriam, quam hac eadem in re a Leone scriptam non ambiguimus, hæc tamen desideratur, sicut alia multa. Difficultas quæ Tillemontium permovet pendebat ex chronica nota ejusdem diei huic et sequenti ad eundem Marcianum epistola in vulgatis præfixa; sed ea ex emendatione chronicæ notæ sublata est.
a Editi, Quæ nunc utique non erunt dubia. Noſtrorum codicum lectio magis placuit. Quæ, ad correctionem, refertur. Mox editi ante Quesn. cum ms. Veneto collect. 12, nullas pro nullis.
b Vulgati ante Quesn., absolutiorem, et erroneous lectione mss. collect. 42, a pollestione. Quesnelli emendationem, cui lavet cod. Vat. 1522, retinuimus.
c Nosti codd. collect. 12 addunt, nostris. Quesnellius in possiliâ huic loco affixit: nota quæ de causa Leo legatum suum synodo universali præsidere cupiat. hæc valde æquivocum, et politicis prærogativis minus congruum sensum exhibent. Sicum pollentes totius Ecclesiæ primas et caput est, ita jure illi compit concils prædesre: unde Patres Chalcedonenses in Synodica ad Leonem inferiorus referenda epist. 98, cap. 1, professi sunt: Quibus (eisdem concilii episcopis) is quidem ut membris caput præceras. Hæc ejus jus ipse Marcianus satis professus fuerat epist. 73, cum generali synodoum Lene auctor celebrandam significavit: quod item reperit Pulcheria epist. 77. Hoc autem jus sibi competentis etiam suis legatis competere Leo hac in epistola insinuavit verbis vices mea, que sicuti suas his auctoritatem delegatum, sira idem prædixisset ipsis ostendunit. (Leonen quidem in legalis præsedisse ab ipso Chalcedonensi concilio traditur infra epist. 88, c. 3.) Verbum autem convenit modestise gratia Leo addidit. Aliam porro rationem, quæ in oculos magis susciteret, addere ac expressiones proponere voluit ex Latroniclio Ephesino, in quo cum apostolicae sedis legati non præseiderint, placere contra impios Dioscori præsidis missis non valere catholicam tenere constantiam: que ratio pontificium jus non resingit, nec excludit. Hoc quidem jus in Chalcedonensi actione primæ, indicaturus Lucentius Leonis legatus memorato Dioscoro succesculi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
1063 EPISTOLA XC.
S AD EUNDEM MARCIANUM AUGUSTUM,
Pro concilio Nicænam primum convocato, postea Chalcedonem translatio
Per Bonifacium presbyterum.
Synopsis. — I. Concilio generali congregando annuit, etsi propter temporis perturbationem in altud malissi­me differri. — II. Fidem in illo tractandam non esse ut dubiam, nec a Nicena discedendum.
Loo episcopus Marcianus Augusto.
Cap. 1. — Poposceram 1 quidem a gloriosissima clementia vestra ut synodum, quam j ad reparan­dam Orientalis Ecclesiæ pacem etiam a nobis peti­tam, necessariam ȝ judicatis, aliquantisper differri ad tempus opportunius juberetis: ut liberioribus ab omni perturbatione animis, hi quoque episcopi, quos
B quod Ephesi præsidis personam, quam non habebat, sibi arrogans, omnique suo arbitrio gerens apostoli­cis legatis contemnpsit, synodum ausus sit facere sine auctoritate sedis apostolicæ, quod nunquam licuit, numquam factum est. Quam vero præsidendam Leo hac in epistola noleste inseruit, a legatis suis omnino exigli voluit. Hinc enim Paschasium in eadem synodo initio actitudes teriæ uom. IV Concil. Ven. et editionis pag. 1350, dixit: Nostram parvitatem huic sancto concilio pro se præsidere præcepit.
d in omnibus nostris codd. omittuntur voces sum enim. Cuan vero primâ edition hujus epistolæ apud Merlinum sumpta fuerit ex codice collect. 12, si hæc voces ita desunt in omnibus ejusdem collectionis mss. exemplariibus, uti desiderantur in duobus iis quæ vidimus, nec non in col. Vat. 1522, qui aliam originem habet, suppletæ fuerunt ad perfectionem sensum. Suppleti tamen aptius poterant sum autem: si quidem particular enim, quæ præcedentis sententia rationem indicat, minus congruit: nam in antecedentī periodo de solo Paschasio, hic autem de omnibus legatis sermo est. Forte vero quispiam existimabit loco loco certe luxato ante vocem certus aliquid deesse quo legati Paschasinio sociali indicerentur, et subsequens sensus omnibus communius melius coheseretur. Ita additione sum enim, vel sum autem opus non esset.
e Editi et mss. collect. 12, vi kal. Julii. Antiquissimus Vat., vii kal. Junii. Aperius est librarii error in mense, cum indicium concilio 5·0 ignoraverit die 9 Junii, uti vidimus annot. 3 (Col. 930, n. 7). De autem vti kal. retinimus, po quod concordat cum die præcedentis epistolæ ad Paschasium, quæ simul per Bonifacium missa sunt, et multo magis quia vi kal. Julii alias habemus Leonis litteras ad eundem imperatorem, in quibus de eadem omnino re agitur: easdem autem die de re eadem duplicem epistolam ad eundem imperatorem scriptam fuisse, nisi quidco cqat, haud facile credimus.
f Al. 73. Quæ autem antea 90 erat, nunc 116. Scripta 26 Junii an. 455.
g Legitur in mss. collect. IIsp., Isid. 41, 12, 18, 19 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
h Hunc titulum optime praefxit Quesnellius, ejusque notion a comitit. In Hispanica hoc titulus legitur: De directis vicis suæ legatione Constantinopoli pro Chalcedonensi concilio faciendi.
i Vide. epist. 83, c. 2.
k Vat. Hisp. et Isd. cum mss. collect. 41 et 24, pro reparanda Orientalis Ecclesiæ pace.
l Hidem codd. nec non illi collect. 24 et exemplar Sichardi cum editis ante Quesn., judicasti. Lectio nem a Quesnello indicatu nostri videbunt. Hisp. et Ratisp. confirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas falhas de leitura corrigidas entre parênteses; usei [ilegivel] quando palavra isolada não claramente legível (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>