9s

dem consiituti faciendum esse dixerunt, quodque
honorande S. Flaviani memorie non repugnet, et a
gratia tua Christiana plebis animos non avertat. Nam
* jniquum gimis est atque incongruum eos qui inno-
centes et catholicos &ua. persecutione vexaruut san-

ctorum 104 L eominibus siue discretione misceri; -

cum damaoiam unpielatem pon deserentes ^ ipsi 86
&ua pravitate condemuent; quos convenit, aul per-
eelli pro perfidis, aut laborare pro venia.

Cap. IV. — Fratrem vero et coepiscopum * na-
strum Julianum , et clericos qui sancta memoriz
Flaviano fidelibus ofüciis adhzserunt, dilectioni quo-
que tuse volumus adhaerere : ut quem ? fidei sua
meris vivere apud Deum nostrum povimus, in te

S. LEONIS MAGNI EPISTOL A.
eüonem tem boc decet custodire, quod nostri ibi- A

1
916
tem vezatum monet lapsos in. communionem re-

cipi non debere , nisi perfidia cum auctoribus da-
mnata,

Lo episcopus JuriNo episcopo.

Litteras fraternitatis tue per (lios nastros Con-
slantinopolitanos clericos, nuptias tus salutis accepi ;
quibus te magnis tibulationibus gravatum fuisse
significas : cum utique non defuerit materia sollici-
tudinis et laboris, qua inter procaces eatliolics fidei
adversarios inb:erentem veritati animum faiigarent;
3 isque, ut seribis, fuerit animus ut per occasionem
necessitatis et Bobis te et patria presentares. Quod
vero futurum speraveram, ut apertius omnium hasre-
ticorum ambages tuo ore ? recognoscerem. Sed gra-

sibi eum pr:esegtem esse cognoscant. lud quoque B tias Deo, quod ita et incolumitas tua , et Ecclesi

dilectionem (tuam. nosse volutmus, fratrem et coepi-
seopum Rostrum Eusehium, qui Causa fidei multa
diserimisa laboresque toleravit, mobiscum interim
demorari ei in uostra nunc communione persistere :
Oujus Ecclesiam tua. sollicitudine volumus esse de«
fensame, * ut nihil eodega absente deporeal, el nullus
ei in aliquo priejudicare preeiumat, donec cum litte-
varuu) nostrarum ad vos prosecutione perveniat. Et
ut major eiroa te vel nogira. vel totius Christianae
plebis affectio provocetur, hoe quod ad dilectionem
tuam scripsimus in omuium volumus netitiam per-
venire : ut qui Deo nostro f deserviunt de confirmata
apud te pace sedis apostoliem gratulentur. $ Do czeto-
ri$ vero causis sique personia dilectio tua litteris,

causa profecit, ut liberum tibi fuerit apud eos inte-
rim degere, quorum nobis probabilis consensus in-
notuit , sicut et fratris Anatolii scripta profientur ,
et gesta qu: apud ipsum coram nostris sunt confecta
demonstrant , frater charissime. Remeantibus ergo
predictie, salutationis vicissitudinem reddo, et ut
€ontra falsitatis astutias pereeverantem diligentiam
teneas fidenter exhortor; cum tibi ad boc ei tuus
animus et nostra auctoritas suffragetur. Quoniam
licet de multis meliora indicaia sint , quod scilicet
doleant se deceptos, el damnata perfidia cum aweto-
ribus suis, gratiam nostro communionis exposeant
(qued nos adeo libenter acoepimus, reddituri his
hanc quam desiderant communionem, eum promissa *

quas per nostros ! accipiet, plenius insumetur. Data C compleverint), quosdam tamen 3049 persistere in

i idibus Aprilis, Adelfe viro clarissimo consule.
10/442 EPISTOLA i LXXXI.
k AD JULIANUM EPISCOPUM.
Sywopsis, — Julianum diu per Dioscorl improbita-

tametsi legati, dum Constantinopoli essent, Diosca-
rum, Juvenalem, et Eustathium, e diptychis non re«
citandos alfirmasseot, eo quod 'E he:xinz impietatig
eapita haberentur. Ratio quam S. Leo subjicit leg or
rum »egtentiam approhat. Hinc ex codicibus Vat, 5845
eoliect, 8, Mausp. et mss. collect. 24, nec non ex
prima editione ag Sichardo protulimus dizerunt pro
vulgato dizerint. .

*. Vat. Hisp. et Isid. cum tribus laudatis a Ques-
nello codd., inimicum. .

5 Exemplum prima editionis, ipsa aua. pravitate
condemmentur.

* Cod. Katisp. omittit nagtrum ; et. dein hahet ve/ D

clericos, sumpio vel pro. ei, quod. pariter legitur ia
Vindebon. Hisp. et hic et in titulo hujus capitis, in
eodieibus collect. 11 et. 24, nec non in exemplis
Sichardi et prim:e editionis.

4 CoJ. Barb. collect, 9 et Vat. 5845 collect. 8, nec
non Grim. et prima editio, fidei sucramentis.

* Sex voculag subsequentes desiderat Grimanicus
cedex, Quidam codices, et zihil. Ratips., ul et nihil,
qui mox supprimis ei, .

f Exemplum prim:e editionis, nwnc serviunt.

€ Mem. exemplar: De caieria vero. dissidii. causis
eique pervezsionis dilectio (ua, etc.

à ladicatur. epistula S3. Vide aunot. 7 (Col. 969,
p. 3) iu epist. 28. . . .

1 sie oannes nostri codices et editi, Quesnellus in
margine, Al., vi idus. .

1 AL. 61. Qua aytera antea $1, nune 107. Scripta

sua obduretiome cognovimug : quos oportet distri-
etius comprimi, si nequeunt benignitate sanari. Ad
quam rem nostros post diem venerabilem 9 Paschze
dirigemus, qui tecum participate consilia ea qua a

43 Aprilis an. 451.

k [nvenitur h:zec epistola in mss. collect. 19,18et 49.

1 Duo codd. collect, 12, idque, ut scribis , fuerit
animi. Ratiso. habet idque, sed animus.

7) [ia ex más. superiori annotatione memoratis. Vul-
gati ex aliquo. codice, cognoscerem , ouisso re
dariudeni litterarum concursum in fine vocis prasce-

entis.

9» Ratisp., praemissa.

? Vocem Pasche, que in nostris mss. et editis
deest, a Quesnello insertam ex codice Grimanico re-
linuimus, ea quod similiter ig epistola przcedenti
€ap. 1, post venerabilem diem festi paschalis Constao-
tinopolitani clerici ad Anatolium remissi seu potius
pourendi tadantur, cum quibus suos quoque Jegatos

Leo transmittere jam destinaverat, uti monuimus
annot, 7 (Col $03, n.4) in epist. 78. Hanc autem po-
stillam idem Quesnellus margini adjecit : Grünanicus
addit Pasclie, hoc forte intelligens de octava. Paschatis,
quod fuerat 8. Aprilis. 1d censuit, propterea quod hanc
epistolam exaratam credidit ipsis idibus Aprilis qui-
bus signatur. Sed emues has epistolas notatas idibus
Aprilis ante Pascha fuisse scriptas, cum Leo cogi-
tabat legatos Constantinopolitinia clericis remeanti-
bus jungere; signatas autem fuisse ea die qua mutato
oegsiliu legationem distulit, et solos Coustautibnopa-
litanos clericos dimisit, probabilius egy. Sie evim
€ouciliantur qua in hujusmodi litteris difücultatem
facessunt, Hinc autem pro die Paschatis, ejus octa-
vam hoc loco intelligere opus nog est,

Digitized by Google
