S. LEONIS MAGNI EPISTOL E.

v3

segniter" eum, * residentibus vobis, quibas exsecu- A debeat sesiimetur. Meque prius im Ecclesia, cui te

tionem nostre dispositionis injumximus, ea possint
38i cuncta moderatione, ut nec benevolentis partes
mec jusiiti:;e megligantur, sed absque personarum
acceptione divinum in omnibus 1085] judicium co-
gitetur. P Quod at recta observantia valeat custodiri,
catholice primitus fidei servetur inlegritas; et quia
per omnia angusta et ardua via est, que ducit ad vi-
tam (Matth. vii, 14) ; neque in sinistram neque * ad
dexteram ab ejus traraite devietur. Et quia evange-
lica et apostolica $des omnes expugnat errores, ei
ab uno latere: Nestorium dejicit, ab alio Eutyehen
et parücipes ejus elidit hanc regulam mermentoie
servandam, ut quitrumque in illa syaodo, que no-
wen synodi nec habere 4 poterit neo meretur, et. ia

Dominas veluit presidere, cujusquam alium, ut à
ante jam scripsimus, nomen ad altare recitetur,
quam quid ée eis constitui debeat rerum processus
ostendat. .

Cap. IIl. — De commonitorio vero, a clericis di-
lectionis tuz* nobis oblato, necessarium mon fuit
epistelis quid videretur inserere cum sufficeret lega-
tis egncia committi, quorum sermene ex omnibus
diligentius instraeris. Amnitere itaque, frater eha-
rissime, ot que Ecclesise Dei congruunt, fideliter et
efficaciter 3054 cum his fratribus, ! quos tante
rei idoneos auctores elegimus, ex:equaris; praeser.
m cum i ipsa vos cause ratio, spesque divini auxi-
lii coborteptur, et clementissimorum principun tam

qua malevolentiam suam Dioscorus, * imperitiam B sancta sit fides, tam religiusa devotio, ut ia eis non

autem Juvenalis ostendit, dolent, ut dilectionis tua
yelatione comperimus, se metu victos et terrore su-
peratos ad. consensum scelestiseimi judicii potuisae
compelli, et communienem catbolicom obüBere de-
siderant, satisfactioat eorum pax fraterna prasstetur ;
Wa ut pon dabiis professionibus Eutychen eum sue
dogmate, congue consortibus suis anathematis ex-
secratione eoedemnent.

Cap. H.— De his antem qui in hac eausa. gravius
peceavere, et ob hoc superiorem sibi loeum in eadem
infelici synodo vindicarant, ut * bamiliorum fratrum
simplicitatem arrogantia sue pesjudiciis sggrova-
rent, si forte resipisougt, € et a facii sui defensione
Cessantes, in coudemualionem proprii convertuntur

erroris; borum si satisfactio tali& accedit quae poma (

Fefutanda videstur, moterioribus apostoliem sedis
consiliis resereetar, ut. examinatis omnibus atque
prepensis , de ipsis eorum actionibus quid constitui

* [ia cum anterioribus vnlgatis eodex Batisp, utri-
que Hisp. Vat. [sid Ratramnus, Sichardus aliique
nostri veteres libri, exceptis duobus collect. 21, qui
emittunt wobis. Quesnellus, residentibus his, ex cod.
Grimanico. Laudat etiam Trecopith. ac. duos Thua-
neos ; ex quibus duo sunt collectionis 5. AL in liac
Colleerione ha:c epistola. nan invenitur; et sí quidem
exstat le his duobus codicibus, additamentum pro-
Ífecio est quod ad banc. collectionem non pertinet :
unde ín Tluanei ipsíus tabula ab eodem Quesnello
edita, qu:xe omnia ejos collectionis documenta recen-
set, neqasquam apparet. Notat porro idem Quesnel-
lus in marginali postilla, improbans nostram lectio-
nem, residentibus. vobis, his verbis: « Quasi Leo
dispositionis sux executionem episcopo Constanti-
nopolitano injunxisset. Romanus. » Sed Anatolium
hac in re delegatum, seu legatis specialiter adjuactum
ostendunt verba paulo ante pr:emissa quibus tua di-
lectio societur ; ei in ep. 85, c. 9: Injunctum est ab
apostolica sede directis, ut in consortium. sua delibe-
tfalionis adscito Constantinopolitane urbis. antistite,
eic. Exsecuionem autem  pontificke dig; ositionis
eidem injunciam ostendunt. sequeniia capitis tertii :
Annitere itaque, ut ...... fideliter. et. efficacüer ... exse-
quaris. Paulo post apud Ratramuwumn , et in tribus
Codd., ea possint agi cuncta cum. moderatione.

b Que ut recta obserp.intia valeant custodiri in Ra-
tisp. cod. legitur. V.t. flisp. et Isid. ac mss. collect.
44, Quod ut ... valeant custodire.

* Ratisp. cum duobus aliis codd., Vat. in dezteram.

4 Editi ante Quesn, cum exemplo Sichardi, potuit,
Batisp., potverit,

solum Christianum, sed etiam sacerdotalem expe-
riamur k affectum. Qui utique pro ea pietate qua se
esse Dei famulos gloriantur, omnes sugzestiones
vestras fidei catholice prefuturas, digeanter acci-
pient, ut ipsorum quoque ! opere et pax Christiana
reparari, et error impius possit aboleri. Àc si de
aliquibus amplius fuerit deliberandum, celeriter ad
nos relatio dirigatur : ut pertractata qualitate * cau-
Sarum, nostra, quid observari debeat, sollicitudo
eenstituat. Data ^ v idue Junii, Adelfüio vire claris-
sino consule.
EPISTOLA ^ LXXXVI.
P Ah JULIAMM CORNSRM RPISCOPUM.

Sywopsis, — Pro conauni amicitia et Ecclesia bono

sollicitudinem Juliani legatorum. suorum cura junqi
posiulat ad. reliquias huerelicorum exstinguendas.

Lso JuL1No episcopo,
Quam gratom mibi semper estepistolas tux di-

e Viadebon. Hisp., inertiam. Vat. Hisp., mastitiam.
RatramnuscumVat. Isid. etalio collect. 44, industriam.

t Vat. Hisp. et Isid. cum Ratramno et mss. collect.
11 ac 25, hmwmilium.

€ Vat. lsid., et facii sui defensionem | cassantes.
Paulo post apud fatramnum, accedat.

b Vat. Hisp. et Isid, ad te jam scripsimus, nimi-
rum epistola 90.

i Lectionem vulgatorum anie Quesnellum restitui-
mus auctoritate Ratisp. exempli Sichardiani, et co-
dicum collect. 12 et 24. Accedit Víndebon. Ifisp.,
In quo seium errore amanseusis constanter ei pyo
quos tante rei scriptum fuit. In. Vat. Hi-p. et Isid.
emendatum arbitrio primi scriptoris, coustanter quos
idoneos; sed in Vat. llisp. voci. constanter subjiciun-
iur puncta, qux: hanc vocem delendam indicant.
Quesnellus cum uno nostro Vat. collect. 21 , quos
tane cure idoneos.

j Ratisp. Vat. [lisp. ac lsid. addurt et Paulo. post
Vindebon. Hisp., cohortetur.

k Vat. Hisp. et [sid., effectum.

1 Quesnellus in margine. Alias, ope.

7. Vat. Hisp. Isid. et mss. collect. 11 ac 21, fiori,
nostra.

? Sie Ratisp. et mss. collect. [2 ac 94, cum. Si-
chardo. Quesnellus, vu ídus. Vindebon., vi idus. In
Vat. Hisp. et alio collect. 11 erronee vi idus Janua -
rii. Codd. collect. 21, idus Junii.

9 Al. u6. Qui£ autem antea 86 erat, nunc 145.
Scripta 9 Junii an. 451.

» Edit» fuit a Quesnello ex ms. Grim. collect. 18.
Relegimus cum Raüsp. collect. 19.

Digitized by Google
