8. LEONIS MAGNI EPISTOL.E.

EPISTOLA * XCVIII.
SANCTA SYNODI CHALCEDORENSIS AD SANCTISSIMUM PAPAM RONANA ECCLESIE LEONEM
De geitis in. synodo.;

Svwopsts. — I. Leonem :ynodus laudat vocis B. Pe:ri omnibus constitutum interpretem, quem 1n suis legatis prev-
fuisse declarat, — IW. De. Dioscori. Alexandrini. tyrannide et impiis gestis. — VM. Quid circa eum actum
sit, ac de definitione fidei. — 1V. Canonis de praerogativa sedis. Constantinopolitane edendi causam exponit,

et confirmationem p.tit.

1089. '" Sancia et magna. et universalis Svxopos, A 3087 't &yix. xal putydYn. xal olvovutvxà avodog 5

qua: per gratiam Dei et sanctionem piis-imor im et

amatorum Cliristi imperatorum nostrorum co lecta

est in Ctalcedosensium metropoli provincie Bi-

Wiyniz, sanctis-imo et beatissimo Romanorum

arcluepiscopo LEoxI.

Ca». 1. — Hepletum est gaudio os nostrum, et lingua
nostra. exsuliatione (Psal. cxxv, 2). Hanc tamquam
propriam nobis prophetiam gratia coaptavit, a qui-
bus * pietatis est restitutio conllrmata. Quid enim fide
sublimius ad Hetandum? Quid agnitione Domivica
festiviusd ad coronas, quam nobis olim Salvator ipse
tradidit ad salutem, inquiens ; Euntes, docete omnes
gentes, baptisantes eos in. momine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti ; docentes eos servare omnia quecumque
mandavi vobis (Matth. xxvin, 19, 20)? Quam veluti

xat& 8t») yápr» xai Qiorurpa vàv tUAaÓtor&tov xal

qox pistor npàv fBacOdev cuvxy8tian iv và. Xa

xndovsov p.nrponóÀt. crc Biüuvav imapyiac, và &yte-

Téro xal paxapuer&to Tüc "Pepaiev Gpyumuxomo

Atovtt.

"ErhícÓn y«p&c «6 arópa cpv, xcl $ 91occan duis
&yoX1&otoc * c&ütuv dg olxtiav sipiv d x&pus civ mpo-
gnteiay. ipippontv. olc «à cfc e0otÓtinc d6sGasdibn xa-
Téóphuna. Ti yép migrtoc mpóc tippocuvny éwettpov ;
ci tüc Beamorodie yuostec mpóc yoptixv exiSpóttpov;
$v ajróc dvulty Ó auvràp rpóc awtopiey dpiy reptdan,
sica * TopruÜivrte, uor)gace návra rà Cv. Bereci-
Uovete ajrodc clc v0 vou toU T«Tpó;, xai TOU viob,
xal toU &yiov mwtóuaroc. ÜdAcxovte; aütoDg Tmpsiv
T&vea 0o. tyeetkumy. Opiv. *Hv» ajróc Octo X pudiiv

&uro textam * seriem, ex piacepto legislatoris ve- B otov TG Tposcóyuatt too Ürpíévou. vavoyopévav elc

nijentem usque ad uos ipse servasti, v«cis beati Peiri

omnibus constitutus interpres, f et 1090 eju: fidei
beatificationem super omnes adducens. Unde et nos,
quippe €ut inchoatore bonorum te ad utiliLitem uten-
tes, Ecclesiz filiis hereditatem sortemque veritatis
ostendimus, non singillatim 5 [aciente in occulto uno-
quoque doctrinam, sed uuo spiritu, una con-piratione
8ique concordia confessionem fldei declarantes ; et
eramus in communi i corona gaudii, quasi in impe-
rialihus casis, deliciis spiritualibus epulanies, quas
per tuas literas Chrisius preparaverat invitatis, et
eupercalestem sponsum inter nos conversantem nog
Cernere putabamius.. Si enim uhi sunt duo aut. tres
congregati in nomine ejus (Matth. xvin, 20), 1 ibi se
in medie eorum fore perhibuit; quant «m k cirea sa-
cerdotes pecul.aritatem potuit demonstrare, qui et
patrie et labori su: confessionis notitiam pratule-
runt? Quibus tu quidem, sicut membris caput, prze-
tras in his qui ! tnim tenebant ordinem benevolentiam
preferens. imperatores vero " fideles ad ornandum

* Alias post epist. 77. (n: autem erat 98, nunc 125.
Seripta initio Novemb. an. 451.

b jeterprete Rustico díseono,

* Editores lRonani ex Graco: Pietas egregio con-
firma est oprre.

4 j.dei ex Greco, ad choreas.

* Ix Geieco, catenam. Mox vulgati, ex veste Christi
et precepto legislatoris. V ces veste Chriiti et perperam
insertas et a. Greeo origini alenas expunximus
suctor3te optimi cod. Veronen. 57. Notavit h»c loco
Baleziss (n. wis. Corb. et D.vion. legi, ex testem,
pev ctipiy, precepto. Huc orium putat aliorum
inrariorum vel editorum. errorem, quia nou ani-
maiverterunt es-e verba Greca, qua respondent bis
verlus, auro teztam seriem.

1 Conjanctionem et adj-cimus ex nostris et Blusii
todd.

& £x Grirco: Tamquam. boni duce et. auctore. ad
gommunem uulitatem utentes,

5 jte ex Graco, quisque in abdito docentes.

Xpae Dugulekac, r&ct tüc toU uaxapiou llívpou qorvüc
dpunvsóc ! xeDwurrapevoc. 3089  »ci vàc ixeivov wio-
ioc toig Tüct pxxpirpüv ipr)xóutvoc * OUtv xai Susie
é &pywyi) ot ToO. xuÀo0 npóc Dpiturv ypnoausvor,
cüg &ÀnÜÓrlue voip cüc Duünsiac rixvow riv x)apov idei-
Eaputy, o0 xa6' fva [xwrtoc dv tapaforto ci» ódaexe-
Mace srotodpurvot, 62) xoà mvtipatt, uk aupmuole xal
ópovola «üc micrtec civ ópoloyüxe ywopisevttc. Wal
Spay év wotvi, yoptix, roic mrwtupectxoiz, &c iv Bacdu-
xoig Ssirvoig, évepugüvtse idtopagcy. &rep Si& cüv adv
qpoppétoy à qxpurcós coc eXuyoupévote wocpéreas " wed
ty inovpéwov vongiov tv sity ópáv tOoxoüutv ivlunrá-
ptvov. El yàp rov tiel Sjo 5j cpric cvvmypivot sic. cà
aUroU Ovoue, ixet. pn. ttvac lv píae aXr&v  miaoy ftpl
setveaxogiov tixogty tpéag viv olxtimgo Emleixroro , ol
xal vatpidog wal üvou cfc elc e)tüv üpoleyiag Tüv "si-
e» mpotfnxay ; &v eO plv. dc vago utVv. Tysuóvtute
4v toic «x» aovtolw imíyouct, iiv * sÜvouxy Erdieoxvópua-
voc. Bacoaic 94 wwrtol mpoc e)wocpiuv kEüpyov, oc Zo-
pu6a66. và ("Inco, «ác buinciec, xafimep) "Iapovaa-

1 Griec., choren ; et paulo post, convivantibus pro
invitatis,

j Codd. Balwzii, ipse in medio.

k [ta omues eodices hujus versionis tum nostri ,
tum Balogii, nec nou editiones ante. Homanam; in
qua ex Gr:eca et ex antiqua versione suppletum fuit,
circa quingentos viginti sacerdotes.

) Ex Groco, tuas vices g rebant.

m Vox fideles deest iu duohus codd. Baluzii, et in
nostro Chigiano, qui integram editionem Rustici con
tinent. AL legitur in Veronen. 57 et. Vat. 1525, qui
Rusiici sane codices $unt, at anmoatioses ejus pr.e-
tereunt, et in. nounullis aliis quoad ordinem discre-

nt, Mox pro ornandum, quod ex codd, eit editioni-
bu: ante Romanam resituimus, hac et sequentes
praeferunt. ordinandum.

! E dnobus mss. Ven., uempe 555 et 4166, hoc. in-
signe. supolementum eruimus, Mutile in. vulgatis,
xaflac&usvog" otv, etc.

* Uverque nie. Ven., e€euliay.

Digitized by Google
