<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 EPISTOLA XCIII. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    nostri charitate collegii, omnes Domini sacerdotes in A una catholicae fidei devotione b persistere, nec quem- quàm gratia aut formidine potestatum saecularium 1069 depravari, e ut a via veritatis abscederet. Sed quia multa saepe, quae poenitudinem possint ge- nerare, proveniunt, et superat culpas delinquentium misericordia Dei, atque ideo suspenditur ultio, ut possit locum habere correctio, amplectendum est clementissimi principis plenum religione consilium, quo sanctam fraternitatem vestram ad destruerendas insidias diaboli, et ad reformandam eccle­siasticam pacem d voluit convenire, beatissimi Petri apostoli jure atque honore servato, adeo ut nos quoque suis ad hoc literis invitaret, ut venerabili synodo no- stram praesentiam praeberemus : quod quidem nec necessitas temporis, nec ulla e poterat consuetudo B permittere. Tamen in his fratribus, f hoc est Pas- chasino et Lucentio episcopis, Bonifacio et Basilio presbyteris, qui ab apostolica sede directi sunt, me synodo s vestra fraternitas aeminet praesidere, h non adjuncta a vobis praesentia mea, qui nunc in vicariis meis adsum, et jamdudum i in 1071 fidei catho- licæ prædicatione non desum : i ut qui non potestis ignorare quid ex antiqua traditione credamus, non possitis dubitare quid cupiamus.
    CAP. II. — Unde, fratres charissimi, rejecta pe- nitias audacia disputandi contra fidem divinitus in- spiratam, vana errantium infidelitas conquisecat; nec liceat defendi quod non licet credi : cum secun- dum k evangelicas auctoritates, secundum propheti- a Iia (concl.) quinque Quesnelli et undecim nostri. Vulgati Leoniis ante Quesn. cum uno cod. collect. 21, vestit.
    b R. itisp., consistere. Mox pro potestatum Vat. Hlisp. et Isid. ac aliis Vat. collect. 1 habent sacerdotum. Utrumque communit Rabanumus hb. iv contra Graecos uom. J Spicileg. Acher. pag. 410.
    c Laudati codt. tres cum Ratanomo, aut a via re- riaris abscedere. Dein in iisdem mss. et in Vind. Hisp. desiit sepe.
    d Idem codices tres maluit. Post pauca Raisp. et Vat. collect. 24 omnium apostoli. Dein in eorudem Raisp., honore reservato; et mox, ut et venerabili.
    e Ms. Vindebon. collect. 5, potuit. Hanc eadem rationem, ne ad Euhesinium concilium proliscere- retur. Leo allegavit in epist. 31, c. 4, e similiter Paschasinus in Chalcedonensi act. 3, l. iv, p. 1230 : Quoniam, inquit, nec antiqua hoc tenuit consuetudo, neque generalis temporis necessitas permittere videbatur.
    f Voces hoc est adjiciemus ex vetustissimis. Vat. 1322, Vindeb. collect. 3, Vat. Illsp. Isid. et Ratramno, conciliante Græca versione. Raisp. habet id est; qui mox cum Vindeb. collect. 5 prefert Lucentii pro licentio.
    g Codices Vat. 1322, Raisp. et Grim., vestra sanctitas.
    h Iia potiores nostri et Quesnelli codices. Vat. Hisp. et Isid., non sequinscau a nobis praesentiam meam, quibus verbis in mss. collect. 21 adtuiur esti- met, et antea pro erumet habetur confidiat. In anii- quos librus autem Leonis editionis, nec sequumtus a nobis praesentiam meam confidiat.
    i Propositonem in, quam editiones Leonis pre- teterunt, ex Vat. 1322, Vindebon. Hisp. et alio Vat. collect. 11 cum vulgatis conciliorum adiectionis.
    j Vat. Illsp. et Isid., et qui; et mox pro non possi- tis cum Vindebon. Hisp. habent non potestis. Dein
    PATROL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    ἱ διὰ́ξοον τὸ ἡμερῶν συστερησατ, τοὺς τοῦ κυρίου πάν- τας ἱερὰς ᾿ θὺ ζήλω τῆς καθολικῆς πιστεως συνιστῶ- σεν, καὶ μὴδενα πρὸς χάριν, ἢ φόβον βιωτικῆς δυναστείας τὸ φαῦλον αἰρούμενον, τῆς 1070 οὐδὲν τῆς ἀληθῶς ἐκπεῖ- τρεψαι· Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ πολλὰ συμβαίνει πολλαῖς τὰ δυνα- μενα μεταβάλλειν ἔμφοιχει, καὶ ἂν ἔτι τοῦ θεοῦ νῦν τῶν ἀμαρτημάτων τὰ πλημμελήματα, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆς τιμωρίας ἡ ἀναρτήσιν καθιστᾶται. ὅπως ἀν τ᾿ χώραν σχεῖν ἡ διόρθωσις δυνάμῃ, περιπτύσσεν δέ δικαιον πλήρες εὐ- σπίείας ὑπάρχον τοῦ χαλιφρόντατον Βασιλέως τὸ βουλήμα- δι οἷ τὴν ἁγιάν ὑμῶν ἀδελφότητα πρὸς ἀνατροπὴν μὲν τῶν ἐπιβουλῶν τοῦ διαβόλου, τῆς δὲ ἐκκλησιαστῆς ἰρήνης ἀνακοπὴν συνιστᾷ ἰδεοή·, ϕυλαττομένων τῶν ὁρών του μακαριστου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου τῶν τι δικαιων, καὶ τῆς τιμῆς ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ ἡμᾶς ἐν αὐτοῦ πρὸς τοῦτο δι᾿ οἰκειων προτραπψαι γραμμαι- ταν, ἔφᾳ τό τῷ τὸν οἰκίων παρουσίαν ἡμᾶς παρασχεῖν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ· ὅπερ μὲν οὖν δὴ μὴν ἀδίκατον· οὐδὲ ἢ ἀνάγκη τοῦ καιροῦ· ουδὲ μὴν τις ἐπιτρέψαι συνθηκία. Νόη δ᾽ τοὺτοις τοῖς ἀδελφοῖς,· τούτοιισι Παχυασίου, καὶ Λουκάντιου τοῖς ἰπποκρότοις, καὶ Βονφαέσιᾶ, καὶ Βασι- λίῳ τοῖς πρεσβυτέροις, τοῖς ἀπεσταλμένοις 10 ὑπὸ τοῦ ὁρόνου τῶν ἀποστόλων, ἐφ᾿ τῆς συνόδου τρὶς·σήμερον, ἡ ὑμῶν ἀδελφότης τρισβού, 11 μὴ ἠχρωγραφίκως ἡμῶν τ῍ς ἡμῶν παρουσίας· ὅς τις διὰ τῶν τοποτηρητῶν ὑμῶν παρῆλθε τῶν ἡμῶν καὶ διὰ 1072 τοῦ κηρύττειν τὴν κα- θολικὴν πίστιν ὡς ἐπακολουθήσαι· ὑμῖς τοὺς ἁγιάτων μὴ δυναίνοσθε, τί περὶ τῆς ἀρχαίας πιστεώμεν παρε- δόσθαι. ἀμφιβάλλει μὲν ὑπὲρ δυνάσθαι, ποία τὴς ἐπιβ- μένια ἡμᾶν καθίστηκαν. Ὅθεν, ἀδελφοὶ προσαιρέστεται,
    C quid rapiam est in Vindebon. collect. 5, in alio Hisp., in Raisp., in Vat. collect. 24 et apud Sichardum.
    Ratisp. evangelicam auctoritatem, cui lectioni Græca versio stipulatur.
    a Ms. Ven., σύν,.
    b Ms. Ven., ὡς ἐν τῇ ἡμῃ.
    c Codd. Ven., κκ̣ρὰν ἔχων.
    d Ms. Ven., τοῦ πιδολύοντος διαβολος, τῷ δὲ τῆς ἰκλανιστρχς, etc.
    e Ms. Ven., τὸ βρόνου τοῦ μακαρίου Πέτρου τοῦ ἀπο- στόλου φυλαττομένον.
    f Codd. Ven., ὅς καὶ ἡμᾶς αὐτὸν ἐπὶ τούτω·· προ- τρίψαι.
    g Idem codd., τᾷ ἑαυτῶν παρουσίας παρασχεῖν ἤθει τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ.
    h Codd. Ven., οὐκ ἦν δυνατόν, οὐδὲ ἡ ἀνάγκη... ἐπι- τρίκα.
    i Ἰὰ scribimus e duobus. mss. Ven. In vulg., τοὑ- τῳ ἡ Πασχασιου, quand non plaet. Cæterum pro Πασχασιου unus e practicalis colld. ante gesta habet Πασχασιον; quod et in marg. Rom. edit. notatum ivrvies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    30 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos na coluna esquerda; grego na coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e notas críticas tal como visíveis; usei [ilegivel] nunca porque texto legível.</notas>
</pagina>