EPISTOLA XCL

Vos

hostilitatis metus detinet, convenirent, Sed quia pio A apostolis sibi traditam pradicarunt, non patiamini

studio hursanis negotiis divina preponitis, et ratio-
nabiliter ec religiose regoi vestri viribus creditis pro«
foiurum , si nulia sit in sacerdotum. sensibus disso-
nantia, nulla sit in Evangelii przdicatione discordia :
ego etiam vestris dispositionibus 3084 non reni-
lor, opians ut in omnium cordibus catholica fides,
Qux non potest nisi una esse, firmetur. À cujus inte-
gritate et Nestorius antea, et nung Eutyches, diver-
sis quidem callibus, sed impietate non impari devia-
rupi: abominandi prorsus in persuasionibus suis,
quas contra sincerum veri luminis fontein, de caenosis
laenbus diabolicze falsitatis hauserunt, Prior itaque
synodus Ephesina Nestorium cum dogmate suo me-
rito justeque damnavit: et quisquis in illo errore
persisuit, ad nullius potesl spem remedii ^ perlinere.
Sequens vero in przedicta civitate, ^ non potest vocari
concilium , quod in eversionem fidei fuisse constat
agitatum; quodque vestra clementia amore veritatis
caibolicis adfutura, aliud statuendo € cassavit, glorio-
sissime imperator.

Ci». I1. — Unde per ipsum Dominum nosuum je-
sum Christum, qui regni vestri est auctor et rector,
obtestor et obsecro clementiam vestram uL in. pra-
sti synodo fidem quam beati 4 Patres nostri ab

* Editi ante (juesn. cum uno mis. Val., pervenire.

5 Ratisp., ton. possumus tocare. Vindebon, Hisp.
cum Vat. collect. 24, non possum vocare. His concinit
dietum Cecroyii episeopi Sebastopolitani in synodo
Chalcedonensi act, 10 : Hind (Ephesinum) concilium
dicere non debemus.

quasi dubiam retractari; et qux olim majorum sunt
auctoritate damuata, redivivis non permittatis cona-
übes ezcitari; illudque potiu jubeatis ut antiqua
Nicana eynedi conalituta, remota biasreticorum ig»
terpretatione, ^ permaneant. Neo we quoquo, ut vo»
luit vestra clementia, ab illo credatis abesse concilio,
cun) in hie fratribus quos direxi, id est ! Paschasino
€t Lucentio episcopis, 109 Bonifacio ot Basilio
presbyteris , sed & e£ in fraue meo Juliano, quem
eorum volui 9056 participer, etiam moa sit &elimau-
da presentia, Quos, 5 aunillante Chrieto, ita acturos
esse confido, ut ea quie Domine nestro pleceont ,
decorpantur, aobedente pietatis veslra swdio, quod
A4 et paci prosit, ot religioni, et custodis veritatis,

B Dete i etato-kolondes Julii, Adelflo viro clarissimo

cobaule,
EPISTOLA * XCI.
1 AB ANATOLIUM BPISGOPUB CONSTANTINGPOLIT ARUM.
$vNorsb. — Ktsi brebius epdttum cogendo céncilio da»
tu esset, se laman legatos mittere vicem. aum im-
pleiuros.

-

Leo AsaroLIO episcopo.

Cognita clementissimi principis ex his quas ad nos
misit » litteris voluptate, mirati sumus congregandze

ejus [iberioris collectionis Hispanic, quz continetur
in Vat, 4544, et ingehiu emendavit Paschaslno episcó-
po. In. Vat. [sid. otnissum etiam fuil episcopo,

£ Vide not. 2 Quesn. et observationes hosttas ei-
dem subjectas.

h Cum in puriori Vindebon. Hisp. seriptum lega-

* Yulgati ante Quesn., cassabit, cum Vat. Hisp. et C tur, auziliente ita, supileum fuit arbitrio librarii in

lid. et mss. colleci. 44, 42, 21, 29 et 95, que tainen
omnes colleeiiones haue epistolam ex Isidoriana de-
rivarupt. Quesnellus ex Grimanico et Victor. in-
duxit eassasit, idemque proeieruut Vindebon. , Hisp.,
Raüsponen, et mss. collect. 24. Proxime accedunt
exemplaria Sichardi et Merlini, in quibus quassavit.
lta quatuor saltem presiantiores et diversi origiuis
colleciiones huic lectioni favent, nimirum llisp. 48,
19 e 24. Cumque exRMere przeferentes cassabit. ex
Isidoro, ut monuimus, originem ducant, Isidorus au-
tem sumpse!rit ex minus puro cedice llispanico simili
Vat, 4341, eujus primus scriptor iu mulus a puriori
Hispanico fonte discessit, uti: ex multorum locorum
eoliatiene didicimus, hinc retinendum putavimus cas-
saeit, quod in puriori Vindebon. Hisp. et in aliis col-
lectionibus ac przsertim in laüsyonensi legitur. Cat-
terum si respicienda esset Marciani lex dati pridie
genas Julii an, 452, qua constitutio Theodosii pro
latrocinio Ephesino «assata fuit, quemadmodum le-
gati Leonis cum alíis Patribus petierunt act. 10 con-
cilii Ct aleedonensis , praeferendum esset. cassabit. At
enm Marcianus in ipso imperii exordio catholicis oh
Ephesinum conciliabulum in exsilium pulsis affttu-
rus eo9 robore pragmalici sui ex epist. 77 revocaverit,
ei sancti blsviani corpus Constantinopolim cum ho-
nore jusserit transferendum, aliaque prsstiterit qui-
bus ejusdem pseudosynodi acta reprobavit, baeo Leo-
nem speetasse veresimilius arbitramur.

4 Vat. Hiep, eui aho celleet. 11, Potres notiri epo-
siolé sibi &radimn yradicaverunt. Vat. Isid., Patres ne-
atri rop pra dicavere, omissis vecibus sibi traditani.

* ffc, mostri eedices et editi ante Quesn., qui cum
solo nostre Vindebon. Hisp., permanerent.

f Vindebns. Hiep., Pesehesine. ópiscopis , ubi ob

erzie episcopis librarii sólta. omissus agnoscitur

ucentias. Hunc saltum ignorans primue seripior

Vat. Hisp., auxiliante divina gratia, ita, etc., eadem-
que lectio fuit traducta in Vat, Isid.

i Vulg., et peci prosit religionis, el custodie veriti
tis. Utrique Hisp. cum Vat. lsid., e£ paci. prasit, et
religionis custedie, vel eustodic veritatis. Vat, collect.
24, e( paci prosit, et. religioni custodia. veritatis. Si-
chardus, ei religioni sit custodia veritatis. Merhnus, et
religionis sit. custodia. Ratisponensis codex veram
leetionem praebuit.

1 lta codd. Grim. et Thuan. Quesnelli, ac nostri
Ratisp. utrique Hisp. Vat. Isid., aliique colleet. 11 et
21. Male in vulgatis cum mss. collect. 25 ac Merlino
et Sichardo, sexto kal. Junii. Codex Veuetus collect.
12 item erronee, sezto idus Julii.

k Alias 70. Qua autem antea 91 erat, nuac 118.
Scripta 26 Junii an. 45t,

! flanc epistolam e ms. Grimanieo a Quesuello
editam cum Ratisp. contulimus,

* Tomo 1 Concilior. editionis Yenete pag. 857
exstant Grecs Marciani litérze. Anatolig inseript:,
«ui bus invitatur ad synodum. In mss. autein Grecis
bibliotheec  C:seres apud. Lambecium &om. Vill,
pag. 495, eedem lhüers» inscribuntur, Aéovet. xai
"AvaroAio. Leoni et. Auatolio. Antiqua estumdem Lit-
terarum versio pag. 1985 tom. 1V Concil. generalem
eucyclicam prafert cum titulo : Sacra literas eorum.
dem piissimorum imperatorum ubique ad Deo amaniis-
simos episcopos. Cum vero in ipsis literis de Leotte
dieatut : Sicul etiam epistola. religiosissimi episcopi
gloriosa civitatis Roma ostendit; quie Yerba in litteris
3d hunc pontificem vel omitti. vel aliter efferri de-
buerunt, ^i exemplar simile nulla peculiari epistola
socistum ad Leonem directum fuit; binc ipsam epi-
stolam ad eumdem nos babere, af&irarare non beet.
lio autem littere daz proferuntur in Gtrvco xvi ki.
Junias, in Latinis vero es&euiplaribus cellect. 5 Que*

wc
Digitized by Google
