«4

EPISTOLA XCVYTII. — ADMONITIO.

950

sie Curiensis, * primam Rlietis, suberipsi: Ang- A dicens lis qui de incarnationis Dominice sacramento

thema dicevs his qui de üycarnationis Dominiez sacra-
mento impia senserunt,

Ego Pascgasius episcopus Ecrjesie Genuensis, 1n
6mh a supra seripta consensi et -phscripsi: Anathema
dicens his qui de fncarnationis Dominiom sacramento
impia *enserunt.

1094 Ego lason episcopos Eccleske Astensis, ia
omnia supra scripta consensi et tubecripsi t &aathema
diceng bis qni de Incarpationis Dominfcze Sqcramento
impia senserunt.

Ego ^ SuPpieiaNus episcopus Ecclesie Novarien-
sis, in omuia supra scripta «angemi et subscripti 1
Anathema dicens his qui de iacaruadonis Dominica
sacramento linpla senserunt,

Ego JoaxwEs episcopus Beelesto Cremosensis, in
emniq supra scripts consensi et subscripsl: Anathema

^ Voces prime Rhetie a Quesn. índuct:e ex sufs
eodd. leguntur etiam in. nostris,

b Ed v, Sünplicius. Emermdavimus ex omnihig 00»
iris cod.cihus, quibus addeudi sunt etiam (rcg 2 Ques-
pello in notis memorati,

* Editi ante Quesn., Octavianus. Vindebon., Obi.
sanus, in Serm«ne antem Bamperti episeopi Brixi:a
de 8. Philasirii (ranslatioue, ubi hujus sucoessoreg

impia seuserunt,

Ego * OrraTIANUS eplscopus Ecclesie Brixianz, in
Qmuia supra scripta consensi et subscripsi : Anathema
gliceos hig qui de incarnationis poninle:e sacramento
impia senserunt,

Ego 4 JusriaNus episcopus Eeclesize Vercellensis,
jn 6mhnia supra seripta consensi et subscripsi : Ana«
tbema dicens his qui de incarnationis Dominicz sa-
Cramento impia senserunt.

Ego * QowTIUS episcopus Eeelesiz» Albigsunensis,
in omnia supra scripta cousensi et suhscripsi: Ana-
thema dicens his qui de incarnationis Dominicss sa-
Cramento impia senserunt.

Bgo ! PnarvaxTIO: ep seopus Koelesite Bergomatis,

B it omnia supra scripta consensi et enbrerip.i : Ana»

thema. dicens liis qui de incarnationis Dominiem sa-
cramento impia senserunt.

Ject. 91, qui eum. monnntlis vulgsti« habet Justinia-
mus Enmdan forie eedigem pro Justiniani nomiug
allegavit Ferrerius in lJilro de episcopis Vercelien-
sibus.

* Sic editi eum. Vindehon. cellect. 5 et codd, col-
Jeet, $1, Vat. col'eet, £t. Quintus. Unus Thuan,
Quasnelli, Quivtianus. alius Cantabrig., Quintinus.

f (od. Caniabrig, Quesn., Pristinus. In. marg,
Concil., Presiug.

recensentur, Qptatianus appellator.
3 Jta nostri veteres libri, excepto uno Vat. 546 col-

ADMONITIO iN EPIBTOLAM SEQUEN'TTEM.

4. Quegnellus priestantissimam epistolam sen relatiónem epedi Chalcedonensis ad S. Leonem Grece et
Latiné ipter Leonis Opera prl nus inserult, ut in editionibus Conciliorum exhibetur; nullo tamen codice vel
Qrxco vel Latino usus est. Nos Grseeum textum, qui est originalis, cam duobus miss. Venetis 8. Marei 164
€t 555 gncensuimus. Q:oal Lainum vero, dup'ex hujus relaponis Latins versjo hahetur. Quesucllus eam
yov dedit qua primum vnlgata a Grabbo, iu ceteras Conciliprum editiones transivit. At alia exstat inter-

reiatio vetustior, qujnps* qui pulo po-t ipsum Ch dgedosense concilium exarata. fuit, et ex qua Vigilius
| M in. Con-tituto testimonium allegavit. Hane primus edidit Biluzius. En trihus tantum codicibus edhse
iiem ost, nie irum in ('srisiensi, iu Vaticano Regi: :e Suetorum, et iu aljo Vat. 1323. Hic autem postremus
ener , nni quondomp fpit Verpnensis Eccle-je, eo pr:e-tggror est quod quamplures subscriptio: es Patrum
Qobis conservavit, qi in ipso originali G eco desiderantur. Nobis sane, qui hauc versionem haud omittenda
eredidimus, igtum codicem aecurat us r-fegere non Inucie fuit.

9. Alters versio recen ior Rusticum Romane Ecclesie disconnm hnhet anetorem. [lane enim illa annotge
Ünnem pralisit, qun iu puris Bu-ticj egemplaribus et in ediliape fahbhi legitnr: Be[ationes sancte sy»odi
ez codice Acumitensi Greco in. Latium transtuli ego ipse. Et in fine ipsius relationis hzec ejusdem annotatio
su/jicitnr : Scripsi pridie kal. Aprilis, f^riu tertia, indictione xut, quie indictio in aliis pariter annotationibus
€on«tavter gignata , »i ad illud tempus referenda sit quo Risjjeus in Qriente versabatur, ranvenit eum solo
anno 530, quidquid sit de die vel feria, in quibue non minus hie quam alibi di'ficul'a!og occurrunt. Romani
Conciliorum edit res ba» annolgtiones & Ceoblio editas submoverunt, propterea quad eas Rugrivi esse iguo-
garunt.. 1n quo exceusandi sunt, quippe nullum purum et jniagrum Bastiei codicem, qui ejusdem Rostict
annotationes exhibeat, repererunt, Nos egon, qui codices Latinos collectionis Chalcedonensgis ftama dilis

genter inquisivimue, es quinque Vetieanis 1324, $332, 1525, 4166 et 5405, quos Hamani edilores poruerunt

Zez pendere, nullum purum Rostiei insenimne. Solus quteu Chigianue 485 parus et integer est, qui «men pust
ediionem Romanam Alexaudro Vll pontifice indeptus fa. fu ipwa vero Rustici versiane emendanda Biluzaig

'duebus mes, Rustiei usus est, Corbeieusi et Divionensi. Tria gljg exemplaria qos adfibuigas, C higiangm
l»udatum, Vat. 15985, et antiquissimum Veronensis capitul: «gnati eng. $7. lane inperpretstianem nli
Graco magis colirentem e regione Graci originalis dabiwug : dein apiiquiprem gum snbseripiivnibus subji-
Cjemus.

8. Mie vero prmmonendam est editores Romanos et ex iisdem Quespellun interpretationi Rustici afflyi-sq
in margine nonnullas lectiones ez Gegco »rcuratius reddis, quig à uobje in 305960 [aUnnibag pon aittenrur;
ae pr:elerea slias leotiones nonnumquam adjec $-e, quas cu ex antiquiori versiong codicis Vaticani 1522
s mpias depr: heuderimus, pratermitiendas credidimus : &alis enim ex ipsa antjqua versione, qux eubjicietur,
elici poremint.

4. Quoad tempns hujus relationis, qued in omnibus et Grzceis el Laginis codieibus deest, pauca. Cum nltima
concilii actio habita sit kal. Novembris an. 451, bac eadem die vel paulo post lic ad Loonam relatio, antg«
quam synodi Patres 4i , &cripia fuit.

Digitized by Google
