949
EPISTOLA * LXXXIII.
b Ap EUMDEM MARCIANUM.

c SvNoPsis, — 1. Pro patefacta Anatolii fide, Eutyche
represso, revocalis episcopis , reductis in urbem S.
Fiaviani reliquiis, gratulatur. — Il. Legatos. se

mittere pro. reconciliandis lapsis episcopis. Concilio

convocando opportunum tempus non esse.
1046 Lzo episcopus ManciaNo Augusto.

Car. I. — Multam mihi fiduciam 4 scribendi ad

' elementiam vestram , et litter:e vestre, quas vene-
ranter accepi, et * coepiscopi moi revertentes a Con-
stantinopoli prebuerunt, non $0la assertione verbo-
rum, sed ipsis jam f operum effectibus demonstran-
tes, ad defensionem catholice fidei divinum in vobis
vigere prasidium. Quo utique non solum Ecclesiz

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

920

A suut agenda commendans. Nam * cum et 1047

fratris mei Anatolii scriptis, et nostrorum sermone
cognoverim multos de his qui apud Ephesum Dio-
scori factione compulsi detestabilibus statutis * pov
nitendum prebuere consensum, inconsiantiz sus
veniam postulare, et communionem catholicam pet
satisfactionem correctionis expetere, non fuit talium
negligenda conversio, qui non proprio sensu, sed
» improbi przsumploris impulsu in hac incidisse
noscuntur, in quibus liberum non habuerant ju-
dicium.

Ca». Il. — Ne ? igitur vel resipiscentium desideria
mora longior fatigarel, vel incuriosa facilitas temere
aliquos ac sine discretione susciperet, injunctum

'est ab apostolica sede directis, ut. in consortium

Btalus, sed etiam vestri robur munitur imperii:ut B a sux deliberationis adscito Constantinopolitan

, merito & cjus exspectetís protectionem, cujus colitis
veritatem , gloriosissime imperator. Nam ut et fra-
tris mei Anatolii citius manifestaretur integritas, et
olim damnati erroris ^ redivivus assertor locum in

. Christi Ecclesia non haberet : ut. catholici episcopi,
quos nuper b»reticorum persecutio depravare non
potuit, ab injustis revocarentur exsiliis; utque reli-
quiis beate memoriz Flaviani digno honore susce-
ptis, impietatem suam ! condemnator ejus agno-
Sceret: vestre virtutis titulus , vestrz pietatis est
fructus. Cui confido etiam aliarum insignia aecu-
mulanda palmarum : ut sicut. Constantinopolitana
Ecclesia, recepta apostolicze fidei libertate, l:etstur,
ila omnes regni vestri provincie emundatas j se

urbis antistite, et pestilenti contagia non admil-
tantur, et sanitatis remedia non negentur. Quz in-
dustria in omnibus qu:e nequiter gesta sunt emen-
dandis, celerem juvante Domino consequetur effe-
ctum, si reporatibni pacis ecclesiastice opem suam
vestra pietas dignetur adjungere : ut vobis ita
reguantibus, et Dei regnum intra vos habere merea-
mini, et eatholicam fidem nulla falsitas violet, nulla
hxresis inquietet ; nec cuiquam liceat doctrinam
evangelicam deserere , et sacerdotali honore gau.
dere. Synodum vero fieri y ut. meminit clementia
vestra, etiam ipsi poposcimus. Sed sacerdotes pro-
vinciarum omnium congregari przsentis temporis
necessitas nulla ratione permittit /£. quoniam ille

esse a diabolici dogmatis contagio glorientur. Ut C provineis, de quibus maxime sunt evocandi, * in-

ergo precedentibus k litteris indicavi, fratres meos
1 Lucentium episcopum et Basilium presbyterum,
qui sollicitudinis mez partes possint implere, di-
rexi : favori eos pietatis vestrx: io omnibus qua

* Al. 63. Qux autem antea 85 erat, nunc 108.
Scripta 9 Junii an. 451.

5 Existit in. mss. collect. Hisp. Isid. 14, 12, 18,.

19 ei 21 usque ad 24, oc in exemplo Siehardi.

* [n Hisp. hic titolus cum editis ante Quesn. ex-
hibetur : Ubi inter cetera pro. defensione fidei catho-
lica gratulatur. |

4 Quesnellus, rescribendi, ut in nostris mss. col-
lect. 91. Ex Ratisp. utrisque Hisp. Vat. [sid. aliis-
que codicibus anteriorum editionum lectionem re-
vocavimus.

* Cum hi Leonis legati Constantinopoli in Urbem

reduces novas imperatoris literas ad eumdem pon- D

tiflcem. attulerint , quibus nunc respondet, paulo
ante hoc tempus Romam pervenisse noscuntur.

f Ms. Ttatisp. delet operum.

& Idem codex, erspectatis. Mox editi ante Quesn.,
nullus tum ejus tum nostris mss, suffragantibus,
cujus colitis religionem et veritatem.

^ Vat. Hisp. et fsid., qui redivivus affertur, [o-
eum, eic,

1 lidem codd., condemnatus agnosceret.

j Vindebon. Hisp. delet se. Ratisp. et Sichardus
delent esse. Mox, contagione in sex uostris codicibus.

k [ntelliguntur epist. 78 et R2.

! Ratisp, hic habet. Lucensium , in tribus autem
sequentibus epistolis Lucensem; quemadmodum hae
in epistola przferunt etiam utrique Hisp. Vat. Isid,
alius Vat. collect. 14 et exemplar Sichardi; sed in
Miis litteris habent Lucentium.

quietats: bello ab Ecclesiis suis eos non patiuntur
abscedere, Unde opportuniori tempori, * propitiante
Domino, cum firmior fuerit restituta securitas, ju-
beat vestra. elementia reservari." De qua re plenius

m Vat, Hisp. ac Isid. et alius collect. 14 cum Vin-
debon. Hisp. omittunt cum; sed illi, non autem
Viudebon. postea pro cognoverim emendarunt reco-
gnovi, vel cognovi.

» Editi antiquiores, prebuere consensum paenitendo.
Quesnellus emendavit ex Grimanico tribu-que aliis
codicibus, quibus addi possunt octo nostri ac exem-
plum Sichardi.

o Editi anteriores Quesn. cum mss. collect. 24,
1tmptt.

P Ratisp. Vindebon, Hisp. et mss. collect. 11 ac
94 eum Sichardo, Ne ilaque.

4 Codd. collect. 24 omittunt suc. Dein, adscito ex
Ratisp. et duobus »liis codd. magis placuit quam in
Vulg., accito; Constantinopolitanum enim antistitem
legatis adjnuctum innuit. Postea in Vindebon. Hisp.,
Constantinopolitane | antistite; correctum in. Vat.
Hisp. et Isid., Constantinopolitano episcopo.

r Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24, vobis in
terra regnantibus.

* Editi antiquiores cum Vat. Hisp. sid. et mss.
collect. 14, 91 et 24 atque Sichardo, inquietante bello.
Quesnellus cum. nostro Vindebon. Hisp., inquieta
bellorum. Ratisponensis lectionem preeulimus. Indi-
catur bellum quod Attila hoc anno adversus Valen-
tinianum. commoverat , unde Occidentis provinciae
perturbat; faerunt,

* Ratisp. et codd. collect. 2& cum Sichardo, pre-
pitiato Domino.

Digitized by Google
