5451

8. LEONIS AGNI EPISTOL £.

$4$

abjeetione fecerint, tuo etiam consensu, auctoritatis A — Ego f QuisrU: episcopos Éecfecte Dertonensis, in

vestrae precedente sententia, damnati ne. congrua
persequemdos. Littetarum ergo vestrarum formam
secuti, mudum przscriptae ordinationis nos tervasse,
his per fratrem et coepiscepum * nostrum Cyriacum

: missis 5 ostendimus. Superest ut, snnuente Domino

—

-

perfectis rebus, palmam fidei et consummati certa-
minis coronam quiete perpetua reünentes, 1082 lioc
luturis memorabile s;eculís relinquatis, ut ob loc et-
&litisge presenti tempore impie secre contumacia
videtur, ut vobis propognatoribus iu teteri mm pro-
strata succumheret, Et alia manu : incolumem le ti-
tudiuem tuam summa Diviuit»s * tucatur atqe eusto-
diat, domine sancte ac beatissime pater.

EusgsiwUs 4 episcopus. Mediolanensis Ecelesim, in
omnia supra scripta consensi et subscripsi : An«thema
dicens bis qui de incarnatiepis Domiuicgs sacrame.to
impia senserunt,

Ego FaveNTIUS episcopus Regiensis Feclesie, in
omnia supra scripta coneeusi et suliscripsi : Auntliema
dicens his qui de iucarnationis Douiiaice sacramento
Impia senserunt,

Ego MajoniasUs episcopus Ecc'esiin P'acentine, in
Qmuia snpra scripta consensi et subscripsi : Ansthema
dicens bis qui de incarnationis Dominice sacramento
Impia senserunt.

Ego CreaiANUS episcopus Ecclesiz * Brixillianzm, in
omuia supra ecripta cousen-i et subscri, si: Ana lema
dicens his qui de incarnationis Dominiege gacramento
impia seuserunt,

omnia :npra «cripta cossen:d et «ahseripsf . Anthem
dicens his qui de incarnationis Dominicz sacramento
impa seu euet,

Eso Chispixos. episcopus. Ecclesie Ticirensis, in
onnia sqpra $€iuta cOouseusi et subscrip-i: Anatbemq
dicens his qui de iicarnationis Duminieze sacramequto
impia «enserunt,

F'got FLonE cs preshyter, jussus a praesente $1083
sanclo. Ertoc:o. epi-copo meo Ecclesie fporieus $,
quia ipse p o,er infirmitatem su" scribereno: potest,
subscripsi ad omnia supra scripta, eo conseutiente,
el Anatbema dicente his qui de incarnationis Domui
nice sacr mento impia senserunt,

Eg» Maxis ejiscopus. Ecclesi Taurinatis, Ín

B emuia sui ra scripta consent et subscrijsi : Anathema

diceus liis qni de Incarnationis Du minicze sacrameuto
impia senserunt.

Fgo * GnaTus preshyter, directus ab episcopo meo
Euthusio Ecclesi: Áugustsum, vice ipsius in omnia
fupra scripta ennsenai et subscr pai: Anatbema dicens
his qui e incarnationis Dominicas sacratnento impia
geuserua.

Fgo Cyriacus epiccopus KEecleste 1 Laudensis, in
omn'a gupra scripta eousensi et subseripsi: Ana iema
dicens his qui de iucarnatiouis Dominicae sacragento
impia senserunt.

Ego ! ABUNPANTIDS episcopus Ecclesia: Comensis,
jn omuia supra scripla qonsen:i, et pro re et pro
absente s20c:o fratre meo. AN. QAR, eyiscopo Eccle-

& Editi meum cum une ma. eelleet, 91. Carteras C. Quia ipse propter infirmitatem substribert non. poberit,

nen (gm ejusdem coliectionis codices, quam $i0s
Collect, 5 ct 41 secuti «mug.

* Edit Leorls »nt« Qnesn., vitiata lectione : Üsten-
dimus superesse ut annuente Domtno perpetue retinen-
teg, hoc [uturig memorepile ieculis relinquatis, ut ab
hoc iempore pre: enti exstiucla vmpie sect contumacia
videcur, ut noris purgatiombus in qtereum prostrata
succumberet. dde est io nonnolli- mss. collect. 21
hac «aiia transpositiene vocum, sf ab. hoc egstincta
presenti tempore. Alii iamen hujus. collectionis coui-
€e-, nec 10» Ottob. collect. 95 habent; Supirest,...
ul ab hoc tempore exs'incca presenti (V, praesentis)
ámpi sec'e contunacii, eic. Editiones Coneibiormn
supiL pi ut in texta; et Solum in fine periodi liabent:
Ut ab hoc tempore presenti exstincta ump'ee secte ccn-
tumacia vid atur, ut vobis prepugnatoribus in eleruuin
prostrata. videretur, Melior et «onsrüentor visa est
Quis: ell emendatio ex. mss. Tuan. ct Tr copithi.
Buliquissia a ellect. 5» pobis patiter incenta in prg-
$ianti mis, Vind-hin. ejusdem c dHlectioni-, ad quam
accedupt Vap. Outobup. 93 et Var. 5:9J antiqeur col-
Ject. 13, in quihus solum pr» exsiitisse per errorem
ezstivcta se ser ptum fwit, Wine edem ceriuuimag;
et solum ex pra dieto Vindebou. colJect, 5. propugna-
to:ibus «T. pg'tius pro eo quod ajyd Quaeso. qijum
fuit pugnal^ribus.

* Vulgati Lecnis enm ms&. elect. 21, adorzel.

3 Vide n t. 6 Quesuelli, cui, dum ordinem epi-tg-
porum ab edis Leoninis diversum ex ouis mss, ig-
Blitiit, &o-tri ebam codices favent,

e Ja eod, Vindehos, collect, 5. ad quem a^cedunt
£085. collect, 13 et 21, in quibus legriur Dr f.lung.
,Nwg. Prirellensis.

1 Quaulam editiones, Quintinus.

& Ip.editis aute Quesn. lisec subscriptio, Maximi
nem sequitur; et discrepant sequentia :

L

in omua. gubsc. ipla courevsi ot gubacripsi, eugi
dicens b'$, eie, In. $o!o. Trecoph t«aan» aliect. B,
pro Floretus ha*e'ur, Florentis. Vat. collect. 11$ pro
IporiensishbetEoore icona g. edit, Labheli, Eporegie.

b Gradus voratur in «od, Vat, coll «t. 40 «tiu editis
ante Quesn, Gerardus in warg. Conciior. Pro Furlig-
80in Va'ebon. celles 8 e in Vat collect. 14 uec
nop in marg, Goucil,, Eustesio.

I FJiu, Laodemis. Ém id vimusex Vat. collect. M.

Í Mee subscripti? nmca in. omnibus nostris codi-
Cibus et apnd Que- nella, in 2cterjoribug editionibus
dividebatur io duis, quart altera Abuudauti.g pro
te, all«ra pio. Asiinone. (sic enim ille) subscripsit.
Que ne:lus buue Abundastiuin Gomensen suspicavur
alium ah Ahendio, qui eum 9 narore apo-folieze seis
legarioi Qui. pessit in Orient, ququa a jeg. tione re-
veisus Leoni evisto'am ad Éaccbium aitylit. odeo gt
AÀbcwdium uec Ceniensem ep scopi dicere pece-se
si^, nee euncilio Mediol uen-i interfuisse, Tota «jus
ralio iu eo siti est, «nod legatus Leovis ju omvibus
doen entis Yocotur Ab^yndius, e contra. vero hic in .
omnibus v 85. quie vida, ei similiter in nostris sub-
$c hb-tur Ab ndotius, AU non tam ju sub-criotione hic
Abund .niius diciiur, verum eiiam in epistole textu,
uhi ew d» legato Leonis, qni cum Sévatore e Oriente
rediit, inso Quespello uon difftente, *ermo su; idem
esse eegnescitur hie Abundan ius, ac. qui Abundius
jn Leo. is epis oli« vocatur, ei cum Sepipre quidem
sler« legato jiogitur. fiu. vern bs cap. d dicitur
rev rsl a legatigae Orieulali, sieut Senator Ec lei
Meotsnepsis pres! yrer init, ita Abusdius seu Abon-
daut ns pinviuciae M^di Ea: £ si- episeopus agnos: en-
dys e-1, Abyuii 4uidem nnwine F. ejesia Conen- is
June vgaeraiue Cgncilir jeg Mediolineusi eum-
dem iuterfuigse iia yerba eplitole c, 3 ostendant,

H J :

agnitaque eorum narratione, qu prdesentem indicant.

Digitized by Google
