901

EPISTOLA LXXY.

rum, cum zquanimitate tolerandum est : quoniam A amplectens, alloqui dilectionem vestram sacerdotali

ubi veritas est magistra, numquam desunt divina
solatia, fratres charissimi. Quamvis ergo magna lo-
corum intervalla nos dividant, vnitale tamen fidei
vobiscum sumus, et toto corde Jesum Christum Do-
minum nostrum verum Deum et verum hominem
toufitentes, nulla in vobis detrimenta perpetimur,
eum de vestra professionis concordia gloriamur :
tantum. ut sit auxiliante Domino constantia perse-
verans, dicente Apostolo: 1091 Vobis enim * do-
natum est pro Christo , non solum ut in eum credatis,
sed. etiam wt pro illo 5 patiamini (Philip. y, 29). Ad
quam fortitudinem sanctarum mentium roborandam,
fratres nostros atque legatos , quos pro apostolice
fidei libertate direximus, et quos dudum apud vos
esse. conldimus , plurimum credimus profuturos :
cum totius actionis nostrae didiceritis affectum, et
curam vestram atque consilium * pio operi junxeri-
lis. De qua re non necesse est nunc latius scribere,
cum jam per supradictos suflicientes ^ epistolas mi-
serimus, quibus abundantissime omuis catholica fra-
fernitas instruatur. Divin: erit virtutis et. grati: ut
Dei Filius, qui naturam humani generis suam fecit,
amplius quam * videmus aut sapimus, magnum pie-
tatis sux asserat sacramentum (1 Tim. m, 16), quod
impia temeritas sibi quidem fraudavit, sed rectis cor-
libus auferre non potuit. Data ! idibus septembris,
Valentiniano et Avieno v. c. consulibus.

EPISTOLA & LXXV.
h AD FAUSTUM ET MARTINUM PRESDYTEROS.

SvNorsis, — 1. Intolerabile esse scribit Occidentali-
bus episcopis , quod Ephesi contra fidem uctum est.
— M. Antichristo militare tam Nestorium quam Eu-
tychen; contra quos Ecclesia profietur non. uham
naturum, sed unam sé adorare personam. — ^

1099 Lro rausro et ManriNo presbyteris ? et archi-

ntt oo o maudritis. ' |

Per MaxiuixuM comitem.
Car. I. — Omnes scribendi occasiones libenter

^ Sie mss. et Quesnellus. Ceterz editiones, da-
"wn est.

b Hiec seripta sunt a Leone, dum nondum Theo-
dosii, qui Eutychianis favebat, mortem acceperat ;
unde catliolitos adhuc vexatos prasumit.

* Codd. collect. 42 cum editis Quesnello anterio-
ribus ignorant pio. lste in. margine pro operi alias
spere.

4 jd est epistolam 71.

* [ia nóstri codd. cum editis ante Quesn., apud
quem, previdemus.

f dixc dies, mensis, et consulum notatio deest in
ms. Grim. Legitur autem in nostris mss. et in edi-
tis. Solum post vocem Valentiniano supplendum es-
set Aug. vir. Utrique codices collect. 12 statim post
consulareth notam addunt, per Carterium ei Ascle-
piadem — diaconos — Gonstantinopolitanum; | corrupte.
Cum enim 'épistola 80, cap. 1, mentio fiat Casterii ,
alias Carterii presbyteri, et Asclepiadis diacoui'Con-
stantinópolltani, legendutai credimus per Carterium ,
seu Casterium. presbyterum , et Asclepiadem diaconum
Consiantinopolitanum, Cum porro in iisdem mss.
huie epistolz 'subjiciatut "epistola 78, quie per hos
Casteriun et. Asclepiadem Constantinopoli missa
fuit anno sequenti idibus Aprilis, censemus banc
notaionem ad eamdem epistolam 78 potius quam

affectione non desino : ut ex ipsa frequentia littera-
rum possitis agnoscere quantam curam Ecdesise
universalis habeamus, pro cujus püssima (ide stu-
diosius defendenda vestram quoque devotionem
oportet laborum nostrorum esse consortem. Nam
et per fratres nostros episcopos atque presbyteros ,
quos pro Christianz religionis statu misimus, quos-
que dudum vobiscum esse confidimus, plenissime
ex omni instructione quam dedimus potuistis ad-
vertere quam intolerabile habeatur apud cunctos
.mostrarum parüium sacerdotes, quod profana quo-
rumdam insipientia contra saerataentum redemptio-
nis humanz inferre molita est. Et nunc per filium
nostrum Maximinum comitem continuatim vos allo-

B quiis cohortamur, ut quia propitio 1 Domino mui-

tum catholicorum est aucta libertas, k assumatis con
stantiam spiritalem contra Antichristi procursores,
dicente beato Joanne : Omnis ! spiritus qui confite-
tur Jesum. Christum in. carne. venisse ex Deo est; et
omnis spiritus qui solvit Jesum Christum ex Deo non
est, et hic est Antichristus (Í Joan. iv, 9, 9).

Car. Il. — Cui Nestorius et Eutyches sub diversa
quidem erroris specie, sed sub eodem spiritu falsi-
tais militare voluerunt, cum catholica fides aposto-
licis " atque evangelicis imbuta doctrinis utrumque
detestetur, utrumque condemnet ; qua ex quo ? co-
zeternum Patri Verbum caro factum est (Joan, 1, 14 ),
quem credit Filium Dei, eumdem etiam filium ho-
minis confitetur; et in uno vero Deo ac 30923 vcro

QC homine Domino Jesu Christo non unam naturain,
sed unam se profitetur adorare personam. In hae
file nobiscum inseparabiliter atque indifferenter
uniti, state ? constanter et viriliter agite; ac si qux
sunt mor: de his qux poscimus ordinandis, per
occasiones tamen, quas fidas gratia divina provide-
rit, litteris nos vestrae dilectionis instruite. Quia
multum solatii est, 10944 cum soJlicitis animis

ad pr:esentem esse referendam : neque enim eos cle-
Ticus bis trausmisisse et hoc et sequenti anno ullum
iudicium, ulla probabilitas est.

€ Al. 56. Quie autem erat 75, nunc 95. Die 8 vel
9 Nov. an. 450.

h Edita fuit a Quesnello ex ms. Grimanico collect.
18. NS eamdem contulimus cum Ratisponensi col-
eet. 19.

1 Voces et archimandritis adjecimus ex cod. Ratisp.

D Quesuellus addidit, a pari, quod noster codex igno-
rat, et contextus pluralis numeri excludit.
J Ratüsp., Deo. Idcirco autem multum catholico-
rum aucta libertas dicitur, quia Marcianus novus üin-
perator catholicis favebat. Hoc primum indicium est
electionis Marciani, quam quidem Maximinum co-
mitem ejusdem imperatoris ministrum attulisse, ut
3 Valentiniano approbaretur, satis credibile est.
k Quesnellus ex Grimanico, sumatis. Magis placuit
lectio Rati-p.
1 Rausp. omittit spiritus, et secundo loco Chri-
stum ' ' .

9 Ín eodem codice desunt voces atque evangelicis.
P ? Sic noster Ratisp. Quesnellus ex Grim., eternum

atris. '

9» Grim. 1ns. et Quesnellus, confidenter. Melius ity
Ratisponensi, 7

Digitized by Google
