S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

$894

debeat aut sanari. Data * xvn kalendas Augusti, Va- A clesia nullum scandalum , nulla exstitisset offensio,

Jentiniano Augusto septies, et Avieno v. €. consu-
libus.
EPISTOLA ^ LXXI.

* AD ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS.
Svwopsis. — De silentio Anatolii et ordinatorum ejus
circa errorum abdicationem conqueritur. De missis
legatis pro causa fidei certiores eos [acit.

Lso episcopus Fausro, 4 ManTINO, PETRO, MANUELI,

Jos, AwriocHo , * ApRAHBAMIO, TiEODORO, PIENTIO,.

EusEBio, ligtPIbio, PAULO, AsTERI0 el Cranoso
presbyteris et archimandritis, et Jacoso diacono
et archimandritz.

1019 Causa fidei in qua salus Christiana consi-

aut non hinc precipue fuerit ordinati meritum de«
inonstrandum , si aliena a se, qua catholicorum
sensibus sunt adversa, docuisset. Ne ergo, quod inter
longinquas regiones accidere solet, in nimias dila-
iones 3 tenderet veritatis examen, fratres et coepi-
sScopos nostros | Abundium, et Asterium , sed et
Basilium, et Senatorem presbyteros, probatissimos
viros, ad piissimum principem cum suflicient: pater-
narum X auctoritatum instructione direzimus. Quos
in omnibus, fratres charissimi, ! diligentia ac solli-
citudine vestra cupimus adjuvari, ut unpietas, quae
€zecis ausibus in exitialia abrupta processit, simpli-
tes quosque decipiendi ulterius non nabeat potesta-
tem ; cuim aptiore medicina eliam iliis cupiamus per

stit, multa me sollicitudine laborare compellit me- g correctionis remedia subveniri, qui aut imperitia

tuentem ne f improbitas que in suis fuerat ampu-
tanda principiis, processu temporis et & pertinacior
fiat et latior. Nam cum clementissimus imperator
talia ad nos scripta direxzerit quibus solicitudinem
suam pro pace universalis Ecclesie demonstraret ,
ipse Constantinopolitanus episcopus, et hi qui eum-
dem * consecrarunt, przeter id quod ad ordinationem
novi antistitis pertinebat, nibil nobis de compressis
vel abdicatis erroribus indicarunt ; quasi in illa Ec-

4 Hanc chronicam notam, quam exhibuit cod. Ra-
tisp. uti cohzrentem antecedenti epistolze, przetuli -
mus lectioni vulgatz et aliorum codicum xin Kal.
Aug.; omnes enim ejusdem negotii epistol:» per eos-
dem legatos transmittendze eadein. die a Leone. si-
gnari solebant, ut ex aliis exemplis liquet. Forte vero
in his codd. disjunctis lateribus numeralis note v,
perperam scriptum fuit xii pro xvt kal., uti aliquot
mss. in antecedenti, et omnia in sequenti epistola
proferunt. Sed optimum Ratisp. noluimus deserere.

b AJ, 53. Qui autem antea erat 71, nunc 92. Scr,
1 Julii an. 450.

« Invenitur in iisdem collectionibus in quibus duz
praecedentes, excepta collect. 19 Ratisp. Quesnellus
addidit a pari, quod nulli nostri codices przferunt,
et contextus pluralis numeri hanc epistolam ad om-
nes simul directam astruit.

4 Vulgati Quesnello anteriores cum mss. collect.
91, Martiano.

* Editi inserunt. Vivantiaco. Delevimus autem non
solum auctoritate utriusque Misp. et Vat. Isid. atque
codd. collect, 11 et 24, verum etiam quia, cum cz-
tera nomina legantur in subscriptionibus synodi Con-
stantinopolitanz sub Flaviano, solus Vivantiacus non
apparet. In codd. porro collect. 21, qui carent uo-
minibus Job, Antiocho, ex his vocibus Vivantiaco
perperam scriptum agnoscitur , et utrumque ex di-
versis mss. in editionibus expressum.

f Editi vetustiores cum mss. collect. 24, pravitas.

€ lidem editi, perniciosior. Mox altior pro latior iu
Vat. Hisp. et Isid.

hb fu jisdem editis, consecrarant.

i fidem excusi cum nostris mss. , tenderent verita-
lis examina. Meliorem Quesnelli lectionem haud de-
screndam putavimus.

1 Codd. Vat. Hisp. Isid. et alius collect. 44, Sa-
bundium. Mox pro Asterium cod. Grim. constanter

D

sunt lapsi, " aut terrore traducti. Et ideo vus, qui
justificamini per fidem, 10 13 » quia catholicam di-
ligitis veritatem, et de singulari sacramento salutis
humans per Spiritum sanctum estis edocti, collabo-
rate nobiscum, et quanta potestis devotione * sata-
gite ut, falsitate destructa et. fidei soliditate 1015
defensa, secura per totum mundum Dei pace P po-
tiamur. Data 4 xvi kal. Augusti, Valentiniano Augusto
septies, et Avieno v. c. consulibus.

habet Etherium, ut in. duabus epistolis przceden-
tibus. .

k f]: auctoritates sunt sanctornm Patrum testimo-
nia de incarnatione Christi, de quibus vide annot. 9
(993, n. i) in epist. 88, et adinonitionem praemissam
epistola 28. Hac autem occasione eas a Leone dili-
genter fuisse colleclas et ad principem missas ex hoc .
loco discimus : unde illum ad hujusmodi auctoritates
tum Grecorum, tum Latinorum Patrum. relegendas
hortatur epist. 69, eap. 1. Confer annot. 8(Col. 890,
n. X) et 49 (Col. 891, n. X) in eamdem epistelam.

1 Codd. collect. 21, diligentiam et. sollicitudinem
vestram cupimus adjuvare. Post pauca unus cod. Vat.,
scelestis. ausibus. Dein pro exitiolia Quesnellus in
margine: Alias, exitiabilia. Posten. simplices quoque
in utrisque mss. Hisp. et in Vat. Isid., et altiore pro
aprire in Vindebon. Hisp. et in codd. collect. 21
et 34.

m Editi antiquiores cum quibusdam mss. , aut er-
rore. Quesnelli emendatio placuit , quam in aliis no -
stris codd. invenimus, quxeque cobzret cum saniori
lectione epist. 69, iu quam vide annot. 93(Col. 392, n.?).

» Editi Quesnello anteriores cum mss. eollect, 24
et Sichardo, qui catholicam. Cod. Vat. collect. 11,
qua catholicam. Quesnelli lectionem quia approbant
uique codd. Hisp., Vat., lsid. et nounulli col-
lect. 21.

*» lidem excusi cum iisdem cod. collect. $4, Si
chardo et eum Vindebon. Hisp., id agite.

P Vat. Hisp., poliamini.

3 llanc quoque epistolam die xvit kal. Oct. bris li-
benter signaremus ob ratienem allatam annot. 17
(supra, n. ^) in epistolam przecedentem, si alicujus co-
dicis auctoritate fulciremur, et non desideraretur h:s.c
epistola in ms. Ratisp., cujus presidio diem inantc-
rivi epistola vulgatam emendavimus.

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. Quesnellus sequentem epistolam chronica nota expertem collocavit primo loco inter e istolas anni 451,

post epistolam 75, ad eumdem Faustum scriptam vt idus
eum propitio Domino multum catholicorum et aucta libertas,

Novembris an. 450. At epistola 75 exarata fuit,
nimirum post Theodosii mortem, qui Eutychiapis

Digitized by Google
