$05

EPISTOLA LXXVII.

906

ecclesiasticas regulas * definivit, sua dispositione A &rtp cf cüc cóv xpurcuxvóy Opuerwslog elpitvn, xoi vii xofina

declarent *.

Juxii vioctt cupoplpoust, xafoe 3 a &ywaiya x«v& vole
bonciaatuo0e xavóvac OnrüTtOOS, xctuttÜdcovcat.

EPISTOLA * LXX Vil
PULCHERLE AUGUSTA d AD SANCTISSIMUM ARCHIEPISCOPUM ROMA LEONEM.

1028 * Misse sunt etiam ! divine syllabe a dive me-
morie Pulcheria ad eumdem virum. sanctissimum,
nuntiantes Deo amicissimum archiepiscopum Con-
stantinopolitanum Anatolium, omni errore seposito,
epistole nuper misse ad sancte memorie Flavia-
num absque ulla mora subscripsisse, et 8. sustineri
jam ut quedam synodus fieret in partibus Orientis;
corpus vero ejusdem sancte memorie Flaviani Con-
stantinopolim fuisse perductum, ut in basilica apo-
siolorum sepeliretur. Episcopi etiam, qui unanimes
erant sancte. memorie Flaviano, 5^ et ad exsilium
fuerant. destinati , et hos revocandos fore, ut ad re-
cipiendas Ecclesias suas synodi sententiam. susti-
nerent,

1027 9x cvXa6ai * émtoróAnoav yàp nep vic
Üsixe povüpgme DovXytplxg m&óg tv auróv &yu»tutoy
&yBpa, pmwooucat tov Ütopriéacaro» * &pyteriaxomoy
KeyeatayttvovTOAscg "Avatólov, xrpusÜtione ni&vnc,
éveyxoc vi TepgÜtion érurrolü mpóg vów vüg &yiug
poing 9Xavuxvóv, &vro To; ue mpoU 5 jmoyrypa-
guxívac* xai vcra 30 £v toig ci &vatois uépeot aiv-
o80v stvat Encre víav. Rol * T0 Aei[javoy 06 ToU adroU
Tüe &yixg uyüpaug Glovtayoü dy cf) Kovovavrtvou nost
xarnubyÜn. iv v Tv &mogrólow facon) x«tatt-
Éncópsvoy" xol ol émigxonor Oi, ol. üpovoria«vcic t9
Tie Üciag pvüpng 4Xavuxvà slc iiopiav zoav &moctu-
Murse, " coUroug &wuxÀnttoug mpog &vaÀumtlag vàg
i9iag éxxÀnoi«c, auvódou &vaptvoUyrag Tí» &rógacty.

1030 Lzon reverendissimo episcopo Ecclesiv glo- B 1099 Ac: và e)ot6sacóto. énróno 7c Goànciuc

riosze civitas Roms, Puotcmgna venerabilissima

Augusta.

Litteras tu:& beatitudinis i cum decenti omni epi-
$cOpo veneratione suscepimus; per quas tuam fidem
puram et talem cognovimus, qualis debet cum san-
etitate sacro przberi templo. Ego vero similiter ac
meus dominus tranquillissimus imperator, meus con-
jux, in eadem semper et mausimus et. manemus,
omuem pravitatem atque pollutionem et maleficium
declinantes. Sanciissimus igitur gloriosz Constanti-
nopolis episcopus Anatolius in eadem fide permawsit
atque religione, et tuarum litterarum apostolicam
confessionem complectitur, illo errore sublato qui ab
aliquibus nunc ortus est, sicut ex ejus quoque litteris

cüc ivOObov TóÀtg "Pope mapk cüc Ota rroivug Yipiy

IlovJx epiac, xal as8«oputotátue Baadtooc.

Tá yp&ppaTk vüc Gig paxepirütog nerA tüe mpt-
moo uc ttavel émurxóno ot Óaaptürntos ortütbauiÜa, Ov
àv Tüv ricTU xaSapüig , xal TotxuTRy Uttyvopty, ómolay
épsÜst ust &yióentog tà Otio mapíx tant vai. "Ey 0i
ópoleg, x«i 6 Otarótng, 0 yenvérato; Dacduoc, ó ipàc
eXtvyoc, iv tí. avrü ik mravcüc xxl * Oupsivopty, xai
Suxpévopey, mágav axaióvnta, xul puaauóv, vol gappa-
xtiov diotvovetg. 'O é&ywocaror voivuv ve iydoEou Kov-
atavttyourÓeeg Emiaxonoc 'Avatühuos iv cj eici Oispau
micrt v6, xal Üpnoxsia, wal vw aw ypappátow civ
&roctoon) ógoloylay nsperrógatvan, tüg mikvne &mo-
GXsfsirne butmc, Xi tte map vuv vov &véxvia xao

clarius tua sanctitas agnoscere poterit; j et epistola?" "xai ix càv «iroU ypappáten (ct auplactpoy invyvivat d
namque similiter catholice fldei, quam ad sanctae*. o3) OUvaxor &yireme 18 0€ yàp EnwroY ópolog cüc xx-

meroriz Flavianum episcopum tua beatitudo direxit,

* [ia nostri et Baluzii codices , concinente Graco
texui : qua lectione indicatur id declarandum iu ge-
nerali coucilio quod religioni et fidei prosit, sicut
Leo antea in sua. presertim ad. Flovianum epistola
delinierat. Similem sententiam yprafert etiam se-
quens epistola Pulcherie ; ubi de catholica confes-
sione a Concilii Patribus decernendum aflirmat te
auctore , quod quidem solemni receptione litterarum
Leonis ad Flavianum in Clialcedonensi faetum fuit,

^ Tempus hujus epistolie , id est diem 22 Novem-
bris an. 450, nobis conservavit titulus, quem ex
Gracis codd. loco synopsis profiximus.

* Àl. post epist. 58. Qux autem antea. 77 erat,
nunc 102. Sub idem tempus quo prxecedens.

4 Ex»iat in iisdem codicibus in quibus pr:ecedens
invenitur, et in his archiepiscopum legitur, non epi-
scopum, ut Vulgaü cum Graco preferunt.

* Hzc synopsis iuvenitur in mss. libris Latine
coliectionis Chalcedoneusis, qui integram et perfe-
ctam Rustici editionem continent, cujusmodi sunt
tres Baluzii et noster Chigianus 485. Deest autem in
Vat, 1525 et 44166 , qui quedam Ru-tici preferunt,
quidam pretereunt. Ín antiquissimo Veron. 57 et
Veneto S. Marci 79, hzc synopsis aliis verbis ex-
pressa pramittitur : Zncipit epistola Pulcherie Au-

ust? ad eumdem sanctissimum archiepiscopum Rome
Leonem, qu& significat reverentissimum | Anatolium
Consiantinopolitanum , errore relicto, episcopum con-
firmatum , subscriptione mazime epistole ejus dogma-

tice ad S. Flavianum directe , cujus Flaviani etiam -

corpus significat sw sedi perductum, et in Apostolo-
rum basilicam depositum , et alia quas tenor sacrorum
gpicum ejus demonstrat.

PATROL. LIV.

Bolle victos, dv vix mpóg «üc &y(ag uniuns lavte-

1 jta cod. Chigianus collect. Chalced. ex integra
editione Rustici, uti etiam in Graeco. Editi, sacre
litere. .

5 ]ta exemplaria ejusdem Rustici. Vulgati, susti-
nere.

h Conjunctionem et hoc loco necessariam, qua
deest in mss. Baluzii, reperimus in codice Cbigiano,
et fuit etiam in illo ms, ex quo ab editoribus Conci-
liorum vulgata fuit.

i Vulgati, cum omni decenti omnem episcopum vene-
ratione, nullo nostro vel Baluzii codice suffragante.
Cod, Divion. ipsius Baluzii, cum decenti omni episco-
pali venerationé. Prilulimus lectionem quiuque no-
Strorum mss. et aliorum duorum Baluzii. Leonis
littere, quze bic a Pulcheria memorantur, sunt epi-
stola 70.

] Cum propositi nostri sit proferre veterem ex
Greco versionem, quecumque fuerit; retinuimus et
epistole, licet ex Grzeco reddeudum fuisset, uti etiam
contextus exigit, etenim epistott ; ei mox adjecimus
ex mss. parüculam namque, quam ut incongruam
editores omiserunt. :

! [n marg. edit. Rom., &rsoréAncot (leg., &reotá
Ynaav ) vapi.

* Ms. Ven., &pxumiaxomov cic xavatayryovtrüle.

5 ]ia sanavimus hunc locum , sequentes, ductum
cod. Ven., qui habet, ónoyrypágnxtv, addendo scilicel
unam diphthongum , et legendo Uroytypagnxevsa , Uti
per conjecturam uotarunt in margine etiam edit.
Rom. Male in vulg., óroytypagüxatv.

* |n marg. edit. Rom., ic. occ có.

* Ms. Ven., óxc.

* In ms, Ven., Odpsivev. Zr

2.2. 5. :51999 P

Digitized by Google
