<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
    EPISTOLA • LXXIII.
    b VALENTINIANI ET MARCIANI c AD ARCHIEPISCOPUM ROMÆ LEONEM.
    De electione suæ et de concilio celebrando.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,760">
    Victores Valentinianus et Marcianus gloriosi trium-
    phatores, se.uper Augusti, Leoni reverendissimo
    d archiepiscopo gloriose ciuitatis Romanæ.
    
    Ad hoc maximum imperium • venimus Dei pro-
    uidentia et electione senatus excellentissimi cunctæque
    militie. Unde 1 pro reuerenda et catholica religione
    fidei Christianorum, cujus auxiliis virtutem nostrae
    potentiae conídimus gubernari, tuam sanctitatem
    principatum in Episcopatu, diuinae 1019 fidei pos-
    sidement, sacris litteris in principio iustum credimus
    alloquendum : inuintates atque rogantes ut pro fir-
    mitate et statu nostri imperii æternam Diuitatem
    tua sanctitas depreceretur, ut et tale propositum atque
    desiderium habeamus, quatenus omni impio errore
    sublato per celebrandam synodum, te auctore, maxi-
    ma pax circa omnes episcopos fidei catholicæ fiat,
    ab omni scelere pura et intemerata consistens. Actum
    Constantinopoli, s consulatu vj domni Valentiani
    Augusti PP., et Avieni. v. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,760">
    Β Νικηστὶ Οὐαλε̣ντινιανὸς κ̣αὶ Μαρκιανὸς, ἐνδοξοι, τ̣ρε̣παῖο-
    χοι, αὑτ Βασιλεῖς, Λεονι τῷ ἐυλαβεστάτῳ ἐπισκόπῳ
    τῆς ἱποδόμου πόλεως Ῥώμης.
    
    Εἰς τοῦτο τὸ μέγιστον βασιλεῖον ἦλθομεν θεοῦ προ-
    νοίᾳ καὶ ἐκλογῇ τῆς ὑπερφυοῦς συγχλήτου, καὶ παντὸς
    τοῦ στρατοῦ, ὅθεν ὑπὲρ τῆς εὐλαβείας, καὶ καθολικῆς
    θρησκείας τῆς πίστεως τῶν χριστιανῶν, ὑπὸ τῆς τῆς
    βοηθείας τοῦ ἡμετέρου κράτους πεπιστευμένον τὴν
    δύναμιν, τὰν τε σὺν ἁγιοσύνῃν ἐπισκοπεύουσαν, καὶ
    ἀρχοντα τῆς θειας 1020 πίστεως, ἱεροῖς γράμμασι
    ἐν πρώτοις δίκαιον ὑγιαισθῆσθαι προσπεπυκέν, προτερερό-
    μενοις καὶ παρακαλοῦντες, ἵνα ὑπὶρ ἐδραίοτος, καὶ
    στάσεως τοῦ ἡμετέρου βασιλείου, τὰν αἰωνίον βιοτὰν ἡ
    σ' ἑκτεἰνη διατίς· Διὰ τοῦτ' καὶ ταν ἡμέτερα πρόσωπα,
    καὶ τὸν πόθον τοιούτων ὑπάρχειν, ὥστε πάσης ἀσεβείας
    τῆς πλάνης ἀποκνευσθῆναι, διὰ τῆς τε συγχρησίως ταύτης
    συνῆς, σου ἀνθρώπους, μείζων ἔτι μιᾶς περι πάντας
    τοὺς ἐπισκόπους τῆς καθολικῆς πίστεως ὑπάρχειν,
    παντὸς μύσου καθαρᾶ καὶ ἄσπιλος γενομένην. Ἐπράχθη
    ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐν ἔτεσιν τοὺς δεσποτῶν ἡμῶν
    Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ αἰωνίου Αὐγούστου τὸ ἔτερον, καὶ
    Αβενίου τῶν ὑπάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
    EPISTOLA h LXXIV.
    1 AD MARTINUM PRESBYTERUM.
    SYNOPSIS. — Quam bonum sit pro veritate pati, cujus
    unitatem locorum spatia non scindunt. De legatis
    menno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1480">
    LEO episcopus Martino presbytero.
    
    Gratias agimus Deo, et multam fiduciam pie ex-
    sultationis 1 accipimus, cum dilectionem tuam et
    
    a Alias post ep. 57. Quæ autem erat 73, nunc 90. C
    Scripta extenne Aug. aut initio Septemb. an. 450.
    b Hæc Marciani imperatoris epistola inuenitur in
    sola collectione Chalcedonensi et in ms. Veneto col-
    lect. 22. cui additiones ex Chalcedon. collectione
    accesserunt. Graecum textum originalem esse non
    dubitamus ex loci et consultas notatione, quæ in
    interpretatione Græca omissa fuisset, ut in aliis epi-
    stolis Græce redditis constanter obseruatur. Nunc
    vero Latinus quoque textus sit originalis, an versio
    ex Græco, inquirì potest. Certum est imperatorum
    Marcianum quendam scripsisse Latine et Græce, uti
    Latine et Græce in ipsa Chalcedonensi synodo allocu-
    tus traditur actione 6, pag. 1472. Vide not. o Ba-
    lazini. Sic etiam Latine et Græce scriptam videbimus
    aliam ejusdem 1 imperatoris epistolam 100 ad Leonem.
    Plura ejusdem generis proferre possumus exempla,
    si opus esset. Gravitas quidem et dignitas Latinæ
    locutionis præsentis epistolæ non interpretum et Græco
    in aliis epistolis reddendis valde humilem et minus
    peritum ; sed Latinum auctorem prœfert.
    
    c Ita codd. Latini et Graeci textus, nec non in edit.
    Concili. Solus Quesnellus, ad episcopum.
    d Item Quesnellus cum Graeco : Episcopo. Lectio-
    nem vulgatum Conciliorum ex Latinis codicibus re-
    vocavimus.
    e Cod. Divionensis, nos venire contigit. Alia Ba-
    luzii codices, veri.
    f Ms. Ven. 57, pro reverentia.
    g Ita optime ex eodem ms. Veron., cui cæteri nostri
    codd. accedunt, et solum vrs Baluzii pro Avieni v. c.
    perperam habent Antienni, Abieni, vel Auenienii v.
    Dies et mensis in codd. et in Greco desunt. Cum
    vero Marcianus hæc in epistola suæ assumptionis no-
    
    D
    catholicam fraternitatem ita spiritu fidei vigere cogno-
    scimus, ut cordibus vestris nihil infinitatis hæretica
    possit inferre tentatio : ad quam divinitus destruenda
    dam̄ nec desuit, ut scitis, sollicitudo nostra, nec
    deerit, donec omnipotentis dextera D ei omnia dia-
    boli arma confringat : cui ob hoc aliquid audere per-
    mittitur, ut a fidelibus Christi gloria majore vincatur.
    Si quid autem aut difficultatum intervenit aut mora-
    tium præbeat, ea paulo post electionem ejus scripta
    fiet. Nonnulli cum Baronio crediderunt Marcianum
    imperium suscepisse ante mensem Augustum hujus
    an. 450, eo quod in Cod. Justinianeo lex ejusdem
    imperatoris contra Eutycheos lata tradiditur kal.
    Aug. Valentiniano vii et Avieno coss. Sed hanc chroni-
    cam notam perperam a Treboniano assumta fuisse
    huic legi ult. de Apostatis patet ex collectionibus
    Chalcedonensi, Hispanica, etc., in quibus eadem lex
    integra describitur cum data xv kal. Aug. CP. Spora-
    tio v. c. et qui fuerit nuntiatus coss., id est 18 Julii
    an. 452. Porro Marcianum ad imperium ascendisse
    die 24 Augusti an. 450 ex Chronico Paschali colligi-
    tur. Igitur hæc epistola scripta fuit hoc anno aut Au-
    gustio exente, aut ineunte Septembri.
    
    h Alias 55. Quæ autem antea 74 erat, nunc 94.
    Scripta 13 Septemb. an. 450.
    i Est in ms. Grim. collect. 18 et in nostris codd.
    Val. ac Veneto collect. 22, qui postremi perperam
    Marciano hanc epistolam inscribunt. Notat in postilla
    marginali Quesnellus : « Non uni Martino inscripta
    fuisse a Leone hanc epistolam, sed cæteris Pariter
    ejus collegis, patex epistolae contextu ». Sed ad solum
    Martinum initio scribens, ut indicant verba dilectio-
    nem tuam mor ad catolicam fraternitatem, id est ad
    omnes Constantinopolitanos, et præsertim monachos
    catholice sentientes sermonem dirigit.
    
    1 Ha ec duobus nostris codicibus collect. 22. ipso
    exigente contextu, non ut in vulgatis, accepimus.
    m Ms. Ven., ἄλλον.
    n Sic ex codd. Graec. Vat. 4178 et Othob. 29. ; pro
    ἀναγνώριμον, lectio vulgata.
    o Ms. Ven., ἑπεστὸς;
    p In marg. edit. Coel., συγκεκρησμένοις οὐκολοῦ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar abreviaturas. Colunas transcritas: primeira (esq.) latim, segunda (dir.) grego; coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000. Inseridos sinais [ilegivel] não foram necessários. Algumas notas críticas e siglas editoriais mantidas como no original.</notas>
</pagina>