927 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. 993

nequaquam excederet : quo faetum est ut, servato hoc limite, in quem tum incurrit dies Passionis, Pascha etiam
a Latinis Alexandrinorum calculum secutis eo auno celebratum fuerit biduo post, id esí 1x kal. Maii. Sed hzc
conciliandi ratio nihil proderat in qu:estione de Pasehate auni 455, quo non solum biduum, sed triduum pa-
achali die prorogato, ipse dies Passionis eum limitem ultimum preteribat. Putabant tandem Latini in
Alexandrinorun rationem Pascha celebratum iri mense secund», cum ex lege primo mense celebrandum
sit; primum enim meusem a die :equinoctii 91 Martii ad diem 21 Aprilis compulasse videntur.

4. Multa Alexandrini adversus h:ec Latinorum objecta protulerunt. Sed cum semper disputaverintin hypo-
thesi quod vit kal. Maii esset luna 14, nec umquam, saltem ex monumentis quz supersunt, erroris convicerint
Latinos, dum ea die diversam :etatem lune tribu»bant, nec quidquam | attigerint de lunze saltibus diversis,
ex quibus diversa luna ztas proficisceb.tur (in quo si persuasissent Latinos errare, proculdubio obtinais-
sent eorumdem assensum : neque enim hi luna solum 1t, verum etiam 15 Pascha celebrare ex suis regulis
vetabantur), uihil mirum si S. Leo se Alexandrinorum rationibus non convictum prodidit, et solum studio
unitaus ac pacis, P«sclia in ipsorum sententiam indixit. Hzc paucis premonuisse satis sit, ut ea qu:e in epi«
stolis de hac controversia exhibendis indicantur, intelligi queant. Alis nonnulla, ubi opus fuerit, in annots-
tionibus subjicientur. Hanc autem admonitionem sequenti epistole praefiximus, eo quod pria sit qu.e de

bac controversia paschali indicium praebet.

1057 EPISTOLA * LXXXVIII.
b AD PASCHASINUM EPISCOPUM LYLIBATANUM.

Synopsis. — 1l. Mittit ad. Paschasinum celebrem suam
ad Flavianum CP. epistolam, qua legatus in synodo
[turus instrueretur. — Vl. Duplicem in Christe as-
serit naturam adversus Eutychen. — M1. Testimonia
SS. Patrum de incarnatione Domini mittit, nun-
tiatque Orientalis. diocesis episcopos subscripsisse
eidem epistole ad Flavianum. — De Paschate anno
455 diligentius inquiri postulat.

*Lgo episcopus PAscHAsINO episcopo Lylibetano.

Car. 1. — Quamvis non dubitem fraternitati tuze
omnem originem scandalorum, qua de incarnatione
Domini nostri Jesu Christi in Orientalibus Ecclesiis
commota sunt, ad plenum esse comperta, tamen ne
quid forte sollicitudinem tuam latere potuisset, episto-

lam nostram, quam adsanctie memoriz Flavianum de B negando vaeuaret. Quoniam 1059 si

bac re plenissimam miaimus, quamque Ecclesia uni-
versalis amplectitur, diligentiustibi recensendam co-
gnoscendamque direri : ut intelligens qua 1058 ple-
nitudine totius hujus erroris impietas, 4 Deoadjuvante,
destructa sit, ipse quoque eumdem spiritum pro tuo
in Deum amore suscipias, sciasque penitus detestan-
dos Qui secupdum Eutychis impietatem atque demen-
tiam in Domino nostro unigenito Filio Dei suscipien-
tis ip se reparationem salutis bumanz, dicere ausi
sunt duas non esse naturas, hoc est perfectas Divini-
tatis et perfecte humanitatis ; et putant quod possint
nostram diligentiam fallere, cum aiunt * se unam
Verbi naturam credere incarnatam ; cum utique !
Verbo Dei in Divinitate Patris, et sua, et Spiritus
sancti, una natura sit; suscepta autem veritate carnis

* Àl. 68. Quz autem. antea. 88 erat, nunc 117,
Scripta 24 Junii an. 459.

* Hanc epistolam, quam ex ms. Grim. collect, 48
Quesnellus edidit, contulimus cum ms. Ratisp. col-
lect. 19.

* Hanc inscriptionem exegimus ad ms. Ratisp.
Quesnellus ex Grim., Leo Paschasino episcopo.

4 Voces Deo adjuvante desunt in ms. Ratisp.

* Eutychiani scilicet hac formula se posse fallere
putabant catholicos, eo quod esmdem a Cyrillo usur-
patam ingererent. At. Cyrillus ita unam naturam
Verbi incarnatam dixit, ut divinze humanzque :na-
turze distinctionem pluribus in locis professus earum
unionem hypostaticam in incarnatione adversus Ne-
Btorianos astrueret, uti Petavius late ostendit lib. iv
de Incarn. cap. 7? et sed; quo quidem catholico
sensu haec locutio a nonnullis catholicis, et a synodo

v recepta fuit. Eutychiani vero ita unam naturam

À nostra illi inconvertibili substanti: nostram quoque

unitam esse naturam: nam nec incarnatio dici posset,
nisi caro susciperetur à. Verbo. Qu:e susceptio tanta
et talis unitio est, ut a carne animata, non solum ín
parta beat: Virginis, sed etiam in conceptu nulla
Divinitatis sit credenda divisio : quoniam in unitate
person: Divinitas atque humanitas et conceptu Vir-
ginis convenit et partu.

Car. 1f. — Abominanda ergo est € in Eutyche im-
pietas, quz olim a Patribus in precedentibus here-
ticis damnata atque destructa ^ est; quod buic stul-
tissimo homini prodesse debuerat: ut quod non
poterat sensu apprehendere, i vel prscedenti caveret
exemplo, ne salutis nostre singulare sacramentum
veritatem carnis humana in Christo Domino nostro
vera et per-

fecta in illo humanitatis natura non est, nulla est no-

Stra susceptio; et totum quod credimus, quod doce-

. mus, secundum ipsius impietatem vanitas est. atque
mendacium. Sed quia nec mentitur veritas, nec pas-
sibilis esu Divinitas, manet in. Deo Verbo utraque
sub.tantia in una persona, et ita Salvatorem suum

Ecclesia confitetur, ut eum et Divinitate impassibi-

lem, et carne passibilem fateatur, dicente Apostolo :

Etsi crucifixus est ex. infirmitate nostra, sed. vivit. ex

virtute Dei (M Cor. xw, 4).

Car. HI. — Ut autem in omnibus plenius tua. sit
instructa dilectio, sanctorum P»trum nostrorum, de
sacramento incarnationis Domini quid senserint, et

, quid Ecclesiis przedicaverint, ut evidenter agnosce-
res, aliqua ad dilectionem tuam ! scripta transmisi,

Verbi dicebant incarnatam, ut. duarum naturarom
distinctionem tolleutes, humanam a divina absorptam
traderent, et hac ratione veritatem carnis humanar in
Christo Domino nostro negando vacuarent ; quem hze-
reticum sensum Leo capite sequenti detegit atque
perstringit.

f Codex f'atisp., Verbi Dei in Deitate; et deinceps,
Deitatis sit credenda; e& mox, Deitas atque humani-
tas, et similiter in sequentibus.

8 Sicex Ratisp. Concinit cum sequentibus, in. prer-
cedentibus herettcis. Quesnellus ex Grim., Éutychis.

i Verbum est ex Ratisp. supplevimus.

1 Apud Quesn., id precedenti caveret exempto ; mec
salutis nostre, etc. Melior visa est lectio cod. Fkatisp.
Vel pro saltem passim usurpatur.

J Indicat testimonia sanctorum Patrum quae ín
Grecis exemplaribus Chalcedonensis concilii ante
gesta epistola 28 Leonis ad Flavianum subjecta inve-

Digitized by Google

