<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    909 EPISTOLA LXXIX. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    retributorem in omnibus habeatis a pro cujus tam pia A estis religione solliciti; et qui vos, ut res ipsa demonstrat, ad hoc ut fides catholica ab insidiis inimicorum suorum defenderetur, elegit, þ gloriosissime. Haec me nunc breviter per fratris mei Anatolii clericos pietas vestra e scripsisse dignanter accipiat. Pleniora autem de omnibus quae ad curam meam pro statu Ecclesiarum et concordia pertinent Domini sacerdotum, per legatos nostros d scripta direximus. Data idibus Aprilis, 1035 A Adelffo viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA f LXXIX.
    
    6 AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
    
    a SYNOPSIS. — I. De repraesis ejus inconfutabile Nestoriæ et Eutychenæ gratias agitur. — II. De legatis adjutis, reducitis ad sedes suas sacerdotibus, revocatis in urbem Flavianì reliquiis, et lapsis, si subscribant fidei, recipiendis. — III. De Eusebio communione
     
    a ludem Vulgati cum mss. collect. 12, tam pia: Emendationem Quesnelli probat cod. Ralispomensis.
    b Vox gloriosissime a Quesnelle inducta eodem ms. Ratisp. confirmatur.
    c Iu omnes nostri codd. Quesnellus, conscripsisse, In anterioribus editis et scripsisse et conscripsisse deerrat.
    d Haec ac tres sequentes epistole datae idibus Aprilis, per Constantinopolitamos clericos missae fuerunt. Cum autem S. pontifex has epistolas scriberet, legatos pariter cum aliis plenioribus litteris et instructionibus simul dirigere cogitabat: unde sicut de clericis Constantinopolitaniis scribit epist. 80, cap. 1: Post venerabilem diem festi Paschatis remisimus, sic de legatis epist. 81 ait: Nostros post diem venerabilem diriguemus. At cau-? as aliquas subinde incidisse dicendum est, quia hanc legatorum transmissionem ia longius tempus distulerunt, nimirum in mensem Junium, cum per Lucentium episcopum et Basilium presbyterum apostolicae sedis legatos Constantinopolim nisi epistolas 83, 84, 85 et 86, signatas die 9 Junii : ubi sermonem esse de legatis quos memorat in his epistolis traditis idibus Aprilis, patet ex epist. 85, c. 1, in qua se legatos mittere ait, ut praecedentibus litteris indicavi, et epist. 84, c. 1, quod facturum me aliis litteris indicaveram. Causam hujus dilationis fuisse arbitraturum serium reditum priorum legatorum, quos expectandum credidit, ante quam novos legatos Constantinopolim dirigeret. Cum has litteras scripsit, separabit eos brevi perventuros, eo quod forecastis sive ex clericis Anatolii, sive ex ipsorum legatorum litteris inlexerant, discedentibus clericis Constantinopoli, eos quoque in eo fuisse, ut proxime subsequerentur. Hinc novos legatos una cum iisdem clericis Constantinopolitum reversuris post Pascha dirigerendos indicavit. At cum illorum reditum differri vidit, clericos cum his litteris dimisit quidem idibus Aprilis; at novam legationem proraxit usque ad Junium, quo illo in Urbem redire. Ha porro de noviis legatis, qui nondum missi fuerant, S. Leo hoc loco inquit: direximus, quendamnam de clericis Constantinopolitanis, qui, cum hac scripseret, Roma nondum discesserant, ait epist. 80, c. 1: Cum epistolis nostris remissis: quoque qui in eo erant in Constantinopolim rederint. Similiter epist. 75, c. 2, de eadem nox transmittenda scribit: Volumus autem ut hae litterae nostrae, quas ad vestram dilectionem misimus, etc., ac epist. 83, de legatis quibus eandem deferendam tradidit. Frares, inquiit, meos ... direxi. Familiari secliet Leoni est praeteritum tempus usurpare de rebus vel actionibus quae future quidem erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    sedis apostolicae fruente, et Juliano Coensi: et de clericis CP. Flaviano faventibus.
    
    Leo episcopus urbis Romae, PULCHERIAE Augustae.
    
    CAP. I. — Quod semper de sancta pietatis vestrae mente praesumpsimus, id plenissime experiendo cognovimus, Christianam fidem, quamvis diversis pravorum appeteleretur insidiis, vobis tamen praesentibus et in defensionem ejus a Domino praeparatis, non posse turbari. Non enim Deus aut suae i misericordiae sacramentum, aut vestri laboris deserit meritum, quo dudum subdolum sanctae religionis hostem ab ipsis visceribus Ecclesiae i depulistis; cum haeresi in suam tueri impietas Nestoriana non potuit, quia non fefellit famulam et discipulam veritatis, quantum simplicibus infundereetur veneni per illa loquacis hominis colorata mendacia. De quo virtutum 1036 agone processit ut per sollicitudinem vestram ea k quae per Eutychen diabolus molitus est, non laerent,
    
    dum scriberetur: at relatae ad tempus quo epistolae legerentur, praeterite fuisset. Hinc conciliantur formulae quae videntur contrarie, cum de illum legatis mox, uti meditabar, transmittendis nunc praeterito utiliter epist. 79 et 80, quos misimus: nunc autem futuro, nostros ... dirigemus epist. 81. Illud enim ad tempus quo litterae legendae erant, istud vero ad tempus quo scribebantur, ex Leonis manifeste referendum est. Observamus porro neque in hac neque in sequenti epistola quidquam respondei de concilio quod imperator et ejus coniux Pulcheria in suis litteris expriverant. Id vero Leonem remissse plenioribus scriptis, quae per legatos dirigenda commemororat, liquet ex epist. 82, c. 2, ad eundem Marcianum: Piissimae sollicitudini vestrae, quam de indicanda synodo habere dignamur, ver legationem, quae consistere ad clementiam vestram Deo annuente perveniet, quidquid ad causas utilitates arbitror pervenire, plenae atque oportunius suggeretur. Id autem consilio factum fuit, eo quod mutatis rerum circumstantiis post Theodosii mortem (cum scilicet novo imperatore rectae fidei patrociniae, Eutyches ejusque fautores repressi et catholici episcopi in Ephesoo deposita, ab exilio fuerant revocati, plures vero jam decepti ad sanam mentem in dies reverentabantur), Leo non ita necessarium generalec concilium credidit ut antea judicaverat; vel saltem eo quod illud non in Oriente habendum putaret, sed in Italia, ubi cum per hoc tempus bellum ingrueret, concilium differendum censuit, uti traditur epist. 83, 90 et 94. Haec et similia per legatos utilius et plena voce quam litteris tradenda existimavit.
    
    e Editi, Adelpho. At ms. Ratisp. semper Adelfo; et similiter habet in aliis epistolis antiquissimis codex Vat. 1322, utrique codd. Hisp. et Vat. Isid. aliquae veteres libri. Hac etiam Prospero et Marcellinus tum in vulgatis, tum in mss. idipsum confirmatur inscriptione apud Aringhium t. u. p. 419: ADELF0.
    f Al. 59. Quae autem antea 79 erat, nunc 1036. Scripta 13 Aprilis an. 451.
    g Extant hae epistola in mss. collect. Hisp., Isid. 4, 12, 18 usque ad 24, et in exemplari Sichardi.
    h In colect. Hispanica haec synopsio legitur: Epistola Leonis ad Pulcheriam Augustam, in qua gratias agitur quod Nestoriam et Eutychenam haeresim fidei defensione destruxerit.
    i Vat. Hisp. et Isid. e dupes.
    k Quatuor mas. libri Quesn. et duo nostri, quae perreunti diabolis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem; algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como necessario (nenhuma palavra individual marcada aqui como [ilegivel]).</notas>
</pagina>