505

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E,

$64

rerum desideratarum actio nuntiatur. Volumus au- A sce nostris exhortationibus jncitari. Data 5 sexto

tem ut hze littere nostre, quas ad vestram dilectio-
nem misimus, etiam czeteris catholicis innotescant :
quo intelligant se quoque ad defensionem fidei * bi-

idus Novembris, Valentiniano Augusto septies
Avieno consulibus. o d.

d

EPISTOLA * LXXVI.

4 MARCIANL IMPERATORIS AD ARCHIEPISCOPUM ROMAE LEONEM.

* Decimo kalendas Decembris Constantinopoli, do-
mino nostro Valentiniuno imperatore nostro piissimo
septimum et. Avieno clarissimis consulibus, sacra
litere misse sunt. a domino nosio Marciano per-
petuo. imperatore ad. sanctissimum episcopum Leo-
nem, quibus significabat eos qui ab eodem viro re-
verendissimo missi [uerant. hilariter. fuisse. susce-
ptos : quare cum omni alacritate eo. se. conferre
dignetur, et synodum celebrare; vel, si hoc ei grave
videbitur, suis litteris significet ut, sacris litteris
episcopis vocatis, in qua placuerit. civitate, fidei
convenientia decernantur.

1025 Lrom reverentissimo episcopo Ecclesie B

! gloriosissimze civitatis Romas, MARCIANUS.

De studio et & oratione nostra sanetilas tua. non
dubitat : quoniam veram Christianorum religionem
et apostolicam fldem firmam volumus permanere,
et ab omni populo pia mente servari. * Denique
securitatem nostrae potentiz:: ex recta religione et
propitiatione Salvatoris nostri consistere non am-
bigimus. Quapropter reverendissimos viros quos ad
nostram pietatem sanctitas tua direxit libenter et
sicut decebat animo grato suscepimus. Superest ut
$i placuerit tuz beatitudini in lias partes advenire
et synodum celebrare, hoc facere religion's affectu
dignetur : nostris utique desideriis vestra sanciitas
satisfaciet, et sacrz? religioui qua utilia sunt decer-

Tíi npà Ox xaYyoGy Acxtu6plov d» Koyatavrrvovrólet,
t0U AtGTóTOU cpàvy Odervt tw&yoU TOU tUcsÜta tÉTOU
Xov facOée: ! rà 0y3oov, xal 'AÓtmvaU. r&v Jau-
mpotátuv Um&tov, Üsia. "yp&unava x«tenípgUn maoàh
ToU Sea nórav xipav toU aioviou Bacüde; Mapxtxvo
mpàg vÓv &yuora.rov kriovorov Atovta gnpaivoyta,
Ott xai ol &vogtoévcte T&p& ToU aótoU t)loÓtarérow
&ypàg xoéec d3éyOnaav: Gott usc mone npoupiac
iv roig pépsgy voUtoig mapaytvíaUut xuvakuoon, xal
TZ» c).000» imittiG at d. ti tovto. (ra yÜtg aocà
égÜsín , Oix. iov ypaup&cov inoon: ocrt Otioc
Tháppacc Xxüivrag roóc imwxonove, tv $ & àpíen
Tó)4t t& &ppólovra «fj mio vtt üpioÜoats.

1096 Aio cà s)ot6sockto irioxóno * bxXacinc
Tüc dvOoEou moe "Póunc, Mapxiavc.

Dtpi vüc eov, xal cüe sÜyüc tüc uüptripac, odx
&pgi6OXuc d md Grydrcne: Oct map iÀnBü civ t&v y piti
vv Üpnaxtiav, xxl viv &rogcoloniy visco ft6nioy Sta-
péstco BoulópsÜa, xai mapá mávcov cv Oüpuv siasftt
Stvola. guAtreoÜnt. Kol yàp viv &utpuivixy , xal civ
leyó» o0 vparipou xp&rouc, ix vüc ópn; Üpneoxtie;,
xai tÜptvoUc roD Gotüpos )udv cuvtrTÓsGt, oUx Pat
&pgi6olov. Atà coUe sUDa Ota rérous &yüpas oc mpóc tiv
Xipsrépoy e)cáóttcy mréropgev 9) o3) &ytórne, doéeoc, xal
6 Cx piv, Yoywrpeo * xoi omtOsGopuÜx. Aotróv datio, tva
tl &píexn «i oi ócióruti (nl. rara. rà pápn mapeys-
víaUat, xal civ aiodov £rtrtMécat, coUco woui» v epi
ilv Üpnoxwsixy Éportc x«volitogn. Kal yàp rale dptrépeue

net, Si vero hoc onerosum est ut tu ad has partes C émvpiosg monjott có. (xavàv 3) à 0qtne, xal cf iepi

advenias, hoc ipsum nobis propriis litteris tua san-
etitas manifesiet, quatenus in omnem Orientem et
in ipsam Thraciam et Illyricum sacrze nostrae littera
diigautur, ut ad. quemdam definitum locum, ubi
nobis placuerit, omnes sanctissiwi episcopi debeant
convenire , et qux» Christianorum religioni atque
catholicae fidei prosint, sicut sanctitas tua secundum

* Ratisp., iisdem.

* Idem codex, v idus.

* Alias post epist. 74. Qux autem erat 76 , nunc
296. Scripta 22 Nov. an. 450.

4 Est in mss. collect. Chaicedon. 17 et 22, in
quibus ad archiepiscopum legitur, sicut etiam in ti-
n Graco ; non ad episcopum, ut in editione Ques-
nelli.

* In codicibus Latinis nulla synopsis huic epistolae
premiuitor; at legitur in mss. Graecis, ex quibus
editores emani Graecum textum vulgarunt, et ex
syuopsi Greca hauc Latinam. reddidere. Solum pro

ecembris , qui mensis in Graco legitur, perperam
correxerunt , Septembris , eo quod ex erroneo con-
sulatu cujusdam legis Marciani, imperium ante diem
24 Augusti ab eo assumptum, et lias litteras paulo
post assumptionem ad imperium scriptas credide-
Tiut. Epistola quidem 74 data fuit statim post sus-

N LI

Opuaxtix và ypüsuux Dwrumóogtre El 6 énayOic coUcó
iet, «à, cà mpóc c«0ta. mapuyrséo 0n. và pípn, coUco
exrtó. iptv ioiotg xatujnióost yp&upagty $ o3 Gyuimóva*
Gat rpóc &ragav ci ia coXdv, xal cv Opxuv, xol có
"o pexóv, tica. zipértpat * &nomvoliauvrat mpoggerrü-
eug' ómeg mpóc vtva dpicpivo) vómov. iu Xy Xpiv
8óEn, mrávete ol. &yeckrot Emirxomor maparyévorrto xoi

ceptum imperium , ad quod eum evectum fuisse die
24 Augusti ex Chronico Pascha!i Antouius Pagius
ostendit, Elec autem epistola post legatorum adven-
tum exarata fuit, quem in mensem Novembrem in-
cidisse ex hisce litteris discimus.

1 |ta nostri quinque codices. Vulgati, gloriose.
Cod. Divion. et Quesuellus in margine, reverendis-
sime.

€ Editi in margine ex Graeco, voto nostro.

h Yulgati item iu margine ex Greco, etenim. Mox
pro securitatem quidam codices habent sollicitu-
dinem.

! Lege, «ó £69opov.

* |n vulgatis uon apparet vox £xxNoriac ; nos addi-
dimus ex ms. Ven. potissimum et ex Latino textu

? Ms. Ven., 2oéor.

* Edit. Rom. in margine, &zocroXjeotrac. [F.. leg,
&moc vo davca:].

Digitized by Google
