9o

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

908

sine aliqua dilatione subscripsit. Et proplerea (uà A vóy róv émiaxorov d 3) pxxapiócns &ríoctos, Bye vulc

reverentia quocumque modo? perspexerit, sigui&-
care dignetur ; ut omnes etiam totius Orientis episco-
pi, Thracice atque Illyrici, sicut etiam nostro domino
piissimo imperatori meo conjugi placuit, in unam

civitatem velociter ab Orientalibus partibus valeant .

convenire; et illie facto concilio, et de catholica b
confessione, et de his episcopis qui ante hoc segre-
gati sunt, sicut fides 1039 et Christiana pietas erxi-
git, te suctore decernant. Super h:ec autem sciat tua
sanclitas, quoniam praecepto nostri domini et tran-
quillissimi principis mei conjugis « in gloriosa civitate
Constantinopoli sanct: memorix episcopi Flaviani
Corpus allatum est, et in basilica Apostolorum, in
qua consueverunt praecessores episcopi sepeliri, com-
petenter est positum. Et hos siwiliter episcopos, qui
propter eamdem causam, qnoniam cum sanciissimo
Flaviano ad concordiam fidei catholice concurrerant,
exsilio deportati sunt, reverii 4, robore praginatici
$ui precepit; quatenus per approbationem synodi,
atque sententiam omnium episcoporum * conveuien-
tium, episcopatum et ecclesias proprias recipere de-
cernantur f.

imtpÜicteg )néypeje* xal Ou& «oUco xj aX tOMÓtu,
xe 4v v gawin vpómov, anpáver xxrabuocti (vx :
wévrtc, xal wow vüg &verelae ol iriaxorot Opec '
t6, x«l "DOvpixoU, x&Üdc xal t9 ipecépo Ótenótu c6
sies6tec&to Darüst cà dp ovboye &péaxt, tlc piav
fy cy. taylern) &nb tv &voreluxüv puspüv mapa-
qéverssot* xáxsiat yevopévne avvódou. wrepi «« «üc xaUo-
Aoi 6poXoylog, wl rttpl tecon vios itvoworev, cL eoe
spà vosrou Eyopiafuccv, 3090 »at5c 3 nione , nul
$ xpurmuvoo) tóot6tux ámoutti, qoU «UUrvroUrtog ópi-
Gus. "Ext 0) qWóto d cx) &rtur, àc tpestéeygat:
ToU Ypecfpou Dtowtórou xal quisvuticou Bardo co0
Speripou avtoyov, iv «à b3obo ml các Kevevavriov-
mOÀteg ToU tüe &ylug pvüpxe imtcxómou $iavuwe TàÓ
B eüpyo ustxópartea, wol dv và Dueiaxà térv éxcootélu,
i» P oslonct» ol mpolsetoupydocvete Emloxorroc 0ence-
aUcc, ci. x ptocrovuéva tif ! &nocióterac wal cosrove
Üuoiog vods éntaxomoug, ot voee ik riv adniv alriay,
iInuidd utr& coU. &yuotárou Gl«viavoo cà aupguvik fe
miertug tüc xaÜoloüe cuvivpryov, Bopix 9ntÓAiónaav,
Inaveuiy Qi&  xvpiuoetoc idiou rpeypatixos mporíc«-
Eev* Gott Du cic Soxtpaciac cfc avvodov, * xal mavros

t&v imexótov cóv cuvDortev * cüc &nopástoc , «i» (imuxoniv, xal tàg Üiac Dodnalac xpilcts &mola6siv.

1033 EPISTOLA s LXX VIII.
b Ab MARCIANUM AUDUSTUM.
Pro datis litteris et fide defensa gratias agit.
Lo episcopus ManRcIANO semper Augusto.
i Litteras pietatis vestra» accepisse mo gaudeo, et

&d sigaiflcationem toiíias prosperitatis. pertinere co-
gnosce, i. cum sermones vestri inia pro Bidei nos
faciant 103p. integritate securos. Quantas. itsque
clementie vestris gratias refersmus, non ex. verbis
nostris, sed ex beneficiis vestris, qux» Ecclesie cea-
telistis, agnosciie : non ambigentes qualem iiem

* [ta codd. omnes collect. Chalcedon. Cod. Venetus (; cheris esdem die respondere potuerit. Hs. in bac

collect. 22, cum editis, prospezerit,

b Ms. Chig., religione vel confessione.

* Sic vetera exemplaria, quemsdmodew epist. 62,
in Romana urbe reversione, Romae pervenisse; et si-
milia, «qua interpretem Grieco textui adhasrentem, at
3 Latina ratione scribendi alienum manifestant. Editi,
in j'oriosam civitatem Constantinopolim.

Vuigati insernnt debere, non vero codiees.

* Vulgati in margine addunt «na.

t Cum Leo huic et pri:cedenti epistolze eodem die
responderit epistolis 78 et 79, exs simul missas et a

e simul acceptas fuisse indicinm est; ande in
utrisque similia leguntar quo»d coneilium cogendum
ex episcopis Orientis, Thracie et Lilyriei, e$c. Hinc
sicut przeedens epistola Marciani scripta fun die 22
Novembris sn. 450, Hà. etiam hac Pulcheri:. Unum
obstare videtur Marciani silentium de facto Anatetii,
quod Puleherie literis indicatur. Si enim hoe pr-
Cessisset epistolam imperatoris, hie honorificam te-

gatorum susceptionem memorans, non videwr fois-e D

omissurum tam prosperum factum, quod legatio po-
tissimum speciabat, et. pontifex maxime. expetebat,
Sed cum scopus epistole Marciani fuerit concilii in-
dicendi eonsiliam aperire, sota legatormm auseeptione
commemorata, pr:elerire potuit eztera quae ex altis
aliorum litteris ac ex fue simul transmissts Leonem
cognitnrum sciebat. Si tamen hac de eausa posterior
credatur Puleherke epistola, non tamen multo poste-
rior dicenda erit. Susceptis. enim legatis ante diem
99 Novembris, hos in rem seam statim sedulam ope-
ram adhibuisse, faeileque iisdem fuisse, Pulcheria et
Morciano faventibus, rem transigere dubitandum non
est : ita ut paucorum dierum intervallo rebus omni-
bus confectis et Romam statim transmissis cum Pul-
eheria litteris, S. pontifex Marciano simul et Pul-

"oque sententia epistola Auguste nou. multo post
diem 922 Novembris ente mem anni 450 seripia di-
cenda erit.

& Al. 58. Qu:e autem antea TB erat; nune 104.
Seripta 45 Apritis an. 451.

h Edita fuit à Merlino ex ms. eofleet. 12. Onesnel-
Jes contulit cum Grimanico collect. 18; eamdem re-
lem cum cod. Ratisp. eollect. 19 et duobus col-
lect. 18.

i [ndicari. videtur epistola. 76. Mam epistole 75
ejusdem imperatoris Leouem sttea respondisse cuin
prieetpgta gratnlatione de sssumptiote ejasdem inda-
bium credimts. Epistolam nimirum 75 ab imperatore
fnisse. transmissam per. Maximinam comitem, qui
nolitiam sssumptionis eje iG Ürbem sttnlit, valde

rehabile est; et sicut per hunc Leo sd Faustum et
Martinum Cosstantinopelitanos misit epist. 75 datam
vi idus Novembris an. 455, in qua primutr indieium
electionis ejus elucet, uti observavimas annoi. 3
(Col. 902, n. 1) ita per eumdem etiam: gratulaterias
htteras ad ipsum imperatorem reseripsisse Irt anrbi-

etur.

f? Vuigsti antiqniores, eum sermones vestri vot. fa.
ciant. Idem est in nostris codd. collect. 12, qui dum-
taxat melius murant vos in nos. Questrelfus ex Grima-
niCo, cum sermones vestri pro fidei nos faciant. Potior
visa est fectio prostintissimr ms. Natisp., iw aoo
voces sermonis vestri initia innwant &yistolam 78, qua
. Mircianus primo ad pontificem de negotio fidet serip-

sit ; in epistola enim 73 simplteem assamptionis sua

hotitiam dederat.
* In marg. edit. Rom., &rocíóreon.
* Deest xal ir me. Yen.
* [n ms. Ven., xai tüc &rogántor.

Digitized by Google
