<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,620">
    cepit, cum a me ut in Italia haberetur mansuetudo
    vestra retineat postulatum, ut omnes nostrarum
    partium convocati antislites, si securitas temporis
    suppeteret, convenerint, adeo tamen non aspernan-
    ter accepi, ut binos de coepiscopis meis et compre-
    sybteris ordinarem, qui vicem meam implere suffi-
    cerent, a etiam datis ad venerabilem synodum con-
    gruentibus scriptis, quibus fraternitas advocata co-
    gnosceret quam formam servare in hac adjudicatione
    deberet : ne ulla temeritas aut fidei regulis, aut ca-
    nonum statuis, aut benignitatis remediis obviaret.
    CAP. II. — Sicut enim a principio hujus causæ
    frequentissime scripsi, hanc inter discordes sensus et
    carnales æmulationes moderationem volui custodiri,
    ut integritati quidem fidei nihil evelli, nihil liceret
    apponi; ad unitatem vero pacemque redeuntibus, re-
    medium veniae præstaretur. Quia tunc opera diaboli
    potentius destruuntur, cum ad Dei proximiqne dilec-
    tionem hominum corda revocantur. Sed quam con-
    traria tunc his monitis atque obsecrationibus meis
    acta sint, multum est explicare; nec opus est episto-
    lari pagina comprehendii quidquid in illo Ephe:ino
    non judicio, sed latrocinio potuit perperari; e ubi
    primates synodi nec resistentibus sibi fratribus d nec
    consentientes pepercerunt : cum ad infringendam
    catholicam fidem, et ad exescrabilem hæresim robo-
    randam, alios privilegio honoris 1078 exercerent,
    alios consortio impietatis insinuarent : satviores pro-
    fecto in eos quos persuadendo ab innocentia separa-
    bant, quam in illos quos beatos confessores perse-
    quendo faciebant.
    CAP. III. — Verumtamen quia tales sibi maxime
    cheriam præcepisse synodum, quæ Marciani litteris
    indicta fuit. Nam ipsa Pulcheria in epist. ad Strate-
    gorum consularem Bulynæ de eadem synodo Nicææ,
    tunc coacta similiter scripsit : Secundum nostram san-
    ctionem reverendissimi quidem episcopi convenerunt.
    Commune scilicet Marciani et conjugi, cui ille im-
    perium debebat, in indicanda synodo consilium fuit,
    licet in imperiali sanctione feminæ nomen præter-
    niy:um fuerit, eo quod hujusmodi inscripto a con-
    suetudine earumdem sanctionum esset aliena.
    b In nus. Veneto S. Marci collect. 12 et in Ratisp.
    omittitur etiam.
    1 Ninuiriun in epist. 28 et seqq. scriptis idibus
    Junii as. 449, ubi Eutychi, si resipisceret, et profes-
    sionem fidei cum damnatione erroris emitteret, suum
    gradum relinquendum monuerat ; nec non in epist.
    14, cap. 3, ubi omnibus etiam scandalorum auctori-
    bus, qui Ephe-si prævaricati fuerant, si melioribus
    consiliis acquiescerent, veniam spondidit. Post non-
    nulla editi Quesnello anteriores cum miss. collect. 11
    et Si chardo : Operum diaboli potentiae destruuntur.
    c Eædem ediciones cum codi. collect. 12 et 24,
    atque Sichardo, præmisso puncto: Ibi primates.
    d Ratisp. omittit nec consentientibus. Rescripta au-
    tem Domnus Antiochenus; qui licet infirmitate animi
    in Flavian condummationem ei in Eutychis ab-olu-
    tionem actione prima consenserit, nihilominus paulo
    post in eadem pseudo synodo depositus fuit, Maximo
    in ejus locum subrogato.
    e Adverbum non dubie ex Ratisp. supplevimus.
    f Quesnelli, non omittamus. Antea editorum lectio-
    nem omnibus nostris codd. etiam Ratisponensi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,620">
    sua iniquitate nocuerunt, et majoribus vulneribus di-
    ligentior est adhibenda medicina, nullis unquam epi-
    stolis delinivi etiam talibus, si resipiscerent, veniam
    denegandam. Et quamvis incommutabiliter inimicis-
    simam Christianæ religioni hæresim detestemur, ipsoq
    tamen, si e non dubio corrigeretur, et digna se satisfa-
    ctione purificent, ab ineffabili misericordia Dei non ju-
    dicans aliens : sed potius cum generibus genius, ,
    cum flexilibus flemus, et sic utrum justitiæ commo-
    nis, ut f non amitamus remedia charitatis : quod,
    sicut pietas vestra cognoscit, non verbis solis promi-
    titur, sed etiam factis dnectur. Siquidem f pene omo-
    nes qui in consensum præsidendum aut traducit fau-
    rant aut conacti, b rescindendo quod stauerant, et
    condemnando quod scripserant, perpetratum culpae
    abolitionem et apostolicæ pacis gratiam sint adepti.
    CAP. IV. — Si ergo clementia vestra propositum
    i meum considerare dignetur, probabit me en con-
    silio cuncta gessisse, ut sine cujusquam animae detr-
    mento, hæreces tantum obineretur exsinctio, et ad
    hoc circa auctores sævissimorum turbinum quid-
    dam consuetudinis minuisse, ut ad indulgentiam po-
    stulandam compunctione aliqua ) possit eorum lar-
    ditas excitari. Qui et i post illud 1079 judicium
    suum tam impium quam injustum non sunt catholicæ
    fraternitati i ita honorabiles ati fuerunt, suas lamen
    adhuc obtinent sedes, et episcopatus sui honore po-
    tiuntur, aut per veram et necessariam satisfacti nem
    pacem I totius Ecclesiæ recepturi, aut si hæresim,
    quod absit, e uentur, professionis sua merito judi-
    candi. Data decimo tertio kalendas Augusti, Adeldo
    viro clarissimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    firmam revocavimus. Paulo post promittimus in
    coud. Ven. collect. 12.
    8 In Ratisp. deest pene; sed necessarium est, cum
    quidam per hoc tempus nec recissa quod subleve-
    rant, nec condemnato quod scripserant, apo-tolice
    paci, gratiam mundo pronuerint.
    b Sichardus, resindendo ei, quod stamati fuerat ab
    illis, et condemnando, etc. Idem est in codd. coluct.
    12 et 24, qui sinum consitorit et. Editi ante Quesn.,
    rescindendo quod stautum fuerat ab illis. Quesnelia-
    num lectorem ex Grim. præfert etiam Ratisp.
    1 Exemplar Sichardi eum antiquius editi., nostr urn.
    j Ratisp., posset. Hac autem referit videretur ad
    Lenis decretum, ne nomina auctorum latronicii
    Ephesimi ad altare recitaretur, ut idem pontifice se-
    scripsit Auarolo epist. 80, cap. 4. Id autem licet ex
    usu nominulis fortius differendum crederetur, quod
    illi deponerentur, Leoni tamen necessarium visum
    est consuetudinem in hoc minuere, ut quoniam illi
    hatorem, post impium scelus nihil paenæ deder in-
    currerant, et si suis adhuc episcopatibus potiebuntur,
    hoc saltem simulo ad perpetuam indulgentiam exci-
    tarent.
    k Particularia ita a Quesnello omissam et omnibus
    nostris codd. et Sichardo revocavimus. Caeteri edi.,
    ita honoratiles et fuerunt.
    l Væcum tolinus a Quesn. additam nostri miss. libri
    approbant.
    m Mus. collect. 12 et 24 ac exemplar Sichardi cum
    editis ante Quesn., subnuntur. Mior Grim. e Ratis-P.
    lectio. Mon in aliis collectionibus et apud Schar-
    dum perperam AElpidio pro Adelso.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin printed text. Some words partially obscured or with OCR-like artifacts (e.g., "Ephe:ino", "satviores", "genuis,", "dnectur"). Numbers 1078 and 1079 appear in-line as printed. Brackets [ilegivel] were not required. BBOX values are approximate estimations on a 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>