<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    957 EPISTOLA XCVIII. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dunc standafi decreto firmavimus, a non tantum sed  
    aliquid Constantinopolitanae praesentias, quantum  
    metropolitanais urbibus quietem b congruam provi-  
    dentes, eo quod frequenter episcopis vitam silienti-  
    bus multae turbae c nascuntur, absque rectore clericis  
    ac populis remanentibus, qui per easdem sunt civi-  
    tates, et ecclesiasticum confundentibus ordinem :  
    quod nec vestram latuit sanctitatem, maxime propter  
    Ephesiios, d unde quidam vobis saepius importuni  
    fuerunt. Confirmavimus autem et centum quinqua-  
    ginta sanctorum Patrum *, qui in Constantinopoli  
    congregati sunt, regulam sui piae memoriae majore  
    Theodosio, quae praecepit, post vestram sanctissimam  
    et apostolicam sedem, honorem habere Constantinopoli-  
    tanam (quae 1088 secunda est ordinale), con-  
    sidentes quia l luceant apud vos apostolico radio, et B  
    usque ad Constantinopolitanarum Ecclesiam, con-  
    serves e gubernando parentes, hunc episcum expan-  
    detis, eo quod absque inuidia conservueritis vestrorum  
    bonorum participatione ditare b domesticis. Quae  
    igitur definitiuae ad interemptiorem quidem totius  
    confusionis, confirmationem vero ecclesiasticae ordi-  
    nationis, haec sicut propria et amica, et ad decorem  
    convenientissima, dignare complecti, sanctissime et  
    beatissime pater. Qui enim locum vestrae sanctitatis  
    obtinet sanctissimi episcopi Paschasiensis et Luscen-  
    tins , et qui cum eis est reverendissimus presbyter  
    Bonifacius, his ita constitutis vehementer resistere  
    tentaverunt, procul dubio a vestra providentia in-  
    duciari et hoc bonum volentes : ut sicut fidi, sic  
    bonae ordinationis vobis deputetur effectus. Nos C  
    enim i aurantes tam piiissimos et Christi amicos im-  
    peratores, qui super hoc delectantur, quam clarissi-  
    mus senatum, et totam, sicut dicere convenit, im-  
    perii civitatem, opportunum credidimus esse honoris  
    ejus confirmationem ab universali concilio celebrari,  
    et velut haec a tua sanctitate fuerint inchoata, eo  
    quod lovere semper studeas, j roboravimus, praeva-  
    - Sic veteres libri. Vulgati, non tam sedi Constan-  
    topolitanae aliquod praesentis, quam, etc.  
    b Alia. Baluzii , congruam videntes. Vetere edi-  
    tiones, congruere visum est. Nostri codices cum po-  
    sterioribus vulgatis concinunt.  
    c Romani editores elegantiae studio lectionem Ri-  
    atiicer inuertrunt sic : Nascantur, clericis ac populis,  
    qui per eadem sunt ciuitates, absque rectore remanentibus, et ecclesiasticum ordinem confundentibus; quod nec vestrum, etc.  
    d Et Graeco, quorum causa saepe molestia affecti  
    fuissent. Indicatur autem controversia de Ephesino  
    episcopatu inter Bassanum et Stephannum, quae Con-  
    stantinopolitanae sedi, praerogatiue ingerendas, et  
    canonii pro eadem subinde efformando occasionem  
    dedisse uidetur. In hac vero controversia ante Chal-  
    ced. nostruum synodum saepe sic intum fuisse ad Leo-  
    nem ex hoc loco colliniamus. Ipsum autem pontificem  
    eandem in re scriptionis epistularum, quae desideratur,  
    congaudium ex act. 1. 41 supra dicit.  
    e Editi hic inserunt regulam, quam ex codicibus  
    suo loco posuimus.  
    f Cod. Baluzii, tenelle apud ros.  
    g Ita omnes codices. Spims Vaticanis pro guber-  
    nando habit et gubernaculo. Editi vero, gubernando,  
    illam purgantes, hunc papium exponditiis.  
    h Ex Graeco, sincera charitate cojuunctos. Postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    Α και' Αθ̓ηναιοι τ⸢ ἔχον, τῷ μακροβίῳ τὸν ἔαυτοɪ͂ς  
    νοηρόν· 1097 β  διὰ τοῦτον τεκμηρίῳ πε-  
    πιστεῖσθαι, ὅτι τῆς ἀποστολικῆς παρ᾽ ὑμῖν χριστοῦσιν  
    ἔκτισις, καὶ ἡ τὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐκκαινίσεων,  
    συνήθως πληροφορεῖν, πολλάκις τοιαὑτα νηλώματα. Διὰ τὸ  
    ἔφθονον ὑπάρχειν ὑμῖν τῶν ὀικειῶν ἀγαθῶν πρὸς τοὺς  
    γειτόνας μεταδόσεσθαι. ἄπερ τοῦτων διαμερίσματα πρὸς ἀνα-  
    παῖσει μὲν πάσης συγχύσεως, βεβαίωσις δὲ τῆς ἐκκλη-  
    σιαστικῆς ἐπαιξεως, τάχα δε ὀχθὴ καὶ φίλος, καὶ  
    πρὸς εὐνοίας ἀρμοδίᾳ, περιστάξεις καταξιωσεις,  
    ἀρέσκειαι καὶ μακροθυμίαι αἱτησι, οἷ παρ τὸν τόπον τῆς  
    ὑμετέρας ἀξιότητος ἐπέχουσιν ἀνατέλλειν ἐπίκουρον  
    Πασχαλίνος καὶ Ιουχινιος, καὶ ὁ σὺν αὐτοῖς ὁρολογίστα-  
    νος πρεσβύτερος Βουκλαρίας, τοῖς φύλλα τιμητικῶς ὀρ-  
    θῥῶς ἀντεπεὶλεν ἐπιβιβάσθαι, ἑκάτερος ἀπὸ τῶν ὑμεῖρων  
    ἀφθαρσιᾶ και τοῦτο τὸ χαῖλον προνοίας βουλώμενοι, ἵνα κα-  
    θάπερ τῆς πίστεως, ῥύτῳ καὶ τῆς εὐταξίας ὑμῖν λογιζόμενη  
    τὰ κατέρχομα. Ἄνεις γὰρ ὑβρεμιστὰς τους τὰς ἐνθε-  
    στάτους και φιλοχρίστους βασιλέας ἔτι τούτους πρόσθε-  
    νους, τὴν τὰ λαμπρὰ συγκλήτον, καὶ πάσαν, ὡς εἴπετον,  
    τυν βελτιόνων, σύμμαχον· Ἰουστηνιανῷ τῇ αὐτῇ  
    καὶ τῇ σῶις ὑποψίῃς τινὸς βδεῖσεν τῆς ἐκκλη-  
    σίας σὺν ἁῤῥίας ὑμῖν τῆς τῶν ὑπὲρ τῆς ἐρήμας.  
    καὶ οἱ ἐν τῇ ἁγίᾳ ἀρχιεπισκ., ταύτην ἐπεχειρίαν, δι'  
    αὕς εἶναι βλάπτων ἐπαινῶν, διαγράφουσιν, ἔργα μὲν  
    ὕποπτὸν ὑπὸ τῶν παρὰ τῶν δεξιῶν γνώρισις καταγράφουσι  
    οἷς τοὺς οἰκουρούμενους πατρίδας καταρίζουσιν παρακαλούμεν  
    τοίην, τιμωρᾶν καὶ ταῖς σαις γλώσσαις τῶν κρίσιν, καὶ  
    ὄντως μἑαὶ τὰ μικρὰ τῆς ἐν τῆι ἄλλοις συμφωνίαν  
    1099 δισοπύχωμαι, οὕτω καὶ ἡ χαρμὴ τὸις παιδὶν  
    ἀπελαγχίσασι τὸ τρέτον. Οὕτω γὰρ καὶ βασιλεῖς ἐνδέδεις  
    θεωρποῦνται, οἱ τῶν τῇς ἀπὸ ἀρίστης, ἐν νόμω,  
    βεβαιούσης ποιητὶν, καὶ ὁ καινουσυνημμένοι ἄνδρες  
    πρὸς ἡμῶν δεξιάζειν, πάσχον καὶ ἀποπνικῆς τῷ τῆν  
    τῆι συνεβεβηκὸν ὑμῖν ἐπιλαβώνας ἀπόθεσιν, καὶ τὰ ὅτι ζήλει  
    συνάψας ἔπαλιν ὑμῖς πρὸς ὀμόιους, ἵνα δὴ μίμνη, ὅς  
    οὐκ ὠρθᾶς χάριν ἠ πρὸς ἀκρίβειαν πεποικιμένα, ἀλλ'  
    ὡς θίγει κυβερνῶντας γνῶμαι, πάσας ὑμῖν τῶν πεπραγ-  
    μένων τῶν ἐκδήμων εὐγραματῶν εἰς σύστασιν ἡμε-  
    ρωναν τῶν δυνάμιν εγχρίγαιρεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left column, Greek right column). Transcription preserves original orthography; illegible words marked [ilegivel] not required here. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>