959

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

*

$40

cas voces, apostolicamque doctrinam plemissime et À *áza xevrtéog f5)uepà. Oudskug ürttyencios tip Üedfey

lacidissime per litieras quas ad beat: imemoriz Fla-
vianum episcopum misimus, fuerit declaratum quie
Sit de sacramento incarnationis Domini nostri Jesu
Chiri-ti pia et sincera cunfessio.

Cap. l1. — Quia vero non. ignoramus per pravas.
zenu.ltiones, multarum Eccle-iarum statum | fuisse
turbaium, ^. pluriwosque episcopos, quia b:eresim
non reciperent, scdibus suis pulsos, et in exsilia de-
porta'os, atque in locum supersiitum alios substitue
10s : his prim tus vu'neribus b adl;bea ur. mediciua
jusiitie, ^ vec quisquam ita carest propriis, 3073
ut alter utatur alienis : eum si, ut cupimus, errorem
omnes 4 reliequunt, nemini quidein perire suus ho-
nor debeat ; sed illis qui pro lide laboraverunt. cum
omni privilegio suo oporteat jus proprium reformari.
Prioris autem Ephesing syuodi, cui sanct:e memori
Cyrillus episcopus * tunc przsedit, contra Nestorium
Sperialiter staluta pernianeant : ne ivne dampalta
impietas ! ideo sibi in aliquo. blandiatut, quia E«ty-
ches justa exsecratione percelltur. Puritas euim
fidei atque € docitinz, quam eodem quo saucti Patres
nostri spiritu pradicamus, et Nestorianam et. Euty-
chianau comi suis auctoribus. condemnpt poriter et
persequitur pravitatem, ^ Bene valete in Domino, fra-
tres charis-imi. Date ! sexto kélendas Juli, Adelfjo
viro clarissimo consule,

duswvottionc mürctec, x«l uteia «do retisvonivty
&rurcia cv ccvyiev éyérto bxdrxsico vt rovro golietg, Ó
Tigttüsty o9 ÜÍua, * Orrove vati tüv civ soeyyriion «o0tv-
TÍev, ? xat& tég pantig c&v gpopntó», xkl cuv qv &no-
otóley Ddjnctiiay, sinpéatova, xul capfccava, dà dv
Tóc t» ! eüc 0ciug Mvüpno iaotdov tiv Griozomev
inseteOapusy , 889 daduletot, voie vie icti «y nepl cob
pweTapieu tüp dvevüpemüctog tov xupino spbv oreu
Xeurtoi tóstÓsc Opoheyix, xal xaDupi. "Etrtidi 9i seeldén
x&rucrácig bOacu»y vxÓ pxóÀw» «ew kvréréste
Suxcsropaypévae Cyecixapusv , xl. s)siaveug imuwómeus
ToU£ o0 xacaOimiveug và vÀv eipteaxav ixÉtGAse Ow
* cé» Üpóve. éeytón. xni i&opin eepabefévtag, ? sie vó-
wóvc T6 vé» PT méptóvré VxexatactiveR; étépeog ,

B vadtou sp$ «civos «bic epeiuatoty Yi eo Crxaiov wpeaae

qíaüw Otpsmtin * ual. pnürig. ooreoc. iettinpivec £otu
Té» iuvtoU. e Boy usy püeDra * cole GOXou. &mirrs stye,
xedümtp dniv iot xroÜoptov , c9. rvIV KRolupat-
voveo v &ravree. 1307 & ' «epamedulatax uiv ópciónc «à
ets euvic odórvi colt GE yt xenimtben tip efe türvrerp,
* gurr& có mpovouiuy vOv obetüvy kmrástem, üqrat cà bi^
sncev ktexo vas cive cà Uu». Ol piveor predi nooripas io
*Egíac cvvodov, tic cvor tle éryihe porisot EUpUDer* «dte
vpeilpres, xaek. Nrecopios Mucio: leet Dwpmirwav"
gireoc ) t6te teriuDousetec duoatGron, B ceto mat
buts devtss &natirh , orcttp E0rvyde Bkcieg kvei

gurrisÜsig xxsuSiÓlweH. Ho xoéupüórup qp f rüc «ievcog, xal cip Pdenndéen, '* év €& abcó tvréghte oe

2 Cum Ín Vindebon. Hi«p, perperim Tepatee, piu
rimosque spirituà, $n. Vat. Blisp.. a€ éxibde ii Bid;
correctum fuit antiqui lihr«ril arbhthl,  plimimestue
fratres. Mox Watramuns et iiis. €tlect. €. ein. edis
tis ante Quesnellum, receperunt, vel recepériat, Dein
expulsos in cod. larisp.

Itm quisi «nnt In Viudcbon, onliset. 5 etin f'inréhitino
8. Mure colle-l. 18, veram &iám in antiquis ima fn-
ter,re atione Grzesa, qwe ex. ipso. Leouls. originati
sumpta Rit, et ín Ghoteedonensi ermeilo fecta ac-
titine 18.

3 Ontses editi eutit miss, eol'e t. 96, v. Kal. Jui ;

b [ta undecim nostri eüdices eom Rafminan et eidi- C cui lectioni astipulatar etis Grsecus textus cum ud

tis anterioribus Questi-tio, qui ewm Solo ndstro Vla-
debon. collect. 5 praetulit, adhibenda em medi-
cina.

* Antiquam pariter lectionem e. testris eodisibus
yevocsviaus, Su Vat. 1322, ne guit tam, owisso
ita. Vindebou. collect. 5, ne quisquam ita, etc. Vue
d-b«n. dMisp. detet dimitatit ia. Nuiblil aute inye-
nim«as lectionem Quesn lli, nec. quisquam cureat pro-
priis, aut otter. uietur afionis;

4 Qd, Watisp. , reliiquaut. Mox, apud neminem dn
N indeben. collect, 9. Üeini Vulgati attiqu.ores eam
mss. collect, 21 eU 24 dinitinnt sus, eb qn tox. eno,
Quesneltus in-etuit suus, nti. legitur etiam à nostris
codd. Vat. 1322. Nwidebon, col ect, S ei Vat. Hisp.
2€ is:d. Nos 2utem iuserüims quoqu suo post vocerri
privilegio auc oritare tnuiati Vat, 4522, Vindebon,
collec. 5, «terius Hisp. et Vat. eoliect. 14 ac pra:-
$t nti simi N/A D

* Vile not 2 Queésabltt. Notitthum vero est S. Cy
rillu:o in fphi siis gestis $e Cuaelestim paspie vicem
gereniem. semper. praferre, qu ppe eni. apostolicze
sedis auctoritate. iu. Nestorii causa. fdem postilex
deleg werat.

1 Nindebon, Hisp., idem sibi, Hic error emenda-
tus in Vat. Hisp. et exinde iti Isid. et in inss. collect.
41 ac 24 atque apud fontaumuim, dents sibi in ali-
quo Mündsatnr, qua Eutyches.

8 Vat. Hisp. et Isid , doctrina. .

b Sex voces, Bene vateie Ph Domino, fratres charis-
áimi, in Leoniu's editionibus desiderántur; legantur
tero in ediiis Guticilior., easque revocavunus non $0*

edis, tm in novit mis, fibirià eH -cconi$ Chslce-
donen.is ante geva. C des Vindebim. cottect. 5 et
Florenti us S. Marci cllect. 15, v ks'. Jamás, vettó
mensis errore, ut. patet vx. a«n»t. 14. (952, n. *) ia
epist. 9. P &rulunus diem € fal. Julii, qui torn a i-
terteribus epi ilis eincordit, awetoritate Yac, 182 5;
eitrias que Hisp. Isid... Ratisn. et eodd, coll. 11 ac 21,

3 Mas. Ven. vesiqni- Ftint textus pressius itiste
Btentes , 9ryogivhr Ek molo cfi; compás Buuiteg...
3j patai. .. dco ik? Ayito

*: M ss Voss, xacá tt xol eovác.

* Ms. Ven., tie gaxapint uváume

* Mss Ven , cov tóm» civ Íxvtày.

* Mss. Ven. ei; tónov. Nh mutunus, licet Lau-
htis textits habes ift (ocium,

* 48 et beue, m.s. Ven. ambo tam ifti zestis quam
ante gesta. M de iin Volg , cot; oAXotg.. fige enim s
£v nunquam siynificavi. »eqa* sig ilica1 qnod. est
ai'us.

* Mes. Ven., taparturat dy vJ6rvbz 5 tuj.

* [a marg. edit. HRom., mit& frpovogioy ztdvtog B-

a.

* Atldimus cóc, quod aberat a vulgatis, suc'oritate
todd, Ven. nec uon et texins. Latini, in qvo legitur,
tunc. presedit, Ce;erum. in prafaris codicibus totus
hic locas sie reor.esentatur : Kad pí£vrot jt và: tpocí-
pus i Epion cvvólov. jc teet Ó cic ó6iug vane
KupüDe; tótt mpoflorut, xavd Ntctopiro ióuxég  &
évolue tp8:vt« Guxgsvirooay.

9*3 emeu daiutis, ;ecti nea Yen. ecdd, secuti, re-
Spoude.teu adamussim Lalo texuh, eodem. quo

Digitized by Google
