<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
911
S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.
912
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,720">
et qui sibi singulas partes geminae impietatis elege- rant, una catholicae fidei virtute procumberent. Se- cunda ergo haec vobis de perempto Eutychetis errore victoria est; a quem, si quid sani cordis habuisset, dudum in auctoribus suis perculsum olimque prostratum facile poterat declinare, ne de sepultis ci- neribus rediviva tentaret incendia commovere, ut in eorum transiret consortium, quorum seculum esset exemplum, gloriosissima Augusta. Libet igitur exul- tare cum gaudio, et pro vestrae clementiae prosperi- tate digna Deo vota persolvere, qui tibi per omnes mundi partes in quibus Domini Evangelium praedi- catur b duplicem jam et palmam contulit et coronam.

CAP. II. — Clementia igitur vestra cognoscat om- nem Romanam Ecclesiam de universis fidei vestrae operibus plurimum gratulari, sive quod legationem nostram pio per omnia juvistis affectu, et quod sacerdotes catholicos, qui de ecclesiis suis injusta * fuerant ejecti sententia, reduxistis, sive quod reli- quias sanctae memoriae Flaviani innocentis et catho- lici sacerdotis ad Ecclesiam cui bene praesuit fecistis d cum honore debito revocari. In quibus utique omni- bus gloriae vestrae multiplicatur augmentum, dum et sanctos pro suis meritis veneramini, et ab agro Do- minico spinas et tribulos vultis * auferri. Quosdam vero episcopos de his qui rebus impiis videntur prae- buisse consensum, reconciliationem poscere, et Ca- tholicorum communionem desiderare, tam f nostro-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,720">
rum quam fratris et coepiscopi mei Anatolii, cui testimonium ferre dignamini, relatione cognovimus; quorum desideriis sic praebemus h effec- tum, ut corrigis, et quae male sunt facta, propria subcriptione damnantibus, participata i nostrorum quos misimus cura cum supradicto episcopo pacis gratia tribuatur: QUIA devotionis utrumque est Chri- stiana, ut et pertinaces veritas justa coerceat, et conversos charitas non repellat.

CAP. III. — Quia vero novimus, quantum piae sol-licitudinis catholicis sacerdotibus mansuetudo vestra dignetur impendere, indicandum esse curavimus, fratrem et coepiscopum i meum Eusebium nobiscum degere, et nostrae communionis esse consortem, cujus commendamus Ecclesiam, quam dicitur vastare qui illi injuste asseritur subrogatus; illud etiam a tua pietate poscentes, quod vos spontaneo facere non dubitamus arbitrio, ut tam fratrem et coepiscopum meum Julianum, quam Constantinopolitanos clericos, qui sanctae memoriae Flaviano fidelibus officiis adhae- serunt, ea qua debetis gratia foveatis. De omnibus vero pietatem vestram ? per nostros quid fieri aut ordinari deberet instruximus. Data idibus Aprilis, Adelfio viro clarissimo consule.

1038 EPISTOLA &amp;nbsp;LXXX.
P AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
q Prima pro pace.

SYNOPSIS (Ex collectione Hispanica). — I. De fide nem tuam hoc decet custodire quod nostri ibidem con- sulu- ri dixerunt; ac si illi non. amplius ibidem praesentes essent, quae eorum discessum confirmant. Hinc de iisdem cap. 1 S. Leo scribit: Fratres nostri, quos Constantinopolim miseramus, relatione cogno- vimus; ubi observandum tempus miseramus. Vide annot. 5 (Col. 913, n. *) in epist. sequentem. 
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,970,1000">
—1I. De fide nem tuam hoc decet custodire quod nostri ibidem con-
sulu- ri dixerunt; ac si illi non. amplius ibidem praesentes essent, quae eorum discessum confirmant.

a Quesnellus, qui si quid sani cordis habuisset, errorem dudum, &amp;c. Anteriorium editionum lectionem omnibus nostris novem codicibus probatam et satis congruam revocavimus.
b Vat. Hisp. et Isid., duplicis gloriae palmam contulit.
c Ita ex plerisque et potioribus nostris codicibus. Vulgati cum mss. collect. 21, fuerunt.
d Quidam codd. emittunt cum.
e Sic ex Ratisp. et exemplo Sichardi, ac mss. collect. 24, uti erant in editis ante Quesnellum apud quem auferre. Mox pro vero quidam codices et antiquiores editi habent sane.
f Intelliguntur legati quos Leo Anatolii causa Constantinopolin miserat an. 450. Vide epist. 69 et seqq. Hi autem, quos post Anatolii clericos Romanos missos Constantinopoli discessisse videbimus annot. 4 (Col. 919, n.*) in epist. 85, iisdem clericis rerum gestarum relationem ad Leonem dederunt, quae cum Anatolii litteris eidem pontifici tradita fuit; unde ex utrisque didicit quosdam episcopus lapsos reconciliationem poscere, et catholicam communionem desiderare. Cum vero eosdem legatos per hoc tempus Constantinopoli jam discessisse Leo praesumeret, huic reconciliationi perficiendae novam legationem dirigendam constituit, ad quam referenda sunt sequentia : Participata nostrorum quos misimus, etc. We dux legationes distinguendae sunt, ne maxima confusio gignatur. Ita in epistola sequenti cap. 2, verba : Illud quidem quod presentibus et agentibus nostris constitutum est, approbamus, ad priorem legationem pertinent; verba autem, quae mox subjiciuntur : Sed cum legatis nostris quos misimus, etc. spectant ad legationem secundam, quam una cum his litteris transmittere meditabatur, sed distulit in mensem Junium, uti observavimus annot. 7 (Col. 908, n. 3) in epist. 78. Hic praetere” notare libet, verba laudata epist. 80, c. 2, quod presentibus et agentibus nostris constitutum est, videri innuere qua legati primae legationis gesserunt dum Constantinopoli essent praesentes-sicut indicant etiam illa cap. 3 : Dilectio- sentes essent: eorum discessum confirmant. Hinc de iisdem cap. 1 S. Leo scribit: Fratrum nostrorum, quos Constantinopolim miseramus, relatione cognoscimus, ubi observandum tempus miseramus. Vide annot. 5 (Col. 915, n. *) in epistola sequentem.
5 Vat. Isid., nostri.
1n Vat. Hisp. errore librarii vestri.
h Vat. Hisp. et Isid., affectum.
i Significantur ii, quos Leo Constantinopolim misit legatione secunda, de qua annot. f supra.
j Vindebon. Hisp., nostram.
k Id saltem Romae per hoc tempus ferebatur. Nullum vero Eusebio Dorylaensi subrogatum tradit Liberatus in Breviario cap. 12, ut in postilla marginali observavit Quesnellus.
! Jia ex Hatisp. utrisque Hisp., nec non ex Vat. Isid, aliisque mss. collect. 41 et 24, atque exemplo Sichardi, Editi cum codd. collect. 21, a vestra p[er]pendere.
D (α( Mox, facturam pro facere in Vat. Hisp. atque sid.
7 Editi cum aliquot codd., erronee, faveatis. Correzimus ex ms. Hatisp. ac ex Vat. Hisp. et Isid.
 Ὁ intelliguntur legati qui cum his litteris mittendi credebantur; sed tantumm mense Junio mis:i fuere, uti explicavimus annot. 7 (Col. 909, n. 4j in epistolam prxcedentem. Confer etiam annot. 11 (supra t) in praesentem epistolam. Post pauca, pro ordinari, editi ante Ques. habent, declinari. Quesnelli emendationem ex Grimanico ac tribus aliis codicibus omnes nostri antiqui libri approbant.
9 Al. 60. Quz autem antea 80 erat, nunc 106 Scr. 45 Aprilis an. 451.
P Exstat in mss. collect. 3, 8 Hisp. Isid. 11, 12 et 18 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi, nec non in illo ex quo prima Romana sermonum editioni aliquot epistolae subjectae fuerunt.
3 Ita cod. Grim. Quesnello annotante in margine.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,610,1015">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Estado e leitura conforme imagem. Mantidos marcadores (a–q, letras e asteriscos) tal como aparecem no texto impresso; quando alguma palavra ficou incerta, não foi substituída por normalização. BBOX aproximadas à escala 0–1000.</notas>
</pagina>