1775

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1116

corpus, postque crux, mors, inferi, salus nostra est. A et ejusdem periculi res est, Christum Jesum vel spi-

* Humafii enim generis causa Dei Filius natus ex Vir-
gine ^ et Spiritu sancto, ipso sibi in hac operatione
famulante , et sua, Dei videlicet, inumbrante virtute,
corporis sibi initia consevit, et exordia carnis insti-
tuit : ut bomo factus ex Virgine, naturam in se car-
nis acciperet, perque hujus * admixtionis societatem
sanclificatum in eo universi generis humani corpus
existeret : * ut quemadmodum omnes in se per id
quod corporeum se esse voluit conderentur, ita rur-
sum in omnes ipse, per id quod ejus est invisibile
referretur. Dei igitur imago invisibilis pudorem hu-
mani exordii non recusavit, et per. conceptionem,
partum, vagitum et cunas, omoes natura nostra con-
tumelias 19855 * transcurrit. Quid tandem dignum a
nobis tantz dignationis affectui rependetur? Inenar-
rabilis a Deo originis unus unigenitus Deus, in cor-
pusculi humani formam sancte Virginis utero inser-
tus, accrescit. Qui omnia continet, et intra quem, et
per quem euncta sunt, humani partus lege profertur;
et ad cujus vocem archangeli atque angeli tremunt,
celum f et terra, et omnia hujus mundi resolventur
elementa, vagitus infantis auditur. Qui invisibilis
et incomprehensibilis est, & nunc visu, sensu, tactu-
que mortalium cunis est obvolutus. Hzc si quis in-
digna Deo recolit, tanto se majoris beneficii obno-
xium confitebitur, quanto minus hzc Dei convenerint
majestati, Non ille eguit homo effici, per quem homo
factus est; sed nos eguimus ut Deus caro fleret et
habitaret in nobis, id est, assumptione carnis unius

ritum Deum, vel carnem nostri corporis denegare.
Omnis ergo, | inquit, qui confitebitur me coram homi-
nibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui est
in celis. Qui autem negaverit me coram hominibus,
negabo et ego eum coram Patre meo qui est. in celis
(Matth. x, 52). Hxc Verbum caro factum loqueba-
tur, et bomo Jesus Christus Dominus majestatis doce-
bat : mediator ipse in se ad salutem Ecclesie consti-
tutus, et ipso illo inter Deum et homines mediatoris
sacramento utrumque unus existens, dum ipse ex
unitis in idipsum naturis, naturz utriusque res eadem .
est : X ita tamen ut neutro careret in utroque : ne
forte Deus esse homo nascendo 1386 desineret,
et homo rursus Deus manendo non esset. Hzc itaque

B humane beatitudinis fides vera est, Deum et bomi-

nem przdicare, Verbum et carnem confiteri; neque
Deum nescire ! quod homo sit; neque carnem igno-
rare quod Verbum sit.

Hem ejusdem in eodem libro inter cetera (Num. 5).

Natus igitur unigenitus Deus ex Virgine homo, et.
secundum plenitudinem temporum in semetipso pro-
vecturus in Deum hominem, hunc per omnia evan-
gelici sermonis modum tenuit, ut sc Filium Dei credi
doceret, et hominis ülium preedicari admoneret, ? lo-
cutus et gerens homo universa qu:e Dei sunt, loquens
deinde et gerens Deus universa qua hominis sunt :-
ita tamen ut in ipso illo utriusque generis sermone
nuniquam nisi cum significatione et hominis locutus

^ interna universe carnis incoleret, Humilitas ejus (* et Dei sit.

mostra nobilitas est; contumelia ejus noster honor
est. Quod ille Deus in carne consistens, hoc nos vi-
cissim ! in Deum ex carne renovati.

Item ejusdem in libro nono, inter cetera (Num. 5).

Nescit plane, vitam suam nescit, qui Christum Je-
sum ut verum Deum, ita et verum hominem ignorat ;

R * Hic incipit in collect. 5, in cod. Vat. 58, et
atisp. .

b Codd, collect. 5, Hisp. et !sid. addunt est. Mox
pro famulante cod. Vat. collect. 5 et alius colleet. 8,
alibi consorte participe, et sua. Ms. collect. 5, con-
sorte, et sua. Cod. Grim., participe, et sua. Dein pro
consevit codd. Vat. collect. 3 et 8, conseruit ; exem-
plum primz editionis , conscivit.

* [i collect. 5 c. 41, assumptionis ; at admixtionis
jhidem legitur in testimoniis Leonis epistole subje-

ctis cap. 67. Post pauca humanum corpus Quesn. in p

margine ex duobus mss.

3 Utrique codd. Hisp. et alii ejusdem originis, et -

quemadmodum.

* Vindeb. collect. 5 cap. 67, et Vat. collect. 24,
eum edit. Hilarii, transcucurrit.

f [ta Hilarii editio, et nostri codd. collect. 5 utro-
que loco, Vat. collect. 3 et utrique Hisp. aliique
ejusdem originis cum editis ante Quesnellum, apud
quem, terra, mare et omnia. Mox Vat. Ilisp. et Isid.,
resolvuntur. Dein infantia vagitus auditur in mss. col-
leet. 5 utroque loco, et in Viudeb. Hisp. ac Vat.
€ollect. 35.

& Vulg. 3nte Quesu. cum edit. Hilarii, mss. collect.
$, Vat. Hisp. Isid., et aliis inde proficiscentibus, non

ltem alio loco in eodem libro, inter cetera
(Num. 5, 6, 7).

Hinc itaque fallendi simplices atque ignorantes
hareticis occasio est, ut qux ab eo secundum homi-
nem dicta sunt, dicia esse secundum natura divinae
inürmitatem mentiantur; et quia unus atque idem
est loquens, omnia qui * loquebatur de se ipso, om-

visu, sensu. lactuque moderandus. Lectionem a Ques-
nello inductam ex Grim. invenimus in mss. collect.
5, 8 et Vindeb. Hisp.

b Vulg. ante Quesn., cum solo prim» editionis
exemplo, membra.

i Quesn. cum Vat. collect. 8, in Deo ex carne re-
nati. liem renati est iu. Vat. collect. 3 nec non in
duobus Hilarii codicibus. Veterem lectionem ut pote
veriorem ex aliis nostris mss. revocavimus. Vide in
huuc Hilarii locum notam P. Coustantii.

! Verbum inquit cum Hilarii mss. apud Coustantium
expuugunt etiam uostri codd. collect. 5, cap. 67.
Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 1t ac 24.

k Qua sequuntur nsque ad, Hec itaque, desiderat
unus cod. Barb. (collect. 5). Mox pro neutro, Al.
neutra, Quesnelius in margine.

| Vindeb. Hisp. et alius collect. 5, c. 62, quod et
homo sit.

7 Vulg. ante Quesn. cum Vat. Hisp., Isid. et aliis
collect. 8 et 11, loquens et gerens. Post pauca, ut ipso
illo in Vindeb. collect 5, c. 67, sicut etiam in edi-
tione Hilarii.

2 Yat. collect. ó et alius Vat. collect. 8, loquitur
cum Vat. Hisp. et Isid., in quibus sicut et in vulg.
ante Quesn., de semetipso.

Digitized by Google
