n7

EPISTOLA CLXV.

178

hia eum locutum esse contendant. Nec sane negamus A est mortuus, et rursum Christum a mortuis excitans,

totum illum qui ejus manet nature sud esse sermo-
nem. Sed si Jesus Christus et homo et Deus ^ est,
ei neque cum homo, tum primum Deus, neque cum
homo, tum non etiam et Deus, neque post hominem,
jn Deo non totus homo, totus Deus, uuum atque idem
necesse est. dieturum ejus sacramentum esse, quod
generis. Et cum in eo secundum tempus discernis
hominem a Deo, Dei tum atque hominis discerne
sermonem. Et cum Deum atque hominem in tempore
confiteberis, Dei atque hominis in tempore dicta di-
judica. Cum vero ex homine et Deo, rursum totius
' hominis, totius jam 1987 Dei tempus intelligis. Si
quid ^ illud ad demonstrationem cjus temporis di-
ctum est, tempori coaptato, qux dicta sunt, ut cum

idem Christus est carne se exspolians.) Naturam Dei
in virtute resurrectionis intellige, dispensationem ho-
minis in morte cognosce. Et cum sint. utraque suis
gesta naturis, unum tamen Christum Jesum eum me-
mento esse qui ntrumque est.

13898 tem post pauca (Num. 14).

Hiec igitur demonstranda a. me paucis fuerunt, ut
utriusque natur ! formam tractari in Domino Jesu
Christo ineiinissemus : € quia qui erat in forma Dei,
formam servi accepit.

S. ATuumasu. Alerandring Ecclesi episcopi et con-
fessoris ad EPicrETUM Corinthiorum episcopum.

aliud sit aute hominem Deus, aliud sit homo et Deus, B — Cae. IV. — Quomodo autem vel dubitare ausi sunt,

aliud sit post hominem et Deum totus homo, et totus
Deus : non confundas temporibus et generibus dispen-
salionis sacranientum, cum pro qualitate generum
ac naturarum alium ei in sacramento hominis necesse
est sermonem fuisse non nato, alium adliuc morituro,
alium jam zterno. Nostri igitur causa hrec omnia
Jesus Christus * manens, et corporis nostri homo
nafus, secundum consuetudinem natura nostre lo-
eutus est; non tamen omittens naturx sux esse quod
Deus est. Nam tametsi in partu, et passione, et morte
nature nostrz res peregerit, res tamen ipsas omnes
virtute naturz sus gessit; et reliqua.

ltem alio loco in eodem libro, inter cetera (Num. 44).

Videsne ita Deum et hominem przdicari, ut mors C
homini, Deo vero carnis excitatio deputetur? 4 (Non
tamen ut atius sit qui. mortuus est, et alius sit per
quem mortuus zesurgit. * Spoliata enim caro Christus

^ Mss. collect. 5, 14 et 24, ac Vindeb. Hisp., cum
exemplo primz editionis delent est. Editi Hilarii ha-
bent sit. Mox cum homo sit in Vat. Hisp., sid. et alio
collect. 44. Dein neque tum cum et homo in iisdem
€odd., necnon in Vat. collect, 24, ac in prima edi-
lione, quam lectionem Coustantius prztulit. In cod.
Vat. collect. $, neque tunc etiam cum homo.

b Vulgati, aliud. Correximus cum mss. collect. 5,
utrisque Ilisp. Vat., Isid., alio collect. 41 et 24, qui-
bus duo codd. Quesnelli et editi Hilarii suffragantur.

* Y.it. Hisp. et Isid. etalius collect. 44, agens. Codd.
collect. 14 et prima editio gerens.

14 Uncis inclusa desiderantur in codd. Grim. Barb.
4, Thuan. 4, et in Thuan. ac in Oxon. Quesnelli, nec
non in nostro Vat. collect. $, simili Barb. 4, et in
Vindeb. collect. 5 utroque loco, ac in Vat. collect,
8. Desunt etiam in versione Grzca inserla act. 2 con-
cilii Chalcedonensis.

* Quesn., Spoliata enim carne, cum exeinplo primae
editionis, et Vat. Hisp., Isid. aliisque inde profectis ;
sed male ; neque enim Hilarius Christum, seu perso-
mam Verbi carne spoliatam, seu a carne separatam
seusit. Anteriorum editionum lectionem revocavimus,
quam perferunt Viudeb. Hisp. collect. Vat., collect.
21, el editiones Hilarii. Solum in Viadeb. Hisp. hae
betur, dispoliata.

f Codd. coltect. 5 et b utroque loco, nec non Vat.
collect. 24 cum editis Hilarii personam; ubi tameu
Cousiantius nolat persone vocabulo ex contexta non
tam subsistentiam, quam naturz utriusque conditio-
nem et proprietates intelligi.

qui dicuntur Christiani , sí Dominus, qui ex Maria
h processit, Filius quidem substantia et natura Deiest,
quod autem seeundum carnem, er semine David est
et carpe sanct» Marise ?

S. Aupnosit episcopi Ecclesie Mediolanensis et confes-
soris, ez i libris quos misit ad imperatorem GRA-
TIANUM. 1n libro secundo de Fide, inter catera(Cop.
7, num. 58).

Cap. V. — Unde i illud quod lectum est, Domi-
num majestatis crucifixum esse, non quasi in maje-
slate sua crucifixum putemus; sed quia idem Deus,
idem homo, per Divinitatem Deus, per susceptionem
carnis homo, Christus Jesus Dominus majestatis di-
citur crucifixus, quia consors utriusque nature, id
est bumanz atque divin:e, in. natura bominis subiit
passionem ; ut indiscrete et Dominus majestatis dica«
tur esse qui passus est, ei (ilius hominis, sicut scri-
ptum est, qui descendit de celo (Joan. m, 19).

£ Vulg. cum Hisp. et Isid., quia qui in forma Dei
manens, formam servi accepit, ipse Diviuitatem nequa-
quam amisit. P. Coustantius hzc quatuor postrema
verba, qux in nullis mss. [lilarii exstant, neque ex-
stare debent, cum f'eonina crediderit ex Vulgatis,
probabile credidit iis ? Leone summatim perstrictum,
quod postea sb Hilario fusius demonstratur. At non
ita est. Eas enim voces a Leone abjudicandas et ex-
pungendas cognovimus auctoritate przstantiorum
collectionum 2, 5 utroque loco, et 8, cum przsertim
desint etiam in Greca versione horum testimonio-
rum inserta act, 2 Cbalcedon. concilii. Concinit Vat.
collect. 24, in quo pariter ea verba omittuntur, et
solum legitur : Quia in forma Dei manens, formam
servi suscepit. In Hilarii editionibus, quia qui ín forma
Dei manebat. |

b Viadeb. Hisp. et codd. collect. 91 cum prima
editione addunt Virgine. Mox Deus quidem de substan-
tia et natura Dei est in Vat. Hisp. et Isid. Codd. col-
lect. 21 et prima editio, Dei sit. Vat. collect, 11 et
24, Filius quidem de substantia nature De; est. Pra;-
tulimus lectionem anteriorum editionum auctoritate
Vindeb. Hisp. et alterius collect. 5, cap. 67, eo qu«d
haec lectio cohbzret cum integra epistola in eadeni
collectjone edita cap. 52. In capite 41 ejusdem
collectionis, Filius quidem substantie natura Dei est.
Postea et ez carne in Vat. Hisp. ac Isid. et in mss.
collect. 11 et 21.

i Vide Opus Ambrosii ad Gratianum tom. XVI
Patrologize nostr. Eni.

i In eoltect. 5, cap. 4, illud quoque lectum est.

Digitized by Google
