<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,960">
    1179
    1389 Item alio loco in eodem libro, (Cap. 9, num. 77).
    Sileant igitur a inanes de sermonibus quasliones, quia regnum Dei, sicut scorpium est, non in persuasione verbi est, sed in ostensione virtutis (1 Cor. ii, 4, et iv, 20). Servemus distinctionem Divinitatis et carnis. Unus in utroque loquitur Dei Filius, quia in eodem utraque n atura est. Et si idem loquitur, non uno semper loquitur modo. Intende b in ea rnane gloriam Dei, nunc hominis passiones. Quasi Deus loquitur, quæ sunt divina, quia Verbum-est : quasi homo dicit, quæ sunt humana, quia c in ea substantiâ loquebatur.
    Item ejusdem in libro de Incarnatione Domini d contra Apollinaristas (Cap. 6, num. 49).
    Sed dum hos redarguimus, emergunt alii qui carnem Domini dicant et Divinitatem unius esse naturæ. Quæ tantum særieligium inferna voluerunt? Jam tolerabiles sunt Ariani, quorum per istos perfidiæ robur adolesict, f ut majore contentionæ asserant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unius non esse substantiæ, quia isti Divinitatem Domini et carpen substantiam unius dicere entaverunt.
    Item infra (Cap. 6, num. 52).
    Es hi mihi frequenter Nicæni concilii e tractatum se tenere commemorant. Sed in illo tractatu Patres nostri non carnem, sed Dei Verbum unius substantie eam Patre esse dixerunt. Et Verbum quidem ex paternam processionis substantia, carnem autem ex Virgine esse confessi sunt. Quomodo igitur Nicæni concilii nomen obtenditur, et nova inducuntur quæ numquam nostri sensere maiores? Et reliqua.
    1390 Item ejusdem 'ud Sancti episcopum inter cætera (Num. 6 et 7).
    Unde pulchre Apostolus ejusdem verbi repetitiorne
    * Vat. Hisp. et Isid. cum alio collect. 11, inanis dissensionis qaustiones. Cod. Thuan. Quesn., inanis dissertationis quaestiones. Exemplum prime editionis cum mss. collect. 21, inanis dissensionis inane & sermonibus quaestioncs. Paulo post editiones Ambrosii, in utraque loquitur. Sed non solum omnes instari codices cum vulgatis Leonis habent in utroque, verum etiam vetera exemplaria concilii Ephesiim Graeco etiam textu suffragane act. 1, Marius Mercator, Euadius et Ambrosii codex Colbert., de quibus vide Baluzionl iom. IV Concil. pag. 67, not. a.
    b Vindeb. collect. 5, cap. 67. Vat. Hisp. et Isid., aliique inde profeci cod., in eurm.
    c Quesnellus, in mea substantia loquitur. Anteriores editiones secuti sumus, cum in ea exhibeant cod. collect. 3, Vat. Hisp. I-lid., alii collect. 11 ac 24, loquebantur autem omnes codices approbant. Editio Ambrosii habet, in mea substantia loquebatur. Concinunt exempla antiquæ versiones Ephesiim concilii, et Marius Mercator; sic enim et Graecos interpretes Ephesini legunt. Al cum Græca versio testimoniorm Leonis inserta, ac 2 concilii Chalcedonensis præferat, in ea substantia loquebatur, sic Leonem scripsisse et apud Ambrosium legisse credimus.
    d Vat. collect. 3, contra Apollinarem.
    e Vindeb. collect. 5 utraque loco delet esse.
    f Cod. Oxon. Quesnelli, ut minore. Paulo post idem cod., quam hi qui, pro quia isti.
    g Quesn. in marg. ex cod. Thuan., tractatus expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,960">
    1180
    Asus est, dicens de Domlno Jesu Christo : : Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accepiens. Quid est in forma Dei, nisi in plenitudine Deitatis, in illa perfectionis divinæ expressione? Ergo eum esset : in plenitudine Divinitatis, exinanivit se (Philip. n, 6), et accepit plenitudinem naturæ et perfectionis humanæ. Sicut Deo nihil deerat, ita nec hominis consummationi, ut esset perfectus in utraque forma. Unde et David dicit: Speciosus forma præ filius hominum (Ps. xliv, 3). Concluditur Apollinarista, hæc quo se vertat habet, suis clauditur rebus. Ipse enim k dixit, formam servi accepi, non servus locutus est. Iterum ergo interrogio : Quid est in forma Dei? Respondit, in natura Dei. Sunt enim, ait Apostolus, qui non sunt natura diu (Galat. iv, 8). Quare quid sit, formam servi accipiens? Sine dubio perfectionem naturæ et conditionis, ut dixi, humanæ, ut esset in hominum similitudine. Et pulchre non carnis, sed hominum dixit similitudinem, quia in carne eadem est. Sed quia sine peccato erat solus, omnis autem homo in peccato, in specie hominis videbatur. Unde et propheta ait : Et homo est, et quis cognoscit eum (Jer. xvii, 19)? Homo secundum carnem, 1 sed ultra hominem secundum divinam operationem. Denique cum leprosum tangeret, homo videbatur, sed ultra hominem, cum mundaret. Et cum Lazarum mortuum fceret, mortuum quasi homno flebar; sed supra hominem eral, cum mortuum m vincitis juberet pedibus exire. Homo videbatur, cum penderet in cruce; sed supra hominern, cum reserealis tumulis mortuos suscitaret.
    1391 S. AUGUSTINI episcopi n Hipponiensis Ecclesiæ a ad DARDANUM, inter cætera (Num. 10).
    CAP. VI. — Noli itaque dubitare ibi nunc esse hominem Christum, unde venturus est; memoriterque recolle et fideliter tene Christianam confessionem :
    nere. Vindeb. collect. 5, c. 67, tractatum se retinere. Post pane Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11, detent Dei.
    b Vide epist. integrarn inter alias Ambrosii num. 46 tomo nostro XVII. EDIT.
    c Vat. collect. 11 et prima editio et vulg. Ambros., qui cum in forma.
    d Sic et Vat. collect. 3 et Vindeb. Hisp. cum vulg. Ambrosii. Al. deletrut Divinitatis.
    e Cod. Vat. Hisp. el sic, nec non alius collect. 11 cum edit. Ambrosii, dixerat, ac dein, Respondit, in eadem Ambrosii editione lectu est pro locutus est. Deu in ditti in eodem Vat. collect. 11 ac in exemplo prime editionis.
    f Utrique cond. Hisp. cum Vat. collect. 11, et utra hominem divina operatione. Vulg. ante Quesn. cuu mss. collect. 21 et 24, Sed ultra hominem divina operatione. Vat. collect. 3, per divinam operationem. Dein et ultra hominem in inscrise Hisp. ac in Vat. Isid. et in alio collect. 11.
    g Ms. Vat. collect. 3 et 24, dictum. Vindeb. Hisp. errore vinci; emendatum ex arbitrio in Vat. Hisp. aliisque inde profeci, hunc. Postea et supra hominem in Vindeb. Hisp.
    h Sic utrique Vindebon. cum Vat. Hisp., Isid. allo- qu? collect. 11; alios, Hipponensis. Post pauca in tribus posterioribus codid., unde et venturus est.
    i Vide episolam ad Dardanum, inter cæteras Augustini 187, tomo XXXIII nostræ Bibliothecæ. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de sinais como æ, num., et abreviações mantidas conforme visível. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>