aunt
qni. male;.s0908 Sut. prnbetissimure, fuerit. gonses A !
quta... Datom xy; kalen. Juliae, Magno e& Apollonio,
enieplibes, Per Philozenum, agentem. in rebus. ,,
v4 oco og EPISTOLA. ^ CLXXI. .-
-p6 4 ADISIMOTRÉUEEPISOUPUM. ALEEARDRINUM,

Stiopsis. — loBeelections.ejus-gratwnius, charite-..—
temque commendat, — MW... Ut ud rebus. invigilet,
[requenterque ad Apium stvibat,

— pur iiriiag exbeiice

"" 1- -— : videntee amiet ih apostolice iglen-
dore sententie, quoniam. diligegiibus ,Deun, omnia
cooperantur in bonum (Rom. QU, 38); j et diviuge,
dispensatione pieiatis "ibi excipiuntur adversa, ibi
dórádtur "et (jrospéra: Quod Alézandtina: Ecclesie

i

»oya

"

n» HIM

ékperiwenls detioristràtit, llf qua nullos sfbi patieii Jp N

itae Lies áüros e buriilfürà Inodeótia ét loleraritta con-"
grégavit : quid juxta 'eát Dominu hfs qui tribülato'
sint corde, et humiles ipiritu ialvabit (Ps. xxxin, 49);
glorificata irl onmibus ihelyti principis lide, | per queri
dexiéra Domini fecit. virtutem (Ps. Gxvit, 46), ne dà
tüliroiuds calo rum Patrum Autieliristi diutius sedé-"
ret épprobriuiá 7 eujüs "impietas n nemini: To4gis quaii
sibi nocuht : quia etsi "aliquos ; ád' societalem facinoris:
impulit; & sé iamen nespiabiliter cruentàvit, Unde"
de &o' quod inédncta fidei 5 fu [raternitate tua cleri et"
plebié dique óniniui lideltum' egit electio, 'univér-
$ár inecui Ecélesiani "Domini gaüdére reicribo,
üítque boc benignitas divina pietatis multiplicaia gra-
fà couffrtnet, exopto; ita ipsi per omnia tua devo?
ffotie fámulante, 'ut étiain eos qui veriti aliquatenus. C
féstitetünt; rétohelfündés' Deo y pér " Ecclesi preces
füstinter acqülràs,; et f sacramento 'taiholice lidei,
éljds solíiditàs uuflam divisiónem recipit, eollicitug'
feciot'a ünigas : ifldià iniltatus | verum piumque pac
sioreni,. qui "animam suani sposi y pro otibus | sui
Joal. X, (id. et errantem nam over noü lagellis
coercuit, se ad ovile própriuin 'suis Bumeris repor-
üávü (Luc. xv, , 5) t Murcia? ge eonqo)r qa entra
"CX ; AM - Agat ergo dileclia tua, "ráler cliatissley
fie vel Nestoriani dogmatis. vel "Éutyeiani « erroris
üllim f in Dei poputo possit Vestigiüu fepetirt : quid
sem po.est [andariéntum ponbre, prater id quod po-
5pm, 5p, gui qut Chris Jesu, 0. Cor, ym, 14) 3 qui
Ubiverpun , 1436 /mundum uon. reponcibanes. Den
Patri, nisi per tidei regeueratianent omnes in nostra D
caris vepiate; susciperet: Curb érdo'serifendi oppor

topjlAlés, Quibus. [ral4y uita. 3u& MALury OX iiilerib)
i

itiA Tap; 459. Suripta $8isugüstian, 400...

* [s est Timotheus Soivfiebilus : Cattiokeng,, qui in:
"Pinvothei /Elusi hussetici qousdrpatoris locum subpre-
ga'us est. Creditur autemweese illo Timolheus presbgé
te | eecollomug Eicolesia Alexandrie, qui cum hhis
catholicis ex. Aigypto pulsus. an. 453 tibelluni /sttp-
piicutscndver-es eundem ;lurum»imperatari pot"
TevR. Nido s«dioom: encyolium: cap. dod, y Gon.
el. culi $943,507 o, € :

- dta ex-codioibusc Vulg. nmilitgs..- E
UN ulg. vise Tonfunr deniqué inexpiabiliter. Lectio--
noy pessimus eauniem nOSLFO ,'qui 80
luin pro se hàbentaesoi 2 oii miii esr ond

sUBOTWESR qUuDglih dress

"ud

IF.

S. LEONKy MAGNUEPISTOLAE.

1246

sicut 5. npnessaráo ef, ex. more Jeeiati,, t, por, filion,
nogiros Dapjeleq preshylerem et /Tynotbenm diaen:,
num, ordinstiouis, jum ..ad ;D9s. scripta dirigergss; Ha.
omni tempore in, hpc officio persecnres, ^ et de proe.
vectibus pacis sepe, quanium. fierj, polest, . sojlicitul
dini nose. mittantur ipdicia: ot per alierna colloquia;
sentiamus .quia charitas, Dei, diffuse. est. in. ,fordibys.
moHris.,per Spitibum , «auctum ,. qui, datus, est mohite
(Bom. v, S). Datus) xv. kalend, Septemb., nui "i
Apollonio « consatibut., 2 ee dan

- EPISTOLA ! GLXYIL- 5 0 o
MP PKESBYTEROS:BU 1a GÓNOS ECOLEBUE ALEX ANBRIRARL:
StNoPsts. — Ad concordiam in Ecclesia» Alexandvini:

» sereaudem gugradamque inviigl ; el, vt qui pb Mgyy-
ticis seducti | sunt, ad pguitentig remedium m. prowo-.
C'bitur. "

Lo, episco, us p resby reris. et diaccnibus. Ecclesja
dria Miei Th Videliid

^o wor

Aléxandrinz, di
- Gaudeo exsultanier í in Domino de piissimo quem,

inter vos habetis. alféctu; dum kicit scripta. yestra,
manjfestant, n pastor gregem, C grex ostepditür
amare pastorem, olia ergo in i amigem, s sicut App.
stolus ait, servare. nitatem spiritus im vinculo ^
(Ephes. " E properate | 1 ad fructum yer, . peryes,
nire patienti, Quid. enim dignius, adt velle pol

aut agere, quam ut, auxiliante Dei gratia, gloriosit-,
simi principis f flde ad  proféctum. solidissimse pacis,
ulamini, remota procul ea bestia. | quie yineam plan-

i

tatiouls , Dominiez, sicut psslmüs, propheticus cinit
(Ps. Ln 34), singulari feritate, vgstabai f ,Quis

EI

ergo in ovilj. Dominico fec farum jam jnsidim, neg,
lgironum timentur  Íneorsus, redeat, wilpepaas vestra
in concordiam, el magisterjo, Spiri u$ s: sancti illa i i
ast unitas expetatr,, propter. im ; dicit UM
$10 Non q querens quod mihi. utile eet, sed quod
multis, ut safri fant (d Cor. X, $5) lái sum | ini
( Sentiànl omnes , nulia. My: sint sensuum dispu-.
taiónumque certamitia. Quo m: uve M M: itholicol
prassufes i in Alexandrina Ecclesia diael Tpuli Seritàuis
di fiaiceruni, atque d docuerunt, eadeyr i a cunctis [s
bus eouféssióne promaiur ? uia YABIET, TEM veritas,
qux. est simple pique una, non recipit. ute au-
tem cujuslibet ordinis "Christianos "impia fizirétieo-
rum, contra sere, mendagia »., ad, sajisfawjionis re-
media. provecato,.e in spiritu -maseuetudiuis cum
bemgeitete eorripite, qoia; sieut! ait beatutbpesiólee
* Petrus, non (grdat Domiuus, promis, aed glienjé?
agit propter v0s, nolens eliquag gerir (, sed, omnes sá,
bra cas reg d n 9M Hd en qoas]. inc 7
* Sie quatuor potiores codices. Velgaü, in frater -
nitaten dugmo «n Yos. t atypical y ag eto
f .Nulgati, secramenta. Emondasiasey ewe,
m: Quesnellus; in narnginali postilla icet, ides
incessanter, ut. alibi notatum. Sed. debiiesa. éndicguus
referetidb «d Ataninuüu» ponüficem ordiactioneni epi-
$coporuim .majerum sedium, uf estendeus annot. t
(Col. A19. 5) in eyist, 1s. eupdu Amos !
: h Sie endices, Editi, ut. . ANS Drs ac d
: à Alias 440. Seripia 18 Augustae. 460. s su
^i Vulgatr addunt uv qigine; s possitis; sedicndi«
oes igüomnun. ,Exemplaria Veneta pre.oere babent
veris sss ir ied up pow
m pm mem ausu

Digitized by Google
