<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1185 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    tuam, et vide, quoniam spiritus carnem et ossa non A valuerunt: naturam nostram s in sede Dominica im-
    habet, sicut mec a vides habere (Joan. xx, 27; Luc. mortali fulgentem gloria perviderunt.
    xxiv, 39); sic et tunc ostendert vulnera, crucemque
    demonstrabit: ut ostendat illum se esse, qui fuerat
    crucifixus.
    
    Item ejusdem in homilia de Ascensione Domini.
    
    Nam sicut duobus jurgio separatis, unus in medio
    positus altercantium litem discordiamque dissolvit,
    ita et Christus b fecit. Deus nobis juste irascebatur,
    et nos contemnebamus iratum, et clementem Domi-
    num declinabamus; et se medium Christus ingressit,
    et sociavit c utramque naturam, et nobis quod immi-
    nebat supplicium ipse sustinuit.
    
    Item ejusdem in eadem homilia, inter cætera.
    
    Christus igitur d nostræ naturæ primitias obtulit B
    Patri, et oblatum donum miratus est Pater, quod et
    tanta dignitas offerebat, 1394 et quod offerebatur,
    nulla macula sædebaratur. Nam et suis manibus susce-
    pit oblatum, et suæ sedis fecit esse participem, et
    quod plus est, ad partem suæ dexteræ collocavit.
    Cognoscamus « quis est ille qui audivit: Sede ad
    dexteram meam (Ps. cix, 4); Matth. xxii, 44); quæ
    natura est cui dixit: Esto mecæ participes sedis. Illa
    natura est quæ audivit: Terra es et in terram ibis
    (Gen. iii, 19).
    
    Item ejusdem in eadem homilia, inter cætera.
    
    Quo sermone utar, quo verbo dicam, reperire non
    possum. Natura fragilis, natura contempta, et omni-
    bus monstrata deterior, omnia vicit, omnia superavit,
    et omnibus hodierna die meruit excelsior reperiri.
    Hodie angeli diu vota desiderata receperunt; hodie
    archangeli, quod multo tempore cupiebant, inspicere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,994">
    a Utrique codd. Hisp. et alii inde profecti, videtis.
    Mox Vindeb. collect. 5, cap. 67, et mss. Vat. collect.
    41 et 24 delent se.
    b Vulg. inserunt nobis. Delevimus auctoritate po-
    tiorum codd. collect. 5 Hisp. Isid., etc.
    c Utrique codd. Hisp. cum Isid. et Vat. collect. 41,
    utrumque, et nobis. Dein Quesnellus, imminibat a Patre
    supplicium. Expunximus vero a Pate auctoriale mss.
    collect. 3, Vindeb. collect. 5 utroque loco, item Vin-
    deb. Hisp. et Vat. collect. 41, 21, 24 et editionum
    ante Quesn.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    S. THEOPHILI episcopi Alexandrini, de Epistola
    paschali, quam per Ægyptum destinavit.
    
    CAP. VIII. — Cujus rei testis est ille qui loquitur:
    Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Ps.
    xliii, 3). Et i prophetae Christi auxilium deprecantes:
    Domine, inclina cœlos tuos, et descende (Ps. cxliii, 5).
    Non ut mutaret locum, in quo omnia sunt, sed ut
    propter salutem nostram carnem humanæ fragilitatis
    assumeret, j Paulo apostolo eadem concinente: Cum
    esset dives, pauper factus est, ut nos illius paupertate
    divites essemus (II Cor. viii, 9). Venitque k in terras, et de
    virginali utero, quem sanctificavit, egressus homo, in-
    terpretationem nominis sui Emmanuel, id est Nobiscum
    Deus (Matth. i, 25), dispensatione confirmans, mirum in
    modum cœpit esse quod nos sumus, 1395 et non
    desiit esse l quod erat: sic assumens naturam no-
    stram, ut quod erat ipse non perderet. Quamquam
    enim Joannes scribat: Verbum caro factum est (Joan.
    i, 14) — id est aliis verbis, homo, tamen non est ver-
    sus in carnem, qui nunquam Deus esse cessavit. Ad
    quem et sanctus David loquitur: Tu autem idem ipse es
    (Ps. ci, 28). Et Pater de cœlo contestatur et dicit: Tu
    es Filius meus dilectus, in quo mihi bene o complacui
    (Matth. iii,17; Marc. i,14; Luc. iii, 22): ut et homo fa-
    ctus, nostra confessio permansere dicatur P quod
    fuit priusquam homo fieret, Paulo nobis eadem
    prædicante: Jesus Christus heri et hodie, q ipse et in
    æternum (Hebr. xiii, 8). In eo enim quod ait ipse,
    ostendit eum pristinam non mulasse naturam, nec
    Divinitatis sæpe inminuisse divitias, r quia propter
    nos pauper effectus, plenam similitudinem nostræ
    conditionis assumpserat.
    
    a Quidam codd. omittunt Paulo, alii cum editione
    Hieronymi delent apostolo. Dein Vulg. ante Quesn.
    cum Vat. collect. 24 et editione Hieronymi, pro nobis
    pauper. Postea distanterum idem Vulgati cum utrisque
    Hisp. et Vat. Isid.
    k Sic cum antiquioribus editis codices collect. 3 et 5
    utroque loco, utrique Hiso. et mss. collect. 11 ac 24
    ac in Hieronymiana editione. Alias, in terram.
    l Mss. collect. 3 et 8 cum edit. Hieron., quod fu-
    rat. Mox sic assumpsit in mss. Hisp. et Isid. ac Vat.
    collect. 11. Dein naturam humanam pro naturam no-
    stram in edit. Hieronymi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,994">
    d Vulg. ex Hisp. aliisque inde profectis, id est, aliis
    verbis, Deus homo factus est; Verbum tamen non est
    versum in carnem. Praetulimus lectionem mss. collect.
    3 et 5 utroque loco, quæ editione Hieronymiana com-
    probatur.
    e Editiones Quesnellio anteriores cum mss. Hisp.
    et aliis ejusdem originis. Spiritus sanctus loquitur.
    Quesnellus cum codd. collect. 5. Sanctus loquitur.
    Seculi turnus codd. collect. 8, cum quibus editio Hic-
    roni. convenit.
    f Quesnellius inseruit id. Delevimus cum editioni-
    bus anterioribus, approbantibus plerisque et polio-
    ribus codicibus, ac edit. Hieron.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas letras abreviadas e sinais críticos reproduzidos conforme imagem (letras sobrescritas e sinais de referência a notas indicadas por letras minúsculas). Marcação bbox estimada proporcionalmente à imagem; números de linha e pequenas marcações tipográficas mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>