423

DE EPISTOLIS DEPERDITIS TUM S. LEONIS, ETC., DISSERTATIO.

1226

acta ex innumeris totius ltaliz episcopis, quibus pe- A suis litteris scripsisse indicium esi; alias, sicut Pul-

tentibus Valentinianus imperator, ejusque mater et
conjux ad Theodosium etPulcheriam dederunt epist.
85, 56, 57 et 58. Acta hujus synodi missa traduntur

Us epist. 55. Quoad tempus quod indicavimus vide ad-

monitionem przmissam epist. 55.

40. Viennensis episcopus litteras ad Leonem cum
legatis misit, conquerens Arelutensem. episcopum ordi-
mationem sibi Vasensis antitiitis usurpasse, ex epi-t.
66, c. 4. Allegationes utriusque parüs etiam allata
ex cap. 2. . EN

44. Fausti archimandrit:e Constantinopolitani lit-
terz ad Leonem per Parthenium missa. quibus suam
in fide constautiam patefecit. His respondel epist,
78. Vide admonitionem eidem prx:missam num. 2.

42. Paris constantize litteras dedisse videtur etiam
Martinus presbyter, cni Leo rescripsit epist. 74.

43. Leonis epistolam ad Marcianum imperatorem
per Maximinum comitem missam , qua de ejus a8»
sumptione ad imperium gratulatus respondit impe-
ril) epistole 75, deesse ostendiuius annot. 2. ( Col.
908, n. 1) in epist. 78. MEE

44. Cum prier Aastolii. Constantinopolitani epi-
stola post ipsius ordinationem ad Leenem scripta
(eujus fragmentum dedimus epist. 53), preter id
quod ad ordmationem. novi antistitis pertinebat , nihil
de compressis vel abdicatis erroribus indicasset, quem-
admodum Leo ait epist. 74, ut eam ordinationem
pontifex confirmaret, expressam fldei professionem
exspeciavit. Ia hanc rem post diem 16 Julii an. 450

Ustuor legati Constantinopolim missi fuere, Abun-
dius et Asterius episcopi, Basilius et Senator pres-
byteri , qui e Romana synodo missi videntur. Vide
Acta sanctorum 2 Aprilis pag. 92. Hujus synodi ge-
$ta desiderantur. .

45. Cum legati in regiam urbem venissent, syno-
dus convenit; ibique lecta dogmatica Leonis epistola
98 ad Flavianum, nec non testimonia Patrum, quie
a Leone per legatos missa fuere, eidemque epistolae
subjiciuntur in editione Chalcedonensis concilii act.
2, Anatolius et omnes episcopi , archimandritze ,
presbyteri et diaconi laudatze epistolae subscripsere,
et Nestorio, Eutychi eorumque doctrine anathema
dixerunt. Hzc gesta, quie laudantur epist. 80, c. 1
et 2, ad Leonem inissa. fuere per Casierium, Patri-
cium et Asclepiadem clericos una cum legatorum
relatione ex epist. 79, et eum duabus epistolis ad
eumdem pontificem, altera Anatolii, Juliani Coeusis
altera, Vide epist. 77, 80 et 81. Commonitorium
1449 ctiam laudati Anatolii iisdem clericis tradi-
ium ac pontifici oblatum dicitur epist. 85, c. 3. Ex
bis autem nihii superest, nisi unicum gestorum frag-
mentüm, quod in appendice edelur. Forte in litte-
yis Anatolii continebatur ea professio qus memora-
tur epist, 112, c. 1, his verbis : Quem (Andream vti
Ew ychianum ) ipse professus est a. se esse. rejecium ;
&la- nova et. posterior Anatolii epistola desiderare-
tur. Sicut autem. gesta. Constantinopolitana, iu qui-
bus Anatolius Leouis epistolam subscripsit, proha-
bilius assignanda sunt exeunti anno 450, uti colligere
licet ex annot. 45 (Cul. 907, n. f) in epist. 77, ita etiam
commonitoriem Anatohi , relationem legatorum et
memoratos epistolas sub idem tempus data fuisse
non est ambigendum. .

Sunt qui existimant hac eadem occasione per eos-
dem Constantinopolitanos clericos uia eum epist. 77
Pulcberi& Auguste aliam deperditam Marciani epi-
stolam ad Leonem fuisse transmissam, in qua de
Anatolii fide laudatis gestis prob:sta testimonium de-
derit. Leo enim epist. 1U4, cap. 2, et 111, cap. 4, se
istius ordinationem approbasse &gnificat ob impera-
toris testimonium, qud in epist, 76 ejusdem Augusti
sub hoc tempus, ut putimus, tradita nequaquam le-
giwr. At cum Leonis epistola 78, qux Marciani lit-
Teris hoc tempore scriptis. per ieinoratos. clericos
Cousiantinopolim remigrautes reddita. fuit, uihil de
Anatolio iudicet, nihil quoque de eo imperatorem in

P^ThoL. LIV.

C

€heriz de Anatolio testanti epist. 77, quie profecto
hac occasione ad Leonem missa fuit, hic pontifex de
eodem Anatolio rescripsit epist. 79, ita eliam sese
gessisset in laudata ad Marcianum responsione, quam.
eadem die per eosdem clericos ejus litteris reddidit
$i iu his Anatolii. mentionem ac imperiale testimo
nium reperisset. Itaque hzec. pontificis responsio, set
epist. 78, reddita videtur Marciani epistola: 76, qua-
cum sane concinit. Testimonium vero ejusdem im-
peratori. de fide Anat!ulij, quod. memoratur. epist.
104 et 111, Leo colligere potuit ex ipsa Pulcheria
epist. 77, vel apertius ex relatione leg torum , ut ne
aliam Marciani epistolam bac occasione de Anatolio
iestontem, cui pontificis responsio non congruit,
astruere necesse sit.

AwNO 451

46. Marciani epistola per Tatianum pr:fectum
urbis Constantinopolis direcia, qua ad Leosem
perveuit vost legatorum Ana:olii reditum in regiam
urberm, id est post diem 15 Aprilis an. 451, et aute
diem 25 eju-dem mensis, ut patet ex annot. 5 (Col.
917, n. f) in epist. 82. Cum vero Tatianus tanta digni-
tate ornatus expeditum iter fecerit, ea. epistola ipso
anno 451 scripta videtur. iu bac imperator pacis
eecle-iastie:e stidio-issimus, iterum sollicinius apud
pontificem instüitil pro cogenda generali synodo, in

ua, 14450 vt omnia ad uuitatem facilius componen-
dan novo tractatu. diseuterentor, postulasse colligi-
tur ex Leonis responso epist. 82, c. 2.

47. Alia ejusdem imperatoris epistola ad Leonem

rita fuit per pontificios leg:tes Coustantinopoli in
Urbem reversos ante diem 9 Junii an. 451, in qua
idem indicendz: o:cumenicz synodi consilium inge-
rebatur, ex epist. 83.

48. Lucentius episcopus, et. Basilius presbyter a
Leone lapsorum recipiendorum causa Constantino -
polim missi fuerunt die 9 Junii an. 451. His. plenis-
sima instructio tradita fuit, cum de synodo convo-
canda tantum ageretur. Vide epist. 85, 84, 85 et 86.

49. Interim imperatoris litterze date 47, alius 93
Maii, quibus synodus Niezse indicta fuerat kal. Se-
ptembris, ad Leonem pervenere. Peculiares litteras,
quz desiderantur, ad ipsum inissas fuisse ostendi-
mus atn. 2 (Col. 954, n. ^) in epist. 91, in qua ezdem
litera iudicantur.

Hac forte occasione ad eumdem pontificem missa
fuit Anatolii Constantinopolitani antistitis epistola, in
qua indicaverat quod ín suscipienda catholica fide , et
damnatione Eutychis atque. Nestorii omnes Orientales
subscripserint sacerdotes, uti ex Leonis responsione
epist. 91 colligere licet. Hinc etiam epist. 88 ad
Paschasinum, cap. 5, idem pontifex affirmat se pro-
zime epistolam Constantinopoliteni episcopi accepisse,
que refert Antiochenum episcopum, missis per provin-
cias suas tractoriis, universos episcopos et epistola med
prabuisse consensum, et. Nestorium. et. Eutychen. pari
subscriptione damnasse, Adverbium proxime maxime
notanduim est. .

50. Laudatam synodi indictionem Leo post diem
nonam Junii, memoratis legatis jam profectis, acce-
pit. Hisce in angustiis Paschasinum Lilybeianum epi
scopum uti legatum ad concilium elegit ; cujus dele-

ationis epistolam desiderari probavimus annot. 4
(c . 950, n. P) in epist. 89.

51. Bonifacium presbyterum alium legatum Roma
misit, et laudato Pascbasino ac duobus legatis jam
transmissis, Lucentio et Basilio adjunxit, qui vice
sua concilio presiderent, Huic Bonifacio litteras de-
dit ad eosdem Lucentium ei Basilium, quz& hanc de-
legationem declarabant, uti liquet ex epist. 94.

52. Eidem etiam Bonifacio Commonitorium tradi-
dit, cujus fragmentum ab ipso presbytero productum
aet. 16 concilii Chalcedonensis, hic appeudimus ex
18$. Baluzii emendatum, ac presertim ex antiquit«
simo Vaticano 1222, '

39

Digitized by Google
