i s. Lens M

regulis, post penitentie actionem redire ad militiam
. &ecufáteni, - uil KgobeóttU dfeiit Nihd. inilians Deo
implicat se negotiis acecularibus * (1 Tidi. 1, 4j. Unde
. Bon est libae s ioqaeis diabolisqui-se/mllitim sui NA g
volverit iniplicape: 5 sra ow or d un
Inoois. XIII. — Dé Ais qui post pamniteritiarn ré
eipiunt, * vel je qu poe pant leiten iani die
Ruse: — cfn-2dolesrerntfa oorittatus| st rjéhte
aut matu mortis, eut expl vitcilr pertéuto, pasiténd
tiaro qexs3i, eb- postear timens lapmtiw ieontihentid
jeveuilie, copulam moris :ulegit hetcrhtten foriead
tionis 4.Inewrrerat om vid etur feos entalen; "di
BEST, epninge m, npllam, omnino qogaoreriy. ln qua
tathen non Pegulam, copetitjimus, sed quid sit tole-
: robilius estimayus. Nam, fecundum param, cogni-

eN, poRToLA.

potest esse conjugium , electi lionem, S
LU unius tunt - dis jb fou qui aa ina asc

io esl*

Fuisse (ramis sgres
ip &i .uviuouiy&n be ais

T "

u^ XY ar: :. De, pudliag un.
feligioso in id uni, j^ Vn consect a pud
MI. Üusu ) piuguse * 7 utsus anta e nn

icai tpi ehe qud véirint Vl podia t.

pitio, sen dpUdtibec [ddldio ings 1 guopahluh
áiqul halo éustéperüdi, di i dip eiii,
pravaricantur, etiam si conseeralld "hd Veeésni!

cjus wlique wónfraudaiemur Wunefe; sid piel
sito permanerent , ^" ^e 69

Yd nos. Xi z dbi his aj upuoimitis.

Civesid^pdr sini devefletbatoet: el viri
non potest inveniri, an debeant baptisgnid «i n v

eodigaprz-cangé ww ex Bt Indieid nte

fionem. nihil "magis 'ei  congruil qui nitent B » aut Tanitlídled? hdllà" thier "elericós aut Vidinos,

gessit, quam castitag ener. et ! endis LI eon !

poris,
"Inqt: Xiv.. De
Yay: ris aed pers

Di disi: —-t "Pra situm qd is € roprig, arbitrio
Sut Voluntate $ susceptum eseri non pots absque
peccato. Quod enim quis vovit M ebet et reddere
(PHA lin ets Pi "paw 4j, 0 M qui ia ifie dd.
gularitatis professione, ad militiam, vel ad nope -
Reo dd 4 butilicie: " Mtis datis sfaetióiie pur-
stt, i Br dali eil infi Shall et hioheitüi
eon DELE Qnile ) evil datibsdenud or
-uiÍod,. Yat. t. M addit, uti eli pfaarat cxi «p
MAL Sabe queue i
5 Vide not. 4$ Quesn. pn in Letinis respà

Ei CEN DR A io Mene E o

3 Qnesnellus cum aliquibds mss.,
atm" leetidtem stes elfitodam' quippe qtíadt et
piures et vetustiores nostri folie . at: Mox

ro veniajem cod. Veron. 58, j

uen fem i elim, d ion Spit Y veh sa

k TA NUR im ceu, Soaldpedih
lig Cod

inim

osi(um, €. E D

Vétón. 58, proprii M voluntate, Ww
deboy: Hlisp., proprio arbi/zio ac polümtate, |.

indefon collect, 9 addit verbiut afi. cíü pos

uoo Sirmondus eurn antetii oribus edi editis "adicit

Mox unus cod. Vercell. ct m Jistello nieliorem

pro 30. qp. '

EE anao, ws 3

T a b nella, c. 8.

5 $"Mide not. 6 Quesn. Deinde, i diana cónsécratio
"Qeon dceessit est léctio omi Tu) codi ini qui inquis
^liones praemitunt ; niet nón ullec X tef

Ju dionpanam, lionem P Wuntar 'babeg
tioWdufh eis gfdila c ii secratíonis "Meet."
7X5 vulyas Ante Quésnéltum' adjicitür capitulud
cum titulo DA his que jam «ongecratte siifit,, eá
mupserint. Capitdll auiem ede bác: sunt: Jolisia
tero" "io polesi* hiajnim eri iai n wt A "x
situm cla ai el consecra violal, AE

sana pacta (al. (acia)' tron girone

"gui eds ia ai e córrüpeé ix disi et fina)
dera Sacraiient fc dmn dextellus exbunkit,
'e vel a Gratianp vel 5b atio s ndiósQ iiargihi à ppo-

Sitasitr textum itrépslsse benda ui ils árgttmentis TEE:
legi Aaerunt nota £st sflem 17: 'Ea vero igvehiuntu
"tettuliserta! In Artqulssims codicibus A indébo
"a0 NL tplteeronis Hispariicte, ae in lsldprianis ómáà
"fud or Ex Hispanica iroficiséimtir, Met tiun 'In' Hm
-eoffedi on br: Quat ev luu dite üirivnqnt:

) vM 4, 2068

' ^Lauva xd Y

ipeurrat. Pra- ce

I guiBue Md quibls quefütur bapibiul: (étiderdgieih-
tür; agendám est st feniténiito: die vitifelungln
eint; hi quibu quod üerr ostendi guuih; HS
non sinit ut videatur iteratum. w M , p"
Yos. DG Sii), RT b o aid — .lf «9
br à, KT a s ze Lic * nee "
LU Poalisusc iwibde ductos
eMe d orem Myr sieh iiti inti

0€ vri la 1441513049. tri&zeo2stt boup india
un Rip /:Qucpetbenb iati itin quod d etehetih
-etobeng euwarpevontibus enis p ogitri vere did t
iq oopuol au o fraoo duosDib euet ariusb,
ri mirum sceiderit eg besse n i ione ini,
Tetetiipiit sodl éco Pond ultts- a
evuiganiév nt der x.9liquo sna 4. A2, in

cujus ms. Vat. 4340 eni verba ba d hendi
derer iier venei tetilori; se mri)

i Dion yp -setustitoimi. cod,

s wi qn d in ure iecit

ipse EA en re Hd omnium, nec

Man
RV eh E Hipessiedeinir in
[Y d pase elei ain
Anctor. ROUES
trpha hum pasen Ia additaiA Pee slienesd
DNA a 1198 Diari. qoin eei
&jne, U f leceperit, duyi ie
d is Nase t M ESQMRUE
E Tol w, iran d citis

19
ihquisi ne EEUU RT M e à
A SEE E

Es ues

a V t ^ "^
ET ig

EV [gra iniri tneilg n

N ions
P RN PRU GIA ats

aid dme Ve Poet
£e

M, "n "i p: ? prit pe

'econ, paa

UN
diamo spes QNT UM s io in x

gusini eap. eio dii «uo

RR RT. P ieu tin P don

Rn T Prep ac
E^ Pel ere [4 os. ANA Patexpl, DO nido
304jtg. particula qutepy A 3. ueip £5 aeu 5b 7
-3 suba Jic nbnpqiao (Lteribeli His: vol uuu 19 014628
ucshe 2 wbretuisko oxiinou non b» ,büregriosn suyil

es PUR

Digitized by Google

|
