<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE EPISTOLIS DEPERDITIS TUM S. LEONIS, ETC., DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    presbyter Roman. perrexit, eaque super re quaeri-
    monie libellum Leoni obtulit, qui epist. 19 ad Do-
    rum episcopum subjectus fuit ex. cap. 4, sed ad nos
    non pervenit.
    23. Cum in hac causa suum cuique gradum pro
    ordinationis tempore Leo vindicaret, prius qui ces-
    serant ad infimum relegatis, hujus praecepti execu-
    tionem Julio episcopo commisi in litteris quae desi-
    derantur. Vide cap. 2 laudatae epistolae 19.
    24. In Ephesinae Ecclesiae tumulis adversus
    Bassianum episcopum Leo epistolam dedit in Chal-
    cedonensi synodo memoratam tom. IV Concili. pag.
    4610 a; et 4614 a, in qua eum praeter regulas ordin-
    ationum nostrarum et de episcopum scribit. Consideran-
    tum notum: historia in primum Quesnelli disserta-
    tionem ad art. 447, num. 4.
    25. Eutyches antequam ad S. Flaviano condempna-
    retur in Constantinopolitana synodo, epistolam dedit
    ad S. Leonem, qua Nestorianam haeresis quoru-
    dam rursus tradidit publicae reliquit. Vide responsum
    pontificis epist. 20.
    26. Post condemnationem vero idem haereticus
    scripsit ad Leonem scripte, quae et in exu- Cas-
    trensi" conservata legitur epist. 21, qua quidor dicit
    memet ipsius ex tribus libellos accusatoribus Eusebi
    Dorylaensi episcopi 13485 in Constantinopolitana
    synodo productus; hoc in eo ms. continuatur, inter
    tum synodi synodici resala' Calcedonensis inserta
    describitur: Deest "quem liter" ad Leonem libellum
    appellationis, quem in ea synodo obtinuit, ut ibidem
    -suspensa, adves haereticus monitus est. Ad certio
    rumque documenta supervenit petito : pass; quae prae-
    sionem fidei Eutyches exhibet; altera vero per quae
    conciliationem ad populum Constantinopolitanum
    continebant, desideratur. Ex quarte autem decretum
    quod supposititia fuit: felicis et basanus? et Gregorii
    Thaurensium testimonio praeferebatur, inquam, peccato-
    rum Patrum resumptioni, uti ab S. eparese fuerunt pro-
    ducta, in eodem ms. omittuntur.
    27. Hoc eodem tempore idem Eutyches alias que-
    trimoniae litteras dedit ad S. Petrum Chryologum,
    ex epist. 25.
    28. Theodosius imperator in litteris ad Leonem
    Eutyches favens, de tumultibus Constantinopoli, ad-
    versus eum excitatis querebatur, seque sollicitu
    prebulit ne in populo Dei aut schisma, aut luxura-
    ses, aut alia scandala convalescerent, uti collegium
    ex epist. 23 et 24. Hae imperiales litterae una cum
    precedent Eutychi epistola sub fuerunt, an. 448 pro-
    nuntiabiles missa fuerunt.
    ANNO 449.
    29. Ante Theodosii litterae quibus Leo ad Ephe-
    simam synodum invitatus fuit, ab eodem acceptae
    fuerint in id. Malli an. 449, ex epist. 31; c. 4. Julius
    legatus Leonis in pseudosyodo Ephesina has litteras
    similiter tenore scriptae prodidit, ac epistola ejus impe-
    ratoris ad Dioscorum lecta, in eadem pseudosyodo
    acta 1. Desinent vero aliisquid inferius; observati
    sunt mandato? 29 (COT. 795): "p,p" hi epist. 37; vide Vibe D
    30. Julianus episcopus Cibyensis epistola Constantin-
    poli scripsit; et ad Leonem missa fuit per Basilium
    scribam, qua catholicam dignitati castis Eutychi
    praeceptum declaravit: huic S. pontificis responsili
    duabus epistolis 34 et 35, quorum altera per legatos,
    altera per se aditus Basiliani directo fuit.
    31. Totius episcopi Flaviani Constantinopolitae
    episcopi hujus alias duas quaedam epistolas ad Leonem
    miscuit per Basilicam dubitationi, et illud dixerunt,
    qui Julian literas detulerat, sui desideriorum reliquit.
    Brevis erat, quia obequenti instructione Basilio commissa
    fuerat. Huic respondet pontifex epist. 38. Conseran-
    po? et'.
    32. Vide authores in epist. 36, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    33. Epistola episcoporum Gallorum, qui post Il-
    larii mortem, Ravenium, Areclensem, episcopum
    ordinaverant, et alia, coram Ravenii, quibusquam
    Merari disciplinae, de iis, praeindividuque ordinatu... 
    ...
    34. Libellus appellationum ad Leonem; S. Flav-
    iano, Constantinopolitano datum, legalis. 1. 4. 7. in
    pseudo-synodo Ephesinae memorantur epistolae 4 et 5,
    de qua videl observationes nostras in disser. n. Quae-
    deli...
    35. Exempli adclamationum Constantinopolitanæ
    plebis, pro Flaviano, pro episcopo et concilio, Ephesinorum
    pronuntiantium, ance ad Leonem, quamquam feruntur
    silliari clerici et populi Constantinopolitani, in quibus
    pascati responsori epist. 58. Vide campan. hic limiger
    flamina audiens Flaviani nomina, circa idem tempus
    data; superq, quo Leo scripsit, epist. 50, 81, 84, in q; est
    etiam adors? ejus epist. huius anni 49. Consider. an. 449.
    36. Eodem tempore paroch. clerus et populus, con-
    stantinae, in synodo, sententiam praeferunt contra
    etiam archimandrita Marinum et Eusebium, quo
    Leo rescripsit epist. 61.
    37. Eadem occasione praesentibus transmissae fueru
    variae. Pudeant? argumenta ad eundem consili? quam,
    quoddam evidentem ostendit, quaerunt contra quosdam.
    apud eundem, vel quaedam synodi... adstantium oraporus.
    Vide responsionem epistolae 60.
    38. Sub hac 449, quas ordinariae sunt an-
    tonius Constantinopolitanae episcoporum, et ad Leonem
    dedit epistolas de ordinatione quae a suis ad posteriora
    in admonitione ad epist. 55, ita etiam, de adultione
    quoadmodum liberae, sed eam, possint quaestionem
    Theodosius imperator. Pudechari et Augustam, qui
    C. rescripserunt easdem. Uniorem, exstat; Actarius, pro...
    fragmentum. Ceteros praesentes desiderant; in The-
    adigo Leo respondet epist. 59. Paucis remanent ad.
    Ordinariorum vero litterae numerosa incrementa, haec ut
    apuest, nomque Thoedosius in epistulis et ipse ad
    D. quaes Vulgarinapo qua? masculuta reddidit, ut res
    solent. Hic placet, epist. 64, ut promittere, ut
    Flavian. ac Eusebius rationem fretis. Hic adscriptio
    superius, alensisque, ad sync? ad eundem prox. filippum
    jam scripsisse. Adversarium responsabil, qui eund.
    epist. 63, vocum, nunquam... sed plures, interea in
    hoc de re ad eodem, importantum antem, excitant
    indicat; cui concinit quippe advarbarum ante se. The-
    dad dii literas a Leonis partim usurpatum respondit
    cap. 1, et ex his unam, epistolas 63, 64 mantissa
    astum etiam ut imperatorum, in hisdem, ad Leonem
    litteris saepe sollicitum semper praefatus sum, et in
    digna synodi Nicenae. Postea quidem aliquando in ex
    atipini in litera; quas idem Theodosius conscripsit
    ordinationes, Apostoli praesens, puto, pro munere.
    39. Acta earlier synodi? haec sunt... (testimonia)
    an. 450, ob eundem Ephesinm; hi... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto antigo impresso, desgaste e manchas geram palavras ilegíveis; uso de reticências e marca [ilegivel] quando palavra única não decifrável; coluna direita parcialmente danificada e abreviaturas antigas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>