315

EPISTOLA CLXY.

tt8?

quoniam resurrexit a ntortuis, ascéndit i coblurh, sedet. A que itm fleret terra subliinie, ut incorruptibilis pulvis

ed derteram Patris ; hec aliunde quam * indé vemtu-
rus est qid. vivos et mortàbs jedicandos ; et ei2 vertt-
rus est, illà àngélicà fo€e tesUihté, direntaifmotikm est
ire visus in celum (Act. 1, 41), id est in eadem forma
esrnis atque substantia, eui profeeto immortalitatem
dedit, wstárim non abstulit.

Tte in éjüsdém * episibla ad VorosiaNcii, ittter eautera

(Nem. 9).

Nune tére its fhter Deum et hemines mediator
ippdruit, üt in utíltáte pérdotce eopufans utraeque
Batutavh; et tollis suMimsret insolitie, et iuselita 90-
ltüs teh peratct.
liem ejusdem. in t Ezpositione  Evetgétil. aectiridum

J'énfinem, inter venter& (Tract. 78, num. 8).

sedéret ad desteram Patris;
Jtem ejusdem ez libro ! Assertionis fidei,

Neitrum nsmque est credere, ilius noise; a0 eic
ut ipse Deus Verbum, totum suscipiens quod est he-
minis, homo sit; et assumptus bemo totom acci-
piendo quod Dei est, aliud quam Deus esse non pos-
sit. Non tamen quia incarnatus dicitur et immixlüs,
imminutio ejas est accipienda substantie. Nóvit enim
Deus sine sui corfuptione misceri, et tamen in teri-
tate misceri. Novit in se ia suscipere, ut nihil ei
crescat augmenti, qui se ipse totum novit infundere,
ut nihil ei accidat detrimeuti. Non ergo ad intelli-
gentiam imbecillitatis nostre secündum et perimen-
torum visibilla doeumenta faeientes cónjectnram de

Qufd igiter, heretice? Gum Christos Deuce. sit. et Bj z:qualibus se invicem ingredientibns creaturis, pete-

kotho, loq&itüf ut homo, et catumwiaris Deo? Ille in
sé hatutdám commendat humasam, t« ih illo audes
eefontisre dicimabi ?
Et iterem infra (Nom, 9). .
Kgrtoscómus qesinsm subítantiàm Chris, divi-
Wm weitieet, qua szqualis est Patri; humanam, 3 qua
Msjor est Pater. Utrumque dutem simul , mon due,
sed unub ést Christus : ne sit quatertitas, mon Tri-
Mtas Bere. Sieut ehim unus est homo anima retióna-
lit et exfo, sic ànus est Christus, D&us et hemo; ac
per hot Ghristus est, Deus, auima mtionalis et caro.
Chvistum in his omnibus, Christem in eingulis con-
Btetmnt. Qui« est ergo, per quem factu est muades?
Chistes Jesus , sed in forma Dei; Quis est sub Pon-

mus Deum hominemque commixtum , et tali confu«
sioue earnis ei Verbi, quei aliquod corpus effectum.
Absit ita credere , ut conflatili quodammodo genere
$ua8 naturas in unam redactas arbitremur osse sub-
Biantiam. Hujusmodi enim commixtio, partis utrius-
«que corruptio est. Deus enim, qui eapax est, non
eapabilis, penetrans, non penetrabilis, implens, non
Wnplebilis, qui ubique simul telus et ubique diffusus
est per infusiopem petentiz sus, misericorditer pa-
ture est mixtus bumanz, nou bumana natura est
mixta divinae,

1393 S. Joaxeis Constántinopolitani episcopi ét con-

[essoris in & homilia de Cruce et Latrone.

Cap. ViI.—Sed cur eum cruce ^ venist videsmus,

Wo Pilàto crucifixus * Christus Jesus, sed in ferma C Scilicet ut hi qui eum eruciixerunt etu» sentiant de:

fervi. * ltem de singulis quibus homo eonstat. Quis
hon est derelletus in inferno? 19699 Christus Jesus,
sed in anima sola. Quis resurrecturus, triduo jaeuit
in sepulcro? Christus Jesus, sed iu carne sola. Dici-
tur ergo in his singulis Christus. Verum hse emnia
ton duo, vel tres, sed untis est Christus. Idéo ergo
dixit : Si diligeretis me, gaud:retis utique quia vado
ad Patrem (Joan. xiv, 28). Quoniam ndtur& humanae
gratulanduíü 6st, éo quod sic assumptà est a Vetbo
unigenito, ut immortalis constitueretur in coelo, at-

4 Vnlg. éum nonnullis codd., inde éd fsdicemdes
venturus. est. vivos et mortuos. Secuti sumus aliorum
prassiantissitiorum codicum syntexim, qux eum edi-
tis Augustihi concórdat.

5 Vide dicto t&imo XXXHI epist, 157, Epi.

€ 1d est trsétaln T8 in Evang. fvan., qui habetur
tomo XXXV Patrologize nostrae.

3 Cod. Vat: collect. 41, qua miror est Patre.

* fà mss. collect. 5, 5, utroque loco, et 3, ac iu Ve-
rohéhnk. 5B, sequentia omittunter usque ad finem,
Vutg. anté Quesn. eum cateris nostris codd., velut
separatum testitnanium sic proponunt : Jtem ejusdem
énjttà shprá. Ohis mom est derclicins, etc., qnie novam
additionem indicare videntur. Quesnelli lectionem ex
Ütimshico ihductam nón exclasimus, quippe qua
editioni Ausustini concinit, ex qua /tem pretalimus
pro Jdem , quod in Quesnello legebatur. :

f Ho& testimonint , qudd ex Leponi libelle (itlei
septum est, Quesnellns edidit ex ms. Grim. Etsi
vero nullibi in aliis mss. istud reperire potuimus, dé
€o tamen a Leone excerpto dubitari nequit, cum ex-

mentis crmcilatem ; et ideo ! mpudentise eerum si«
gnum portatur. ideo propheta ait: Tunc lamontebuns
ier. omnés tribns terra. (Bacheé, xn, 10), videntes
accusatorem, et agnoscentes peccatum. Et quid mi-
rm ést, $i érocem portans adveiliet, quando ef vul-
merá corporis ipse demotisirat? Tune entm, ifiquit,
videbunt quem 1 confixerunt (3bid., ei Joan. xix, $7).
Et sicut post resurrectionem, Thome voluit diffi
denti$m confitáre, et ilfi elávorum loca demenstravit,
et * lateris vülnera declaravit, et dixit: Mitte niànum

stet in testimoniis Chalcedonensi insertis aot, €, qua
ipsum Léomem jam pridem eollegisse et sepafatim

* misisse in Orientem certisbimum est; omfia euim ea

testimonia alils pluribus edditis huic epistole subje«
éit. Ühum miramur, hoe testimóniunt desiderári etant
in ms, Veren. 58, in quó studiosue collector num. 38
quatuor precedentibus Augustini testimoniis alia
plura et valde prolixa adjecit, Vide nbtam Qwesnelli,

€ Vide nostram récensionem S. Ghrysostomi tom
li, col. 404. Epit.

h Vat. collect. 14 et prima editio, veniet, orhiase
verbo vídeamus.

1 Godd. collect. $, 8, Hisp. et reli
ginis hic quoque habent dementis,
delent omnes.

j Al., compunxerent. Mox pro Theme otridue Hisp.
Vat,, Isid. , mortnorem, ac dein et illis. Porro in iisdem
et in prima ediiiene dum mss. collect. 81, eenfortare
pro eonjutare. '

X Vindeb. Hisp., /a&re, perperam. Correctum in
Vat. Hisp. et lsid., in (atere.

i ejusdeth ori-
n Hisp. €t Isid.

Digitized by Google
