<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1177 EPISTOLA CLXVII. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,970,690">
    post. Non multo tamen post exarata dicenda est: siquidem Hermes, qui in hac epistola appellatur Archidiaconus, vivo adhuc Rustico Biterrensibus episcopus natus fuit, a quibus eum non fuerit receptus, Narbonam rediit, ut haec de re idem Rusticus et Hermes illigeras ad Leonem dedere, ut ex Hilari pape epist. 8 colligere licet. His autem ut congruum tempus tribuatur, ante Leonis mortem, quae conscripsit an. 461, Hermes ad Biterrensem cathedram promotus videtur sub. an. 460; haec autem epistola, Hermete adhuc archidiacono Romae agente, scripta serius dicenda est an. 469.
    7. His autem de tempore hujus epistolae praemissis manifestom fit quam sint inanes duae Quesnelli conjecturae, quibus cum animadverteretur aliquod ex iis dubiis quae proposuit Rusticus decisas fuisse in conciliis Arausicano 1, Vasensi 1, et Arelatensi 1, alterutrum not. 4 colligit: Scilicet vel Rusticum ad Leonem scripsisse, antequam ea difficiles quaestiones in conciliis supradictis ventilaretur et enodaretur: supervacaneum enim videatur ea praeter consuetudinem Gallicanarum, ut post soluta in pluribus comprobatronialibus, aut majoribus etiam synodis dubia, alia de eiusdem consultatione haberetur; vel certe, si non praecessit has synodos Rustici epistola, non ab illarum u tale plurimum recedere prtanda est; sed forte Rusticus exissimavit illarum statutis sibi sianduam non esse, tum quia in multis durior disciplina apparebit, tum quod inter ipsum et Hilarium Arelatensem episcopum, quo auctoratae ac praeside conditii canones fuerant, aliquid suberat similatus, propter summam hujus in Ecclesias Gallicas auctoritatem, qua Narbonensis metropolitae et aliorum metropolitanorum episcoporum splendorem obscurabat. Primum, nimirum Rusticum ante praedicta concilia ad Leonem scripsisse, quod Arauscianum 1 et Vasense 1 ex praestituto hujus epistolae tempore falsissimum agnoscitur. Concilium vero Arelatense 1, quod omni chronologico charactere est expers, Rustici avo habitum neperam creditur: collectionem enim canonum synodorum ante- riquum praefati in ratione S. Caesarii Arelatensis propriam; adeo ut hoc concilium a Caesario celebratum recele probari P. Sharraglia; quod confirmare possimus ex mss. collectionibus Gallicanis, quae in Vaticana et Veronensi bibliothecis observavimus, ubi haec synodus immediate praemittitur conciliis Agathensi et Arausi- cano in a Caesareo coacis inuenite saeculo VI. De laitione quam Queslellus subjicit ipso discepulis. Alterum vero quoad animadvernan inter. Rusticum ac Hilarium, commentarium pariter liquet. Siquidem sub hujus epistolae tempore quo Rusticus ad Leonem scripsit, nulla Rustico simulatus esse poterat cum Hilario, qui jamdiu ante e vivus excesserat, cum praesertim ex Leonis decreto certi jam essent ecclesiasticarum prouincariun fines, et cuiusque metropolitanus jura jam constituta praecise serverentur. Vera igitur ratio, qua Rusticus ad Leonem de his quoque dubiis scripsit, quae in Gallicanis synodis fuerant deliguta, luce fuit, ut ipse posset auctori- tatie ceriior definitione prbeheretur. Hinc vero etiam pateri non alienum fuisse a consuetudine episcoporum Galliae, post soluta in conciliis Gallicanis dubia, Romanam cathedram consulere, eo quod ex niorum tra- ditione liceret: quantum praeset hujus auctoritatis atque sententia, quantamque in rebus dubiis certitudim nem pariat.
    8. Ex constituto etiam hujus epistolae tempore falsa deteguntur illa duo, quae idem Quesnellus in conferma- tionem anri abs se asserit conferre posse existimauit. Primo enim intelligimus gesta quae in episcoporum honorariorumque examine ob Sabinianim et Leonis presbyterorum causam consecta initio epistolae memorantur, non pertinere ad synodum Arausicanam ani an. 441, neque ad Vasensem ani an. 442, quibus, ipso observante Quesnello, Rusticus eorum presbyterorum episcopus non intersuit, sed ad alium conventum, fortassis Narbonensem, habitum paulo ante hanc epistolam ad Rusticum, id est sub an. 458. Hinc Balbuzus in nova Conciliorum collectione Narbonense concilium, in quo eorum presbyterorum causa cognita fuerit, jure abstruit, et solum perperam istud affixit anno 452. Deiin cum haec epistola ad Rusticum tam sero fuerit scripta, dejectio illa animi, qua idem episcopus scandalorum occasione turbatns, vacatioum ab episcopatus laboribus se reportare Leoni significatur, non in iniitia episcopatus, nec in iuventutem, ut Quesnellus putavit, sed in senectutem ejus incidit, cum gravis anni morti appropinquaret.
    9. Nunc de codicibus aliquid dicendum superest. Inuenimus hanc epistolam in mss. decem et septem collectionum, minimpm 4, 5 et reliquis usque ad 15, nec non in 18 et 21 usque ad 24, ac praeterea in peculiari vetustissimo ms. capituli Veronensis 58. Dubious autem modis haec in ejusmodi collectionibus praefuerit: in omnibus enim collectionibus posterioribus Dionysio ipse Rustici inquisitiones desiderantur. Dionysius scilicet, omissionis inquisitionibus, ipsarum loco titulos epistolae praefixit, quibus nonnunquam duas Leonis responsiones in unum manus apte copulavit, ut suo loco notabimus. Hos eadem Dionysii titulos tantam nostri sumus in codicibus aliarum posteriorium collectionum Hispanicae, Hadrianeae, etc., quae hanc epistolam e Dionysio recepisse noscuntur. Illos titulos nos cum Quesnello in pramissa synopsi exhibuimus. Inquisitione vero, sine quibus plurimue Leonis responsa intelligi nequeunt, Simonioidis primus edidit. Eas nos in quatuor collectionibus mss. Dionysii autiorioribus reuerimus, scilicet in col. Vat. Reginne collect. 1, in Vat. et Barber. collect. 3, in Lucensi collect. 4, in Vindebon. collect. 5, et tandem in peculiari ms. Veron. 58. Ita prater codices posteriorum collectionum, quae inquisitionibus carent, sex praestantissima diversae originis exemplaria inquisitionibus praedita nobis prasto lucere, cum Quesnellus duo tantum unius collectionis 5 inuenire potuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,690,970,960">
    1415 EPISTOLA a CLXVI. AD RUSTICUM NARBONENSEM EPISCOPUM. Subditiis responsionibus ad eandem consulta b rescripta.
    Synonns (Ex Dionysio Exiguo). — I. Quod non habeantur episcopi quos nec clerus elegit, nec populus exquiuit, nec provinciales episcopi consecrarunt. Si qui tamen clerici ab his pseudepiscopis ordinantur, rate potest e ordinatio tali assistere. — II. Quod presbyterii aut diaconi, si in aliquo crimine defecerint sperrin, non possint per manus impositionem penitentiae recipere remedium consequur. — III. Quod diaconii, sicut episcopus et presbyter, cessare debant ab opere coniugali, non tamen repudiare coniugia. — IV. Quod si iud sit quia, alud concubitus; nec arret quisquis filiam suam in in matrimonio tradiderit ei consultationum capitulis responsionibusbusque subuenis. e haeo codices. Quesnellus, talis ordinatio huberi. a Ita mss. et Justineus in tuits collectioni praemissis. Quesnelluus cum Justiniano litut corporis cano num inserto, prolapi.
    * Al. 2. Scripta an. 458 vel 459.
    b In cod. Veron. 58 et Vat. Reg. collect. 1, pro rescriptis habetur respondent; in Lucensi collect. 4, respondents; in Vindebon. collect. 5, respondent, forte legendum respondentius. In tabula titulorum praefixa collectionis 5, cap. 72, sic legitur: Cum subjectis xx
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas manchas e caracteres muito comprimidos foram transcritos literalemente; uso de hífen e espaçamento preservado conforme visível; números de rodapé e sinais editoriais mantidos tal como na imagem; não se acrescentaram leituras entre colchetes exceto [ilegivel] quando necessário (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>