<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1221. DE EPISTOLIS DEPERDITIS TUM S. LEONIS, ETC., DISSERTATIO. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,950">
    complectebatur, ut ipse testatur in epistola ad Ida­
    ium et Ceponianum c. 6, de qua plura in admonitione
    ad eandem epistolam appendici inserendam num. 6.
    Sexdecim autem capitula tam commonitorio, tum li­
    bello tribuimus, quia S. Leo in proemio epist. 16
    Priscillianistarum errores sexdecim capitulis a Tur­
    ribio confutatos testatur; capite autem 16 eandem
    formam et commonitorium et libello tribuens, utros­
    que in iisdem capitulis distinctiones indicat. Hunc libel­
    lum et commonitorium librorum nomine comprehendit
    Montanus episcopus Toletanus in epistola ad Palen­
    tinos Concilio Toletano ip addita, deinde a Priscillia­
    nistarum haeresi scribens, laudat Theoribii episcopi
    ad S. papam urbis Romae Leonem libros editos, in qui­
    bus hanc sordidam haeresim explanavit, aperuit, et oc­
    cultam tenebris suis, persidique nunc velatam in prope­
    rulo misit; ex ipsis etenim libris qualibet cavere, quid
    responde retro sacrilogos possit, pius lector inveniet.
    Quod hos libros Theoribii episcopi ad S. Leonem edi­
    tos affirmat, non ita intelligendum est ac si libellus
    usque ac commonitorium a Turribio jam episcopo
    scriptus fuerit : libellus enim ante episcopatum ab
    eo probabilis scripto in eadem appendice ostende­
    mnt; sed eo censu est accipiendum, quia libellus et
    commonitorium cum Turribii epistola ad Leonem
    missi fuerunt, et hos similit Montanus invenit. Hac
    autem omnia ad Leonem missa fuisse per Pervincum
    diaconum tradit Idatius ad an. 446.
    
    ANNO 447.
    
    17. Eum S. Leo ad Turribium rescripsit epist. 15,
    die 21 Julii an. 447, alias etiam epistolam direxit
    ad episcopos Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitanos
    atque Gallicos, eisque concilium synodi generalis in­
    dixit, ut secundum ea quae ad Turribii consilia re­
    sponderent, plenissime disquireretur examine, an esset
    aliqui inter episcopos qui hujus haereses contagio pol­
    luerentur, a communione scinde dubio separandi, si nefa­
    diamenta sectam per ominum servorum praeuitates dan­
    cabre nebulosam. Vide epist. 15, cap. 17.
    
    18. In epist. 15 ad Turribium, cap. 17, Leo cavit
    ut si forte hoc genere concilium aliquo impedimento
    cogit non posset, Galliciae saltem episcopi, inter quos
    error serpebat, omnino converterent. Cum porro
    1444 rescisset aliarum provinciarum episcopos
    Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitanos, et Baeti­
    cos, non autem Gallicios episcopos in Toletana synodo
    congregandos, aliam ad illos episcopum dedisse cre­
    dirur, in qua praecepit ut decreuium fidei eederent, et
    ad Balconium Bracarensem Gallicae metropolismitam
    mitterent. Id autem a nonnullis deducum fuit ex le­
    ctione post Merlinum vulgata in aliquot editionibus
    : Conciliorum, qua regula fidei Toletano i subjectae
    inscriptio sic exhibetur : Incipit regula fidei catholicae
    contra omnes haereses, quam maxime contra Priscillia­
    nistas, quam episcopi Tarraconenses, Carthaginenses,
    Lusitani, et Baetici secerunt ex praecepo a papae Urbis
    Leonis, et ad Balconium episcopum Gallicae transmis­
    serunt. Sed hanc lectionem et interpunctionem solis
    praeferunt codices collectionis Hispanicae originis Gal­
    licanae, quos isidorus exierpsit; in quibus alieno
    arbitrio aliqua mutata saepius observavimus. Codices
    autem puriores collectionis Hispanicae sic habent : In­
    cipiant regulae fidei ... quas episcopi Tarraconenses,
    etc., fecerunt, et cum praecepto papae urbis Leonis ad
    Balconium episcopum Gallicae transmiserunt. In epi­
    stola ad Hispanos, quam numero antecedenti memo­
    ravimus, Leo praeceperat ut omnes Hispani generalem
    synodum adversus Priscilliam haeresiem cogerent,
    et si quid hunc generalem synodo obstinisset ut Galliciae
    saltem in unum converterent sacerdotes, in epistola 15
    ad Turribium mandaverat. Cum ergo ex eo Leonis
    praecepto Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani,
    et Baetici synodum habuissent, in qua condiderrunt
    regulam fidei, hanc regulam cum memorato praecepto
    et epistola Leonis Gallicis etiam inseriassit, et forte
    etiam cum epistola ad Turribium, qua Galliciae con­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,950">
    cilium potissimum expetebatur, ad Balconium hujus
    provinciae metropolitan transmisserunt, ut extinde ad
    synodum cogendam excitaretur. Itaque porro commode
    intelligitur quod in synodo Bracarensis ii, tom. 6
    Con. Ven. edit. pag. 517, dixit Lucretinus ejusdem
    urbis episcopus : Cujus etiam (Leonis) praecepto Tar­
    raconenses et Carthaginenses episcopi, Lusitani quoque
    et Baetici, facio inter se concilio, regulam fidei contra
    Priscillianam haeresiem cum aliquibus capitulis conscri­
    bentes, ad Balconium tunc hujus Bracarensis Ecclesiae
    praesulem dirigerunt.
    
    19. Hinc idem autem Lucretius praeterea testatur
    S. Leonem per Turribium notarium sedis sua ad syno­
    dum Gallicae contra impiam Priscillianii sectam scripta
    sua direxisse. Hac quaedam est epistola ad episcopos
    Gallicae quae inceridit. In antiquissimo codice 90
    capituli Yeropensis, qui continet Breviarium cano­
    num et decretalium Romanarum pontificum, eum in
    tabula praemissa, tum in opere num. 30 habetur : Ex
    epistola Leonis papae ad Balconium, nullo ipsius epis­
    stolae fragmento vel capitulo subjecto. Nam haec fuerit
    peculiaris epistola ad Balconium, an generalis ad eum
    1445 et ceteros Gallicae episcopos per Turribium
    notarium transmisssa, ignoratur. Epistola ad synodum
    Gallicae a Leoue scripta videtur, postquam ipselexit
    ejus provinciae episcopus generalem synodum non
    admisset, eposque ut ad suae provinciae synodum coge­
    daue vehementius urgeret, Turribium Romanae sedis
    notarium cum iisdem litteris direxit. Hinc ha litteras
    pertimere possunt ad annum 448.
    
    20. Ex capite 7 epistolae 17 ad Siclros scriptoe die
    24 Octobris an. 447, liquet quoromnis Romae habitum
    fuisse concilium, ad quod ex Sicilis terni semper
    debebant accedere. Nulla ex tot synodis nec ta super­
    sunt. Solum ex epist. 17 ad eodern indicatur decretum
    tum in Romana synodo pro Taurinimatana et Paneo­
    mitana Ecclesiis iatum ob querimoniam a clericis
    earundem Ecclesiarum propositam contra episcopes
    qui ecclesiastica bona alienaverant. In hoc Leo pra­
    scripserat quemadmodum utirique Ecclesiae utilitati­
    bus consularet. Confer annot. 6 (Col. 705, n. 4) in
    eandem epist. 17.
    
    21. Januarius episcopus Aquileiensis ad Leonem
    scripsit epistolam, in qua de sua provinciae Pela­
    gianis ad sanum concilium et ad Ecclesiam revocatis
    agens, alios ex iisdem clericis cum debita cautione
    in gradum suum receptos, alios vero ad aliiorem
    gradum promotos exposuit; quam in rem Leo illi
    reddidit epistolam 48 die 30 Decembris an. 447.
    Joannes Tritehmnus in lib. de Script. eccles., inter
    Leonis opuscula quae in suo codice describebantur,
    quarto loco recenset : Ad inquisitiones Januarii epi­
    scopi lib. 1, et initium praefert : Nulla ratio sinit ut,
    etc. Decimo autem loco : Ad Rusticum Narlovensem
    episcopum lib. 1, cum hoc initio : Subditis responsio­
    nibus; quae tamen voces non ad epistolae initium,
    sed ad inscriptionem seu titulum pertinent. Ex dis­
    tinctone autem epistolae ad Rusticum ad inqui­
    sitionibus Januarii suspicio quibusdam exoriri poterit
    aliam deesse Januarii Aquileiensis epistolam, qua
    aliquot quaestiones S. Leoni proposerunt, et aliam
    item desiderari epistolam S. Leonis, qua Januarii
    inquisitionibus responderit. Sed initium Nulla ratio
    sinit ut convenit responsionibus S. pontificis ad in­
    quisitiones Rustici. Huc vero cum in aliquot colle­
    ctionibus describantur numero distincto post ipsam
    epistolam, forte in Tritehmi exemplaribus libris q ue
    rose dissectae ab epistola ad Rusticum, brevis episto­
    lae ad Januarium erant subjicere; idque illi occasio
    suo fuit tribuendi Januarip quod Rusticus asserens­
    dum est.
    
    ANNO 448.
    
    22. Duo antiquiores presbyteri Beneventani Epi­
    charpio recentius ordinato cum aliorum praejudici­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda então direita; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma isolada neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseado na imagem fornecida.</notas>
</pagina>