<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1235 APPENDIX I AD PARTEM II OPP. S. LEONIS MAGNI. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,360">
    Leoninis adjectas, alteram Turribii ad Idatium et Ceponium episcopos, alteram Juliani Cœnsis ad Leonem
    Augustum. Subjiciens tertiam ex codice Casinensi editam a Christiano Lupo et Baluzio, qua coævus auctor
    anonymus refellit Eutychis epistolam 21 ad Leonem scriptam. Tandem duo monumenta ad Leonis epistolas
    pertinentia, nimirum fragmentum gestorum Constantinopolitani concilii ex vita S. Abundi Couenesis editum,
    in quo epistola 28 Leonis ad Flavianum recepta fuit, et actionem ineditam concilii Chalcedonensis, in qua
    Leonis epistola 93 ad synodum Nicææ primum indictam, postea vero Chalcedone habiam, Latine ac Græce
    recitata cognoscitur.
    
    2. In serie autem epistolarum quæ Leoni perperam tribute fuere, hic non recensuimus epistolam ad Pa-
    triiadem, quia hæc longior tractatus est, non disjungenda a duobus libris de Vocatione omnium gentium,
    qui secundo tomo reseruantur. Inserendum potius hoc loco videbatur breve illud fragmentum anathematis-
    matum adversus errores Manichæorum et Priscillianistarum, quod e velutissimo ms. Ambrosianæ biblio-
    thecæ Ludovicus Muratorius edidit tom. II Anecdot. Latin. pag. 112. Cum enim istorum hæreticorum errores
    S. Leo condemnaverit, hunc ille eorumdem anathematismatum auctorem suspicatus est. Hinc P. Mansius in
    Leone hoc fragmentum recusit tom. I Supplementi Conciliorum pag. 148. Sed cum de Leone nihil certi
    affirmari queat, adeo ut idem Muratorius scripserit pag. 119: An is qui hos anathematismos antiquitous pro-
    posuit Leo Magnus fuerit, an quisquam alius, nolo divinare; hoc fragmentum indicasse sufficiat, ut ne tamen
    ex simplici suspicione, quæ, ipso codice non suffragante, Leoni tributum dici nequit, eodem appendicem
    augendam putemus.
    
    3. Inter documenta ad Leonis epistolas pertinentia proferri potuisset liber quartus Vigilii Tapsensis ad-
    versus Eutychenos, editus tom. VIII Bibliothecæ Patrum pag. 730, necnon quæ codice 228 excerpti Photii
    ex libris S. Ephræmi Theopolitani, ac Evlogii Alexandrini contra Severianos et Acephalos, in quibus apo-
    logia luculentissima texitur Leoninz: epistola 29 ad Flavianum. Sed ne nimium augeretur editio, sola hujus
    generis documenta Leoni coæva in hac appendice collocanda credidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,360,820,420">
    ADMONITIO IN EPISTOLAM PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,960">
    1. Sequentem Leonis epistolam ad Gallicanos provincias Viennenses Quesnellus non exiguis argumentis in as-
    spicionem adduxit, quæ tamen ex aliorum potius quam ex suo sensu ita explicare et emollire studuit, ut eam, bi-
    cet suspectæ fidei, a Leoninis plane expungendam hancquaqnam crediderit, eademque præterea velut indubio
    Leonis fecit usus sit in diss. 5, part. I, c. 8. Integrum ejus observationem notis ejusdem inserimus in primis ap-
    ponamus: Vis digna erat hæc epistola, quæ ex bibliotheca Floricæensi prodiit, ut inter Leoninas locum
    obtineret, cum suppositionis characteres plurimos præ se ferat. Primum enim abhorreret omnino a Leonine
    dictionis nitore, visique intelligi potest aliquot in locis. 2° ipsa epistola inscripta Per Gallias et Viennenses
    provincias insulas est. Quasi vero extra Gallias constituta esset Vienniæ! 3° Est vices suas nominallis dederit
    S. Leo, episcopis videlicet Thessalonicensibus, nunquam tamen eosdem vicarios suos appellavit, nec ea voce
    usus est usquam. Sic etiam ea utilur suppositor hoc loco, quasi plurimos per regiones vicarios haberet, cum
    unicus Thessalonicensis ejus vices tunc temporis gereret. Vicariatus enim Arelatensis constititio posterioris
    ævi evæ. 4° Archiepiscopi nomen aliam ætatem, et quidem rereniorum, arguît; cui enim Græcis etiam tum
    in usu erat, at Latinis nequaquam. 5° Consularis nota nullo modo convenit anno quo Leonem inter et Hilar-
    ium orta est contentio, atque in hunc ab illo lata sententia. Immo nec ulli anno congruit: cum enim Va-
    lentianus Augustus quartum gessit consulatum anno scilicet 435, nec Avienus collegam habuit, sed Theo-
    dosius Augustum, nec Leo pontificatum adeptus erat; cum vero Avienus consul fuit an. 450, Valentinianus
    septimum agebat consulatum, et Hilarius jam e vivis axerat. Denique valde inutilis erat breve hæc ep-
    istola, cum prolixorem, quæ sequitur, scripserit ad ejusdem provinciæ episcopos eodem anno et eodem censu-
    silio. Qui tamen hujus epistolæ adversus viri virulent, responderet poterit scribarum errore factum ut per
    chiepiscopi nomen pro episcopi voce suppplerint fuerit; dum scilicet ævi sui usu olim obscus habuerit: eo-
    rumdem occidentalia tribuendarum, quod v pro vi in Valentiniani consulate scriptum sit, et Avieno pro Nomo;
    unum enim pro altero sum in mss. codd. facile fuit. Denique quod stylus minus accuratus est, inde evenit
    quod statim atque discessit ab urbe Hilarius, Leo, judicium quod incohunum fuerat perfecto, confestim in Gal-
    lias currente celoam scripsit perbreves has literas, ut adventum narrationemque Hilarii prævenerit, scri-
    pturus pæremodum prolixorem per otium epistolam. Quamobrem nec inutilis, inquient, videtur omnino epi-
    stola, immo necessaria, cum inter utrumque sex fere mensium intervallum fuerit; et altera mense Januario,
    altera Junio scripta videatur. Hiems videlicet tempore e Gallis profectum Hilarum narrat ejus Vitæ scri-
    ptor: unde et Januario usque scribere potuit sanctus Leo ad Gallicanos episcopos, quos cum didicisset nihilo
    secius in Hilarium propensos, nec quidquam de sua in illum gratia et obsequiis remansisse, hunc Leo prolix-
    iorem epistolam scripsit, quam et Valentiniani edicto præmuniri curavit, ut parendi necessitas Gallicanis
    episcopis imponeatur.
    
    2. In eadem Floricensi bibliotheca, inter vetera monumenta quæ res Viennenses attinent, exsat epistola
    Adriani papæ I ad Bertricum Viennensem archiepiscopum, in qua testatur pontifex sanctum Leonem post
    Chalcedonensem synodum singulis metropolitanis civitatibus quas subjectas sibi haberent dislinxisse: quod de
    solis Arelatensi et Viennensi verum est, et quidem ante synodum Chalcedonensem. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas abreviações e letras pequenas foram transcritas conforme visível; marcas de paginação e pequenos cortes de tinta mantidos literais. Onde a leitura era incerta para palavras isoladas, usei preservação literal ou divisão silábica; não foram inseridos sinais de restituição. Não se identificaram outros scripts.</notas>
</pagina>