APPENDIX I1 AD PARTEM 1l OPP. S. LEONIS MAGNI. — PRAEFATIO.

1254

sunt. auctoritati derogetur. Et iufra : * Nec enim ali- A dem primum decretum in editionibus Parisiensi Fa-

quam disceptationem plene definita revocanda sunt : ne
&d arbitrium damnatorum ipsidehis videamur ambigere,
que manifestum est per omnia propheiicis et evangelicis
atque apostolicis auctoritatibus consonare.»

Dein hanc admonitionem subjecit : «Prius quidem
illud fragmentum habemus, non in epistola ad Basi-
lium , sed in cap. 3 epistola ad Leonem Augustum,
qua ex codice ms. cardinalis Grimani nunc primum
in lucem a nobis emittirur, estque ordiue 155 (nune
164). Posterius vero, nec in hac, nec in illa, nec in
ulla alia ad Basilium epistola reperi, quamquam ea-
dem fere lahentur ju epist. 152 (nunc 162) ad eum-
dem Leonem Augustum cap. 3. Unde ex tribus his
unum aliquod dieendum est : scilicet, vel hzc verba
qui leguntur in epistola ad Leonem Augustum , re-
petia fuisse a Leone no-tro in alia epistola ad DBasi-
ium, qu: nondum etenebris emerserit, vel inutilam
esse epistolam ad Leonem, illamque ejus partem in-
tercidisse in qua fragmentum a Pelagio relatum le-
: gebatur ; vel deniquememoria lapsum esse Pelagium,
€um posterius fragmentum ex eadem 1460 epistola,
€ qua prius, acceptum significavit. Hoc ultimum con-
tSigisse zgre admodum ego crediderim. Non solus
enim Pelagius bunc errorem incurrisset, sed in illum
pariter prolapsi essent Istri: episcopi, a quibus
utrumque fragmentum transcriptum eo modo fuerat
in eorum epistola. Quod si aliter fuisset ab iisdem
eitatum, non id omisisset objicere Pelagius, qui vel
ipsum ordinem citatarum ab illisepiscopis epistolarum
arguere non neglexit. Mutilam esse epistulam novam
ad Leonem, nihil emnino est unde vel levissime con-
Jiciatur, optime enim omnia sibi coharent. Ad primam
gitur responsionem confugiendum , nimirum aliam
acriptam esse a Leone ad Basilinm epistolam , quam
qua a nobis edita est ordine 118 (nunc 149), nisi pro
quorta conjectura dixeris mendesa esse omnia epi-
ato: hujus Pelagii pape exemplaria excusa.»

Hac ex Quesnello fuse dedimus, quia omnia ejus

brotti, Romana Francisci Blanchinii, et Mediolanensi
Muratorii non legitur ; sicut nec invenitur in iis ve«
tustis. exemplaribus quibus iidem usi fuerunt. At
Drererquam quod inaliis codicibns profertur, descri-

batur etiam in exemplari ex quo Valafridus Strabo
noni szculi auctor eadem verba decerysit in libro de
Reb. Ecclesissticis c. 22. Antiquius autem testimo-
nium hujus decreti suppetit ex breviori et vetustiori
Pontifleali contento in ms. Veronensi , cujus primus
S3uctor desinens in Conone, septimo s2eculo floruit.
Vide hoc pontificale editum 2 P. Josepho Blanchinio
tom. IY Anastasii pag. 6. 1461. Vetustus scriptor
librorum de Sacramentis, qui iter Amhrosii Opera
exhibentur, in flue libri sezii eam canonis precem
recitans quie incipit, Supra que propitio , concludit
illis verbis, Sacerdos tuus Melchisedech, et caret illis,
sanctum sacrificium , immaculatam hostiam , qua id-
circo ante Leonem defuisse videntur.

M. Hic quoque constituit t monacha non acciperet
velaminis capitis benedictionem, nisi probata fuerit in
virginitate Lx anuis ; ubi alii cadices et laudatum Pon-
üficale Veronense melius habent xL annis. Exstat
Majoriani Augusti lex an. 458, qux xt annorum
probationem requirit. Forte S. Leo Majoriano bujus
legis edendze auctor fuit, et eatenus hoc decretum
Leoni tribuitur.

Wl. Hic etiam constituit, et addidit super sepulcrum
apostolorum ex clero Romano custodes, qui dicuniur
ctbicularii. Decretum de libris apocryphis in appen-
dice dabitur.

Decreta apud Gratianum Leonis nomine inscripta,
que ex epistolis nostri pontificis excerpta fuere,
Quesnellus suis locis indicavit in margiue : nos ea an-
notavimus, qui ex ejusdem sermonibus sumpta fue-
runt. Helíqua vero, quas nostri Auetoris non sunt,
€um ex simplici inscriptione Leo papa colligi ne-
queat ea. Leoni nostro potius quam alii ejusdem no-
minis 1469 pontifici fuisse attributa , inter decreta

inserere nobis proposuimus. Creterum tanta admoni- C Leoni |l certo ascripta recensenda non fuere, Ses. ex

tione 101que conjecturis opus non fuit. Facile enim
hoc negotium solvitur, si dicamus episcopos lstriz,
«uorum ex litteris utrumque fragmentum a Pelagio
transcriptum fuit, ita bic errasse in inscriptione epi-
stolz ad Basilium pro ad Leonem Augustum, uti erra-
wit in Constituto Vigilius tom. V Concil. pag. 1556,
allegans alium textum ex epistola, quam datam pro-
didit ad Ánatolium Constantinopolitanum, cum tamen
ed Basilium tradita fuerit, uti observavimus annot. 7
( Col. 4190, n. 1) in epist. 449. Ea quidem fragmenta
totidem verbis inveniuntur in epistolis 162 et 164 ad
Leonem imperatorem, ac Vigilius in Constituto eadem
fragmenta recitans, literas ad hunc imperatorem,
non vero ad Basilium laudavit. Hinc ergo inter de-

rditas Leonis epistolas ad Basilium hzc fragmenta
inserenda non fuere.

DECRETA LEONI PAPA£ TRIBUTA,

Tris decreta Leoni nostro in vulgato libro Ponti-
ficaii tribuuntur.

J. Hic constituit ut intra actionem sacrificii diceretur ;
Sanctum sacrificium, immaculatam hostiam. Hoc qui-

hujusmodi decretis nullo apud Gratianum citato ser-
mone, epistola nulla, alios quidem liabent auctores.
Nam canon 1, dist. 72, est canon 18 concilii Romani
sub Eugenio li habiti, et Leone IV confirmati; can.
16, caus. 5, quist. 9, Leoni IIl vel 1V ascribendus
videtur ; can. 4, caus. 16, Leoni IV maxime congruit;
€an. 4, caus. $0, quest. 5, est canon 8 concilii Tros-
lejani an. 909; cau. 1, caus. 31, quxst. 4, pertinet
ad concilium Triburiense an. 8935, can. 51; tandem
canon 101 de Consecr. dist. 4, forte referendus ad
concilium Suessionense anni 853. De his plura dis-
Seret Carolus Sebastianus Berardus ia pr:eclaro opere
inscripto :. Gratiani. Canones fenini eb apocrgphis .
discreti, part. wt, tom. I. Duo alia pariter decreta ex
duabus epistolis sumpta apud eumdem Grationum
leguniur, qu: Leonis nostri nou sunt : primum dist
65, can. 4, ex epistola ad episcopos Germanie e
Galli, quam in appendice recensebimus epist. 2;
alterum caus, 35, quast. 2, can. 15, ex epist. ad
Gallerium episcopum Tripolitanum, quam Pithens in
$uo codice Leoni IV ascriptam invenit, Leoni quidem
nostro non convenire vel ex stylo colligere licet,
Hac autem indicasse sufliciat.

* ]n epist, 162, melius, nec in aliquam disceptationem pie et plene.

APPENDIX PRIMA

AD SECUNDAM PARTEM

OPERUM S. LEONIS MAGNI.

PRJEFATIO.
1. Hi:ec appendix trium documentorum genera complectetur, Primum epistolas Leoni affictas , ct senten-
tjun de apocrypliis ex Leonis epistola ad Turribium ex parte transcriptam. Dein duas epistolas a Quesnello

Digitized by Google '
