<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX I AD PARTEM II OPP. S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,810">
    plantinopoli jam abiisset, commisusumque sibi deposuisset officium: nam et ad Julianum, et ad Aetium videri
    kalendis Septembris ann. 457 scriptae supersunt Leonis epistolae 152 et 153, in quibus utriusque cura in fidei
    bonum excitiatur. Neque moveat inscriptio epistolae 147 ad Julianum; quae cum in ms. Grimaniaco insertaeve et
    Aetio presbitero a pari, et ad Aetium quoque missa credatur eodem exemplo, propterea quod pontifex incertam
    esse, num Julianus Constantinopoli degeret. Nam et eam epigraphen et Aetio presbytero a pari, in codice Rati-
    romaensi omnino, delendum suspicamur, si Aetio aliam epistolam eodem fortassis die traditam conjecimus annos.
    (Ccal. 1116, n. 1.) in epist. 14. Quod si S. pontifex in hac epistola queritur Julianum non scripsisse ea occasione
    quas Anatolius ad eundem pontificem litteras transmisserat, id potius eum Constantinopolitano adhuc subsistente com-
    putari: ea vero forte de causa omisit scribere, quia de eodem fere re scripserat paulo ante, et Anatolium pleniores
    dedisse litteras sciebat. Aetio quidem delegatio et substitutio in Juliani locum multis indicatur. Quod in annis
    sequentibus nulla aliae ad Julianum epistolae invenire sunt, cum aliae plures certo scriptae desiderentur, hoc arg-
    umentum infirmum est, ut Julianus Constantinopolim decessisse, officiumque suum, quod adhuc fleti causa requi-
    rebat, dimisisse credatur. Cum porro idem Julianus subscripitus legatur synodo Constantinopolitano sub Gennadio
    Anatolii successore circa an. 459 (Tom V. Conc. p. 51), eum ad hoc usque tempus in eadem urbe persistere
    potis probabilie videtur.
    
    3. Inter eas ad quos Leo Augustas encycliam dedit, de qua diximus in admonit. ad epist. 156, Julianus fuit,
    cui licet Constantinopoli exsistentii potuit ea encyclica dirigii, sicut et Anatolio episcopo Constantinopolitano inscrib-
    ita invenitur. Cum autem caeteri omnes, ad quos eadem imperialis epistola directa fuit, essent saltem metropoli-
    tanus Julianus simplex Coensis episcopus hoc gradu experes erat. Id autem peculiarem eiusdem christianiae
    ab praeclare ipsius in Euthychianos gesta demonstrat. Haec in codice encyclico nobis conservata sunt ab Epiphaniio
    Scholastico, qui praefer autographaum Leonis epistolam, quam Occidentalis vir facile invenit et inseruit, veteres
    litteras a Graeco reddidit; ac propterea haec Julianii non originaliae ipsam, sed versio est ex Graeco: totius enim
    codex encyclicus Grece prodit. Hunc codicem cum aliquot mss. collatum post Serviam dedit Baluzius, quinque
    varianles nobis utiles fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,810">
    EPISTOLA VI,
    
    JULIANI EPISCOPI COENSIS AD LEONEM IMPERATOREM.
    Plissismo atque fidelissimo, victoria atque triumphatori
    Leoni, principi semper Augusto, JULIANUS humilis
    episcopus Coensis.
    Ego, domine Christo amabilis imperator, illam
    sapientissimam monitionem mente percipiens, qua
    dictum est, Cognosce, sempitanum, volui taciturnitate
    quiescere, et a majorum Patrum judicium susTinere.
    Non enim evocationis aequalias parem rerum servat
    effectum, sed quando coactus cum evocatione con-
    cordat, tunc similiviido nominum habet rerum quoque
    inperumqtiabilem veritatem. Verum tamen quoniam
    a consule re vos tranquillitas vestra præcepit de uno-
    quoque capitulo, quod continentur in precibus Deo
    amablimu consecratorum Aegyptiacae dioecesis, ma-
    nifestam meae parvitas facio voluntatem, monetus
    existens, et lacrymarum imbribus irrigatus, quid
    loquar ignorans, capivitram et destructionem uti-
    que pietatis, illam tamen et a pontificiis lugens inopi-
    nabiliter mecum. Ea siquidem, qua in Alexandrina
    civitate commissa sunt, ex ipsa narratione declarant
    animi passionem, et ad vindictam tanti facinoris ve-
    stram solummodo provocant aequitaten. Nam consti-
    tui ut orbem debeatis gubernare terrarum, indici-
    plinationis aegritudinem ad interitum perducente
    mederi summo studio fessitanies, non gladium eva-
    nganantes ad necem, sed intermixtionibus verbo in-
    disciplinatos regulariter perducentes ad obedientiae
    voluntatem. Sententiam itaque quam coepisse se Ti-
    mothens nefasndus exegit, a sancti canones aper-
    tus explanarum, quos sua tyrannide saepius abne-
    gavit, disciplinam ecclesiasticam confundendo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,810,960,960">
    a Veteres libri Baluzii, malorum.
    b Sic ex eisdem libris. Vulg., consultare.
    c S. Proterii Alexandrini.
    
    A injurias inferendo, inimicum nescio quo modo totius
    Christianitatis efficaces. Capibus enim in talibus vestrum
    judicium debet experiri summomode: quoniam ad
    magnitudinem comminssorum ejus, sicut in precibus
    continentur, potestas ecclesiasticarum non sufficit am-
    plionum. Pando aliquidum vestrae potentiae et quid de
    sancto Chalcedonensi concilio sentire dignoscor. Hoc
    etenim nullateus a veritate discordat: quoniam idem
    traditum a sanctis beatisque trecentis decem et octo
    Patribus consonia voluntate divina inspiratione tra-
    ditum, non dogma aluid introduxit, non alterum sym-
    bolum, non vana expositionem, non dimittitua
    unigeniti Filii Dei, neque novitatem aliquam cole-
    bravit; sed per omnia consonat etiam sacro concilio
    centum quinquaginta sanctorum Patrum pariter, et
    Ephesino, cui praesederunt ter beati et sanctissimi
    Patres Coelestinus Romanus pontifex civitatis, et Cy-
    rillus Alexandrinus episcopus. Supplicamus igitur
    vestrae potentiae, ut inviolabiliter conservetis ea quae
    a Christo per ipsum de ipso bene sunt constituta. Ubi
    enim tantorum erat congerata multitudo pontifi-
    cum, et sanctorum praesentia Evangeliorum, et fre-
    quenta simao oratio; illi creaturae totius operum
    invisibili virtute credimus fuisse praesentem. Terror
    enim nunc nullus fuit imperialls auctoritalis: quoniam
    sanctae piaeque memoriae Maricianus, amoris divi
    noiamate coronatus, spiritualem quoque suscipiens
    curam, festivnati apostolorum dogmata confirmari a
    praesentibus Ecclesiae, desiderio fidei accensus conti-
    nue. Quem cum vestra pietas imitatur, et victorian
    contra barbaros aspicitur, et veritatis quoque de-
    seriit inimicus.
    
    Julianus humilis episcopus defensions rectili.
    
    d Vulge., sanctionem... quae. Codicema lectionem
    praetulimus.
    e Codd. omittunt f.n.
    
    ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    
    Epistola Eutychii ad S. Leonem, inter Leoninas 21, cum ceteris documentis eidem annexis, post Flavianl
    mortem, seu post an. 449, a nobili quodam viro ad pertum medico quem missa fuit, ut quid circa illa sen-
    tiret, exponeret. Quae iste confusa credidili, una cum ipse censura addita fuerunt velut Appendix documenti
    ad Nestorianam haeresi pertinentibus quae e Cassinensi codice Lupus et Baluzius typis dederunt, ac tom.
    IV Concili. recens inveniuntur pag. 490. Epistolas Eutychii et cetera fragmenta, quae ab anonymo ad ciniti vo-
    candur, jam exhibuimus epist. 21. Nunc ipsam consultationem proserimus, quae cum nullam mentionem faciat sy-
    nodi Chalcedonensis, ante hoc Concilium scripta videtur, minimum circa an. 450. Ipsum titulum ex eodem codice
    Cassinensi exhibemus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal (esquerda bbox 40,120-480,810; direita bbox 500,120-960,810). Rodapé e notas críticas estão no rodapé. Foram mantidos apóstrofes e abreviaturas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente não foram necessárias.</notas>
</pagina>