<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,85">
    DE EPISTOLIS DEPERDITIS TIM S. LEONIS, ETC., DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,506,961">
    1249
    Leo ferventi zelo contra impios depugnauit, nimirum A
    (epist. 1 et 2.
    CIRCA AN. 443.
    3. Sub idem tempus, vel serius an 443, Leo ad
    Cyrillum litteras dedit: quibus eum respondeisset,
    S. pontificex aliquam epistolam tradidit ad Paschasium
    episcopum Lilybentum, cui acceptum a Cyrillo re-
    sponsum subjecit. Vide admonit. in ep. 3. Omnes hse
    epistolae versabantur circa dubium diem Paschatis
    an. 444. Sola superest Paschasiij responsio, et frag-
    mentum epistolae S. Cyrilli Alexandrini, quae suo loco
    edidimus.
    4. Sub finem anni 443 S. pontifex Manichaeos Ro-
    mane detecrus et publice convicturus, gesta cum
    sollicitissimis inquisitionibus consuecit in frequentis-
    simo conventu, in quo praeter sacerdotes pars quae-
    dam senatus aliqua illusores viri, et plures e populo
    interfuerunt. Vide serm. 16, c. 4, epist. 7, cap. 4,
    et epist. 15, c. 16. Haec autem gesta, quibus Mani-
    chaeorum perversa doctrina corruptique mores ex B'
    ipsorum confessione patefaci fuerrunt, die 30 Janu-
    ari an. 444, cum epistola 7 ad episcopos Italiae di-
    recta fuere, et deinde an. 447 ad Tyrribium Asturj-
    censum cum epist. 15, c. 16.
    5. Ante epistolam 6 seripiam inuenire an. 444
    siuam Leo decrat ad Anastasium Thessalonicensem,
    in qua eandem postquam et de sacris Ecclesiarum
    uestigiis (Illyrici) certiorem subiudie sua relatione nos
    faceret, quemadmodum scribit epist. 5, cap. 5. Hac
    enim monitione, vti obseruauimus anool. 8 (col. 615b)
    in eandem epist. 5, in sexta ad ipsum Anastasium
    epistola hauclaquuam legitur. Forte S. Leo post
    assumptionem suam, ad Thessalonicensem scribens,
    hanc ei curam sollicitisu monitione commendauerat.
    1441 6. Idem autem Anastasins hujusmodi mo-
    nitioni pariturus, Nicolaum presbyterum ad Leonem
    misit cum litteris, in quibus Leonemq de statu Ecclc-
    siarum certiorem effecit; et hanc occasionem ab eo petiti
    ut apostolicae vicia auctoritias per Illyricum a praecde-
    cessoribus Romanis pontificibus olim tradita, sibique
    a Xysto delata confirmari tur. Vide epist. 6, c. 1 et 2,
    quae cum a Leone illi reddita fuerit pridie idus Ja-
    nuarii anni 444, haec epistola Anastasii pertinet ad
    annum 443.
    ANNO 445.
    7. Ob depositum ab Hilario episcopo Arelatensi
    Celedonium, Romanum concilium utrisque praesen-
    tibus habitum fuit, cujus gesta memorantur epist. 10,
    cap. 3: Quae igitur apud nos in causa Celedonij episcopi
    gesta confecta sint, et quae Hilarius dixerit, dum cum
    eodem, praesente supradicto episcopo, audierunt, indi-
    caritis rerum ordine demonstrat.
    8. Projecti episcopi epistola, et altera civium ipsius
    ad Leonem adversus Hilarium, qui ei aggregaui aliqum
    superordinauerat, in eadem epist. 10, c. 4, memo-
    rantur.
    9. Epistola Leonis, quae metropolilcum jus Arcla-
    rensi Hilario ademptum, ja Viennensem episcopum
    se transtulisse affirmat epist. 66, cap. 2, ad nos non
    peruenit. Cum enim id factum non fuerit ea epistola
    quam uti supposititiam in appendicem rejecimus,
    alii epistolae, quae desideratur, trahendum est.
    10. Epistola ad episcopos Mauritaniae, quae S. Pon-
    tifex eisdem significaui se Potentio episcopo in Afri-
    cam proficiscenti vicem suam delegasse, ut de epi-
    scopis, quorum capabilitis ferentur electio, quid veritas
    labeerit, inquirerel, nobisque omnia fideliter indicaret,
    colligitur ex epist. 12, cap. 1.
    11. Relatio Potenti, ut qua memorate delegationi
    satisfacients, plenissime notitia (Leonis) cuncta rese-
    rvait, et ubib quibus qualibusque rectoribus quaedam
    Christi plebs in partibus provinciae Caesariensis habeat-
    tur, sincera nobis relatione patefecit, indicaturn hi
    eadem epist. 12, cap. 1.
    12. Illyricionarum metropolitarium epistola reddita
    Leonis litteris, quibus Illyrici Ecclesias Thessaloni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,978,961">
    1250
    censi episcopo apostolica delegatione praelio subje-
    cerat, memoratur aperte epist. 13, cap. 1. Quidam
    vero est annu litterae Leonis, quibus Illyricorum re-
    sponderet, sint epistola quinta, an vero alia quae per-
    ierit; de quo vide annot. 3 (Col. 664, n. i) in epist. 13.
    Haec autem epistola 13 cum scripta fuerit die 6 Ja-
    nuarii an. 446, Illyricianorum litterae, quibus Leo
    eadem epistola respondit, ad an. 445 pertinere vi-
    dentur.
    13. In eadem epist. 13, cap. 3, quern loc ft sclapi-
    nis Anastasii Thessalonlcensis, ex qua Leo cogiquit,
    Achaiae provinciae metropolitanum illicitas et constitulis
    Patrurn, nostrinsque, 1442 inquit, auctoribus in-
    ferdictas ordinationes saepe celebrare, illudque suis ausi-
    bus addidisse, ut Thespienibus invitls et repugnantibus
    incognitum et ante non visum episcopum consecraret.
    Haec relatio una cum Illyricianorum epistola Roman
    transmisssa videtur, ac proinde haec quoque scripta
    cognosciatur an. 445.
    ANNO 446.
    14. His duabus Illyricianorum et Anastasii episto-
    lis Leonem respondisse nihil dubium est. Responsio
    Illyricianorum literis coniicitur in epist. 43; epi-
    stola vera ad Anastasium, de facto metropolitae Achaiae
    desideratur. Plures quidem Leonis epistolae ad eum-
    dem Anastasium data ante epist. 14 intercederunt.
    In hac enim cap. 4 dicitur: Abundant enim apud te
    monasteriorum scripta nostrorum, quibus h. . . . frequen-
    ter inspiciuntur. Solam epistolam fi, ad eundem, quae
    superest, voces abundant et frequenter significare non
    possunt. Porro in una epistola ex his quae desunt,
    Leo providerat, vt non frequens auc lectibus causa cen-
    suendis necessitas injiceretur, et sumo ternose episcu-
    pos de singulis provincias adesse sufficeret, uti tralitur
    epist. 13, cap. 2. Id referri nequit cum Quosnelio ad
    epistolam 14, quam annot. 1 (Col. 666, n. m) scriptum
    ostendimus post ipsam epist. 15, ac praeterea in epist.
    14, binos tantum ex singulis provinciis adesse jubet,
    C non vero binos ternose, quod ad alias litteras deper-
    titias referendum est. Id autem probabiliter canin-
    batur in epistola in qua Leo de metropolita Achaiae
    monarchae, ac in eadbei ea decreta proposuisse viderut,
    de quibus dicitur epist. 13, cap. 4: Plurimus vero ob-
    tergere debent quae capgui ad ipsum fratrem et coepisco-
    pumn nostrorum Anastasium scripsimus, eaque in versam
    notitiam litteris ipsius volumus pervenire.
    15. Dure Anastasii epistolae ad Leonem in causa
    Atiici vertere Epiri metropolitanio memorantur epist.
    44, cap. 1. Una illis verbis: De quo (Atico) nihil
    amplius indicaveras, quam quod vocatus adesset differe-
    ret, et excursuone inimicatus obbenderet. Altera illis:
    Legabant quoque in litteris suis, quas idem diaconi cui
    deleuerant, quod frater Atticus Thesalonicanum censenr,
    quodque consensus eum etiam scribarum professioni
    signasset. Prior notitia forte inserta fuit relationi
    quam de Achaiae metropolia Anastasins dederat, cui-
    que Leonem respondisse inanimos die 6 Januarii an.
    446. Sed cum postillse querular in epist. 44, cap. 1,
    Anastasium, non exspectato priorum literarum res-
    pondere, quo cum Attico moderore agendum cogerent,
    hiemins tempore Atticum Thesaloniçum vi adducem-
    dum curasse, hne factum ipso ipfimo evenit, ap-
    posuerunt eespist. 44 continebat, verum epistola 14
    jam statutiam apud. 14 (Col. 666, n. m) in epist. 14 ne
    propterea, altera epistola Anastasi de Attico ad hanc
    adunat 446 referenda est.
    1443 16. Tria Turibii, Ausvicensis, episcopi
    scripta ad Leonem transnruere circa Priscillianis-
    rum haeresim, quae in Hispaniis grassabantur, lauda-
    tur epist. 15, in prooemio: Epistolae sermo, et exempla-
    norinum, et libelli tui testes loquuntur. Primum scriptorum
    epistolam familiarium Leonie appella cap. 17. Commen-
    torum sepedicium capitulis dissertatur, idque cum pro-
    ssus olim Priscillianistarum officium quasi demonstrare
    debuerit, laudet Turibii operi, quarum, quum.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Muitas abreviações e sinais paleográficos mantidos literatim; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Colocações de numeração de linhas e cabeçalhos preservadas. Algumas letras e sinais suprimidos por danos no escaneamento; onde uma palavra não pôde ser lida foi substituída por [ilegivel] por unidade de palavra (nenhuma substituição de bloco).
  </notas>
</pagina>