EL S. LEONIS. MAGNI EPISTOL.E, Au»
. quiinbuit cenaubingm, — V. Quod. non. ei conjugii A; ita patientia. legentis onerosas, ut aliquid earum

Auplos ieatio, quaudo queilla * rejaci&, wen essumitur, .

5 Be his qui communione privantur., et da mo- .,

Miri NI, i De hia qui pawitentiam agere diffe-. :
flor lllo Quod eporieat: eum qui. gro. iieifie..
A16 veniam poscit, etiam * a licitis abstinere. —
.NHSZ uod. parnitent nulla negoliptionis lycra exer.
een. Dust e X. Quod ad militiam saculores -
» pou. pauitentom dire. mon. dobaat. »— XA. Quod . .
-. 4dolescens, si usgente quocumque.pariculo, pasileno ..
. diam gexsit, et. non se continet, uxoris possil remedia .
y 48ustnéri, —- XH. Quod. si quis propositum monachi.

: inter eoucarrentes undique sollicitudines. fnerit pra-
lermissum. ' Ünde" totius. sérinonis tél biiegniene
; l.epücapta, ei gestis qua in episcoporum boberate-
rumque examine confécts Sunt, necenaitis, " Sahi-
Wianó éd Letni'présbytéris: »'aetionis xe: 617

. intelleximus Bduciam defuisse, s nec eis jostim sipe-,

: esse: querimoniam, qui ao-ab inobeaiis disceptaio-'
bibas. sponte . sabtia erint. ' Gier qua quia Go]

. -deseruerit , 4 publica ait pawitentie satisfactione . niam quaruve mensuram debeas tenére Joititie, Lu

o Mor Lie — All; Quod puelfg, qug won coacta, ..

... &ed vpluntate propria virginitatis. propositum. 9uacez .
iperunt, peccaut, si. nupseriut, licet nondum. fuerint
7e , YCOnsecratar, *.— XIV. £.Dg his qui dubitant aurum

:Baptizali sinL, necesae ast eos baptizari, — XV. Qnod.

reljnquo aoderamioi 1 Suadens tagen cbaritatis hot-
tmt, ut" eanandis vegris: spiritalem. adbibese- debeas
', medicinam: et dicente: Seriptirg : ^ Noli" esse -
mium justus (Eccle, vu, 17), vitiis ,P agas rtm d

o qui se boptisatos agnoscunt, sed, is qua € pro[eke. | qo gudicitiee zelo videntur ;imodunn exeessite vja-

p Sine nesciunt, y? manus  imposisiouem suscipi can»
ro vénial. LXVI,
- inynoloritiis wai sunt. E Uoyetapetn
BU "Leo episcopus / ! Busrico Nibonéiii
e is Opo.
: "Bliss: frafernitatis Luz, quas, 1. flermes archi- /.

;.diaeogus- tuus : defiulit;: Jibenter accepi diversarmm-

 quldenr iuserum. & cohheiione tnultipliées, s J sed'now"

n lius, textui. lepnino Quesnejius eum, Juste...
E i corpori canonum inserto ediderit, ín
Aaa prediderit ge T
; VU RAlat reli: nt PEDIS
5 Si codd:.ex Dionysii aiti, "esenclion cap)..
iM titulo. corpwri. canouuo inserto s. D€ qom».

"n gijniona privatis, etia defunctis... br bas, lids Sus
..€ Ita Dionysius. Alias, spultis, veloa multis. iecit. ius

^ H E 'Al. ,pub ica ait salis(astiona, DETRTEES
"E. * Mas. collect, Hispaniez cum. cateris inde, profes
^ 'elis, et jedis Leonis ante Quesnelium..adduat ,aljum,, .

" , fitulum ; " e e his que jam. c. Fasatcrales gunt ei, poMeG e egtlecj.

hupserint. De hac additione plura diceniur annot. 76
d Ay €01.,1201, n. * an

p! Prat imus tivulum iabule. Dionwsiang, Al., De.

ni ; his i de Am ilius dubium. est. uirum baptisma, peretperiny,..

renaacaniur, .

25 rre fide, yel i fidei , professione; et mls, an Fcipuie

"T fur, [e suscipi conveniat, ; ; 2.

Quod or

De his qui cousivia genilinm A ca ! B dicis mé diabolus, qti accepit: adueros, "6e winite-

; ri exsultet utoribus.,. |

Áriror audeas dilectionem inam in Gantum. —:
:orím quáturique" occásióe viascemiati advémiute
S turbari, vt yacaüionem, ab épiscopátus ; lios
praeoptare ie dieas, et mallo.in silentio atque olio S-
um degere, quanrin: his- qua tibi comminea punt pt-

D Turccet

. colleci. fspani i fln Y -
joli Verspién prin h Erste l D i
! ibus; exemplis, anpotayimns,,, inen Ade
feetio in. YAV. a it ejns originis, in. YO in
; aliis &x epdet fane pr, d "n een lan e
" cieeem nifotmter, &xbibent nop, solum, ms,
p aria AP Ee bon pc iere, vrisinis e
3$, el y pee hon eod. Veran, o8, M s
tegra. bae, MAU m fea T e
"'Terum, eliam. e Pollo Diows d
» fum. Jusielli, Srempld, ti pm. e NEA
t(G uud, "notabilis 30) codex iis
uu -, 6X. quà, arbitraH
: dicia in 2 (os usdem, "s Sllecio dicm ia-
" i£oul rmari Ai! ejer. Hi o Qu [ »-
Meinen irt E ipeo. abff fu ullam [^ is
vedidimus , licet qui el subsit sefieni Ys
;oranla acti, el Circustantiarüm , fateat.
M o geque.ac Sabiniano et. Leoni privatim
hi zE

' puriotiá,

c. b Aliqui codd., De baptizatis qui, eic. .— ,,. &pectum erat adulterii crimen: unde,

e; 5. Confer notam 4 Quesnelli cum nostra admoni-
,, tione gk. cum observationibus eidem. note sub- .

AAT hoc 'Herrete vide qua indicavimus i iuadmo-
7, nit, pum. 2, et 6,, ac motun 2. Quegnelli. Max, fus...
ov een y n.m& .-Elorentino, collenta 1&1). Mm. editieng,

k Cod. Vat. Hisp. cum aliis inde profectis, non
tamen purior Vindebon. Hisp., addit. provinciarum.
Poulo post duo Nat. 2 , Aniereurrenta undique. sollici-
1vtdine: Y 2S Vu voa nns

fore ut dem Rusticus , quamvis in episcoporum |
noratorümque, consessu judicis personam, rona
. actionem quoque suam contra adul eros, le
aécusatoribus impenderet, Cum , viro, aus
probationes i iss deessent, ila ui se b Tthob d
, ceptationibus sponte subiraxerint Buricwhed ped
ipsis favere non potuit, séd eosdemi" correci py »
gu ex legibus censuit: in quo mitius ei
pontifex respondet.
? fta r imus cum Sirmondo ex mss, collect.
4 et5 Hisp! I

s.

fdi, une Yercell.: ue aliis codi
b. O1. Nulg. ante Queth., tomperià, quid. ffi ME D cibus, Ier quos a  antiqpissumys,. Noon Tres mss.

: eeMelisi"vollécióbis Hadrian. repsrimüs, De yaris
quo eubiadicanturs vide ádinonitioteérn nui; 7

.vo Rr VindbbohU "collect. ber Aquilique L3 tum Mer-

^ "Mino, Sevitilüne:

Oo lu'vGaemnellus emendivir stioriate inque ut

Y wmorum.-cedicum Grim.; Batb: ét trium 'Phasü-
1^ pied fegoretur  WerioWis: uie Haee quiderh ipolirema
lectio congruentior videri potesl, eo quod de actione
judiciali sermo sit, quam non Htusticus, sed Sabinia-
Dns,3€. Leo presbyteri, »dversus quosdam ;adultecos
pudicitie zelo, ipiewacihe Tl] iemnnlius etiam ,
2 ohne l4, notati RMualini Vitam, pag 404,
edi oad hi uus, Veit leoni Sensus non .
erat [73 Yoter bec o eae, .yulgaiam

bh Jectionem, Anleriorem, Quesne proficisci ex codd.

libri collect. Hadríanez, et un Quesnelli
cuni-Justello, anhtráserumd Vat, Dionysii uam Mer-
lino et editis "Leopigqnte Quesn. , subduzerint, Quesn.
Cum quibusdam mss., subduzerunt.
» Duo Vit. )egei. ev post psuca o; ddaliprormat Ro
^ edulferii nel seo nat ow anoszit, aad
s M, Jostelles. CUI: vue: :Thwan;«Quespelli pttcum
Vat. Hisp. et Isid., titubare.
* Veronensis i "À p ed i bres
Mon post pro gian Mj
it gene, et apos di
Meri beh » TYPI Mir ea d Miis
* hu" Rustjcui, idi ult ei
M nmelatrg siedubel sss uporoereli, ,

44 Yvanats ve, wt "Me na Sauer QÓ ueibeun )

Digitized by Google

