1909

qd eorum parentibus dabatur acceperint
hoc etiam ab ipfofuin' melüórià aliehum est , confe-^
rendum eis vid&tur qued éoilétàicisse nescitur, quia
non tegneritas. ltervenit. pesumptitni ubi.estodii-

ead ase xri [2n D M 3 rop»
T i. Xii. - e D [ON Africa uel, de
P" fepisa, quid e yb pussr Mid a
Rs. UN sé etr bápizatos tisciunt, sed
tipi lids dueriàt qui «es: baptizééerund slimbscire
$86 mter « ende quoniuno quotttet inodo forimain
*niptiiimatpgtoeporunt, Bbüpizimdt orf eur: sed
pet wins impostiienent; Tntocate virtdte Spiritus
wánetl, "quit ab 'erélieli Kecipeté aók bótoerünt;
vitholieis eo geMddE-ewsiti Had erac en
480bis 1X C De his qui pà parvuli fi juiaeii baptisali, B
eiig:gailibus ieipti Pieter? Aeniitier tod
gitimerunko.euto nd. l'omaniom.adbus. deri ate.
ES i uff mme wtierinty quid, erit obs
b

93 fig p 2723 stet | convivio 'Íoto énlifiom el estis din-
rens Sunt, Y poésuni jéjuitié et itanius impo-
sitione purgari : ut deinceps ab idolotbytis abstinen-
tes, sacramentorum Christi possint esse participes.
TUM Surat aalutasérüt, d tloniteldiié" và)
S)eontaminatà upi, 'Adjcegumusiongm

PAM eed fateitentiam ^ publicam j'mow:opottet
git e 24e id tas 4G. ule 00 eb ein ah ^ Mk
PAAR 170 7- MoTO NC E) Toy E D " T
Sc A UNIFBRSQR-RPISCOPOA PR. CAMPANIAM, SANIIUIE AIT
2üto 730 1Ju^ "dep RUM ConrITUTOSI 6 nm

Me nr

217,

EPISTOIA mo
* gi À to dolore coutristor, quod

0a .2
e losd e vohis eoim peri

LI apostolicas [onc Rum , el studi io si ue
etroris inténtos, | ut preter e esuvitütem,
di sola Pentecostés solemniiaé 'ómparatr, audeant
sibimet, nón aliqua "humani infiriitatis necessitate
ébjénlé; sed ^sólà indiseipliaali 'arbiurii liberale,
MI bapiísuratig "vindicáre, ét iü "watalibus 1 ;harty-
füm, Quordm finis aliter Bonórandus | est quaim dies
Dominic passionis, 1 regenerationis célebrare iny-
vtería, a€ dine ullis spiritualium 1430 erüdiioni-
Tus Praparalioüuta," ila rudibus et iniperitis tradere
Sacramentum, ' 'ut cirea" réhóvahdós "nihil! doctrina
'ecclesiastiei, nibil in "'exorcismis impositio manuum,
En ipsa jejunia, quibus ' vetus homo. destruitur,
üperéntu; neque * in tauto riysterlo salutis? buma-
"nz ulla "ejus diei habeatur exceptio, * quo jpsum
donum esl 'coriditum i Fehdscendi. : Adiionemus dri,
€ nón 'siné periculo" s(aius 1 eorum qui. boc't lsetu

protestamur, tt "ab hàc priestiinptiohe " cesselur, P
"Sümihani Baüc "otentissimamqua Dei gratiam, nh
nisi in Paschali et Peníécostés die desiderantibus et
eredentibus conferatis : manente quolibet tempore
* gravioris necessitatis ac periculorum consideratio-
Hi, b 'ebutidüln Qiráni' bpiórtbát" sibtehfeiri? iie! éidi-
Mepe, moriali coarcjaa. ipfiraitas meepssarja Jibena-
ione. fraudetén : eam, . servata, sicut. prsslecnti..au-

tius // dudtum Aatttinmodo feslivitatunt Tererettis,
propier ipülta pericula sit reagent, je éuiguad. ádt
ia desperata egritudine, ant; 3; hastjlitadis intugsd,
wut 3e tumore. neafragii, pep stácetidoteni Domini: "é-

the 'tolleciiond Hispanita), — 1." Tf non omui C fehetatio deiiegétar," 'Si Auli v weno" póst ol hiterdt-

E nn Fegeneranio. de j nii in... aae el
ut [o: &,, €. nlsi gericut. 058 TEE ppreasgrit. J
o p petes deli v M EonÍessio Corum
EX teat: ur... aus d o»óN0laran, PV s ars
EXAM » ioi kei fimpapiun, Simina et

Picenum constitutus. »ap
Ca». L— apa indignatione coiinovtor; a
eMe a ay mum
-n$d UEN 9US e6saasbe dd ud Leonie 2
ui:&If audetue.-bod; Veren.; ettam Koo efiam. Mox
Sirmondus et editienes» voteistiores, ub eor mé-
moria. 5o oeque donar sad a1) d
b Vetostioréd codices: dnquisiionfbus: carentés! sic
haben: d? autein (vel, Bi eatem de quibtia sctipiisti
"n ae" baptinados neptiumto: A ?: M/reeentiores codieest
"Bb dutem, de quibus seripeisti, qui non se baptisatos
Wéstiunti edi ate Quasni , qui: se:Daptisatos ecium),
Ud eujwr fidei fdgrint "qui eos beptitaverunt, se tteicirt
sird noniatt'quolbet todo; ere, Moximvocatà
jn. in-s. Luces 'éolléct; d» Yoron: 68; Aet not ih
Anrisnáe Hisp.-etdtid;, aedn'ediioite usi; 'Oorfer
16900.46  Qüesnelli: : usgasuté 1o io n ul 2 dd ud
* De Consecr., dist. &, Hi de dubius; ers; Je ih
Beeretblonmug taber uino
20 X Mite altnheri iMquisitiorrem etsnbjectam pespónt
sum codices colleet. 5 dividunt ia dao; lta: ut inquis
sitis etrecpouse in im riginn hue modo : Iuquisit.
x idiié p^ ventilibng ined e eld ufi emt, Ro.
&potitin^ S eom. hes ftiecipei: duquisit, xx,
Dehilk qui-idild.adevatordnt, M hold vel.
eenonibus inguina ini" Nesponsárt 1 Siautén det
«ote: ete n Sit (sir) à (dd Shegeay Aneapbt' on Bona
"cadit? Venus. ad Roni protinclam: Gonfet
Wine. 9: (£of: 4203). nto MPO de aret ends aM
rd iri voli 1 Vetp.- : avec euléct. 2
eur editis ante Quesn., Qui convivlo ow wuso Ju

twn. Jn. eodem, fuerit gsurpatione, detactus, digna
tínaciee suse. incidet ultionem: 1quonistm ostendit

e forpe pütius Tackurh qirami rettgionte culiui Li
geotatum, .

so ded eco vurse ch d dii ef, n uu aM

5 Qap. M. Dlamteetiam coire apestolicam, regulam
iresumptioném,' *? quam oper agnóvi * quibusdam

eub irs a HE t M» dH H nne dns PEEL IEEE d

^88 Gonfer not. 49: Quesm. earierii dh do d dud
-i Alas 136. 'Scripta'0 Martian. 4597 o oo
*- d. estate 1858. eolleet. Hisp. Teidu 84,69: ec 80
usque ad: 34, aÉ in exemplo Bietrardi,» io «con di nl
ij: Vulgsante'Quesn. cum. Ins; Vat collect. 9et
"Siehardo, Pasehe festum.

) qo aP o O9]) (£8. tud nuin

cokMar Bit, ecksld. eim cemterisiinde:préfectis

fut epeiématis.. Mox Vat. colleet. 14, im malalitiie
Merriurito! o9 900 0 LU quia nen id dq ejacind
78 Turdebon;- Hip. addit et; qua eonjurictioccum
gensui^ndi -congraat; in^Vut. Risp. et tiis "ejusderh
origieis meats 'fulviu eo die; sed serpersiao 1-071051
7 4 Xiudeb: Hisp. ecatieudd, inde- profecti; ti det
vegsteriis; Vat. Hisp et Isid, errore Hibrariorum, nw-
viáteriis.'Sofi codd. collect. 4 at exempla : Merlinibiet
Gieliirdi: wt in textu. were oia a d nut ans) niu]
7C m'NTedeb. Hisp.; quia iripmm denim. Van Hiep.
'et Isid: atque "ulis! cod. coMedt, 44, y'quia dn vipso do.
mun, Mox rehascertibus tw editis: atte Quesni oum
Mertioó et Sithrstda) o! 2o hn ons nm roetep
^79 Ng, ante Quesni eum Yat collect. 24. ev. Si-
iclnrdo: gravium hecessitanutm. i0 ooh oo) o ctinria
voyWMurn fasper Isid. "cam abis eolleotii b; guam
er fjkavfam a'quibusdunt itlivita usarputioneel-
den eotiunitiü. Mox eonbrituited iur lieden» Vat» Hibp.
e bí Mid, 1e1enor unde eanisinte ns udtesen nn cent
inda sewt Die QeHOugae ed eeburd veubvi
euniua EESTI m (4419 NUI uie a asiobid Sfi

Digitized by Google
