<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4187 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 4188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,860">
    sione, ut ante dixi, servata inhabitarse ait in nobis. Scit enim unum esse Filium unigenitum, carnem factum et hominem.
    
    Item quius supra ad Nestorium.
    
    Ait igitur sancta et magna synodus, ipsum, qui est ex Deo Patre natus naturaliter, Filium unigenitum, Deum verum de Deo vero, lumen de lumine, per quem et cum quo omnia fecerit Pater, hunc descendisse, incarnatum esse, et hominem factum, passum esse, resurrexisse tertia die, et ascendisse rursus in coelos. Hæc nos sequi verba debemus; his nos convenit obtemperare dogmatibus: considerantes quid sit incarnatum 1398 esse, et hominem factum Dei Verbum. Non enim dicimus quod Dei natura conversâ, vel immutata, facta sit caro; nec quod in lotum hominem, qui est ex anima et corpore, transformata sit; sed illud magis, quod carnem animatam anima rationabili sibi copulaverit Verbum substancialiter, a et incomprehensibiliter et ineffabiliter factus sit homo, et nuncupatus sit etiam filius hominis, non nudâ tantummodo voluntate, sed nec assumptione sola per se, sed quod diversas quidem naturae in unum convenerint, unus tamen ex ambabus Christus et Filius non evacuat partem sublata diversitate naturarum per conjunctionem, sed quia simul nobis effecerunt unum Dominum, et Christum, et Filium, id est, Divinitas et humanitas, per arcanam illam ineffabilemque b copulationem ad unitatem. Itaque is qui ante sæcula omnia est natus ex Patre, etiam ex muliere carnaltier dicitur procreatus. Non quia divina ipsius natura de sacra Virgine sumpserit exordium, nec quod propter seipsam opus habuit secundo nasci post illam nativitalem, quam habebat ex Patre (est enim inceptum et stultum hoc dicere, quod is qui ante omnia sæcula est consemperus Patri, secundæ generationis eguerit, ut esset inceptor), sed quia propter nos et propter nostram salutem naturam sibi copulavit humanam, et processit ex muliere, idcirco dicitur natus esse carnaltier. Neque enim e prius natus est homo communis de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    Verbum A sancta Virgine, et tunc demum habitavit in eo Verbum; sed in ipsa vulva uteroque virginali, se cum carne conjunctu, et suscipiuit generationem carnalem, carnis suæ nativitatem, faciens suam. Sic illum dicimus et passum esse et resurrexisse, non quia Deum Verbum in sua natura passus sit aut plagas, aut clavorum transfixiones, aut alia vulnera (Deus namque in corporalis extra passionem est), sed quia corpus illud, 1398 quod ipsius proprium factum est, passum est, idque hæc omnia pro nobis, ipse dicitur passus. Iperat enim in eo corpore quod passus est, Deus, qui pati non poterat. Simili modo et mortem ipsius intelligimus. Importat enim et incorruptibile est naturaliter, et vita, et vivificans Dei Verbum. Sed quia corpus ipsius proprium, gratuità Dei, juxta Pauli vocem, pro omnibus mortem gustavit (Hebr. ii, 9), idcirco ipse dicitur mortem passus esse pro nobis. Non quod e ipse mortem esset expertus, quantum ad ipsius naturam pertinet; insanis est enim hoc vel sapienter, vel dicere: sed quod, ut supra diximus, caro ipsius mortem gustavit. Ita et resurgente carne, ipsius rursus resurrectionem dicimus; non quia in corruptionem cecidert, absit; sed quia ejus resurrexit corpus. Ita Christum unum et Dominum confitemur, non tamquam hominem cum Verbo coadornantes, ne divisiois quedam species inducatur; sed unum jam et eundem adorantes; quia non est alienum a Verbo corpus suum, cum quo ipse etiam assidet Patri. Nec hoc ita dicimus, quasi duobus filiis assidentibus, sed uno cum carne per unitatem: quia si talem copulationem factam per substantiarn, aut quasi impossibilem, aut quasi parum decoram noluerimus accipere, ip id incidiopus, ut duos 1400 filios esse dicamus: g necesse est enim discernere et dicere hominem separatum fuisse sola Filii appellatione honoratum, et rursum Verbum, quod est ex Deo, et nomine, et veritate Filium Deij. Sed discenre in duos filios non debemus unum Dominum Jesum Christum. Neque enim id adjuvat rectam fidei rationem, licet nonnulli specio quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    a Addidimus et incomprehensibiliter ex pns. Corb. collect. 2 a Quesnello laudato in margine, et nostro Vat. collect. 8. Eodem referitur Vindeb. collect. 5 utroque loco, ubi et indeprehensibiliter; et alia antiqua versio Ephesino concilio inserta, ubi et intelligibiliter legitur. Vulg. cum codicibus collect. 3 aliisque ex Hispanica profectis perperam, et inreprehensibiliter, quod a Quesnello non intellectum excumcutum fuit; at in editione collect. 5, c. 41, inreprehensibiliter posuit. Mox Vindeb. collect. 5 delet etiam.
    
    b Vulg. Leonis ante Quesn. cum Vat. collect. 24, copulationis adunationem. Vat. collect. 8, copulatiosa adunationem; in quo sicut et in Vat. collect. 3 post pauca habetur credidut pro dicitur. Dein post vocationem procreatus vulgati addunt in tempore; expunimus cum posterioribus codicibus et Graeco textu.
    
    c Al., primum, vel primitius. Dein secum carnem conjunxit in Vat. collect. 3.
    
    d Vulg. addunt suscepti. Delevimus cum ms. collect. 3 et 5 utroque loco, cum Vindeb. hisp. atque Vat. collect. 24. Caetera etiam versiones et Graecus
    
    textus idem verbiqùm ignorant.
    
    e Editii, in se. Praesantium cogd. collect. 3 et 5 utroque loco lectionem secuti sumus, concinuiibus vetere interpretatione Ephesina, et praesertim originali Graeco. Postea, vera cara ipsius in ms. collect. 5. Aliquando post cod. Vindebon. collect. 5, c. 41, utrique Hisp. ispd. et Vat. collect. 24, cecidit. Mox vulg. ante Quesn. cum ms. collect. 24, quod abait.
    
    f Vindeb. colect. 5 loco loco, ipse. Deum pro impossibilum, Vat. Hisp. et Isid., impassibilem, quale hic forte emendatur in Vat. collect. 24, passibilem, quod transit in vulgata ante Quesn., in quibus nos voluerimus pro plurimus cum Vat. Hisp. et Isid. Denique incidentius in iisdem Vat. Hisp., Isid., et alio collect. 41.
    
    g Solus Vindeb. collect. 5 c. 41, nec enim debemus discernere; at cap. 67, nec enim discerne. Tùm Quesnelli ejusdem collectionis c. 41, nec enim discerne fas est. Retrinimus vulgatum lectionem aliis codd. probatam, ac ipse originali Graeco coheretem; cum id velut consequens ex doctrina Nestorii Cyrillus tradidit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números 1398 e 1400 mantidos conforme impresso; usei '[ilegivel]' não foi necessário. Todas as colunas, notas marginais e aparato crítico foram incluídos. Ortografia e separação de palavras seguem o impresso, incluindo sinais tipográficos antigos.</notas>
</pagina>