1185

EPISTOLA CLXV.

q186

Jtem * ejusdem in alia. Epistola paschali contra Orige- A quo se convertat, ignorat €7Sí hominem putet, desí-

nem, inter cetera.

Unus Filius Patris, nostrique mediator, nec eque-
litatem ejus amisit, nee a nostro consortio separatus
est; invisibilis Deus, et visibilis homo, forma servi
sbsconditus 5, et Dominus glorix confessione creden-
fium comprobatus. Neque enim privavit eum Pater
patur: sua nomine, postquam pro nobis homo, et
pauper effectus est, nec in Jordane fluvio bapiizatum
altero appellavit vocabulo, séd Filium unigenitum :
Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi * bene compla-
eui (Matth. wm, 17; Marc. 1, 13; Luc. 18, 29). Nec
similitudo nostra in Divinitatis est mutata naturam,
nec Divinitas in nostrg nature versa est similitudi-
nem

phania, inter cantera.

Ca». IX.—Cum ergo processisset ex Virgine Deus,
in ea quam assumpserat humana natura, unum e
duobus 4 sibi invicem contrariis 1996 existens,
carne et spiritu, aliud in Deum assumitur, aliud Dei»
tatis gratia prastot.

Item infra.

Missus est quidem, sed ut homo. Duplex enim erat
in eo natura. Inde denique et laboravit ex itinere,
inde et esuriit, et sitivit, el contristatus est, et flevit
humani corporis lege.

* S. Basinn episcopi Cappadocis.

Car. X. — Cum ergo quzdam in Christo ita vide-

inus humana, ut nibil a cominuni mortalium fragili-

eto mortis regno cum spoliis redeuntem a mortuis
cernit. Propter quod cum * omni metu et reverentia
contemplandum est, ut in uno eodemque ita utrius-
que nature veritas demonstretur, ut neque aliquid
indignum et indecens de divina ilia et ineffabili sub-
stantia sentialur, neque rursum quie bumaniius gesta
sunt, falsis illusa imaginibus zestimentur.

i S. CynitLi episcopi. Alexandrini.

CA». Xl.—Homo i nominatus est, cum sit natura
Deus, Dei Patris Verbum, quoniam similiter ut nos
sanguini communicavit et carni. Sie enitn in tervis
apparuit, non amittens id quod erat, sed assumens
humanitatis naturam in sua ratione perfectam.

S. Gneconn episcopi Nazianzeni in homilia de Epi- B 1397 ltem ejusdem. ín libro, qui dicitur : Scholia

de Incarnatione Unigeniti.

Unus igitur est, et ante incarnationem Deus verus,
et qui * in bunanitate mansit id quod erat, et est, et
erit. Non discernendum igitur unum Dominum Je-
$um Christum iu hominem seorsum, et seorsum in
Deum; sed unum eumdemque Jesum Christum esse
dicimus, non ignorantes differentias naturarum, sed
eas inconfusas ! inter se servantes.

Jtem cujus supra.

7. [ntelligitur namque certe tamquam aliud in alio
inhabitare, id est, divinam naturam in humanitate
non perpessam coimmixtionem, aut commutationem,
ut esset quod non erat. Quidquid enim in alio habi-
tare dicitur, non ipsum fit tale quale est id in quo

tate distare videantur, quedam ita divina, ! qua nulli C habitat, sed aliud ? in alio magis intelligitur. At vero

alii, nisi illi ineffabili nature conveniant Deitatis,
hieret humani intellectus angustia, et tantze admira-
tionis stupore perculsa, quo declinet, quid teneat,

^ Epist. 96, n. 5, iuter Hieron. opera tomo nostro
XX. Eprr.

b Vulg. Hier. cum Vat. Hisp. et Isid. addunt est.

* fidem Vulg. delent &ene. Mox complacuit in mss.
Hisp., Isid. et cxteris inde profectis.

4 Codd. collect. 5$ utroque loco delent sibi. Post
pauca unum in Deum. duo Vat. collect. 21 et prima

itio.

* Cod. Vat. Hisp. 1541, originis Gallicanze, et Vat.
630, Isid. cum Vat. 3791 collect. 11, et alii ejusmodi,
qui hanc epistolam e mss. ]sid. ac Hisp. Gallicanze
origiuis derivarum, habent S, Sabini eptseopi pro S.
Basilii episcopi Cappadocis. In ms. Vat. 5435 collect. 21
utromque legitur: S. Basilii Cappadoceni Sabini epi-
scopi. 1d fuisse inductum ab eo studioso amanuensi
qui, collectionem Hispanicam originis Gallicanz scri-
bens, aliquot loca ex arbitrio correxit (vid. prafat.
6$ 10) patet ex vetustissimo exemplo Vindebonensi 44
ejusdem collectionis purz Hispanica, in quo sicut et
in czeteris antiquis codicibus atque collectionibus non
Sabini, sed S. Basilii uomen przfertur.

t Ui nulli in Vat. collect. 21 et prima editione.

€ Apud Quesn. in c. 41 collect. 5 ecod. Oxou. addi-
tur : Si Deum putet, crucifizum contemplatur. At heec
omittuntur tum in omnibus nostris et (uesnelli codd.
Leoninis, tum in ipso codice Vindeboneusi collect. 5
utroque loco, nec non in Thuaneo ejusdem Quesnelli,
qui Oxoniensi multum praestat.

,b Codd. Vat. Hisp. et Isid. atque alius collect. 41,
nimio. Dein iidem codd. cum Vindeb. Hisp. collect. 2,
Yindeb. collect. 5 atroque loco, et Vat. collect. 24

in Verbi natura et humanitatis, nobis solam diffe-
rentiam designat diversitas naturarum. Unus enim
ex utraque intelligitur Christus. Ergo * inconfu-

delent humanitus.

i Orat. 2 de recta Fide ad reginas, c. 9.

j Solus Vindeb. Hisp., natus est. Mox idem cod. et
Vat. Hisp. Isid., aliusque collect. 11 delent Deus.
Paulo post Vindeb. collect. 5 utroque loco, in terrenis

apparuit.

Vulg. cum mss. collect. 24, in Divinitate mansit,
in qua. erat, est, et erit. Correximus ex codd. collect.
5, 5, utroque loco, 9mbobus Hisp. Vat., Isid., et aliis
ejusdem originis, ut legitur etiam in exemplo prim:e
editionis apud Marium Mercatorem, et, quod potis-
simum est, in originali Grzeco,

1 Vat. Hisp. Isid. et alius collect. 11, ínter se esse
servanies. Vindebon. collect. 5, cap. 41, inter ae re-
servantes. Melius in Vat. collect. 8 et in exemplo
prim: editionis, inter sese servantes.

* Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 26, Dicitur
namque tamquam. Quesnellus omisit tamquam, quod
adjecimus ex utriusque Hisp. ex Vat. Isid. aliisque
inde profectis, ac ex Graco contextu. Post pauca
Quesnellus addidit aut. commutationem; quas voces
iidem nostri codd. ac prima editio exhibent.

» Solus Quesn., ín eo. Post pauca pro natura editi
antiquiores cum solo Vat. collect. 2&, persona, male.

? Sic eum editis mss, collect. 24. Utrique codd.
Hisp. cum aliis inde profectis, in confessione (perpe-
ram pro inconfusione), ut ante dixeram, inhabitasse
ait, eic. Ex Graeco originali inserto act. 2 Chalced.,
ut confusionem excluderet, vigilanter ait, inhabitasse
Verbum in nobis.

Digitized by Google
