1

haberi non prohibuerit, * vel canonicorum codicum
nemine eos libros in. Ecclesia permiserit legi, qui
Priscilliani sunt adulterina emendatione vitiati , ba-
reticum se noverit judicandum : quoniam qui * alios
ab errore non revocat, se ipsum errare demonstrat e.
Ca». ll. — 4 Legitur autem omnis Scriptura divina
sancti Canonis ab initio anni usque ad finem in ec-
clesia S. Petri hoc ordine. Tempore veris, hoc est
vni diebus ante initium Quadragesimx usque ad ocia-
vam diem ante Pascha, leguntur quinque libri Moysi,
eum Jesu Nave, et Judicum. Et vii dies ante Pascha
liber Isai; prophete, unde ad passionem Christi
: (Sic cod.) cum venit , et Lamentationes Hieremias.
iebus autem Pascha epistole apostolorum et Actus

3 Pretulimus lectionem codicis Palatini, cui affinis
est Leonis epistola. In aliis vero codicibus Leonis
verba de solis Priscilliani libris loquentia, in genera-
lem sanctionem inflectuntur sic; Vel eos libros qui
«b hereticis vitiati sunt, in. Ecclesia permiserit legi ,
hereticum se noverit, etc.

b Duo codices, alium.

* Huc usque ez epist. 15 Leonis ad Turribium.

4 Quz sequuntur usque ad voces Tractatus vero in
solo Palatino codice przferuntur, ordinemque saera-
TUm lectionum Romanz Ecclesi: omnium qui editi
sunt vetustissimum exhibere videntur. Ceteri codices
decreti formam prosequentes, bzec statim subjiciunt :

EPISTOL/E AD S. LEONEM MAGNUM PERTINENTES. —— EPIST. V.

1918

À apostolorum atque Apocalypsis usque Pentecostem.
]n tempore autem zstatis Regum et Paralipomenon
usque ad medium autumni, hoc est xv kol. Noveu-
bris : deinde liber [Lege libri] Salomonis, et Mulie-
rum, atque Machabseorum , et liber Tobi usque ad
kal. Decembris. Ante autem Natalem Domini nostri
Jesu Christi, Isai: , Hieremiz , et Daniel usque ad
Epiphaniam. Postea quidem Ezechfel, et Prophetse
minores, atque Job usque idus Februarias. Psalmi
omni tempore. Evangelium et Apostolum [Lege Apo-
stolus] similiter. Tractatus vero sancti Hieronymi ,
Ambrosii, ei ceterorum Patrum, prout ordo poscit ,
eguutur.

vall. addit et Augustini) et ceterorum sanctorum Pa-
trum, expositionesque Veteris et Novi Testamenti, que
a nominatissimis doctorum orthodoxorum (unus cod.
Vallicell., orthodoxis) Patribus facta sunt, prout ordo
scel, in Ecclesia legantur. Hxc clausula cum clausula
alatini codicis congruit, intersertis in medio vocibus
B expositiónesque, etc., usque ad facta sunt, qu: e Ro-
gula S. Benedicti, uti apparet, sumptzs, ex eadem etiam
ad aquicrem lectionem revocari queunt. Sic enim ibi-
dem legitur cap. 9 : Codices autem legantur in vigiliis
tam Veteris Testamenti quam Novi diving auctoritatis ;
&ed et expositiones corum a nominatissimis docto-
ribus orthodoxis et catholicis Patribus (acte eunt.

Tractatus autem. S. Hieronymi, Ambrosii (cod. Hero-

ADMONITIO IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

Turribii Asturicensis epistolam ad Idatium et Ceponium episcopos, quam Quesnellus inter Leoninas edidit
Leonis epistolam. ad Turribium, Stephanus Balusius (Vid. t. IV Concil. pag. 151), et alii nonnulli in suspicio:
nem vocant, At illam satis vindicat antiquitas codicis S. /Emiliani, ez quo ea ab Ambrosio Morales primum pro-
diit, uti pluribus ostendemus in observattonibus ad not. 8 Quesnellt in epist. 45 S. Leonis ad Turribium. Alia
vero objectiones, que proferri possent, facile elidentur, si hanc epistolam non minus quam libellum adverius Pri-
scillianistas, qui cum hac epistola ad Idatium et. Ceponium episcopos directus. agnoscitur, ante episcopatum &
l'urribio scriptos credamus. Hinc iidem Idatius et Ceponius Turribio antiquiores episcopi dicendi sunt : unde Ida-
tius ad an, Á45, se ante. Turribium nominat. Idem vero libellus cum eadem epistola ipsi praefixa ad
postea missus videtur, ita ut ex hac. epistola Idatii et Ceponii antiquitatem et meritum S. pontifex. intelligens ,
hos in fine epistole 45 maxime idoneos crediderit, qui Turribio juniori episcopo efficaciorem operam adjungerent,
ut adversus Priscillianistas Gallicie synodus convocaretur.

C afferenda erat totà epistola Turribii. Sed cum impressa
fuerit post. Leonis. epistolam. XV, ad eumdem Turri-
bium col. 141, eo quod eam subjectam intenerinis in
Quesnelliana editione qua usi sumus, ne bis repetatur,
eo lectores remittimus. .

EPISTOLA V
$. TUKRRIBII ASTURICENSIS.

De non recipiendis in. auctoritatem fidel apocryphis
Scripturis, et de secta. Priscillianistarum.
Sanctis ac beatissimis et omni veneratione colendis
IpaTi0 et Cepowio episcopis TogRIBIUS.

Molesia semper est et injucunda peregrinatio. Hic»

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. In epistolam Juliani Coensis ad Leonem Augustum hac. Quesnellus. preemonuit. Leonis Magni epistolis
vnicam, quze superest, Juliani episcopi Coen:is epistolam snbjieimus, non implend:ze solummodo vacua
pagina graiia, sed et propter summam, qu: inter utrumque pontificem fuit, necessitudinem. Hzc maxime
enituit in eausa fidei, quam adversus Euiychianam impietatem alter ex apostolic:e sedis specula in Occiden-
talibus presertim partibus, hic tamquam apostolieze sollicitudinis vicarius in Orientalibus defendit. "Argu-
mentum epistolz habet Liberatus Diaconus cap. 15 Breviarii ubi narrat Leonem Augustum, ut haereticos
novam synodum congregari importune flagitantes compesceret, scripsisse singularum civitatum episcopis de
utroque negotio consulens quid fieri oporteret, vel de ordinatione Timothei, vel de terminis synodi. Chalcedonen-
sig... Qui rescribunt Chalcedonensem synodum usque ad sanguinem vindicandam : eo quod non alteram fidem
teneret, quam synodus Nicama constituit. Timotheum vero non solum inter episcopos non haberi, sed etiam Chri -
stiana appellatione privari. Hanc ounium sententiam in una habes Juliani epistola, que ab octodecim (nunc
viginti) quas ad eum scripsit Leo epistolis dividi neutiquam debuit. . .

9. Porro idem Quesnellus in dissert. 1, ad an. 451, num. 7, hanc epistolam a Juliano scriptam putat Coi, unde
ejusdem reditum ad suam Ecclesiam ex. hac. epistola colligit; neque amplius. Constantinopoli eum commoratun

inatur, ex quo Marcianus obiit. Hec autem falsa colliguntur ex. epistola nunc primum edita A44, ad ipsum
Julianum, nec non ex epist, 141 et 152, sub Leone Augusto acriptis anno 457, in quibus palam prasumitur illum
Constantinopoli adhuc exstitisse, et litteras etiam ad S. Leonem dedisse de. turbis Constantinopoli excitatis post
nowi imperatoris assumptionem, quibus S. pontifex respondit epistola 4&1. Julianum quidem demandatam sibi
ab eodem pontifice vicem. et curam sine ipsius consensu. deseruisse incredibile est, cum presertim alic difficiles
eireumstantim cjus diligentiam postularent, Neque vero Aetius. Juliano substitutus credi potest, ac si ille Gon-

Digitized by Google
