<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,940">
    1409 • Inciphunt qt inquisitiones ejusdem episcopi A diam Dei, privata in est expendenda secessio, ubi illis
    subjecta responsa.
    
    INQUISITIO I. — b De presbitero vel diacono qui se epi-
    scopos esse mentiti sunt; & de his quos ipsi clericos
    ordinaverint.
    
    RESPONSUM. — c Nulla ratio sinit ut inter episcopos
    habeantur qui d nec a clericis sunt electi, nec a ple-
    bibus sunt expetiti, nec a provincialibus episcopis
    cum metropolitanj judicio consecrati. Unde cum saep-
    pe quaestio de male accepto honore nascatur, quis
    ambigat nequaquam iis esse tribuendum, quod
    • non doceatur fuisse collatum? ? Si qui autem clerici
    ab e istis pseudoepiscopis in eis Ecclesiis ordinati
    sunt quæ ad proprios episcopos pertinebant, et or-
    dinatio eorum consensu et judicio præsentium fa-
    cia est, potest rata haberi, ita ut in ipsis Ecclesiis
    perseverent. Aliter autem vana habenda est h creatio
    quæ nec loco fundata est nec l auctore munita.
    
    1421 INQUIS. II. — De presbytero vel diacono qui si,
    cognito crimine suo, penitentiant i publicam pœnam,
    utram ei per manus impositionem danda sit?
    
    RESP. — k Alienum l est a consuetudine ecclesiæ-
    stica ut qui in presbyterali honore aut in diaconii
    gradu fuerint consecrati, ii pro crimine aliquo suo
    per manus impositionem remedium accipiant poeni-
    tendi : quod sine dubio ex apostolica traditione de-
    scendit, secundum quod scriptum est : Sacerdos si
    peccaverit, quis orabit pro illo (Levit. v. sec. LXX)? 
    Unde hujusmodi lapsis, ad promerendam misericor-
    diam.
    
    a Hunc titulum conservavit Dionysius, licet inqui-
    sitiones omiserit. In miss. collect. 5 idem titulus le-
    gitur, omisso tantum verbo Incipiunt. in codd. Barb.
    et Vat. collect. 3 ac in Veronensi 58 hæc epistola et
    inquisitiones cum responsis distincto numero descri-
    buntur. In Veronensi enim codice epistola præmi-
    s a ponitur num. 50; et inquisitiones cum responsis
    num. 51. In mss. autem collect. 3 epistola legitur
    num. 65, et inquisitiones ac responsa num. 56. In
    his vero mss. hic titulus habetur : Incipiunt inqui-
    tiones, vel Inquisitiones et responsa.
    
    b Ms. Vat. collect. 3 titulum Dionysianum pro hac
    tantum prima inquisitione exhibet, quod collectionis
    auctori baud tribuendum videtur. In Veronensi, De
    presbyteris vel diaconis qui, etc., ac similiter plurali
    numero in inquisitionibus sequentibus.
    
    c Dist. 62, Nulla ratio, c. 1.
    
    d Vide post. 8 Quesn. Dein a comprovincialibus apud
    Justellum in editione collect. Dionysii atque Cre-
    sconii.
    
    e Sex mss. optimae notæ cum Justello, non docea-
    tur.
    
    f i, qu. 4. Si, qui clerici, c. 40.
    
    g Vide not. 8 Quesn. Mox Vindeb. Hisp. delect iuslis,
    et dein cum Veronensi præterit eis. Vat. Hisp. et
    Isid. cum Merlino habent, in eorum Ecclesiis. Dein que
    ad proprio; erat in editis ante Quesn., ita ut relativ-
    rum quæ ad Ecclesias referantur. Sed relativum qui
    plerisque codicibus vindicatum ad clericos refertem-
    dum est.
    
    h Ita codd. Grim. et Thuanei duo Quesnellii, et
    nostri Vat. Reg. collect. 1, Vindeb. collect. 5, Vat.
    Dionysii Veron. 58, et alius Veron. 60 Cresconii, ac
    nonnulli alii. Codices vero collect. 3, utrique Hisp.,
    Vat. Isid., unuc Vercell. et quatuor alii Vat., cujus
    Justello et ms. Cantabrigi, ac tandem Veron. 60 se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    satisfactio, si fuerit digna, si etiam fructuosa.
    
    Inquis. III. — d De his qui utario ministrant et conjuga
    habent, utrum eis licite misceantur?
    
    RESP. — h Lex continentiae e eadem est ministris al-
    taris quæ episcopis atque pres-byteris, qui cum essent
    laici sive lectores, licito et uxores ducere et filios
    procreare potuerunt. Sed cum ad prædictos perve-
    nissent gradus, capeti eis non licere quod licuit. Unde,
    ut de carnali fiat spirituale conjugium, oportet eos
    q nec dimittere uxores, et quasi non habeant sic ha-
    bere, quo et salva sit charitas r connubiorum, et
    cesset opera nuptiarum.
    
    1422 INQUIS. IV. — De presbytero vel diacono qui s-
    fulium suam virginem illi viro • in conjugium dederit qui
    jam habebat conjunctam mulierem, et qua etiam fi-
    lios susceperat.
    
    RESP. — i Non omnis q mulier juncia viro^ uxor est
    viri, quia nec omnis filiu- heres est patris. Nuptiarum
    autem fœdera inter ingenuos sunt legitima et inter
    æquales; 4 multo prius hoc ipsum Domino consi-
    luente (Gen. ii, 24) quam iniium Romani juris exi-
    seret, itaque aliud est uxor, aliud concubina; sicui
    aliud ancilla, aliud libera. Propter quod etiam Apo-
    stolus ad manifestandam harum personarum discre-
    tionem, testimonium primit ex Genesi, ubi dicitur
    Abrahae: Ejice ancillam et filium ejus : non enim hæres
    erit filius ancillæ cum filio meo Isaac (Galat. iv, 30;
    Gen. xx, 10). Unde si cum societas nuptiarum ita ab
    initio constituta sit, ut prætær sexuum conjunctionem
    haberet in se Christi et Ecclesiæ r sacramentum
    
    C cunctæ manq; consecratio. Vulgati ante Quesn. cum
    ms. Val. collect. 24, ordinatio.
    
    f Ita cum Quesnellio mss. collect. 4, 3, 12 et 21,
    ac Vindobon. Hisp. p. Aliæ editiones cum cæteris ho-
    stris codd. et apud Hincmarum opusculo 33, anci-
    riale.
    
    1 Addidimus publicam ex codd. qui inquisitiones
    exhibent, uti etiam eandem vocem præfert Sirmon-
    dus, qui inquisitiones primus edidit.
    
    2 Dist. 50. Alienum est a consuetudine, c. 67.
    
    3 Vide not. 7 Quesn. Post nuptia. Qui presbyterali
    honorem aut diaconi gradum fuerunt consecrati in Vat.
    collect. 24.
    
    4 Cod Vat. collect. 3, est exspectanda scissio, ut
    illius. Cod. Veron. 60 Cresconii, uti in his.
    
    5 Dist. 34, Lex continentiae, c. 10.
    
    6 Vide not. 8 Quesn.
    
    7 Editi ante Quesn. cum Vindeb. Hisp. et Val.
    collect. 11, perverrint.
    
    8 Vide not. 9 Quesn.
    
    A 1., conjugiorum. Mox Vat. collect. 41 cum Vul-
    gatis Quesnellio anterioribus, censeat opera. Justellus
    cum mss. Vat. Dionys. et aliis Hadrian., cense ope-
    ratione.
    
    B Cod. Veron. 58, in conjugiis jureserit.
    t 32, qu. 2, Non omnis, c. 12.
    
    u Duo Vat. collect. 21, mulier jure uxoris est viri.
    v Justellus cum quatuor nostris codd. addit conju-
    nctionem et. Deio, cœlicter! pro existimet in cod.
    Vat. collect. 41.
    
    r Codd. Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 41 cum vul-
    gatis ante Quesn, cum filio liberæ. Unde, etc.
    v 27, qu. 28, Cum socieus, c. 17; et in Decret. Iv.
    1. vi.
    
    9 Vide not. 10 Quesn. Dein, in qua non loquor spi-
    ritale suæse mysterium est in Vat. collect. 41 et au-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu visivelmente na imagem fornecida).</notas>
</pagina>