<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    Ills . . . EPISTOLA CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    incerto animas suadens in discrimen adduci, dum sub A aliquis lavacrum, quod regenerandis semel
    adhibitum
    specie, cauteque. negat his etiam, qui ad eos redire volunt,
    rempentitur; quam potius imponitur: Cund itaque si
    Debere "alibus" Dominici sacramenta mysterii, non
    impensius, quomudam fratrum formendo dubitarent,
    in synagoga; ut divinae coeli fortuitur hujusceprobii
    condiscipulis acceptilibus, quam diligentius b. discip-
    plinam. Pro municipibus, quos sollicitae voluntates
    nostrorum tractant, quo ad veritatem, e quibusque cogniti
    cedere debentur, certius pervenire possemus. Eadem
    ergo, quae d in sensum nostrum divina inspiratione
    venerunt, frequens etiam fratrum firmavit assensio,
    In primis itaque providere VAVF decemus, ut dum
    speciem, quamdam, canonicales receteremus, dominus
    regenerandos non indulgentur animarum. Quia enim ha-
    me ipse postunctionibus suis deditus, ut, verum esse de-
    finiric, angustis, omni manifestatore cessante; et optimi
    mores abiguus susceptatur? te Cum itaque bapsizatrum
    eo necessario recordetur, qui regenerateio nih est cupidus,
    nec aliter aestimare de eo potest, a qui manet conscientia
    cralrum, nihil est in quo peccatum possit operere, si
    etiam in hac parte conscientiae suae pec ille reus sit,
    qui consecratur, nec ilia qui consanguineos. Saepe ripa-
    adem inexplicabile esse scias, quod est: "Fatero"?
    Ticiorum adumbrat a Sanctis Patrum institutis, cogitur
    ????
    prolandi; pro qua alii exiguae et minus con-
    trare variatone habent, longe vel. Salomus. Quaenam
    us ex coelestanto correctione, iacensis.
    Si cum vulg, aliquibus plerique seddi. Quae:
    cum Val. Hispi, utruber?
    B. iidem. Vulg. cum Valh. collect. 24. ad exemplo
    S. Richardi, discal; et pro eximpletione,
    Quisque Hisp. ad cognitionem, male. Emendare
    dum b. Val. Hisp, ac 15id. ad copias orationum. Cod. Vall.
    collect. et a Sichardus, adhibita cognitione. Deis-
    possessorum in utrisque Hlisp. et Valh. hisp.
    Val. Hisp. et Isid. cum Val. collect. 11. 12. 18.
    pro formis in dipinsi divina inspiratione, nec.
    Usque cod. Hisp. et Val. Adh. usus. conservari.
    In primis recepta, nam paulo antiq. praemisimus, deum
    specie cautions. Non pro regenerandorum, ad accidens
    hujus populi, regendarum. Deia, suscipiendum in Vindebiul
    Hisp.
    Publicque Hisp. et Val. Isid., aliqua excolutie illa?
    Domini manifestatione. Deum qua majusquieu reserat
    est, suspicatus.
    De Consecrat. displ. 4. Quam itaque baptisim, a 412?
    Quoniam cum dubius suis mass. nec non cum
    longe et Graeco. Quam itaque baptisim, qui nihit est?
    Corpus dei. Anteriorum, edidimus descriptiones, nisi men
    siones pro coeptationibus, quam quom preferentur. sus-
    cepimus. Cum exemplaris Merlini, a Sichardis. Anecellus
    quinque lectorii lectorii lectio. Videtur Hisp. V. cum ludum
    baptismatum et nihil replicandum, ubi baptismationem pro-
    capti; et nihil, pro ea sec, ille parum arguemen-
    tatione diuist. Hunc autem erronum auctor exempla-
    rum coquellitons Hispalense. originis Gulielamo et
    ingenio emendavar, ubi Quæstis edicit ex anecdotis
    cui et Hispanis Gallicana originis prodeunt qua, et
    sunt, qui sunt, etiam a nostris Val. Hisp. Isid. et Val.
    collect. t. ii et 21. Sequentia, etiam magis sceler quis
    iussit; aliquot nec ille, quam nihil.
    Deinde, ante Quesin, cum exemplus Merlini et Si:
    Sichardi; quod necesse. Dispelluisse cum nostro Valh.
    in more, quaecol. Precipimus; lectorius Vindeb. Hisp.
    Valh. collect. in 24 et 21, haec omnia sequuntur,
    locis pulchri. Nec aliae qui. special. terminat, au-
    testatur de eo possunt. Cousultantis in Vindiciis veterum
    PATROL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    inserti
    EPISTOLA CLXVII.
    qui anno p. D. mmporobis militiae
    et , 1408
    . sed, "abstine," Apostolico, reclamant, &c. quod
    qua, nobis unam, praedicta. Io Thorense Divamus,
    cuban in deo confessionem, "unitum in baptismi" sa-
    cramentum (Ephes. v. 5). Sed in hoc nihil, similie
    promptitur, quoniam non potuit sic intercedere uti-
    eam, sciente, quod factum esse "tithinis" ne-citer.
    atque ideo "quoties persona talis" 1408 incidit,
    soliciti primum exaquatione disciulus, et longiohem
    pora, nisi sonet. apposuis Hincthibrum, iudicabit,
    utrum nemo sit penitens qui testimonio suo privare
    possit praepapragna praecensis. Et cum constituerit hunc
    qui baptismatis indiget sacramento, sola inanitier
    susceptione prohiberi, accedat interpretis ad compe-
    quendam gratiam, cujus in se nullum est; esse veriti-
    B gain. "Nec verentur hic salutis tantum apertire,
    quam munffiquam ante docuemus ingressus".
    CAP. II. -- Quod si ab hserniis baptismata quedam
    peram fuisse considerent, ergo hunc nullaretiss sacra-
    meatione regenerationis, rierient; sed, hoc tamen
    "quod ibi desit, consideretur, ut per episcopolem
    manus, impositionem virtutes sancti Spiritus: conser-
    vationum. Quam est, "faller," charisthime, dieo generalis
    est ad omnium vestrum volumus pervenire opinionum,
    ne dum, plus, juuo, reuetur, diseriordiar Dei tantari
    quodod conservatis, cap. 12, pag. 413, antiquis libris
    ad exhibend' reddit, qui se necessat consecratum, ubi
    qui ad vocem in vocundam esseT. Sed sicut prium
    relistium qui regeneratio us: etc,, refertur ad vocem
    ille, hic secundum qui ad vocem alter ejus reference...
    Iuncia est et vitiero lecti illum pluribus cod; appro-
    batam sequimur credidimus? Mox voces nihil est
    numgue ad qui concentratus in Vindeb. Hispi et Vat.
    collect. 11 omittuntur per salum a voce consecratum
    de conservator; et nihilominus praefertur, qui nesciat
    consecrationem.
    Ilia Vulg. antiqul cum ms. collect. 24 Merlino
    et Sichardus. Error cod. Vindeb. Hisp. ad hanc le-
    strum oraccioni; ibi enim legitur, juxta haeretiorum
    doctrine "sanctis Patrum institutia, ubi doctrinra pro
    dumalia avroque scriptum fuit. Lectio vero quum
    deprecit Quesnellus, juxta haeretiorum dogma, contra
    testmonium "Patrum" institutia, inventa ab eodem in
    dubbus codid. Hunn. et Cantabrig. a nobis pariter
    severemus est in Vsi. Hisp. Isid. aliiisque similibus, qui
    ex doloise Hisp. Gallicanae originis proculisfuit,
    ubi arbitratus emendationes obtinuissent pluribus
    exemplis vidimus. Hujus autem codicis scriptor cum
    sacrorodotestibus? In vice doctrine, nec occurrerit
    absitiuendum ver damnat, plures voces immutavil,
    et de supra. Codd. collect. 31 menodise, juxta haereticorum
    delegatus: aut, statutis Patrum institutium. Vide not. 2 et 3
    Quesnellus cum duobus suis mass. et finidem
    nostris, sententia. Anteriorum catholicum lectionem
    potioribus et pluribus nostris codid. firmatam resi-
    dimus.
    1 Vide not. 4 Quesn.
    2. Siue antiquae editiones cum antiquis hisp. et Val.
    Isid. ac exemplis Merlini et Sichardi: All. episcopali.
    Vide not. 5 Quesn.; cum qoa "confer" annot. ii.
    (Gol: 1158 n. 4) in epist. 159.
    3. Vocem vsum. ex quae Oueshello expunctiam revocat?
    vimes cums mass. Vat. collect. 24, Merlino ac Si-
    chardo. Deis minister. parsit restituitimus ex hiscidi
    mass., nec non ex Vat. Hisp. Isid. aliisque collectis.
    4. Quesnellus cum aliis codid; notamvius. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATROL. LIV. 38
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com manchas e irregularidades; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Colunas mapeadas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960. Alguns trechos com lacunas ou sinais confusos foram mantidos como aparecem; marcadores [ilegivel] não foram necesarios além das abreviações conservadas.</notas>
</pagina>