-)

5 wit

: an. 4&3, 445 et 444. Cum Sirmondus atque Baluzius, pullo tamen 3
. anno 452, Quesnellus conjecit hos ita sensisse, eo qu

1195

S. LEONIS MÁuNI EPISTOLAE.

itp

cupientibus denegetur. Data nono kalenda Novem- A bris, * consulatu Majoriani Apgosyi,

^ Yulgatí cum codd. collect. 24, Sichardo et Mer-
lino et aliquibus mss. collect. 24, consulatu Marciani
Augusti. Quesnellus, not. £, ercorem in liac consula-

. tus notatione Jatere, et pro. Marciani substituendum

esse Majoriant optime segsit, At ym non juyareot
codices, qui fere chronicam notam omittunt , epistg-
lam quidem huic anno affíixit, sed vulgatum Marciani
consulatum retinens, aotavii in postilla legendum
Majoriani. Nos vero Majorigni consulatum inserere
non dubitasimus, eo quod hic consulatus notetur in
Vindebon. Hisp. sic : Dat. vim kal. Novemb. consu-
latu Majurigni Augusti. in die signando antiqui li-

brarii unitatem facitins omittere quam addere soleat,
Quod vero ]avdajys Quesuellus in nolis num. 8 ait
nunquam ita a Leone positaw e«se congularem polum
consulatu, sed vel consule, vel consulibus non omnino
liquet : nm ín epist. 450, ad Nicetam, eamdem for-
mulag invenimus ig podjce Fiorestino S. Mardi
collect. 15, cumque in eadem epistola sigla Copy.
premittatur genitivo Taríani (legendum Mojurioy)
Ángusti ia cod. Vat. Dionysii, et similiter pr&mitta-
tyr iQ aliis Hadriapeis, pro cénsulatu manifeste scei-
lenda est : ut euim consulem signifjcaret, seribendum
uisset Majoriano Augusto consule.

—MÁMm

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQDENTEM.
4. Quesnellus rationibus judicio Tillemontii valde egiljbus sequentem epistolem datam predidit cir

qui ab bostibus iu infantia capti fuerant, res

9 . docgmento,
od existimaverint in hac epistola,
de y j ad eam vastitstem 1
' an. 451. Hujus autem episjole locu. non. ad JIypporum irruptionem refer

iem pcd
uam funni in Calllis iavtlerget
contendit, sed ad Vandalorum

rsecutionem, qui Africa potiti sub Genserico, catholicos 9ppugnarupt; gam jnaoisit. 18, bac prsferantor:

e his qui ex Africa vel de Mauritania venerunt , et nesciunt in qua secia sint. baptizati. Ty

Youdaliea gerüt-

culione descripta, que Christianis illata fuit in Africa post an. 459, hac occasione nonnullos in Gallias sese

recepisse existimat, de quibus iu eadem episaola sermo si ; et idcirco
442, 445 et 414, in quibus ea persecutio graesata gpl.

2. Sed primo evidens argumentum proferimus, quo hzc epistola ipso qnoque anno 445 posterior Ml
strajur. termes, qui Rustici literas ad Leonem attülit, in inscriptione Narbonensis Ecclesix a Quespell
motis recusa Diaconus vocatur. Hene autem insepipionem idem Quesnellas Pagio astipulante ad av.
num. 24 et 25, adversns Baluzium optime interpretatur, ei reckissi

osq datam credit circa annos indicatos

i

sime iosculptam probat sn. «45. Porro idem

Hermes in exordio epistola Leonis ad Rusticum Archidiaconus dicitur. llc ergo epistola poef eam inseriplig-

post an. 445 exorata fuit, eum Hermes a diaconatu ad archidíaconaxum provectus fuisset.
$. Dein licel Africana Vandalorum persecutio efferbuerit

st an. 459, Mauritania tamen jn Bomanorum

Lr perstit usque ad Valentiniani mortem, qua incidit in an. 458. Tgitar si 8 dy de Mauritania in

allias veneruu, persecutionis causa, ut opinatur Quesnellus, tranemisere, id post an.

4. Verum ad exsuíflaodam Quesoelli eon

*$ statuendum esset.

I jectationem , et ad. statuendum verum tempus hnjus episiole,
alia »perüora ej Juculentiora eg ipsis Rustici inquisitionibus suppetunt. Non solum enim inqui;it. 18 de Ki
gui ex Africa vel de Maurilania venerunt sermo est, sed eliam inquisit. 17 de his qui parvuli a6 hostibus capti
sunt, et postea ad flomanians veuerinl ; et ipquisit. 19 de his qui porvuli.... a gentilibus capti... ad ftomanias
qdhuc juvenes ventrint.Esto casus inquisit, 49 ad iMo« speciet qui ex Africa in Gallias alíqua de causa tempore
utionis Yandalic:g sese reseperum, non tanen eodem pertinere queunt easus inquisit. 17 ej 49 : hic

enim indicantur ji qui parvuli ab Aestibus, lisque gentilibus capti, et extra Romanum imperium adducli, J39-
dem adhuc juvenes ii BRomaniam seu ia Romanum imperium redierant , ac ex his nonnulli in Narbonente
provinciam, quorum causa inquisitiones a Rustico proposit:e fuerunt. Non. ergo de Aírjcanis Y dieci Mi
€ausa exsulibus xel profugis agitur, neg de Vandalis, qui non gentiles, sed Ariani erant. Hunnos itaqgé
aliosque barbaros geutiles, eg&desque Romanorum hostes intelligere oportet, qui postquam Gallias depgpt*
lati sunt, ex lisdem puerop captüwop secum asportarunt. Celebris est autem itlorum irruptio in Galliss et jn
ipsam Narbonengem provinciam, eujs meminit Hieronyaus in epistola ad Ageruchiam an. 402. Si aute

e parvulis hac tempore captis fuisset quaestio, cinca an. 442 haud seripsisset , ut videtur, Rusticus inquj-
Sit. 19, quod ad Homauiam edf&uc jusenes venerint. Hunni. pariter adversus Gothos. pugnarunt in Gil

n. 457 et 459. Sed turo awiligres fuerunt Romsnorum, nou hostes. De gentuibus autem hostibus Rusticus
oquitur, ct de captivis qui adhue juvenes ez hostibus ín Romania redieront. Aquius igitur intelligilg?
Hunnorum irruptio in Gallias an. 451', cum non auxiliares, sed hostes adversus Aetium Romanorum ducem
Qimicarunt. Si vero de parvulis boc bello capis iuquisitiones Rustici accipiend:e credantur, ut congruum
tempus relinquatur quo iidem parvuli a gentilibus capti juveneg in patriam remeaverint , Irzc epistola alfigi
nequit at. .

$. Probabilius autem) sono circiter 458 collocanda videtur. In primis enim in duabus epistolis anni 458,
altera 159, ad Nicetam Aquileiepsem cap. 6, altera 166, ad Neonem Ravennatem, cap. 1, mentio occurrit
de Romanis ab inüdeium caplivitate.ad sua redeuntibus, quorum alii dubium injecerant de baptismate, de
idolothylis alii, zque ac legitur in.epiatola ad Kusticum Narbonensein, Cum porro omnes hx epistole con-
gruunt captivis qui sub Atila Hunnorum rege laligm ot Gallias vastante capti fuerant, tum veró non minus
episioja ad Busticujy quar elige dux, cirea eamdem annum 458 scripla sequissime agnoscitur.

6. Dein in epistola ad Nesgemn , c. 4, Leo ait : Nuper in synodo novam et inauditum antea. genus consilta-
tionis exortum es. Mam quorumdem (rorum suggegiione epmperimus aliquos. captivorum ad sedes suas libere
redeuntes, qui scilicet in captivilatem illa etate depenerint, que nullius rei ferme poterat. habere notitiam, remt-
dium quidem implorare baptisgaais; sed mirum ejusdem wsteriem baptismatig ác sacramenta. perceperint , in-
[aute ipscieulig nou. pone semiuisti, Hao quatstio eadem est ae illa quam Rusjicus Narbogengis proposuit.
Quomodo autem Leo 9ono 453 ia eiat. £66, ad Neonem, hoc. novum et inauditum. antea gengs coügullarions
potuisset affirmare, gi eadem guaeuo jamdéu a. Rustico sli fgisset proposita * Quomodo ib eadem epist. 166
addidisset longiorem ip ea solvenda ac wiBigentiorem discussionem fuisse necessariam, si jamdig in epistola

,ad Busticum illam pari ratione solvisset? Perspici ur itaque prius Neonem , vel potius alium aliquem qui

6ccasionem dedit tradenége epistole ad Neonem, quam Rusricum deshac qu:estione &d Leonem scripsisse; AC
ropterea bzc epistola ad Huefiegum exAraie cognoscitur post diem 1x kal. Nov. an. 438, quo btt ad
onem datze fuerunt. Hac igitur epistolam literis ad (Neowem subnectimus, eo quod posteriorem t

"iil ambigimus : ut ge t3mea hae eodom aa. 498. »criptam afflemare velimus, cum scribi powerit aliquanto

Digitized by Google
