1191 S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E. 1192

tus fuerit ex antiquissimis diptychis quz ia. quibusque Ecclesiis jamdiu custodita fuere, nisi quid omnino
evidens cogat, retinendus est. Tempus autern et gesta singulis episcopis ascripta, cum ex diptychis, in qui-
bus sola episcoporum nomina describebantar, sumi uequiveriot, ex auctorum medii avi arbitrio, vel
etiam ex vulgatis quibusdam pr:ejudiciis pendent, qua in rebus antiquis minimi hahenda sunt. Hinc plures
fabelle ejusmodi catalogis inveniuntur nonnumquam ipsertze, quz eruditorum calculis reprobantur; et alia
incerta vel contradicioria identidem deteguntur, cum certiora antiqua monurnenta in lucem prodeunt. id
cum exploratum sit in catalogis aliarum Ecclesiarum, tum presertim in Ravennatibus evidentissimum
probavimus lib. u Observationum in sacra cardinalis Norisii opera cap. 7, num. 5, tom. IV, pag. 915, ubi
etiam ostendimus puguantibus episcoporum ordine, et rebus ac tempore episcopis tributis, satius esse de
errore in rebus ac tempore perperam ascriptis, quam in episccporuni ordine suspicari.

4. Ordo episcoporum Ravennatum hujus zvi in Agnello et reliquis antiquis Ecclesie Ravennatis seripto-
ribus hic est : Ursus, Petrus, Neo, Exuperantius, Joannes, Petrus. Cum autem Joanni tribuant privitegium
Valentiniani !lL, secundo Petro liujus successori ascribunt quz de S. Petro Chrysologo certa sunt. His vero
obstant tria monumenta posterius edita: primum epistola Leonis ad Neonem, qua: episcopo Petri Chryso-
logi successori congruit; secundum epistola Simplicii pape ad Joannem episcopum Ravennateni, qui post
Petrum et Neonem eam sedem obtinuit; tertium synodi Remanz sub Symmacho, in quibus alius Petrus
Ravennas subscriptus invenitur. Hzc animadvertens P. Bacchiuius, ut triplicem nodum solveret, ad duo
confugit. Primo suspicatus est Leonis epistolam nou ad Neonem Ravennatem missam, sed ad Ravennium
Arelatensem, cui ali; ejusdem pontificis epistola per hoc tempus datze fuerunt; cum de Galliis vastaus ab
Attila constet, et de captivis inde deductis, qui ad patriam rediere, ut in hac epistela. traditur. Dein ut
duobus alii& mouumentis satisfaceret, duos episcopos laudatis catalogis adjiciendos credidi, uimirum alte-
rum Joannem , qui sub Simplicio, et tertium Peirum, qui sub Symmacho vixerit; ac si Ágnellus et alii
veterum calalogorum scriptores in Joanne Angellopte et Petro secundo duos Joannes et duos Peiros con-
fuderint. Hxc omnino arbitraria inducat oportet, qui de rebus ac temporibus perperam attributis non
suspicatur.

5. Ravennium quidem ÁArelatensem inscriptioni epistol:e Leonis subjicere, contra omnium codicum fidem
pugnat. Non sole Gallize vastate fuerunt ab Attila, sed is in ipsa Italia ad Padum usque pervenit, ultra
qued (lumen Raveunatis provincia, et pars etiam diceceseos extendebatur. Quid quod hzc epistola ex con-
textu encyclica videtur ad plures, ut ne peeuliaris ratio pro Raveunate requirenda si:? Additio porro duo-
rum episcoporum Joannis et Petri probabilis esset, si nulla alia ratio suppeteret conciliandi omnia. Quando
autem iu catalogis error aliquis certus est, et sola emendatione rerum ac temporum, qui» ex auctorum
arbitrio asciijtia aut prejudiciis constituta sunt, sanari potest, non est deserendus aut additionibus pertur-
bandus episcoporum ordo, qui ex antiquissimis diptychis originem duxit. Hac regula satis evidenti, quae in
aliis aliarum Ecclesiarum catalogis perutilis invenietur, deteges in re przesenti toiam difficultatem et confu-
sionem a catalegis inducta ex eo proficisci, quod ex duobus Petris Ravennatibus ascripta fuerint seeundo,
quz primo adjudicanda fuerant; ita enim anteriorem ztatem Neoni et cxteris tribuerunt. Hic autem error
$i corrigatur, et primus Petrus, non autem secundus credatur S. Petrus Chrysologus, statim omnia sanata
optime congruere iuvenientur. Mlle enim is erit qui celebres ad Eutychem litteras dedit, Huic deiude suc-
cessit Neo, ad quem S. Pontifex sequentem epistolam scripsit. Dein post Exuperantium Neonis successo-
rem Joannes sub Simplicio, et tandem alius Petrus sub Symmacho optime sequuutur. Si Agnellus et auctores
catalogorum veterum hzc monuinenta vidissent , nihil dubitamus quin ordine episcoporum custodito, ea-
dem monumenta similiter couciliassent, ut Rubeus et Ughellus fecere; sicque vera Neonis dias ex iisdem
con(irmaretur. lgnoratio vero monumentorum, qux. tunc obtinebat, certe Codicum fidei, qui hanc episto-
lam Neoni Ravennati inscribunt, przejudicare nequit.

1405 EPISTOLA * CLXVI.
AD NEONEM RAYVENNATEM EPISCOPUAM.

À ez sanctarum Scripturarum disciplinis, vel ex Patrum
1406 regulis colligentes; sed 4 nuper in. synodo

De his qui de captivitate redeuntes, incertum habent
utrum. ante captivitatem baptisma consecuti sint.

SvNoPsis (Ex collectione Hispanica). — I. De parvulis
qui in captivitatem devenezunb, el baptismi gratiam
non reminiscuntur. — V. Ut ab haereticis baptizatus,
per manus impositionem accipial Spiritum sanctum.

Lo episcopus Neoxi episcopo Ravennati salutem.

Frequenter quidem in diversarum b ambiguo
quistionum titubantia fratrum. corda, Spiritu Dei
* insiruente, solidavimus, responsionis formam, vel

* Alias 455. Scripta 24 Octob. an. 458.

b Vat. Hisp. et Isid. cum wss. collect. 11 et 24, et
czteris ejusdem originis, ambiguis.

e Utrique Hisp. et Vat. Isid., instruentes. Exem-
plum Sichardi, instituente.

4 ]ta Vulg. cum mss. collect. 24 et exemplis Mer-
lini ac Sichardi. Vindeb. Hisp., nunc per in syno-
douum, quam corruptam lectionem emendavit auctor
mss. Hisp. originis Gallicanz sic : Nunc periculosum
novum, quie arbitraria et falsa emendatio legitur in
Vat. Hisp., Isid. et aliis codd. collectionum, 11,21,
etc., inde profectis, ad quos duo illi a Quesnelle
allegati in margine referendi sunt.

* Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Merlino
ac Sichardo, libertatemque redeuntes ; ek mox, perve-

novum et inauditum antea genus consultationis exor-
tum est.

Nam quorumdam íratrum suggestione comperi-
mus, aliquos captivorum ad sedes suat * libere re-
deuntes, qui scilicet in captivitatem illa ette deve-
nerint, quz nullius rei ! firmam potuerat habere
notitiam, remedium quidem implorare baptismatis;
sed utrum € ejusdem mysterium baptismatis ac sa-
cramenta perceperint, infantix iuscientia non posse
reminisci , et ideo sub hoc 5 latentis recordationis

B nerint.

f Hanc lectionem ex mss. collect. 24 prztulimus ;
nam et Vindeb. Hisp. huc accedit mendose przefe-
ren$, forma poterit. Vulg. anie Quesn. cum Merlino,
firmam poterat. (uesuellus vero ferme poterat cum
nostris codd. Vat. Hisp., Isid. aliisque ejusdem ori-
giuis; qui codices mox implorant pro implorare.

€ ]ta cum Qauesnello tres ipsius codd. ac plures
nostri collect. Vat. Bisp., Isid. aliique collect, 14, 21
et 24. Caterz. editiones, ejusdem mysterii anie sacra-
menta perceperin!; cui lectioni , qua inserit ante ,
favere videtur corrupta lectio Vindeb. Hisp., ejusdem
is ter be antes ac sacramenta. Sichardus ,. ejusdem re-
medii ante sacramenta.

^ Retinuimus vulgatam lectionem , quam nonnulli

Digitized by Google
