1257 EPISTOLAE AD S. LEONEM MAGNUM PERTINENTES. — EPIST. I AD IV. 1058

ai non ad. Februarii initia, saltem ad finem Januarii referendum videtur ; ac propterea probabilissimum est non-
slum. pontificem. publicis saltem litteris quidquam atatutsse in. Hilarium, cum is Arelatem reversus illum placa-
twus Romam misit primo Ravennium presbyterum, deinde Nectarium atque Constantium episcopos; cumque
A:axiliaris Profectus ad Hilarium rescribens, mitius eidem consilium suasit. Quod si ad huc concilianda ewn
Tillemontio quispiam suspicelur, in Leonís epistola pro vin id. Jan. legendum viu id. Jun., ut in Valentiniani
mevella inter Leonis epistolas relota. epist. A1, editum fuerat : cum novellam datam osenderimus vni id. Julii,
mon Junii, hec conciliandi ratio haudquaquam subsistit.

S. Tandem addendum ebt auppositionis arqumentum nostro quidem judicio mazimum. Hec epistola in biblio-
$hecà Fioriacensi prodiit ex Viennensis Ecclesie archivo, ez quo alig pariter decretales ejusdem Ecclesicn prat-
Fogativas el privilegia ingerentes, ibidem edil sunt. Cum vero cetera omnes antiquiorum pontificum epistola eo
«s libro vulgata, apocryphe et commentitice sint, ut videre est apud P. Coustantium (Tom. 1 Epist. Rom. pontif.),
qui eas idcirco in appendicem spuriarum cum opportunis monitis rejecit, quis hanc pariter aliquot presertim
falsitatis indiciis inspersam eadem impostura fabricatam nequaqvam agnoscat? Recte siquidem P. Sirmondus in
etis posthumis tom. IV Concil. n. 697, eamdem , presertim ex manifesto errore chronices notationis, subdiii-
Bion. pronuntians, monuit haud. laborandum in hoc vitio excusando et tribuendo scriptoribus, cum in ceteris
| v eum ad episcopos Vienneuses epistolis, qux in eo volumine continentur, alia sint plurima tam aperte

1s3, ut merito detrahant etiam probabilibus fldem.

4. Neque wioveat mira quedam cum rebus gestis hujus tem convenientia, et simplicissimus antiquitatis
candor qui in ea deprehenditur. Impostor enim, ut fraudem antiquitatis et simplicitatis colore velaret, ex antiquis
monumentis plura decerpsit, uti animadvertere licet potissimum ex epistola Silvestri pro Ecclesia Viennensi, quee
ex genuinis Zosimi litteris pro Fcelesia Arelatensi fere ad verbum exscripta fuit. Hasc autem Leonis decretalis ex
sincera ac fusiore ejusdem epistola ad Viennenses quasdam sententias recepil. In iis porro qua ibidem peculiuria
adduntur : Sitque redintegratum Viennensi archiepiscopo privilegium et jus antiquum, quod apostolica beni-
gnitas ad Arelatensem ex parte transtulit civitatem ; verba ex parte eam ex apostolica auctoritate ante hoc
tempus obtinuisse presumunt Viennensis provincia divisionem in partes duas , posteriori decreto ipse Leo
eonstituil , itg ul luec sententia et epist. Leonis 66 ad comprovinciales metropolis Arelatensis deducta videatur :
wnde eiiam consularis notatio Valentiniani et Avieni ex eadem transcripta eat : quod. suppositionem evidentius
confirmat atque demensitrat, |:

EPISTOLA ^1.
Ad episcopos Gallicanos provincie Viennensis.

Dilectissimis fratribus per Gallias et Viennensem
provinciam episcopis constitutis, Leo episcopus.

Quali pertinacta Hilarius Arelatensis episcopus ju-
dicium nosirum effugerit, sancta vestra fraternitas
non ignorat. Unde et justum esse videmus, ut. quia
principis apostolorum magnam in judiciis modera-
tionem, quam in potestate per vicarios suos semper
exhibet, Arelatensis episcopus non ezxspectavit, a
privilegio su: civitatis submotus humili loco dise:t,
quod ín magno gratis munere predecessorum no-
strorum concesso tenere noluit. Sitque redintegratum
Viennensi archiepiscopo privilegium, et jus anti-
quum, quod apostolica benignitas ad Arelatensem
ex parte transtulit civitatem, ut tali severitate lHila-

2 Apud Quesnel. inter Leoninas 9.

b Olim inter Leoninas 88.

* Hxc, quse. in vulgaus editionibus ante Quesnel-
wan erat epistola 88, in codicibus collectionis 11, ac
exinde in mss. eollect. 12 e( 20 usque ad 24 Leoríi

.A rius coereitus, discat non temere transgredi termiz

nos antiquos canouica prolatione fundatos. Data
octavo [ Al. tertio) idus Januarii Valentiniano Auguste
Iv et Avieno consulibus.

EPISTOLA * II.

Ad universos Germaniarum et Galliarum regionum
episcopos.

De privilegio chorepiscoporum sive presbyterorum.

Lzo Romans Ecclesi et apostolice sedis episcopus
universis. Germaniarum et Galliarum regionum
episcopjs salutem.

Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia synodum
episcoporum, sive ezterorum consacerdutum Cbri-
stique fidelium éoadunatam habuissemus. Vide reli-
qua tom. IT, in diss. 41 Quesnelli *.

B nostro tribuitur. Isidoro tamen ascribi nequit, cum.

in codice Vat. 630 pura Isidorianz collectionis non
inveniatur. Hanc vero cum Quesnellus aperiz sup-
positiouis notatam inseruerit dissert. 11, eo lectores
remittimus, ne idem documentum bis repetamus.

ADMONITIO IN EPISTOLAM TERTIAM,

, Cum sequens epistola, in vulgatis antiquis 96 scripta praferatur a-Leone, Victorio et Eustochio, ac inter Leo-'
uinas epistolas recenseatur in codicibus collectionis 12, una cum Leonis epistolis edita [uit a Merlino, et ez ipso
in alias ante. Quesnellum editiones manavit. Hanc quidem, ac si esset nostri Leonis cum synodo Roma habita,

bis laudavit Hincmarus Rhemensis, primum in quaternione ad Carolum regem

opusc. 1, tom. X Concil. Venete

editionis col. 1943, ac dein initio opusculi 9 col. 868. IHaque vetus hacc hallucinatio cognoscitur. S uppositionem au.

detexerunt nonnulli, inter quos precipue axdiendus est P. Jacobus Sirmondus in motis posthumis tom. V. Concil.

pos. 667 : Leonis nomen, inquit, p
T

erosque omnes hactenus induxit, ut hanc epistolam Leoni papse ascri-

ent, atque inter ejus epistolas collocarent numero 96, cum revera sit Leonis Bituricensis, qui una cum

Victurio Cenomanensi et

ustochio Turonensi eam seripsit ad episcopos et presbyteros provincie, non

Thracie, ut inter Leonis epistolas vulgatum est, sed Tertiz, quo nomine Turonica provincia designatur,

qu:? est tertia Lugdunensis. Ad calcem vero epistole,

codice S. Remigii Remensis, et ceteri qui adfwerunt

st eubscriptiones trium episcoporum, sequebatur in

copi subscripserunt, ut hino appareat, a pluribus epi-

scopis et in synodo fortasse aliqua edit:m fuisse, post Andegavensem (an. 485), cul cum his tribus adfuerat

etíam Chariato, qui hoc loco inter ejusdem provincis TTertiz antistites numeratur.

opter hac epistola

S. Leonis nostri etate scripta fuit. Quedam autem vulgatorum menda laudatus. Sirmondus. correxit es codice

Remigiano collect. 12, cui etiam nostri ejusdem collectionis

fionibus indicabuntur,

suffragantur. Hinc sola menda vulgatorum in annota-

Digitized by Google
