49227
1451 Fragmentum Commonitorü.

« Bointatius. presbyter vicarius sedis apostolies
dixit : Beatissimus et apostolicus vir papa inter cz-
tera boc nobis mandavit. Et ex char!a recitavit:

« Sanctorum. quoque. Patrum constitutionem. prola-
tam nulla patiamini temeritate violari vel imminui, aer-
vanles omnimodis persong uoyrd: in. vobis, quos vice
nostra misimus, dignitatem; ac si » forte civitatum
suarum splendore confisi, aliquid sibi tentaverit uaur-
pare, hoc qua dignum est constantia retundatis, »

In hoc Torte GCommonitorio continebatur etiam il-
lud preceptum quod Paschasinus ex aypodo Chalce-
donensi act. 4 exposui) his verbis t. 1y Concil. Vene-
126 edit. pag. 862: Beatissimi atque apostolici víri papee
urbis Rowe, qui cst caput omnium Ecclesiarum, pree-
cepa habemus pra manibus, in quibus precipere digna"
tus est. ejus upostolatus ut Dioscorus non sedeat. in con-
cilio, sed audiendus intromitlatur. Hoc ergo nos obser-
vare necesse est. Si ergo precipit westra magnificentia,
aut ille egrediatur, aut nog eximus.

53. Epistola Leonis ad eosdem legatos cirea Theo-
doretum $i€ meinoratur act. 8 ejusdem concilii tem.
JV Qoncil. pag, 1525, d: Paschasinus et. Lucentiue
reverendissimi episcopi, et Bonifacius. reverendissimus
presbyter, insuper ei Juliangs reverendissimus epiac

us Coensis (bic postremus cseteris legatis additus
hit), habentes locum apostolica. sedis dixerunt : San-
ctissimu et venerabilem episcopum Theodoretum san-
clissimus et beatissimus univer Ecclesig. episcopus
urbis Roma dudum in communionem suscepit tia, sicut
litere ab eo ad nostram humilitatem directes testantur.
Cum Maximum quoque Antiochenum idem sanctus
pontifex in commupionem receperit, et hac de causa
ille in synodo Cbalcedonensi (uerit susceptus ex de-
cima actione, Dum concessa eidem cominuuio con-
stiteritex litteris Leonis ad legatos, an ex epistola
ad ipsum Maximum, ignoratur.

54. Leonis epistola ad Eusebium Mediolanensem
episcopum missa fuit ante mensem Augustum aa.
451 per Abundium et Benatorem, in qua felici Con-
stantinopolitanze legationjs exitu commemorato ei
przscripsit ut concilium proviuciae cogeret, ibidem-
que legeretur 8u3ad Flavianum epistola 28, et Euty-
thianam bzresim sequenies auathémate plecteren-
tur, uti discimus ex epiat, 97. .

55. Quadam epecialia gasta, forte pro Constanti-
nopoliiani &edis privilegio, Chalcedonensis synodi
tempore ab Anatolio ad Leonem missa indicantur
epist. 101, c. 2. Vide annot. 6 (Col. 977, n. *).

*56. Epistola Juliani Coensis ad Leonem, qua pro
appetitu yov transgressionis intervenit ex. epist. 107,
nunirum ns prorogativa sedi Constantinopolitauss
in Chalcedonensi 3454 tributa. Hec epistola allata
fuit per Lucianum episcopum una cum litteris 100 et

101 eadem auper re scriptis mense isan. 451.
ANNO 452.

57. Theodori Forojuliensis in Galila episeopt lit-

tere cum quibusdam interrogationibus de reconci-

liatione poeuitentium, quibus Leo respondit die 14
Junii an. 452, epist. 103.

58. Juliani epistola 4e Palzstinorum monachorum
tumultibus et violentiis, quibus catholicos exagitabant,
et Eutychianis (avebant. Leo respondit epist. 109.

ANNO 452,

B9. Verba epistolis Leonis 112, c. 4, predicti Aetij
lacrymabilis querela, innuunt literas ejusdem 'ad
Leonem, quibus de injuría sibi ab Anatolio illata
querebatur, to quod sub honoris specie ad presby-
eratum promotus, srchidiaconatu privatus fuerat,
et cometerio prapositus, quodammodo damnpatus
foerat exsilio. Indicavit etiam Anatoliam ad pontifi-
cem missurum litteras, quas tamen se non susce-

isse Leo testatur epist. 145, c. 1. Chartas praeterea
omam ante fuisse directas significavit, quae pariter
mon pervenisse ibidem traduntur c. 2. Hanc Aeui
epistolam datam fuisse circa initium anni 453 colli-

D& EPISTOLIS DEPERDITIS TUM S. LEONIS, ETC., DISSERTATIO.

3228
À gitur ex epist. 114 et 143 hac de re ad Mareistus
ulcleriam scriptis die 40 Martii anni ejusdem.

60. Hac eadem de causa eodemque terapore Julia.
nus ad Leonem scripsit. [bi etiam de malis. Auile
bello Italiz illatis condoluit. Breviarium fidei autea
missum signilicavit, Huic epistola Lee respondit
epist. 1449, diia 14. Martii an. 453.

61. Tres epistol» ad Lennem de ordinsUone Pro-

' wrii episcopi Alexandrini, una ipsius Proterii, alter
ordinatorum ejus, ac tertia. cleri ejusdem, eolligun.
tur ex tribus epistolis ad singulos rescriptis, qusrum
exemplaria idem pontifex ad Julianum misi] enn
epist. 115, c. 5. ln epistola ad Proteripin pleniorem
ei apertiorem fidei expositionem ab eo peniisse vide-
tur ex epist. 137, c. 1. Ha omnes sex epistole inter-
cidere,

62. Sub boc idem tempus alis epistole Euxiihei
"TThessalopicensis de ordinatione sui et ordipatorum

jus, atque, uti mos ferebat, cleri eiiam et populi ad.

. Leonein missa fuere per episcopum qui ab eodem
Euritheo sue ordinationis nuntiug trauifur epist,
117, c. 5, data 21 Martii anni 453. His pontifici
totidem litteris reseripsisse nihil dubiam est ; at uibil
horum superest.

65. Una cum epistola Marciani 110, seripta die
Jó Februarii an. 455, Leo accepit epistolam lale
qua ejusdem imperatoris et Pulcherig praeclara gesta
commendans, exemplaria sanctionum utriusque ob
comprimendos et instruendos monachos Palesü
ad eumdem pontificem direxit. H:e sanctiones 3.
supersunt tom. IV Concil. pag. 1798 et 4819, ei &-
peres eliam earumdem aniiqua ipterpretatio, quain

ulianum transmisisse non improbabiliter eredimus.
Vide annot. & (Col. 1026, n. 1) in epist. 146. At Julisai

eplstola sui desiderium reliquit.

G4. Duae epistola: ad Eudociam, quibus eam borta-
batur ne monacbis Palzstinis faveret, desiderantur.
Altera scripta fuit à Leone Marciani imperatoris ip-
sinuatione, qui hoc suum desiderium illi per Paulum

C secreto siguilicavit ex epist. 117, c. 3. Altera missa
f uia Valentiniano Augusto, Leoue suadente ex eadem
pistola, :

65. Alia epistola Juliani de Palmstioorum mans-
dierum turbis per Esichium missa indicatur egist.

3€. 7,

66. Cum in Chalcedonensi synodo Juvanali Jero-
solymitano episcopo ceseio fact fuisset trium Pale-
stinarum contra Nicznos cauones in Ántiochepz se-
dis prejudicium, Maximus Antiochenus epi
ad Leonem epistolam dedit, ia qua de hae etie
conquestus est. Vide'respousum Leonis epist. 119,
et nostras observationes ad diss. 9 Quesnelli.

, 91. Dus Marciani epistole ad S. Leonem, quibus
hic respondit die 9 Januarii an. 454, epist. 126, date
fuerunt an. 453. In altera de compressis Palestinis
tumultibus ac de Juvenali in suam sedem restitntà
Scripserat. In altera vero pro Anatolio episcopo it-
Vercesserat, ut liquet ex epist. 4127, cap. 2. In alter-
utra ex his indicaverat cliam se curam de paschali
die apni 455. Alexandrinis inquisitione sollicitissima
delegasse. Vide ejusdem epistole caput 2.

68. Una eum his Marciani epistolis tradita Leoni
fuit epistola Juliani Coensis, iu qua preter notiiam
, eorumdem gestorum Marciani, retulit, S. pontificis
' epistolam 41&ad «»ynodum Chalcedonensem Coostan-

tinopoli praesentibus episcopis et clericis lectam fuisse

dimidiatam, suppresso seilicet eo extremo capite quo

S. Leo de Anatolii ambitu et de canone pro Constaa-

ünopoliana sede edito querebatur. Addiderat eliam

Aetium presbyterum cognitione habita discessum, in

omnibus fuisse purgatum. Vide epist. 497, e, 5.

69. Epistola Proterii Alexandrini ad Leonem, qua

Weniorem de fe &ua expositionem direxit, cum per

estoriunt episcopum accepta tradatur in epist. 17,

scripla die 9 Januarii an. 454, exaratg cognoscitur

au. 155, eique S. pontifex respondit die 4U Martii

an. 454.

B

p

Digitized by Google

