1359
EPISTOLA * Ill.

Leonis Bituricensis, Victorii Cenomanensis, et Eu-
stochii Turonensi& ad episcopos et presbyteros
inva Tertiam provinciam constitutos.

Domini fratribus merito beatissimis, in Christo venera-
bilibus b Sarmationi, Chariatoni, Desiderio episcopis
el presbyteris omnium Ecclesiarum, qu& sunt intra.
provinciam * Tertiam constitute , Leo, à Victorius,
kustochius episcopi.

Tanta seculi potestates eirca sacerdotalem ordi-
nem reverentia yrzvaluere, etiam hi quos sub im-
periali nomine terris divina potentia preesse pra-
cepit, * ut jus distringendorum negotiorum episcopis
sanctis juxta divalia constituta. periiserint. Quod
cum et juris antiqui. formulis, et f in latis frequen-
tius sit legibus confirmatum, praesenti tamen tempo-
re a plerisque iuvenitnus fuisse calcatum. Nam prz-
termisso sacerdotali judicio, passim ad examen sz-
culare transiere. & Idcirco nobis visum est ut hanc
et sacrze legis et. nostri ordinis contumeliam et ad"

^ Olim inter Leoninas 96.

b Vulgati, Samartioni, Charatoni.

* [n iisdem vulg., Thraciam.

4 Al, Victurius. Mox in vulg., Eustachius.

* l'articula. st, perperam transposita , ante etiam
collocanda vider. Mox pro distringendorum.vulg.,
distinguendorum.

f [bid., illibatis.

APPENDIX I AD PARTEM 1I OPP. S. LEONIS MAGNI.
AÀ presens ulcisceretur plena districtio, eL osservandarm

1810

fonnulam constitueret in futurum. b Censuimus ita-
que ut quicumque, prietermisso sacerdote Ecclesias
sum, ad disceptationem  veuerit saecularium, sacris
liminibus expulsus, a caelesti arceatur altario ; neque
ullus post hanc definitionem, qua communi sedit
arbitrio, quidquam sibi ultra przsscriptum vindicare
nitatur. lta. fiet ut hi qui ante erravere, congrua
emendatione se corrigant, et ! quisquis sub obser-
vatione clericali celesti probatur servire officio, ex
clero abjiciendum i se noverit, si. pratermisso sa-
cerdotum judicio, secularem adierit potestatem.
Quod ideo singulos universosque voluimus agwosce-
re, ut quod pleno jusiitiz et juris ordine constitutum
est, elfectum totius firmitatis in omnibus clericorum
negotiis sortiatur. Sane si k clericum laicus pulset,
prius se audiri ab episcopo poscat ; tum si petitioni
suz laicum viderit obviare, ex permissu episcopi suí
in szculi noderatoris disceptatione confligat.

Leo episcopus ! subscripsi.

Victorius episcopus subscripsi.

Eustochius episcopus subscripsi.

£ Ibid., Quocirca.

h Editi, censemus.

1 jbid., qui sub obsérvalione.

j Voces se noverit in vulgatis desiderabantur.

k Vulgati contrario sensu. et contextu repugnante,
elericus laicum. Paulo post, ab episcopis.

! Yutg., scribit.

ADMONITIO IN SEQUENTEM SENTENTIAM.

In duobus manuscriptis Vallicellanis xvm, et B. 58, n^c non in multo vetustiore Vat. Palatino 277, exhibe-
tur Sententia papze. Leonis de apocryphis Serim uris. Hanc sententiam e codice Herovalliana collectionis Leoni
tributam vulgavit Jacobus Petit post Theodori Penitentiale, ac dein ex memorato ms. Palatino noster. concivis
P. Joseph. Blanchinivs tom. V Vindiciarum canonicerum Scripturarum pag. 405, qui et characteris octaeum cir-
citer saculum referentis specimen dedit pag. 295. Primum caput hujus sententie sumptum quidem est ez. Leonis
epist. 5, ad Turribium, cap. 15. Cuput vero secundum Leonem nou. habet. auctorem, Insignis porro est hujws
secundi capitis varietas in laudatis codicibus. Nam codex antiquior Palatinus pu continet qua in tribus aliis
onss. desunt. In his generalis sanctionis forma primo capite inducta, qua libri ab. hereticis corrupti in. Ecclesia
legi prohibentur, aliero breviori capite de legendis orthodoxorum. Patrum libris decernitur. In. Palatino autem
ms, priori capite ex: Leone exactius sumpto interdici ur, ne sub canonicorum codicum nomine libri a Priscil-
liano vitiati legantur : altero autem capite proponitur ordo quo canonici libri juxta ritum. Basilice S. Petri le-
gendi sint ; quod. ex aliquo perantiquo Romano Ürdine sumptum videtur. Qui enim Ordo apud Burchardum lib.
Jit, c. 922, et apud Gratianum dist, 35, c. 5, & 89, subjicitur Gelasii decreto de apocryphis , licet in. pluribus
concinat, uberior tamen et recentior est, Tum vero in Palatino pauca adduntur. de lectione librorum sanctorum
Patrum, que a teztu aliorum codicum non nihilum discrepant. Palatini vetustioris codicis lectionem exhibebimus,

ceterorum autem variantes in annotationibus indicabuntur.

EPISTOLA IV,
SEU * SENTENT!A PAP.E LEONIS
De apocryphis Scripturis.

Curandum ergo est, et sacerdotali ^ diligentia ma-
xime providendum, ut falsi codices et a sincera veri-
tate. discordes, in nullo usu lectionis habeantur,
* Ápocryphie Scriptura , quz sub nominibus aposto-

* Hic titulus legitur in mss. Vat. Palat. 277. Val-
licell. B. 58, et in Herovalliano edito a Petit. In alio
auteur Vallicell, xvi szculi zi, De apocryphis. Scri-
pluris ex Leone papa.

b Tta cum cod. Palatino epistola 15 ad Turribium
€. 45. Alias, providentia. Paulo post pro falsi mehus
in laudata epistola, faísati; innuuntur euim codices
corrupti a Prisciilianistis, de quibus postea.

* Sie ms. Paiat., concinente Leonina editione.
Alii codices quedam preetermittentes sic prosequun-
tur : Quia (unus , perperam qui) habent semina
falsitatum. Non solum autem hac interdicenda sunt ,

C lorum multarum habent semina falsitatum, non so-

lum interdicend:e sunt, sed etiam penitus auferendss
atque ignibus concremand:e. Quamvis enim sint in
illis quie4am qux» 4 videantur speciem habere pieta-
tis, numquam tame» vacua sunt venepis ; et per fabu-
larum iliecehras hoc latenter operantur * ut mirabi-
lium narratione seductos, laqueis cujuscumque erroris
involvant. Unde si quis episcoporum f vel apocrypha

4 Alias videntur in duobus Vallicell.

* Seculi sumus vetustiorem codicem Palatinum ,
quippe qui magis concinit eum epistola Leonis, ex
qua solum duos ejusdem codicis errores emendavi-
mus, narrationum seductus, et involvunt. Primum er-
rorem aliorum codicum exseriptores ex arbitrio eunen-
dantes, alia mutarunt. In. ms. Herovalliano : Ut smira-
bilium narrationum seducti, quique admiratione, l.
cujuscumque erroris implicentur. In cod. Vailiceil. B.

, ut mirabilium narraricnum seducti, laqueis. cujus-
cumque erroris implicentur. In alio autem Vallicell. ,
hoc loquuntur quod sperantur, «ut simplices quoque mi-

sed. eiiam penitus auferenda, atque ignibus concreman- D rabilium narratione seducti, laqueis cujuscumque erro»

dum (lege, concremanda). Quia quamvis sint in il-
$. etc, :

ris implicentur.
f Quidam codd. delent vel; et mox perperam habere

Digitized by Google
