4205

EPISTOLÀ CLXtlI.

1206

(Eph. v, 52), dubíum non e&t eam mulierem non A ventibus non communicavimus, mortuis communicare

pertinere ad matrimonium, in qua docetur nuptiale
non fuisse mysteríüm. * Igitur eujuslibel loci cleri-
cus, si filiam suam viro babenti. concubinam in ma-
timonium dederit, non ita accipiendum est quasi
eam conjugatoó dederit ; nisi fotte 5 illa mulier, et in-
genua facta, et dotata legitime, et. publicis nuptiis
honesiata videatur.

Inquis. V; — * De puellis quae viris concubinas habenti-
bus nupserint.

Risp.—-Paterno arbitrio viris juncte carent culpa,
$i mulieres quà a viris habebantur in matrichohió
4 yon fuerünt,

Inguis. Vl. -— De his qui mulieres ex quibus
lios habent relinquunt, et uxores accipiunt.

Rzs».— Quis aliud est nupta, aliud eoncubina, * an-
eillam f a toro abjicere et uxorem eeris ingenuitatis
acoipere, non duplicatio conjugii, sed profectus est
honestatis.

Inovis. Vil. — De his qui ín. egritudine penitentiam
accipiiint, ét 5 ctim revalueriht; dgere edm foliit;

Rae. — Culpanda est b talium negligentia, sed
Hel pehitus deserenda : nt. crebris eohortstiotibus
ineitati, quod necessarie expetierunt, fidelitér éifse-
quantur, * Nemo enim desperendus est dum in hoc
eorpore constitutus est : quia nonnumquam quod diff-
dentia ztatis differtur, consilio maturiore perficitur.

Ísquis. Vill. — 1 De his qui € jam deficientes paniten-
Gttin. hcelpiunt, et ante conimuniodem moriuniuf.

' Biss. — Horum causa ! Dei judicio reservanda est,
in tujes manu fuit et talium obitus usque ad commu-
s:itohis temadiulü *t diffctretur. Nos àüterü quibus vl-

jolotibus Vilgstib, Codices Vat. Hisp. et Vid., qi
ed evalür " "habe

ient (ettus, Pró mysteriim habent
ministerii; uidad

5 Colt, Lucensis eolleet; &; omissis verbis l'oitub &f-
quitibel. loti clericha, periodum sic. iteipit : Si quls
slit filiam than.

b Ms. Veton. B8, ^a mülief Higénua [ibta... Bonesta
Widektur. Aus Veron. Cresc. 00 prima manu, honé-
. 904; setulda féro manu, honestata.

* Sex host?i eodices, qui inqnisltiones praeferunt,
hoe membrum à stiperiori distinguntt, cum lij. aliis
etemplaribus, qui inquisitionibus carent, ex Diony-
sio istud. cuit antecedenti cohjurgalut ; sed peftpé-
fani, üt apud Quesnellum videre licebit not. i. Mss.
Lucens. eollect. & et Vitideb. collect. 8, in ipsa ili-
quisitioné delerit eiriá,

.. 3 Cod. Vat. Reginz, non fuerint. Porto in omnibus
eüitidnibàs &t iti tns8. todd. qui ifiquisitiones prater-
1nittunt, ac etiam in illis collect. 5, licet inquisitiones
praeferant, post Yoces non fuerint. tie. subjiciuntur

quia aliud est nupta, alid concubina. Hzc autem verbà
nos auctoritate exterorum codicum inquisitiones
przferentium rejecimus in initium sequentis res-
ponsi, ad quod sane éx ipso cohtextu pertineré no-
Scuntur.

* 51, qu. 2, Ancillam d toro, c. $4.

! Crescüliius etim im ms. Veron., ancillarà ma-
trona accepta. abjicere.

€ Col: Lucensis collect. 4, cum ae levaverint, Ve-
ron. 58, cum relevati fuerint.

* Vide not, 12 Quesn. Cud. Vat. Dionysii cum Cre-
sconio el uno Vercell. Hadrian., cuípanda sit sane ta-
lium negligentia, sed non. penitus desperanda. Eadem

non possumus.

186494 novis. IX. — De his qui dolore » nimio perur^
gente rogant dari sibi ponitentiam, el cum venerit
presbyter daturus quod petebant, si dolor parum per-
Qiieberlt, é$cüsanl et noluit accipere quod offertur. .

Rzsp. — Dissimulatio hxc potest non de centem-
piu esse remedii, eed de metu gravius delinquendi,
Unde ? penitentia qu: dilata est, cum studiosius pe-
tita fuerit, non negetur, ut quoquo modo ad inde:
gentis medicinam anima volnerata perveniat,

Tuotis. X. — Dé hiis qul panitentiam professi. sunt, si
in foro litigare corperint.

Resp. — ? Alfud quidem est debita ajusta reposcere,
&lind propia perfeetionis amore €ontemüere. Sed
iflicitorüiw veniam postulantem oportet 7 a multis
etiam licitis abstinere, dicente Apostolo : Omnia
9 mihi licént, ded nofi omnia expediunt (1 Cor. vi, 12).
Unde si poenitens habet causam quam negligere forte
non debeat, melius f expetit. ecclesiasticum quam
fofense judicium. ^
]uovis. Xl. — De his qui in penitentia vel post peni-

tentiani hegótiantur.

Resp. — & Qualitas lueri negotiantem aut excusat
aut arguit, quia est. et honestus quiestus et. turpis.
Verumtamen penitenti utilius est dispendia pati quami
periculis negotiationis óbstrihgi, quia difficile est in-
ter emehtis véhdentisque Coihmefcium non interve-
nire peccatum:

C 1425 Irc. XII. — De his qi st porniteritiam ad
fnilitiam revertuntur.
Rzsp. — * Contrarium ést omnino ecclesiáeticis

iéttío 6st iü álió Vercell., Hadrian. et Vindebori.
Hisp., atque in Vulgatus Leonis ánte Quesn., excepto
sit, pro quo habent est. Dionysius Justelli et Sirmori-
dus lectioni textus, qua est in aliis plerisque et
prastantioribus codd. tum nostris tumi Quesnelli,
post votes cuípanda est addunt ane.

i De Ponit., dist. 7, Nemo desperandus, c. 1.

j 24, qu. 2, De communione pricatis, c. 4.

X Sirmondus et Quesnellus inserunt animo. Delé-
vimus auctoritate nostrorum codicuin.

1 Confer not. 15 Quesn. .

m Unus cod. Vercell., differaur. Álius Vetcell. et
Secuhda fnáüü in Veron. 60. Cresc,, non differretur.
Justellü., non differatur. Paulo post, non communi-
éamus in Veron. 58. .

? Cod. Lucensis collect. 4 et Vefon. 58, nimis per-

urgenté. Mox in éodem Vefon., parvus [uerit pro pa-
rüm perquiecerit.
p ?DePaonit,, dist. 4, Poniteiiia que, c. 62.
? De Peouit., dist. 1, Aliud quidem esl, c. 05; et
41, qe, 1, 6. 54.
à Vat. Rej, &olleet, 4, ale.

* Nat. bioüysii et Hadrian. tum Cresc., eiiám a. li-
citis. Veron. 58, a inultls (iim placitis.

* Sex probz note codices et. Cresconius delent
mihi. Mox unus cod. Vercell. cüm Justello, si pari-
tentes habeart... non debeant.

1 Cod. Veron. 58, expetat. Vat. Dionysii cum Cresc.
Veron. et duobus aliis Vat., expetit quis. Alius Vat,
cum Barb. Vietor. et secunda manu in Vindebon,
collect. 5, exigit I expetit. Confer not. 14 Quesn.

" De Penit., dist. 5, Qualitas lucri.

Y De Poenit., dist. 5, Contrarium, c. 5.

Digitized by Google
