$tof

3-1 BKESTOLADCEXSMCO I1 2

siranete! BIG rerb DER V beati dil peFiloenti A fortedo siCOhristes; owe die mu Mb pots T

verit usd u^ fien (Marl. v5/48), und& erit bexta"
perecverantn; miss de vistate pationtigi? Jicdldisermoe ;
dum aposidticim predieationeri , oetes qui * volue-

dit dni Christo pie viteré perseciitiltefit-Ipirtentáb Al

Ty. in,49).' Qua noté n 8 tántdfo' totiipitaidé és;
quod! cóütrà' Clirtsiiinat plétoteny adt ferr ott igni»
bd v agicor, EAE dit qanfoseumqué tojplictie |:
exta Jersécuttoruii '"Sarvitam st ipféimt ét dissimile
tüdines triefumi ," et' comiifiiciie -fnobüdientiutr, et
nrisfigni rl tetà lingosrüti :Apfibuk/Coitfilétationives"
cümtriüia sempet 4 remtiriipdisehtar/etnulfa porem!
portio a teutatione sit libera, H'ütpeliculls ved otia '
esreant; nee jaberes, quis ipter-fluctus. maps guviut
diNget, si gubernator abyéedat? Quis. 2b insidiis lu-

per 1419 ipsum euieta' possid&* Qui confirmans.
preydicatores, Kxapgeli) e), gggromentorum ojnigtros,
Feco ego Aul, voli sam, qun, omuibus diebus usque
ad consummationem seculi (Joan. xv, 5) Et iesus:
Hoc , iuquit, locutus sum vobis, ut i& me pacem ha-
béatis (Mail. xvid; 90): V T4 hóc aütént naimdó-tri-
bulatiónerh ltábebilid *'éedt Boro anno estute , qula ego"!
víci: muridum '(Jodti, X vr, "55)- Que piliciratfones; "
quià siie düblo manifeste ufi, nullis debemus seti?
dális inffriari; ne electióih' Déi vidéamtur figrati 5
eüjus' tán "poléntid sürit dajitorla quam veri pro-
niissa. "E edit LE 9o a 9 o MaJ Ca.
! De 'conéufiatfónibus intérn dilectiotiis t£ ;'qiias"
sepáraüim conscripta$ 4réhdfacónüs 3 ttitis ^detulit*

porüm oves' custodíe(, si 4 pástoris cura hon viglfet B quid senüeiiduim ' sit', inte" praesentés "óppórtantüs'

tm

ess x, 12)! Quis deniqye latronibpa obsistet et
uribus , sj spéculatorem in prospeciü"explord(ibis

fiai ;ab inienlione solficitudinis aipor quietis ab-
dicht Pérmantadum ergo esl in opete credito e(ín-
labore suscepto. Con&tanter ienenda e&t juiíiua, et
bém jne pratonda clérenlia. 4 odio hibeaitàr pec
caia, non lioiiiites. * Cügríplanfur lumidt, tDléFéh?
iur teli; et quod An pécealis sevefius dledgart
pecesse est, non svienlis plecíaiur animo, sed rhe
dentis. 6 At sí, Yehémenüor tribulatio 'incubüerit ;
DN n h a ) T

rn (las so S 6enp tns cM r.a Wert DPA
mop 1a expavescamus, quasi illi adversitati propr.
VELLE FUELS WUENEU Peso) 9. $ge rar MA
Ciribus resisténdo, cum et cojsiliugi nogtéuti ;
i» ME dnbie edi e EU aer Ms aM a NPPQCD
Jisueifiiiiuu) aWosoe En TW, Tuae a D) nen

Hdplasuiedoas 5S Jactirrd go d eure 92 vd. ogiodiad
füp
s mss. , uolunt, Mox' Vat. tlisp.^ et T8147, pufiéntuf)
ipud eia tin. eript "iin rr ih.
difiéti. 5.evtü'ptiia mano £f ssét, patibtutt
Wérfhok cuni editi ante Qoest, :

EU dein atietur, 4 ^ ,
e» affe vehit ent) Not Reg. 'evtiéet,
T1 BÀH. 6oftecti3, Viudelioi. eotteer. 5; Grim" culléee
18e "nr. 58 ; djitatay "Post fràucx perpect
uti ib pbledht in eódet"cód. Veronensi: ro
Sob tium eed. "Viet. Queinetil; et 'nostér" «
dilibhtiia ; (inda a diues tu biiapbsia Djs dM aeo
« Vulg. ante Eres cum
We neeocctleet 93 aduotit Éccleifor: ? Po. ater du
stellus cum Vot? Dibsyeri, titrisque Hisp: Vat. Teidi
sliisque non P cin potis €odd: et hi Edel
nelli, conflictatione pro a'tenraiioneé, "Cod, Vat.
led? Sali Mie ite votes d Ibl AU
4 Vat. Donysii et. Justellus; " ptistorá Dem vet
ndatioribus codicibus eprtexinis vebdicdi
iu Yo E Ldoniies 1s gol susto Q» LLLA
zb DI. . 80; Odio habeannir; ei 9 6 "m e 4) ng68
*549 Me;SNet/eofedt. 94, Hur torti plarfiur timidi,
nunc tolerentur infirmi. Unus cod, Vercell, per erset
rem utrobiqWe:Mbet: Néc pro iN aic. Panlo
in peccatis codd. Bafb. eoMeeti Del V.idwbon.- Col-
leci is Tabént Vi peccantibin. - Üttümquedeletuf in
"Wet, fhonysii; In Neron. 58/ etin Vut? Hisp uc bsTd.,
oh timeri in parieti Vindebonewsil Hisp, ^us oir
s Editi, A! si. Melior visa est lectio! ibsb; Vat; Rog,
ien. ét wrrfasque Vinueben. oollecí, -5:et Hisp.
* eiu Quesneltius, quati wl. Id im duobus tantom cedd,
-feperimus, ftevocovimus: autem Teofiohemt anie $ul-
| Meis quam cetera melioris note exemplaria

- ; ati Hiep. et. Iuid, vocet ulli at li preter-
^et. 1Morosditi .eu(cQuesm» iebeli nto» arie,

58. Lucensi^colléct.'4

jro d

quarerelur de sihgülis, 'sl'óbls tül'conépettus édpiá
provenírer. Nám'cum qu&ddth Y Intéveógatióne nU!
dum diligeitiz videdntdr'excederó ; intelligo éd
callonplis aptiores este nuqm, seripijs. Quia "giu

quademsuet quie. nalla possunt. radoné cofivelm,
ita. mufta:sunt quse eut pro. condideratione atatum ,
aul pro necessitate rerum oporteat temperari : illa
seniper Coiiditioné servatd ^ut In^tife Quis Vef'dtlia
füerint ut óbscurá, 1 ndtéfifods 'SqueiiiuM, quoi
né pracépuis evaiigélidis contrarioti ^ tee decreta
sáncióruim Pa(ruib inveliiatut  advelsum, ^^t 15d
toi Do60L DPA eUE Uscots £6 iones tbc UnUp 2 diee
Moses u6 ides daunnoase ion one cluvsse ,Mbuesa
SORA or oap Jj eto 9u,

792597 an ub prsdauity bb vein ia uoc suu obud

ease esa eM IBuo2Q

Wifquà eU]d; Tisp. euia" Vat? Isid. et''dtjübtg D Yat oit: t; rop rtt sesistétiditi!Háne

Jectiorém liberter i
né$ 'Questielfi j'próbárefft ^o 3
^ie gditi Leonis aute. Quesh, cum" Merling et Vat?
eulteet, 4, "ut'sinb' quo. 1d Nitidebori." Hisp: eum p
ertüreni'desfübretüt" ac; Vel sdMeni'gl7 etendat
fuitiy Vit. Hisp.; étexítide'lo Isid. ttiisqee qjusdeni
erigidis' cáititibus , 'sine' guo" WiMI fesitenita:, "sed
fpsusi cincta ' possumus. "6stellus ; sitváta de
textus! habel eunetá' Osfumis:" u LL seuÉ 012f£ 6i
1 Vulgati anteriórés fyresiello erii Vàt) coMect. 9.
Tri nundu'atfem! Mo pro'botio- aldimU'estofé msi Yat.
Dionysii chin aj. Hisp.etderd, 'slisque "moo
odd. "libet fo&fidité. Dein; quia vfei, lojmisto protios
nine ego; ést In Nat. 'Hisp.^ac Eid; * 07 rs
j Iu Vat. D ^dee$t tus,  Deiny voeés de si
ulis a Quesnello insertss fon tantatn invedimug in
bsterióremy cólleetionnii isd!; «fi in-
"fiqdiesinis Not; Reg .-cotlett, 40:7 Birb.réollid do 8d
Vindebon. collect, 5. Desunt tamen in mss. Lucem
wolfeet; 4, Veronensi 55 7b Nau; Diinysip] Inrüfris-
L» Hisp., in vdd. et in alio Mis acolleet M
ox copiam prebuiWes pri» copia yrotentreb in-àttis-
4ne mp etit Loan Pd " 94 ndi f n

erqissbmus xtui, nisl slit ond
ndationer pe

post pro D/^ «ud. Vau tispi; sid. ae'tres affi eun Justelli»,

tvi mádamronutahtur ékcedirel/ Mitidoboi,

Tis: ét. Vat; Diónytii-orittt atum -vocorscdiil-
eintieo.^ J)acr ou used nl or se ooo bes I S adi.
ul iet. d), Sicut iwu9 oso ris naoiq

' € Codd. Grim, et Vat. collect. 24, traditions. Deln
pro necessitudimó revum, erdt iw.éditis! Leonis: ute
Quesn. p marge editiohie Sirmondi Ztmpokuni pro
verum et coniideratione pro:cendiíomty 5 / 0 (od
^ [dem.BSitmondus vocem ddeversunirejdeitiin umore
gen, if texta autem posuit "difersum; quodinullili
imos Y uisbusl 26 ,-aUideius) «eui 4 oidelaul

Digitized by Google
