1isQ

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM. E

perhibeagi * eopulajogem personarum. Non dixit A quod erat. Hoc ubique uect $dei retio protestatur.

enim Scriptura Verbum Dei persenam hominis sibi
assumpsisse, sed carnem factum esse (Joan. 1, 44).
; ld gutem est ostendere Dei Verbum, aimiliter ac no
b participotionem habuisse carmis et sanguinie, et
Corpus nostrum proprie suum fecisse, ei hominem
ex muliere processisse; non abjecia, nec deposita
Deitate, aut generatione illa, quam babebst ex Patre;
sed mansisse etiam in ussumptione carnis Deum,

* ]n Vindeb. Hisp. omittitur copulationem. Kmen-
datum fuit ex arbitrio in Vat. Hisp. et Isid., perso-
narum distinclionem; in Vat. collect. 24, divisionem
personarum.

b Codd. Vat. collect. 5, Vindeb. Hisp. et alius Vio-
deb. cojiect. 5, utroque loco participatum. Yat. Bisp.
et Isid. , porücipium. MM

* Cum iu Vindeb. Hisp. alioque simili deesset in,
Yo. Hisp. ei Isid. aliique inde profecti suppleve-
runt de.

4 ]n ross. collect. 3 et 8, duo alia testimonia ad-
duntur, qua ad Leonis causam non perünent, uec
Leonem habent auctorem. Sunt autem. sequentia :
ltem fides S. Hilarij, Nos enim ingistentes Patrum
vesiigtis, ui. Scripturarum vocibus eruditi, docemus et

In tali sensu sanetos Patres fuisse comperimus. Ideo
jlli non dubitaverunt sanctam Virginem dicere 6co-
Tóxev, non. quod Verbi paura, Deitasque * in san-
cta Virgine sumpsit exordium, sed quod ex ea na-
tum sit sacrum illud corpus animatum anima ratio-
nali, cuj substantialiter adunatuip Dei Verbum car-
Baliler natum esse dieitur 4.

erzotqm, aderggim, unius este subuoulias in. tribus su5-
siantiis (lege, subsistentiis) e) in wua Deitate adoran-
tes. ltem fides. S. Augustini. Credimus in. Patrem, et
Filium, et *piritym agncium.. Hac aierna 6i incom-
mulabilia, id est unus. Deus, una substagtia, ei Trini-
las aterng. Deus ex quo omnia, per quem omuie, in
quo omnia, Scinuws enim principium ejas, ex quo sum
omnia, et imayineut ejus, per quem. formantur emnig,
et sanctitatem ejus, in quo ordinantur omnia. Tandem
hic clausula. subditur : Explicuerunt testimonia de
libris sanctorum Patrum decerpta, quas ouenduni Ghri-
sium geming subsianiig gignitum esse (pro quo in
mss. collect. 5 erronee gigantem esse) id esi && Deita-
lis, ei humanitatis veras perfectasqua saluraa. unam
Chrisli, esté personam.

praedicamus in Ecelesiig € confdemur Triuitatem in-

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. Inscriptio ipsius epistole non exiguam difficultatem facessit. Hanc in mss. novem collectionum igve-
nimus, nimirum in Hispanica, lsidoriaua, 41, 12 et 20 usque ad 24, ac in exemplari Sichardi, Porro inseri-
tio in ejusmodi codicibus et in episcopi, et in episcopalis sedis nomine variat. Nam exemplaria Va. Hisp. et
sid. cum mss. collect, 12, 20, 21, 32 et 25, Leonem Ravennatem, vel Ravennengem, aut. Havennatengem eyi-
scopum prieferunt. Codices vero collect. 14 ei 24 cum exemplaribus Merlini atque Sichardi, Neonem, Neo-
nium, vel Neoniam, itidem Favennatem exhibent. Tres codices a Quesnello allegati not. f, in quibus Neone,
vel Neonie legitur, ad collectionem 24 pertinere cognoviinus. Isidori autem editio ab eodein laudata Merlini
exemplum innuit, quod in hac epistola, at et in nonnullis aliis, accedit ad lectiones collectionis 24. Cur
porro codices hactenus coguiti istis essent similes, qui in Ravennati sede conveniunt, de solo nomiue epi-
scopi dubitari potuit. Nos vero duos Vindebonenses vetustos libros invenimus, in quibus Leonjs quidera
nomen retinetur, at episcopalis sedes maxime discrepat. Nam exemplum Vindeboaense, qnod puriorem
Hi:panicam collectionem continere alibi diximus, ad Leonem Arbonensem in titulo prodit, et in inscripuone,
Leo Leoni episcopo Arbonensi salutem. Àliud vero exemplum Vindebon. collect. 5 signatum num. 42, cui ali-
quot epistole insert:e fuerunt ex collectione Hispanica, huuc titujym suggerit : Ad Leouem Narbonensem
episcopum.

P. Ut autem in tanta varietate codicum et «oUeciionum facilior solutio sit, animadvertimus duplicem esse
Íoniem. unde hac epigiola sumpta fuit, nimirum collectionem Hispanicam, ex qua banc epistolam deriva-
runt auctores collect. Isid. 12, 20, 21 , 22 et 25, et exemplum aliud, ex quo eamdem sumpsere auctor col-
lect. 24, Merlinus atque Sichardus. Variantés eniin quas retegentes ipsam epistolam in iisdem mss. inve-
nitus, hane duplicem originem ostenderunt. Cum vero quoad epi-copalis sedis nomen plures codices prioris
originis signantas Ravennatem conveujant cum. omnibus sss. alterius (ntis, de Ravennatensi sede dubitan-
duin non est. ld autem vel inaxiine ex eo copfirmair, quod codices duo Vindebonenses , qui dissentiunt ,
aperio errore laborant. Nam Arbonensis episcopatus , qui in ms. Vindeb. Hisp. legitur , ignotus e«t; Narbo-
nensis vero per hoc tempus non a Leone tenebatur, sed a Rustico, ad quem aliam posteriorem epistolam
datam videbiiuus, Neque moveat quod primus codex Vindebon. puriorem Hispanicam complectatur. Nam
licet eatenus sit purior, quod emendationes in Gallicanos codices inductas non recepit, mendosissimus tamen
est, mendumque satis prodit in eadem inscriptione episcopatus Arbonensis, quem nemo invemet. lHpc autem
mendum ev:dentius demonstrant antiquiores et emendatiores codices Hispanici, quos adlibuit auctor Bie-
viarii canonura. Ecclesie Hispanx a cardinali de Aguirre editi, cujus Breviarii exemplar manuscripta repe-
rinius inter Vaticanos codices num. 4887. Hoc eniin opus exeunte s:zeculo vii scriptum, ut probavit etiam P. Cou-
stantius in przfat. ad epist. Rom. pontif. num, 159, Breviarium est collectionis Hispanicze, quod auctor tli-
spanus ex Hispanicis utique codicibus sumpsit. Ia eo autem lih. wv, tit. 30 et 55 , duo tul referuntur ex
sequenti epistola, qux liis verbis utroque laco eitauir : Epistola Leonis ad Leonem Wavennensem tit. 4 vel 9,a
cap. 19, qup quidem capite in collectione Hispanica sequens epistola describitur. lgitur de Ravennatis sedis
Doming, in quo. puriores et vetustiores codices Llispauici aliique inde profecti cum aliis mss. ex lio fout
deductis conveniunt, ambigi nequit.

9. Cum porro de episcopatu Ravennate constet, Neonis nomen. amplectendum Bavennates catalogi de«
mons£rani; neque enim inter episcopos hujus sedis per hoc tempus inyemitur ullus Leo. Hae autem in re
vetusti catalogi episcoporum &ceclesic Ravennatis difficultatem afferent : vetusti, inquam, qui spud Agnel-
inm a Bacolunio. primum editum legi pussunt; nain recentiores apud Rubeum et Ughellum eisi in re psse-
senti non obsint, antiquum lamen ordinem deserucre ex arbitrio, ut cum quibusdam przjsdiciis honnulla
posterius detecta monumenta conciliarentur. In antiquis »utem illis eatalogis uullus quidem Lqo hujus zi

jigcopus reperitur; at Neo priecessor lit S. Petro Chrysologo, cum ex hae epistola posterior esse deberes,

Ü autem hzc difüculias tollauwr, duo in his calalogis distinguenda sunt, urdo episcoporum, et tempus ac
e:ia quie iisdem wibuuntur. Ordo catalogoruim veterum, quoad priorum $aculorum episcopos cum deriva.

Digitized by Google
