atf

EPISTOLA CLXX.

nia

pido féfaribs int&babát, in sntiquam fidet liberta- A lutt pro?átis exeludere, qul in t6fitf Urbis antistite

terh redáétus, potest jam Ih àdiutis viam fidelfum sa-
céfdotüm prsdicailone révocari; eum vidéat omneé
seminatium venenorum im ipso auctéré projeetum.
Nenc ergo quia hoe constanti propósito ét. eragire
mente peéregistis, cónsuminsto oper] fidet tud ád-
jengite, ut de éatholicó civitatis tilius Presule quod
Beo plateat deeernátis, qui nalla &amtat: toties im-
pietatis $it infeéttu$ aspergine : te. fortasse tectuià
vulnus sub specie obducte ciealrici$ inerescat; ef
plebs Christiana; qute vobis sgentibtr aperte ab hze-
reticorem perversiiate liberata eet, lethalibus iterum
obnozia sit venenis,

CAP. 1]. — Vide$ autem, venerabilis imperator, et
evidentet agnoscis,.qued in persona dé cujus ah-

scissione agitur, non sola csl fidei integritas inuen- B

da; quz etiamsi ullis correctionibus professionibus-
que purgari, et in integrum valeret qualibet condi-
tione restitui, nequaquam tamen quz sceleste cruen-
téque commi:sa suf, possunt probabilium verborum
protestationibus aboléri : quía in pontifice, Dei ^ ac
maxime tant? Écclesiz sacerdote, non sufficit sonus
lingüx el sérmo labiofum, et. nihil prodest si Deus
voce praedicatur, ei meus 5 in impietate convincitur.
De tilibus enim per Apostolum sanetus Spiritus loqui-
t$ ; Habéntes speciem 3/444 pietatis, virtutem autem
éfid abnegantes (V Tim. in, 5); et itefum afibí : Deut
phofieutir se scire, faclis autem. négant (Tit. 1, 16).
Unde cuni * in omni Éccíésis ntembro el integri
fldei veritas, et bonorim opetum pleiittdo quera-
tr, quanto magis ín Summo pontifice debent utra-
qué pracellere, quia àlterim siné allero non polest
éüm Chrisii corporé 4 habere compagem!

Cip. III. — Nec necesse est nunc omnia que Ti-
riio(heuin exsecrabilem faciunt enarrare, eum copiose
dique manífeste in lotius muidi notitiam, quz per
ipsum ac propter ipsünt sünt gestà processerint, et
Si quid ab incomposito vulgo contra justitiam perpe-
tratum esí, in hujus omnia verticeni conffuant, cujus
desideriis manus lurentium servieruut. Unde * si
díiam in professione fidei nihil hic negligat, nihil fal-
lai, aptissimum gloriz vestrz est ab hoc appetitu il-

1 ti Vulgatis Leonis ante Quesn. ac in mss. cor-
eupte, de hae mazime. In editis Conciliorum, de ftoc
mazime. Quesnelli emendationem satis equam reti-
muimus,

b ÉEditi Conciliorum omittunt in. Quesnellus in
ftiargine : Forte, de impietate.

« Supplevimus prepositionem in ex nostris codd.
et editione Conciliorum.

4 [ta ex codicibus qui probant Roinaudi correctio-
nem. Antique editiones habebant tantum compagem.
Binius correxit compagem facere. Editi Conciliorum
et Quesnellus, compaginari.

* Revocavimus lectionem codicum et edilorum
ante Quesnellum, cui placuit edere etiani.

t Codex ex quo prima hujus epistol:e editio prodiit,
habebat universa Ecclesie, et annotatum fuit, videtur
deesse membra, qua annolalio in plurium editionum
textum perperam irrepsit. Labbeus et Quesnellus
ediderunt tantum universa. Ecclesie membra, Nomen:
membra in omuibus codicibus deest, Verau lectio-.
nem suppeditavit codex Angelicze.

* WWiverfaft Ectlésiath decet Sümctá éteultatione
gaudere; af vefá pa Domini tion solti przdieationé
fidei, sed etitm fnótum clarificetir &xeroplo. Data xv
kalendarum € juliaruin, Magne et Apollonio consu-
libus; Per Philozenum agentem in rebus,

EPISTOLA à CLXX.
AD GENNADIUM EPISCOPUM GONSTANTINOPOLITANUM.,

SNopsis. — Queritur quod Timotheus Constantinopo-
lim venire sit permissus ; nullam ei restitutionis spem
esse relinquendani; cavéndumque né se publicis pri-
tatitve collaquiid immisceat. ' :

L£oepiscopus GENNAbio episcopo Constahtinopolilàno.
Dilecuonis tuse litteris, et fratrum coepiscoporum-

que nostrorum Domitiani el Géminiani sermone

agnovi, Timotheum postquam Ecclesie Alexandrina
civitatis 1/4344 expulsus est, Constantinopolim,
nonnullis boc fidei adversariis agentibus, veuire per-
mhissum : ut, quantum datur ihtelligi, 1 quía univer-
sorum Domini sacerdotum sententiis coarctatus, in-
vitus saltem ad catholicum se dogma convertat, ei
tamquam propter hanc tantummodo i causam vídea-
tur ejecíus, hretice perversitatls errore darühato,
doctrinz apostoliez, ui ad Álexandrínam redeat, ac-
quiescat ; cum illi, etiamsi caífholicus probaretur, líoc.
vehementer obsísíat, quod vivente episcopo, tante
sedis invasor est, k et auctor apparuit inauditze cru-
delitatis àdmiss;. Et ideo dilectio tuà sollicitudine
qua ! clares eniti ét elaborare debebii ne cum. tàm
nefario fiomine sermo aliquis privatim: vel publice

mísceaiur, neve ub specie correctionis ejus quorum« -
dam cónventuí przebeatur occasío ; ne redeundi inte-
dram capiat liberiatem, de quo jam edictis suis prin-
ceps Christianissimus * judicavit. Omni igitur labore
et circumspettione pervigili unitati ecclesiasticze pro-
futurus enitere, frater charissime, ui spes suffragato-
ribus ipsius adimatur, ei Alexandrinis ex clero suo
catholicus episcopus secunduch morem veterem per
orthodoxos ? /gyptios consecretur : quia parricida
ille non alis a suis defensoribüs 9 deseri(ur, nisi

Álexandrina Ecclesia, qux? Patrum honori et suse

restituenda est liber(ati, rectorem sanandis omnibus

€ In codieibus locó mensis est sigla & ; $ed Julium
mensem recie appositum liquet ex epistola sequetii,
quie eodem die ac de re eadem scripta fuit.

D "Alias 438. Scripta 17 Juuii an. 460.

1 Cod. Angelic, gii. Paulo post antiquiores edi-
tiones, ut tamquam. Quesnelli emendationem codices
probant.

) Vulgati &ürh mss. Venetis, culpam. Atitiquiorum
mss. lectioném pr:etulimus.

k Codd. Vatieani et Veneti, ét cum autfor. Codex
Angelic:e melius, et quod auctor.

! [ta cod. Anzelicz ; alii, elareas; vulgati, claret.

t. Al., indicavit. P

. 2? Vulgati, episcopos. Codicum leciionem inserui-
mus, qua Leo canonum sanctiones ei vetereth mo-
rem servandum pr:ecipiens, cavere voluit ne alterius
provincie episcopus ita novum Alexandrinum anti-
Stitem €onsecraret, uti Maximum Antiochenum €on-
secravit Ànatolius Constantinopolitanus; quod ab ipso
Leone reprobatum fuit epist. 106, cap. 2. ,

* Cod. Angelice, deseretur.

-

Digitized by Google
