[UT

DE EPISTOLIS  DEPERDITIS TÓN S 8.

"s. LEONIS, ERG. "DISSERT TS. nis

met ens y Aninit Sul

egamitntiom converti (Il Pet. wu, 9). Agendum ergo est A ps pace qnudeutos, comnleadsinuy Valli té yai tri

"pb diffieultay ventz corationdnr fadiat tardiorem. Data

" decinio quioto Hind: Sebiesib. ^, Magno et Apellorio
-eonsulibwe.
T. JA St "EPISTOLA « CLXXIU. ees

5t
aD QUóSDAM EGrPTI EPISCOPOS, ' "A

Srhoreis, — "Dé electé Timótheo cutfolico ih Jotum

Tisothel AE liri gratulatur? unitatem soni,
x ef Vr Sofliéitudinerk $uam cjus curis jungent ad ^»
» , du£endos, errontes, invites Loc D

:&o- episcopus TexoPmuo, Jouxas, ATHANASIO, AnBA-
A Wa, Dasuma, ^ Junius, PaenasuTiQ, Musap, PANULVIO,
r et Przho, episcopis ZEuyyddis.

"Litteris fraternitatis vestre, quas ad.me. ilii nostri

'
Lan

(np a ter

operis dignitatem, 4X ieligigge: ger omnia ordinatus
"entisths, Didterno- ^ se - juxari, enparip trattene gs et
AREaboléiuhg ea uh, Qs ectór boeretiuus eria id-
TA, eoopergtipne vesirà gaudes('ddfiügt V Etlpofo
enim qui imitator diaboli fait, et rin perikug wn», siibit
"(Feliu Vit; M), tite eleiiapecte t iseris
;6t noritils,, Congrali, dt, AlekodoRi, Ebileuia eüi
veneretur et diligat, quem et droblins RUNE
"hrilegritaus cuthollea: fidel, digsens emié Pipes
:córhorobàvit ; "eui "itii eliiHiuitia pip Ps
nostri prz bemus affecium z, Cobot(antef, (Catcés, ji
"Vissimi; et tidurialiee exigentes ut;ltz prediestiebe
etbi, if erüBitiohe prikcegif Mati Córeisgy'eultomáe

Daniel presbyter et 'Timothens diaconus detolerunt,., js éharitails, dine, quà nile posu), m TIGRE É-

eegnovisse me.gaudeo, quod glorios; et venerandi 'g-utes1 Quod iautegs (ra

principis fides, propheticis et evapgelicis unità, do-
trinis, bd sanctos el Deo placitos disposiieaum s0It-
^üin 1438 pervenit. effectus , ut erttetissiao
Alexandring Éoclesim pervasore, dejecto, et jo lon-
*inquiors wrensiato, dígoue su» gubernatione secu
Tet *àtius eitis "mereretur. electio, ad'ovjes vos
fotisetrationem nu)lus ambitus traberet, nüfía seuiüb
jespelleret, nulla iniquitas iocitaret; sed ín. medio
*onstitota merorem: sanctitate, eum : cunetis noh
ibílàcb pr£ponére, quein sibi oliverkites cupé-

^ prosidere. Unde reddita porsli Coristiapis Dd

Mob m ogg ag Up H np

igusL. an.

TIN

' ar Alies 441, Seripta 43. À

dar IRSb.: Vulg., ehoa.. s Panslino. FA Pe
nalvio in. Vat. 4064. .. t.c Soa; o9
- »* Ma codd; Naicani-et Veneti. L3  Amgelitas $6
aug oFüra wpcttora n8 f e on an "na Uic ied

LIUC (enmt bin oor ud "^0

Ao 6s
Tat

0c non pie tort

dini;

NR un

» alios, tüi aftra ád s. eonim, ac de atiis sonne ad epi; tolas €
wet hi , ünsotibin, gisposit V ojdine chronologico, . ARN, pis P t

tri-4taoepiscopo; posite. TigM?-
*tleode reronamdía hibqui ptm qoe
"iconsufilUg puits  ésierünt, ^jeiíj

HL fée
&pgonteiUt, dilecto; quoque vogVa. ad,euran diim
Inteigut: pertiueko ::wtoquia Ashe eve peotdbna;. iila
aegritudo. diffodft, ibiqàe oiwftus eidém sübtbéatür
Anedicina, vulyeribng,: wt per füligenuiam, paetoraldin
'iréünétis) Ecclesiis Donbinizomle zepareur, es: per
Vohititéqieph: ehgriatiy "atio ^ déctHaitr , om mis
Chrisli oxés nnum- 1e. sentíang, fiaberé: plétordjj.
Data: av kelend. Septambris, Magno. et Apalionio.qen-
mms s LIT Ly LBS,
et vai, d in sentia

u zelugo. ud om

» qni "Wa ui *

E "4

MIETIEU E et

ed. mueaag

VPE: -EPISTOLIS DEPERDITIS.

60 (ec onn 0 Tv

n "^n Uem dian TED

Un"

erai Ch... sn on BUITETUNID LEDEDEC ICD " ee. meon uc os
or tia. sec Put BESDNTE YS B IRE Sgt nre ud
Qo e MES tn Dir d.t. MOEEOC NITET PA
Nee eet CHIC eld DISSPRTATIO;" iweioa oq v8 C'frteri th - séntie Be pecia

episc na perho?rescens, $5 n6g nil
fs g güa 2 0 eim, que, ez zem superauni,. meis hodie cupiditas ausa esset, indicavit ; et sollicita prbde
Snc dort . uL "full joposcit ul bn iliditis cónalibtis prabefetue
4t l Qesunllr; i finé "tonii seeetüdi; farur : poor M snriot, 24 (Col; 40:5, à; *)'hi' epistolath
! ét ^idjeu tientortmà vatitoguin exhibui, prédictam.

eéd ita wadttunt:et pérturbitüni, ^nátto' eliror va
otditibsertato,; et honavllis etim dotuméntís "bí

yepetiiis, "t dodici $rosit; Lueufentore itaque
auque esaeiorem no&u lile: pruferendsm credidi-
mus, utin véro' docónientoruri tactam, quorim
peedliarit tallicii/sd nos 'porvetienumt, toura profe-
retur, quia dubium 5t alix LE egttitisse, quorem

»

promenades e 01 "
des Khié! jolmiliu S; "Las una elit S. [^3
[ | Alerandritii ad eumdem tuip Rom
b "NT E Macon "rlemoratur n ) p
EN edusa rié expouitut : Tn Ephesina s Muell
Nestotim cum dogmáte suo. perculit, Ju-

CT Y. Jérósoly morum) 'ad VR

Hinc: patum. ] odit ['sé pou
hiirindk et per 'tommerilitid: scrip

fO qui t ut s tad

2 " eniti AN: LU

' "9, dimus Altiuas episcopus, ad 1 eojem  relatio-
RE misit, quam hic subjecerat. epistólge, prinia, Tn
Bac auterm, ille significabat (uti idem. ponlilex in, e&-
dein prima epistola testatur) quosdam. presé lerüs et
Aliaconos, ac, diversi: ordinis clericos, . quos Pelagiuna
iue Cerlesi jàna heresis habui: implicatos, ita iu vestra
"provincia (Aquileiensi] ad communionem. ,eütholicam
pervenimo, wt nulla ab eig. damnatio proprii exigeretur
erroris, Mic Seytitui relatio eaden.est ac illa eji. dein
ad Ledjen. pisos quam S. pontifex se legisse tradit
Yd 3. FRU p litteras Septimi commeworat
AA) cod, 94, is verbis : Cum temporis, deinde nro-

gresu p hüjus homines Ecclesie. vestiluii. esáenf,

Dua uro illj4, renovatim . ei, at po
nas Murau. xzepressit, dat
ode fr 8 fie pu licam fenauem , litéris Pr

Digitized by Google

am
