4229

ANNO 454,

10. Deperdita Leonis epistola ad Marcianum me-
moratur epist. 197, cap. 2, his verbis: Prioribus petii
literis, ut. Gconomos  Constantinopolitang | Ecclesie
novo exemplo et pracipue pietatis vestre temporibus a
publicis judicibus non sinatts audiri, et hanc quoque in-
juriam sacris removeatis ordinibus ; sed rationes Eccle-
sig secundum traditum morem $3 sacerdotali
examine jubeatis inquiri. Hzc scripta fuisse paulo
post episiolam 127, datam die 9 Januarii an. 454, et
spectare factum Aetii probabiliter conjecimus annot.
$ (Col. 1101, n. *) in epist. 457.

"4. Julianus hoc anuo ad Leonem scripsit Euty-
€hen exsulantem multa adversus integritatem. catholi-
cam blasphemiarum venena profundere, et quod in illo
tofus mundus horruit atque damnavit, impudentia ma-
jore, ul innocentes decipere posset, evomere. Vide
epist. 134, datam 15 Aprilis, cap. 2.

72. Marciani epistola, qua Leoni signillcaverat, se,
ut eidem morem gereret, circa quastionem Pascha-
tis anni 455, agentem in rebus Alexandriam misisse,
et quidquid exinde responsi afferretur, statim ad
pontilicis notitiam se transmissurum. Vide epist.
154, c. 3.

15. Duze alix epistolze imperatoris Marciani ad S.
Leonem dat: mense Aprili an. 454. Altera post ac-
ceptam Alexandrinorum responsionem circa Pascha
an. 455, siguificavit apud Orientales constitutum fnisse
Pascha vir kal. Maii, ac. Proterii epistolam 133 ad
Leouem de eadem quxstione simul transmisit. Vide
epist. 157, c. 1, et 158. Altera quidquid egerit cum
Anatolio, ut hunc Leoui conciliaret, exponebat, an-
nexamque transmittens ipsius Anatolii epistolam 122,
qua is pontifici satisfacere studuit, ut ad eumdein
scriberet, hortabatur. Vide epist. 456, cap. 1.

74. Juvenalisepiscopus Jerosolymitanus ad Leonem
epi-tolam misit per Andream presbyterum et Pétrum
diaconum, qua se sux sedi restitutum nuntiavit. Huic
Leo respoudit epist. 159, die quarta Septembris
an. 454.

^ 18. Julianus Dioscori mortem Leoni nuntiaverat
litteris quibus respondetur epist. 140, 6 Decembris

an. 454.
ANNO 455.

. 16. Alix Juliani litter ad Leonem, quibus is re-
spondit epist. 141, die 11 Martii an. 455, hoc eodem
anno ineunte scripte videntur. In. his signiflcaverat
Carosum monachum in fidei confessione correctum,
sed ita contra fratrem Anatolium in simultate nescío
Qua permanere, ut propter ipsius discordiam adhuc
a communione descisceret : Joannem decurionem ad
AEgyptum causa fidei fui-se directum, ut paci emen-
datiunique prospiceret. Addiderat etiam quizedam ab
accusatoribus fuisse producta adversus Maximum
Antiochenuro, qui idcirco episcopatu periclitabatur.
Preterea ex. epist. 142, c. 2, liquet $. Leouem de
Juliano pariter accepisse, imperatoremi mandasse ut
alius Carosus et Dorotheus, qui damnatos tueban-
tur errores, ablati à. monasteriis suis,
gerent, quibus nocere non possent.

77. Alia Marciani epistola, qua Leonem de die
Paschatis sollicite commonuit, cuique Leo respondit
epist, 142 die 15 Martii 14455 an. 455, hoc eodem
anno scripta colligitur.

DE EPISTOLIS DEPERDITIS TUM S. LEONIS, ETC., DISSERTATIO.
A

apud eos de- p
7

4250
ANNO 457.

80. Julianus Coensis motus ab Eutychianis exci-
tatos. Constantinopoli post Marciani mortem, quid-
que ad eos reprimendos ipse et alii catholici apud
novum imperatorem Leonem egerint, indicavit litte-
ris quibus Leo respondit epist. 1&4 scripta die 1 Ju-
nii an. 457. )

81. Ex epistola 145 ad Leonem Augustum, data
die 11 Julii, sanctum Leonem alias ad eumdem de-
disse litteras patet, quibus de promotione ejus ad
imperium gratulatus fuerat.

82. Ante aliquanto Anatolium ad pontiflcem retu-
lisse de Proterii morte ac de turbis Alexandrinis, ex
laudata epist. 145 ac ex epist. 146, eadem die scri-
ptis manifestum est.

85. Alix posteriores ejusdem Anatolii littere, qui-
bus Alexandrinos motus retulit, colligi posse viden-
tur ex epist. 151, qua eidem Leo rescripsit die 4 Se-

tembris hujus an. 457. At ue id certo affirmemus,
illud in causa est quia fleri potuit ut, sicut S. pont-
fex duabus occasionibus oblatis, de iisdem Alexan-
drinis motibus bis scripsit ad Leonem Augustum,
primum die 11 Julii epist. 145, ac dein 4 Septem-
bris epist. 148, ita etiam ad Anatolium ex priori
ejusdem relatione iisdem diebus bipas littefas dede-
rit, ut ne novam hujus epistolam de eo negotio acce-
perit. .

8&. Desideratur epistola Aelii presbyteri Constan-
tinopolitani ad Leonem de iisdem Alexandrinis moti-
bus, quz diligentiam ipsius in causa Ecclesie testa-
batur, cuique pontifex respondit epist. 155, data 4
Septembris. Forte in hac epistola etiam de Attico

resbytero Constantinopolitano Leonem commonuit,
ia ut hac ex notitia is ad Auatolium scripserit epist.
151, eodem die exarata : Auicus perhibetur Evig-
chianorum errorem apertis intra Ecclesigm disputatio-
tibus con[overe.

1656 35. Cum in Alexandrinis turbis Eutychiani
novum examen de rebus in. Chalcedonensi definitis
postularent, constanter restitit S. Leo pluribus epi-
Stolis scriptis an. 457 et 458. Intra hoc tempus data
fuit ad Aetium presbyterum ejusdem S. pontificis
epistola, cujus duo insignia fragmenta eamdem con-
5lauiiam przferentia supersunt. [ta porro eam affi-

endam an. 457 probabiliter conjecimus annot. $

Col. 1110, n. ^) inepist.147, ut tien posterius scripta
certo aí(üirmari non possit. Laudaia vero fragmenta
hic inserimus ex epist. 7 Pelagii ll, ad Eliam Aqui-
leiensem et alios Istri: episcopos c. 6. Quam epistoe-
Jam a S. Gregorio papa I, cum adhuc esset. diaco-
nus, scriptam fuisse nomine Pelagii papse, testatur
T'aulus Varnefridi lib. 1u de Gestis Longobardorum,
cap. 10, al. 20. Hxc autem ibidem leguntur tom. VI
Coboil. Veneta editionis pag. 264.

Fragmenta duo epistole ad. Aetium,

« Extremum quoque sepe fati Leonis ad Aetium
prasbyterum testimonium ponitis, quo ait :

« Ne patiatur sopitarum rerum certamen afferri ,
uarum reiractator non nisi sacrilegus invenitur.

« Quod de quibus rebus adstruat, ad eumdem Ae-
tium scribens, ipse manifestat dicens :

« Nihil ab apostolicis umquam potero sentire diver-
sum, nec a mea ipse deviare sententia; ut quod sancto

78. Anatolii litterz: ad Leonem de h:zreticorum — Spirítu revelante confessus sum, quodque, mecum to-

reliquiis Constantinopoli latentibus, indicari viden-
tur epist. 145 eodem die et auno signata.
ANNO 456.

79. Marciani imperatoris litterze, quibus ordinatio-
nem Basilii Antiocheni Leoni signilicavit, memora-
tur epist. 149, cap. 1. Maximus, ejus praedecessor,
anno A45 accusatus fuerat. Eum depositum tradit
Nicephorus ; sed alii mortuum volunt. Quidquid au-
tem fuerit, sicut consecratio Basilii, quz vivo adhuc
Marciano facta fuit, circa an. A58 collocanda est,
Es etiam epistols imperatoris de ordinatione ejus-

eum.

^

tius synodi professione predicante, patefeci, aliqua va-
rielate commutem; cum facilius mihi eit. quibuslibet
et suppliciis ab hoc rhundo auferri, quam ab ea,
guam fette credidi [Forte, edidi), professlone
mutari. » -

86. Leonis epistola ad Patricium Ásparém una
cum epist. 148 'ad imperatorem Leonem missa per
Gerontium die 1 Septembris an. 457, faudatur epist.
151 et 153. In. hac illi qui apud imperatorem msgna
pon solum gratia, verum etiam auctoritate pollebat,
eadem commendabat, qua in epist. 148 ab impe-
ratore petebantur, de compescenda scilieet hereli-

Digitized by Google
