44h

(uo submoveri. * Dé $441 penitentia scilicet que
à fidelibus postulatur, vie de siigulórum peccatorum

genere, libello scripta professio publice recitetur,

cum reatus conscientiarum sufficiat solis sácerdoti-
bus indicari confessione secreta. b Quamvis enim
blenitudo fldei videatur esse landabilis, qus propter
Pei timorem apud bomines erubescere * non vere-
tür, tamen quia non omnium hujusmodi sunt peccata,
ül ea, d qui poüitentíam poscunt, non timeant pu-
blicare, removeatur tam ünprobabilis consuetudo,
ne inulli à penüentiz remediis arceantur, dum aut
erubescunt aut metuunt. inimicis suis sua facta * re-
Séfari, quibus possint legum corstitutione percelli.
! Sufficil enim illa confessio quz primum Deo offer-
für, 5 tum etiam sacerdoti, qui pro delictis peeniten-
tium precator accedit. Tunc enit demum plures ad
poenitentiam poterunt provocari, si populi auribus
non publicetur conscientia 5 confitentis. Datum pri-
die nonas Martii, Recimere consule,

^ ta. nostri codd. diversarum licet collectionum
cofs(anter exhibent cum exemplis Merlini atqüe Si-
€hárdi. [ta etlam legit. $ntiqtrissimds auctor. éotle-

-etioris Herovalliani cadivis a Jacobo Petit editi post

Theodori Ponitentiale cap. 68, pag. 257. Ha qu que
editiones ownes Quesnello anteriores, qua solum
[ito scilicel habeut videlicét, et atte votés d fidelibüá
sddott ia, ut. addithr in. Vat. Hisp. ae Isid. &t in
duobus collect. 21. Quesnellus terba, De panitentia

scilicet (aut videlicet) que a. fdelibus postulatur, ex-

punzit ; quippe que, inquit in postilía, tituli au mar-
nalis dnrólationis vice fuisse. indicant. codices tss.
codices intelligat, aut ct ex. iisdem titulum

yel marginalem asnotationem | indicatam | elicuerit,
ignoramus. Nostra sane exemplaria licét veiustissi-
ma, et diversz originis sint, ea verba przferüt tà
tetto; quod annotationem se titulum excludit, Quse
enim ex margine alicubi irrepserunt in textum, si in
pluribus mss. lihris que inveniantür inserta, ii fere,
ne dicam semper, ad eamdem collectionem pertine-
bunt, vel si diversarum collectionum sint, ab. alia
vetustiore omnes origine& ducent. Ito. eadem. addi-
merita, sicuti et iidem «altas, ac exdem arbitrarie
lectiones, qu:e. teperiuntur iu. cod. Vat. Hisp. origi-
nis Gallicam, reperiuntur non solum in omnibus
codicibus Hispano Gallicanjs, sed etiam in Isidoria-
nis, aliisque collectionum 11, 21, etc., qui ex Hispa-
Bica Galljeanze originis prudeuul ; nec tamen inve-
niuntur in aliis exemplaribus qu& aliam originem
babent. [n casu autem prsesenti duo saltem sunt fon-
fes diversi ex quipus hzc epistola derivata fuit : al-
ter est cellectio Hispanica, alter vero ille ex quo ab
auctore collect. 24 eadem epistola sumpta fuit : unde
in codicibus*hujus postrem:e collectionis deest chro-
nica notgtio, quz in aliis ex Hispanica profectis re-
peritur. Cum ergo in utriusque originis exemplaribus

* eadem verba legantur, de assumento inducto suspi-

cari non possumus. Enimvero hac verba, si beue
expendantur, superflua non sunt. Presumptio enim
quam Leo submoveri jubet versabatur circa peui-
tentiam, cum fideles petebant : quippe nonnulli. pa-
stores nimium excedentes, iuter poenitenli.p opera
atorum publicationem przcipiebant. Hac mente

e poenitentia scilicet idem signilicat ac Quod attinet
ed preniteniiam ; et tuni exclusa. particula iia, ne ve-
tantis vim habet, ac sententia optime constat, Ques-
nellus, laudatis verbis expuuctis, sic prosequitur :
Ne videlicet de singulorum, etc., ubi videlicet nullius

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.
iilieilà usurpatione éótimitti, modis omnibus consti- A

Lut
mu LE

EPÍSTOLÀ : CLiIX.,

j AD LEONEM AUGUSTUN;

Srhoens, — L Dé ajecto Timotheo lure ob Aletan-
drina Ecclesia, et. catholico praesule in. ejus locum
eligendo. — ll. Et fidei Megritaiém et. probitatem
móriin ih aceruoté. thperi, — 1H. Inipium Els:

tut, elsi files ejas [orte ihtegra, testitui non posse.

Lxo epíscopus Lzowi Augusto.

Cas. l. — Si gloriosum pietatis vestra in ftde
defensione propositum tania prosequi laude 1439
cupiamus, * quantam rerum ipsarum magnitudo de-
poscit, inveniemur impares in actione gratiarum,
8i nostri tantum oris angustiis universalis Ecelesim
gaudia celebremus, Sed ! dignius illius remuneratie
vestris actibus meritisque 9 servabitur, in eujus causa

B et speciali exceltitis animo, et optato triumphatis
eventa ? clar glorim. Seist igitut clementia vestra
omnes Ecclesias Dei éunt laude vestra exsultare pa-
riter et laetari, quod sb Alexandrine Eeclesis jugo
improbus parricida depulsus est ; et populus Dei, cui

nostri codicis aucteritate fulcitur. Dein Merlinus et
Sichardus cuin ms. Vindebon. Hisp. habent libellis ;
Vat. Hisp. et. Isid. et alii. eollect. 31, Hbelli. Postàl
publicetur pro publice recitet&r apod Quesnellum, non
sutem in nostris codd. Deinde Merlinus delet solis;
et cum Sichardo atque cum Vat, collect. 2& prafert
indicare. Bt ito€ inttém texta palam colligitur in ipsa
penitentia peblios pecestorum confessionem (eusb
Secretain, ita ut penitentia Causa laterent; nec om-
nia saltem peccata ipsorum poenitentium manifest-
tlone in publicüm prodiisse. —

b De Penit., dist. 4. Quanivit pleniludo, c. 89.

4 Cod. Vindebon. Hisp., nom verentur. Dein apad
Sichiardum, quia tori orinid peccata. hüjusmodi sunt,

C

ut ea sicut pomnitentia publica poscit, eelini pablitare.
' 4]ía codices Quesnelli et nostri; alis 6di
que.

' * Alias, reserare. uu .

! De Peeuit., Sufficit penitentia, c. 61. .

$ Sichardus, tunc eliam sacerdos pro delictis pai
fentium, eic. Mox aecedat in. trormullia gms. Deia
Vat. Hisp. e Isid. delent demum.

h Quesnellus in margiue : Al., paritentis.

i Alias 157. Scripta 17 Junii an, 460. .

| Quinque sequentes epistolz in una collectione ;
inveniuntur, quam Avellanam in prefaüone vocavi-
mus. Quesoellus nullum eodicem reperit; unde ali-
qus ex conjectura correxii, rejecta ad marginem
vulgata editorum lectione. Nes plura exemplaria
consulere potuimus, qua naci eumus in bibliothecis
Vaticana, Angelica et Veneta S. Marci. :

k Vulgat, quanta. Emendationem | sugge:sit codes
S. III, 9. bibliothece Angelic& patrum eremilano-
rum S. Augustini Romx.

1 Vulgatam lectionem, quam omnes codices
ferunt, revocavimus, neque enim necessaria videtur
emendatio Quesnelli, dignior. .

. *'Erat in vulgatis Leonis, seregbatur, uti in duobus
codicibus S, Marci; et in. Vat. 787. Quesnellus ex
conjectura emendaviL servatur. Sed melius nos ex
antiquissimo Vat. 4961, et ex ms. Angelies lectio-
nem in editione Conciliorum receptam pratulimus.

? Erat in editis glorie. Hinc Quesnellus in postilla
suspicatus est forte pro glorie legendum Gloriosisri-
me Auguste, ut. alibi. Hanc vero eonjecturam exclu
font vetustiores codices Vat, 4961 et 5787, qui bà»

nt, clare gloria.

D

«€

Digitized by Google
