<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    259. SERMO XLV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 11; et xviii, 14); A promerendum et videndum Deum puritas me-
    merito - et vallibus adimpletio, et montibus est an- tis attollitur, ne onere curarum carnalism depri-
    nuuitatia depressio : ut et plana nihil offensionis, et matur. Nam qui ait : Sine fide impossibile est pla-
    directa nihil habeant pravitatis. Quamuis enim an- cere Deo (Hebr. ix, 6); idem dicit : Si hubuero omnem
    gusta et ardua sit via, quae ducit ad vitam (Matth. vii, fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non
    14), non tamen in ea difficulter incedit, quam veritas habeam, nihil sum (I Cor. xiii, 2). Unde s ut sacra-
    confirmat et pietas; nec caret delectatione gradien- mentorum paschaliium divina mysteria digno susci-
    di, cujus iter efficit virtutum petra solidum, non vi- piantur officio, duo haec, in quibus omnium praece-
    tiorum arena succiduum.
    CAP. II. — Verum ut plenius noverimus per cu- ptorum doctrina concurrit, studiosius appetantur,
    jussmodi vias nobis sit ad Dei promissa tendendum, quibus singuli quique fidelium et sacrificium Deo
    audiamus David propheteam quid doceat : Universae efficiantur et templum. Instet fides sperare quod
    riae Domini, misericordia et veritas (Ps. xxiv, 10): credit; instet charitas propitiare quod diligit : utrum-
    Forma igitur conversationis fidelium ab exemplo que amantis est, utrumque credentis. Et cui intelli-
    venerit operum divinorum; et merito Deus imitatio- gentiae h concessione subjiciimur, eidem pietatis imi-
    nem soi ab eis exigit quos ad imaginem et similiitu- tatione iungamur. Vox Dei est : Sancti estote, quia
    diuam suum fecit. Cujus unicaue gloriae dignitate non B ego sanctus sum (Leo. xix, 2 et xx, 7); et vox Domini
    aliter. potiemur quam si in nobis et misericordia in- est : Estote misericordes, sicut et Pater vester miseri-
    veniatur et veritas. Per quæ enim ad salvandos Sal- cors est (Luc. vi, 36).
    vatur advenit, & per hæc ad salutantem debent pro-
    perare salvati : ut nos et misericordia Dei miseri- CAP. III. — Ac ne dubitemus Deo tribui quod impenditur indigenti, dispensatores eleemosynarum quæ
    cordes, et veritas faciat esse veraces. Sicut itaque cummercia ineant audiamus, Domino dicente quæ
    per viam veritatis mens justa, ita per viam miseri- futura sit judicii sui forma, cum dicet ad dexteram
    -cordiæ ambulat mens benigna. Nec tamen umquam : collocatis : Venite, benedicti Patris mei, possidete
    itinera ista e divisa sunt, quasi horum bonorum paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi
    si-gula diversis tramibus expellantur, et aliud si- enim, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et dedistis
    misericordia crescere, & aliud veritate proficere. mihi bibere. Peregrinus eram, et collegistis me. Nudu
    Non est misericors, veritatis alienus; nec justitiæ eram, et cooperuistis me. Infirmus, et visitastis me.
    capax est, e pietatis extraneus. Neutra virtute utilitur, In carcere eram, et venistis ad me (Matth. xxv,
    qui non utraque ditatur. Charitas robur fidei, fides 34-36). Quærenibus autem justis quando i aut qua-
    fortitudo est charitatis. Et tunc verum nomen ac C liter potuerint ista dependere, respondens Rex dicet
    verus est fructus ambarum, cum insolubilis manet illis : Amen, amen dico vobis, quamdiu fecistis k hæc
    urinæque connexio. Ubi enim non simul fuerint, uni ex minimis fratribus meis, mihi fecistis (Ibid., 40).
    simul desunt, quia invicem sibi et juvamen et lumen Quid hoc opere fructuosus? quid hac humanitate
    sunt, donec desiderium credulitatis impleat remune- i felicitus? quæ utique laude sua fraudanda non esset,
    ratio visionis, et incommutabiliter videatur et ame- si propter ipsam naturæ communionem juvando ho-
    tor, quod aunc et sine fide 172 non diligitur, et mini ab homine m præstaretur. Sed quia quod non
    f sine dilectione non creditur. Quia ergo, sicut Apo- ex fidei 173 procedit finis, ad præmia aeterna non
    stoles ait, in Christio Jesu neque circumcisio aliquid pervenit; alia est conditio operum coelestium, alia
    seest, neque præputium, sed fides, quæ per dilectionem terrenorum. Mundana benevolentia in iis quos adju-
    gravatur (Galat. v, 6), simul atque conjunxim et vabat, habet finem; Christianæ pietas in suum transit
    clearitati studeamus et fidei. Hic est enim quidam auctorem; dum in ipsum n dicimur benigni, quem in.
    efficacissimus geminarum alarum volatus, quo ad nobis confitemur operari, dicente Domino: Sic luceat
    * Ita ex nostris codd. atque editis ante Quesnellum, D lumen vestrum coram hominibus, ut videant opera ve-
    apud quem, et eallia adimpletio et montis. demus.
    * Quesnellus cum R.limudio addidit et. Delevimus
    ex ceteris editis uo-nisripe codd. Mox pro salvati- 3 Particularm ut, quæ deerat in editis ante Ques-
    prima editio habet salvandi. nellum, ab hoc auilem praefixa fuit cuoi ligno, hoc
    * Siae cum Quesn. duo codd. S. Petri et quatuor loco inseruiimus & dubiis mus. S. Petri.
    Vat. Al., diversa sunt.
    * Editi huc repente et. Delevimus auctoritate duo- 4 Quesrillus, cousentario, repugnatibus non so-
    rum codd. Vat. lum asterioribus editis, sed etiam omnilus uostris
    * Sic quinque nostri mss. cum Quesnello. Al., codd. Intelligneia non constamns, que voluitati com-
    seriais. Mox, nec triaque virtute perverum habebat petiit, sed concessio in cessionis significationem recte
    editiones Quesnello anteriores cum pleri-que codd. tribuatur. uti apud Apostolum : Capivaniles intelle-
    Is, forte sensu exigente, emendavit nec alteraura, ctui in obsequium sulei.
    quod tamen in nullo ms. reperimus. Veram lectio- 5 Editi, collocationis, Melius es mss. S. Petri et
    nes secura obtulit Lectionarius liber ms. Patavinus aliu Vat. collect. 5. collocatis.
    S. Just. nec.
    * Hujus propositionis, sine dilectione non creditur, Aul pro et magnis placuit ex tribus nostris codd-
    secunum ex ipsius Leonis mente propositum ex no- ciibus.
    ris observationibus colliges, ubi etiam annotationem * Addidimus hæc ex mss. S. Petri.
    hic a Quesnello subjectam describemus atque expen- 1 Quidam editi ante Quesn., fuctilims.
    demus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    demus.
    Particularm ut, quæ deerat in editis ante Ques-
    nellum, ab hoc aulem praefixa fuit voci ligno, hoc
    loco inseruimus & dubius mus. S. Petri.
    Quesrillus, counsentario, repugnatibus non so-
    lum anterioribus editis, sed etiam omnibus nostris
    codd. Intelligencia non constamis, que voluitati com-
    petit, sed concessio in cessionis significationem recte
    tribuatur. uti apud Apostolum : Capivaniles intelle-
    ctum in obsequium sulei.
    Editi, collocationis, Melius es mss. S. Petri et
    aliu Vat. collect. 5. collocatis.
    Aul pro et magnis placuit ex tribus nostris codd-
    ciibus.
    Addidimus hæc ex mss. S. Petri.
    Quidam editi ante Quesn., fuctilims.
    Ila ex dubius mss. S. Petri. Al., præteretur.
    Al., dicamur; et dein pro confirmari, al., fa-
    temur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal com notas críticas e variantes em menor corpo. Foram usadas marcações de asterisco e siglas editoriais; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Pequumas lacunas tratadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição conserva ortografia e pontuação impressas.</notas>
</pagina>