S. LEONIS MAGNI SERMONES.

debetur, Domino largiente reddendum est, profne- A meas ad. palmas, [aciem autem meam non. averti q

retibus; orutiónibus vestris, uL nos ad solvendum
feeiur ideniaos, qui-vot ad exigendum « fecit intentos,
Lequsttes enter proxime de Dorotmi Pustione, u:que
ad evangeries Mstoris Vetimus Jofmm, in quo Pilas
tus 5 impiis Jadieorum elsmoribas, ut Jesus crucifi
gerelir, césSiss? narrativ. Perüciis itaque omnibus
que Divinitts Berl carnis veliminé temperata per
misi, Jesus Christus Filius Del cruci. qumn. edam
ipse « gestarat, atfixas est, duobus latronibus, ene
ad dexteram ipsius, alio ad sinistrau, simillter erd-
* eiflzis: ut etiam it ipsa paribuli specle morstraretur
illa quie in jüdicio ipsius omnium hominum est fá-
cienda discretio; cuti et salvándortin figuram fides
€redentis? latronis exprimeret, et damnindorum fof:
mam bl sphemántis ir piétas prznotaret. Pássio igitur
Christ salutis fiósirz? cotinet sacrdmentum, et de '
instraiéntà quod itiiquitas Judzotum paravit ad p«ee-
nani, potentia fedemptoris € gradum nobis fecit ad
glo:taut ; quam Dominus Jesus lta ad omnium homi-
num suscepit salutem, ut inter clavos quibus ligno
ténebaiit sf(xus, pro 4498 Interfectoribus suis f pa-
térhst cléthentüio supplicaret et dicetet ? Pater, igno-
ste iliis, quià nekcititl quid [acitnt (Lue. xxnt, 54)
Cas. Wl. — Principes autem sacerdotum, quibus
itidulgétiiáni Salvalor petébat, supplicium crucis
irisióntiur stulels * exüsperabant; et in quem ma-
nibus amplíti& &evire non poteráot, linguarum tela
jacicbant, dicentes: Alios salvos fecit, seipsum non
petest salvum. [ateré. Si rex lsraeh est, descendat
b nunc do Bhte, et eredimus e (Matth. vsvti, 42). De
qao 1 erroris fonte, Judiel, de qao ihvidiz lac, ta-
lium bla-pliemiarum venena pótastis! Quis vobis
magister. radidit, qui doctrina persuasi, qued il-
lum regem Israel, illam Dei Filium etedera dehere-
tis, qui se aut. erucifigi hóà sineret, aül à confi-
xione clavorum liberum exeuteret? Non. boc vobis
legis mysteria, non pasehalis observahtie satf'amen.
ta, nec ulli unquam prophetarum ora teciüerunt ;
sed illud vere abundeque legistis, quod ad detesla-
Bilem vestri sceléris Wfipletateit 60. ad Voluntáflam
Domini pertinet passionewm. lpse enim per Isaiam
loquitur: Dorsum weum dedi ad flagellis, 5 masilias

* Prjms editio, facit.

b Forte improkie legendum Latinus baünius een-
jecit in Biblieth, sacr; et profano, uü in sérmene
superiori c. 6.

* Prima edilio, gesseral.

4 Antiquissimus Pat. $895 omittit latronis.

* Etsi. nomen gaudium pro. gresium a. Qeesaello
substitutum, pluribus et polioribus nostris m»s. eon-
firmeuwr ; $nien ediormm 4amien lectionem: gradsim.
quom exoinplar peimze ediiowis tellect. 5 seprebat,
rTevocavimus, tum quia cosgruentior eM, tum
serm, 55, eap. 7, sliiiBter legitur :. Per Crucis sup-
plicium gra vobis esoensienis parat ad regnum.

f Aniiqussimng Vai., paternam clementiam.

£ lia ms, S. Pelri » alia asperabaint.

h Adverbism wmm desidereturin vetustissimo Vit.

á Fone feroris; a batind: Lalluies iu Bibligiheta

| Vocem aut addidimus ex mss. S. Petri ei omi»

^

tonfusione spuorkm (1H«ai. L, 6). Ipse per David, De.
derum, inquit, in escam meam fel, ei in aiti men po-
taveruni me aceto. (Ps, tavi, 82). Et iterum : Circum.
dederant ma tanes mutil, 1 coficilfum malignantium
obsedit me. Foderunt manus meno et petes meos, din.
vMFateruni omnit 0198 mig. Ipsi vero consideraverunt
et Conspereruni vie, diviserunt vibi oéstimenta mea, el
$upet teslom meam miserunt sortem (Ps. xxi, 31). &
he sceleris tantum. vestri vide&itir ordo predictus,
nih» atfietn potentia prsenuntiata crucifixi, non qui.
66m tegistis, Dominus * descendM de cruce ; sed le«
gistis: Dutinns regnavit a ligno (Ps. xcv, 10).

Ca». Ill. — Cruz ergo Cbristi. sacramentum veri ,
et printütiiati Habet aftdris, dbi per hostiam salu-
tatem, natufte. hachsra eelebraretur oblatio. Ibi
$anguls imniaeulati agni antique — pravaricatievis
pacis deletat : ibi tótd diabolicie dominationis conte:
rebatüut adversitas, et * de el^tiotie superbie viciriz
9*0 trimilitas t'iumpliabat; eum Ut. velox fidel
esset effectus, ut de ericitixis eut. Christo larroni-
bus, qui in Christim. Filiutn: Dei eredidit, paradi-
&ttth jugtifiéttus imraeeri, Quis tanti menéris expli-
eM sacfauientum ?. (jtris fttentiam.— tror miri. com-
mutationis enártet* Exiguo teivpótis puucte; lon-
dore scelerum füstus abbletüY ;.— inte? Iuctants
anim: dura tormenta, tietens pitibulo terinsit $ü
Christum; et eui. propria impietas hitulit poenam,
Christi gratia dat coronam.

Car. 1V. — Hine. Jar degustato Aceto, Dorninus,
quod ilia dabat víneà, qus ab auctóris sui. planta:
tione dégenefáb:, couver$a fuerst in amaritudinem
vitis alieuze, Cuhsummalum eit (Mátih, xi, 38 ; Juan,
xix, 20), ait; hoc est, coftpiéte stht. Scriptura :
fon ést atplius quod * de insaniá. populi furentis
éxspetteér ; nihil wifhus pertafi. quam tme r&esufum
esse priedixi. Peracta sunt mysteria infirmitatis, pro-
mdniur documenta virtutis. Inclinato itaque cdpite
emisit apiritum, ét 1n. carpus die tertio suscitatidum,
quietem plicidi seforis admisit, ui sacramento
cui se vite auctor impenderet, et ad. tantam diving
majestas inclioationem totius mundi esmpago qua-
teretur, eum Íaeinus imprum omnis F sui eenfusione

D quissimo Vat., in quo postremo post vocem liberum

subjiciter corpus. Paulo post, Pregheiarum oraculace-
cinerunt in quibusdam mss. Vatt.

& idem Vat., mosillas àutem teas, e& mox in esca
mea.

l Emendavimos ex eodem Vat, Ai. consilium.
Dein censpexerunt pro émepeserunt seri
eodem codice et. alio Vat, eollect. B, Prime diuo,
inepezersnt in we.

9 Prima editio et tres eodd., descendet.

? Cod. S. Petri, de elisivne.

» Sic cerrexunus ex codiee S, Petri. In eodice
Patav. S. Antonii errorelibrarii, eb imsani, ewn scri
bendum (uerit ab. insania. Alii odd. et ediii, insa-
niam, Prima autem editio, non est aliud que insaniam

uli.
P Ms, S. Petri, sua confasions Uvws Aat. ven[ee

sione pro cenfasione: waimre pro citééMra: iu Mriha
editiewe,

Digitized by Google
