$29 -

SERMO LII. ,

130

dispensationem , * tohiboit potestatem; et beatum A rum, nolentes interficere, et clamantes, Crucifige,

apostolum Petrum humana adversum irruentes ani-
mosilate commotum, gladio absünere precepit
(Mauh. xxvi, 55). Superfluum enim erat ut qui nolebat
presidio angelicarum legionum juvari, vellet se vnius
discipuli oppositione defendi. Perpetraverit licet
ferox turba quod voluit, et de sceleris sui exsultarit
^effectu; major tamen comprehensi virtus, quam
eomprehendentium fuit. Jud:orum enim czecitas
nib obtinuit, nisi ut sua impietate se perderet;
Christi vero patientia hoc egit, ut omnes sua Pas-
sione sal varet.

Car. Ii. — Perducto sutem Jesu ad Caipham prin-
cipem sacerdotum, quo scribz et omnis sacerdotalis
ordo convenerat (Matth, xxv1, 57), falsa adversum

erucifige. Quid hac specie religionis injustius? quid
hac clementie simulatione crudelius? Qua lege,
Jud:ei, quod vobis non licet facere , licet velle? qua
ratione, quod corpora polluit, corda non ledit? Con-
taminari occisione ejus metuitis, eujus super vos et
super filios vestros fundi sanguinem postulastis (Joan.
xvin, 28). Si non tantum facinus vestra impietas per-
agit, permittite przesidem judieare quod sentit. Sed
vos etiam in ipsum graves atque violenti, in id eum
declinare non sinitis, a quo ipsi mendaciter abstine-
tis. Peccaverit Pilatus faciendo quod noluit, in ve-
slram tamen conscientiam confluit quidquid furor
vester extorsit. Talis etiam illic vestra observantia
fuit, ubi pretinm, quod vobis Christi venditor repor-

Dominum testimonia quzxrebantur; sey inter incon- B tavit, mitti in gazopbylacium noluistis, caventes sci-

dias et dissonas voces hoc Jesus mirabiliter elege-
rat, *. ut taceret. Caiphz tamen dicenti : Adjuro te
per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius
Dei (lbid., 65): ita veraci ac provida auctoritate
respondit, ut iisdem verbis et infidelium conscientias
$ cecaret, et credentium corda firmaret, ad omnem
interrogationem ejus referens, Tu dixisti; addensque
quod sequitur : Verumtamen dico vobis , amodo vide-
bitis Filium hominis sedentem a dextris * virtutis Dei,
et venientem in nubibus cali (Ibid., 6&). Cliphas autem
ad exaggerandam audili sermonis invidiam , scidit
veslimenia sua ; et nescieus quid bac significaret in-
sania, sacerdotali se honore privavit, Ubi est, Caipha,
rationale pectoris tui? ubi contünenti cingulum?

licet ne sacros loculos pecunia cruenta pollueret.
Cujus cordis est ista simulatio? Sacerdotum con-
scientia capit quod templi arca non recipit. (Matth.
x1vn, 6). Refuiatur illius sanguinis taxatio, cujus
non timetur effusio. Quantislibet ita vos fallacia
circumtegatis umbraculis, initum est cum traditore
cominercium , quo justum sanguinem, sicut non li-
cuit comparari, ! sic non licuisset effundi.

Cap. IV. -— Seditiosis igitur clamoribus Judzo-
rum * cedente Pilato, in loco, cui nomen est Gol-
gotha, crucifigitur Christus (Matth. xxvn, 24). ! Per
lignum erigitur lapsus in ligno, et gustu fellis et aceti
diluitur esca peccati. Merito priusquam traderetur,
dixerat Dominus : Cum ezaltatus fuero, omnia ad me

ubi superbumerale virtutum? Mystico illo sacra- C traham (Joan. x11, 52) : id est, totam causam humani

toque amictu ipse te spolias, el propriis mauibus
pontificalia indumenia discerpis , obiitus precepti
illius, quod legeras de principe sacerdotum : De
capite suo cidarim non deponet, et vestimenta sua
! non. disrwmnpet (Lev. xxi, 10). Tu vero, a quo jam
alienabatur haec dignitas, ipse tibi es exsecutor op-
wobrii; et ad manifestandum finem veteris instituti,
t eadem disruptio sacerdotalem aufert ornaum, quze
mox et templi discidit velum.

Car. lil. — Hinc jam, dilectissimi, inter multipli-
«3s illusiones nocte transacta, vinctum Jesum 916G
Pilato praesidi tradiderunt. Principes enim sacerdo-
tum et seniores populi hoc consilio rem gerebant, ut
3b actione sceleris ^ sui viderentur immunes, sub-

generis agam, etolim perditam in integrum revocabo
naturam. in. me omnis infirmitas abolebitur, in me
omnis plaga sanabitur. Exaltatum autem Jesum ad
se traxiese omnia , non solum mostre subsiantie
passione , sed etiam totius mundi » commotione
monstratum est. Pendenie enim in patibulo creatore,
universa creatura congemuit, et Crucis clavos omnia
simul elementa senserunt. Nihil ab illo supplicio
liberum fuit. Hoc in communionem ? sui et terram
traxit et coelum, hoc petras rupit, monumenta ape-
ruit, 4177 inferna reseravit, et densarum horrore
tenebrarum radios solis abscondit. Debebat » enim
hoc testimonium suo mundus auctori , ut in occasu
conditoris sui vellent universa finiri. Sed patientia

trahentes opera manuum, ei i exerentes tela lingua- J) Dei. servat rebus atque temporibus ordiuem suum ,

* Editi, cohibet. Emendavimus ex antiquissimo
Vat. 2855 et ex Lectionario S. Petri, in quo díspesi-
lionem, pro dispensationem.

? Editi , affectu. Correctionem prebueruot duo
laudati codices.

* [n ms. S. Petri, ut tacendo vinceret.

4 Editi et aliqui codd., caderet. Ex duobus memo-
rais mss. correximus : cacaret autem. refertur ad
illa lsaie c. vi, v. 10: Execca cor populi hujus.

* [n editis ante Quesn. desideratur vir(atis.

1 Codex S. Peri, non scindet,

€ Sequeniia supplevimus ex Leetionariis S. Petri
€t antiquissimo VaL. in quo altero solum legitur au-
ferret pro aufert, in altero autem discindü loco di-
scidit. Erat in vulgaiis et afii$ codd. quos vidimus :
veteris instituti pertinet eadem diruptio sacerdotii, Hinc

ParxoL. LIV.

jam, ete.
b Rainaudi et Quesnelli editiones delent sui : re-

stituimus ex anterioribus editis, nostrisque codd.

1 Quzdam editiones, exercentes, male : et aliquanto
post totum facinus loco tantum facinus.

i Preferenda visa est bec lectio ms. S. Petri.
AL, ita debuit non effundi.

k]t optime emendavit Quesnellus, ut habent
etiam nostri codd. Ceteri editi, sedente.

1 Cod. Bon. Merito igitur per lignum.

"Sic ex autiquissimo Vat, et ms. S. Petri. AI.
perperam commutatione.

f Anüquissimus Vat., suam, et dein monumenta pa-
tefecit.

* Addidimus enim ex duobus prastaniissimis Ro-
manis codd. sxpius memoratis.

11
Digitized by Google
