Loi

'SERMO TAV..-

$$

mum nosisoin Jesom Ghrisám, cui.est homoe ot-glo« A didit diem y stublRafem suis Tefta hofohdii bn.

ris in sztula s»eulerum.. Amen.

: SERMO LütTRUCET 77 di
De Passione Domini Ff, Habitrs [eriá Quitrta.

Stwobsis.'— 1. Contersionent- féteewis.'qid otf ernceli
miqé meuá, reyánte con[esior: Ghristi: jactus- est,
grarie opug. esse.—ll, Onueg eren na&, cum testi»
monium. Chrisío in cruce rediliderunt,. sententiam
in Juderos protulisse. —Wt. Christianos Kümiluatt e
petieniso Ghristi. con(ormee fieri dobere; neo aliam
esse viam ad cieraa. . .
Car. | — Exigit üdes, dilectissimi, ut. partem.
sermonis quam de Domibi. Passione: promisimus,
eodem vobis auiiliante reddamus : $09. aquo
aos orationibus vestris. non ambigimus adjuyari. Ad
commune euim periünet luerum, ai potuevilis ma
bsbere dewotum : qui: vexire impenditur seditjeg-
tioni quidquid nostrse tribuitur faculiati. Post. illud
ergo impium Jude detestaudamque cogmmereinm,
quo ab eo, Jujvis persequentibus, puudi Radem»
ptor est waditus, post illas &crilegas illusjanos,
inter quas usque ad loenm pane. ejus manguetudo
perducta est, crucifixi cum eo sunt, $tutulis utrinque
patibulis, lawoues duo: qnorum unus.ad id usque
temporis par similisque consorti, jusidiatnr vierugy
et saluti hominum semper infestus, nsqno. ad erue
eem reus, fit Christi repente confessor ; et inter
illas acerrimos corporis, animique .oruciatite, quos
simu] et iv'stantia et difüeulias, mortig augebat, mira
eQuversicae mulatus, Memenio, inquil, mei, Domine,
dum »eneris in regnum tuym ( Luc. xvni 42). Quis

istam fidem eghoriaiio persuasi? qu dontriaa im« C

buit? quis pradicator accend 1? Non. videret. priug
aeta niracula, ces-averat tu»c langnentium curetio,
cecorum illumina, viviflcatio mortvorujg, ea ipsa
qus mor erant gerenda, mop aderant; et.(amen
Dominum confitetur et Regem, quem videt supptiaii-
sui esse consortem. ^ Inde ergo oriebatur hoc da-
mum, unde eccepit fides ipsa responsum; ait enim
ei Jesus : 5 Amen dico tibi, hodie mecum eris in pa-
"adiso ( Ibid., 45 ). Excedit humanam conditionem
ila promissio; nec lam de ligno crucis quam de
throno editur potestatis. Ab illa áltitudine pizmium
dei datur, in qua chirographum human» traus-
gressionis aboletur: quia se a forma servi Dei forma
mon dirimit, dum etiam Imter ipsa supplicia pro-

Wietsem gnilatemque suam servavit et Deitas in- D

violabilis, e nara passihilis. " .

Ca». Il. — Ádjicitur ad conürmationem spai mos.
str Lo!ius atte-tairjo creaturz. Emittente spiritum
Christo omnia elementa tremuerunt, densis tenébris
splendor. sblis obiuctds; excrdordiiiarlé noci sub-"

Jesum Christus. Fitiam twi, jit cum Deo et Spiritk
sinéte; etc. Editio fntnerplehsis'ant 1585 Ideth ac
Quesnellus, sed pro Deo habet eo.
*-Prita: editio Unde orgo. vriebete?"Roc donum,
ideaccopit: 6o. , U vU
* Eadem editio repetit, Anien; amen. Postea $ub'
eapitie: serbasi- pro- servavit est In aliquibus
10s 0. 80i --Unifütempie prime. editiottis. ekeri-'
plum, coli, 5 et unus codex Vaticanus cott. & delent:

&ugstonibus lábefaetata non téfüjt,et péirergm frmi-
ias, tonfracia soliditate, digsiluit. Velum templi,
quo priorum mysteria ulterius non erant obum-
breads, dieeisiw 651; et multorum "&ahctórüm
e«srporibus agbitatis; »d premuniendám réturre-
ctionis fidem, ssonumenta paruermut ( Math. &xvit,
P1485; Mare. 1v, 89; Fue. vxtit; 48, £6). 16 os
erge, Judei, ecolum et terra sénténiiam tulit, vóbis
sel * semvitutem sum diemque sdbtraxit; voblé
feoulatem ewm elementotum órdfnes (3 dene:
gerent; et recedente a legibus suis miiiisterio cres
term , vestra obeseeorio, vestrá est sigiilfledta conc
fusio. Vébis enhh ditemtibus : Sarjuis ejui. super
nos et. exper fHHos riogitós (Matth, xxvi, 95); merito

B boe vétributen est, ut. quod vestri éeneris imipià

perdidit portio, sewequátur hoc 4 fidéfig gehtium
plenitedo,
: Cap. Il. Nos ergo, ditectiésim!, dibus fofetnus
noster: Jesus Christus. erteifizus , nofi scátdalum;
mequb stultitis, sed Del virtus Défque sapleiitiá est
(E Cor. €, 35) t nos, inqnam, spiritale serhen Abrihae,
non in prole servitutis penftl, sed in failli fibétaá-
tis renati; pro-quibus fh manu fotii él brüchio * ex:
tento de oppressione JFgyptid doiinátionis eductis,
verus. et immiseutstos ipnos Imiholatus est Christus
(3 Cor. v, T); wmplbetamur salutaris Pascliw mira-
Mile steramettóm, t ud ejus Tmuplheni, qui défor-
fnitátl nostrs eonfürmi« fsctüs est, refórmemur.
Erlgemur ad éem qui p&lverem abiectionié nostre,
eospus feeit glórim su; et ut resurrectionis ejus
merewmewr ee -ebübhrles, huinifitdil bt potientie
ipsius per omnl córgruámus. Magni nómínis mili-
tam, mage prelesiionis iuscéplmus. disciplinam.
Seetatores Christi "discedére a répia nofi licet vis,
sed dignum ést^ temporátibus non occupari, ad
sterná tenderités, Et qiia prétitiso sanguine Chris
redempti sumus, glorificemus Bi pottemus Deum in
€orpóre nostro (1 Cor. vt, 90) : ut àd ea quie fldeli-
bus peieparata sunt pertetitre meteamut, f per Do-
minum nesirom Jesum Chélstum, cii est honor et
gloria in t:ecela szeulorum. Amén.

.SERMO LIV [A1. Ll). |
De Passione Domini 111. Habitus Domintco die,

Stvoptis. — 1. Crucis et. redemplionis mysterium an
tquitis pr&ffgtvatzin, duas in Christo naturas exi-
gent. — M. Distinetas. ame. utriusque. proprielates
voluntariasque humane passiones, — ll. Quam ini-
que de bonitate Domini d.fidit Judas ,. quom u tor-

oris et sanguinis aui communione non repalerat. —
- Tristia. € formidinem. nostram voluntarie a

suam. volts
c Al., Viriutém, (ong. , 0.0
' 3 Prima editio, fidelium gentium, Mss. collect. 4 et.
5, ftris gentilium,
Sic e$ ms, S. Petri. Al, excelso.
T Via venustissimug Vat, 2835. In m&. 8. Petri.
Pért Christum Dominum nowrum , qui vivit. e£ regaal .
in secula aeculorum, mE ^

E " M

Digitized by Google
