S. LEONIS MAGNI SERMONES.

dimittimne debitoribus nostris ( Matth. v1, 48): quia A dilectissimi, exsequagur pracepta cclestis : et quia

nemo tam sanctus, nemo tam juetus est, qui ip tag»
pere hujus vita, qux toià lentalio est, eujistumque
peccati remiscione noa egest. Cireum-nut undique
períeute inaumerabilium delictorum ( dob. vu, 1), e
per lictos usus ad immoderatos transitur e£cessus,
dum per caram salutis irrepit delectatio voluptatis,
et non sufücit eoncupiscentis, quod petati s34$ esse
maters. Hinc babendi amor mumequam * satiandwi
exeritur; hinc cupiditas eminendi, que vel stispi
gue » fmnisa, vol eobuli, nune prolem habet supem
biam, nune parentum. élis autem e aliis (enistioni-
bus, quarum multiplex est et inünita connexio, qua
rectius virtus quam eontinentia oppenitur, qua nu-
triendiy atque servandis animi et corpesis bonis, et

iM4um paschale «geramepium, in. remissionem est
conditum geccaloriimn ; quad ce'ebrare optamps, ini-
Vessur.. Misericors enim et justus. Dominus iia pro.
Wittil indulgentiam suam, ut eam etiam quihus par-
eit, 4 indiou, Exponans euim, qua regula Deo Patri
n&s. voluerit supplicore ; Si dimiseritis, inqui, homi-
tibus peccata eorum, dimiuet vobis et Pater vester, qui
ip «mia out, peeceta oasirg, Si Gutes non nemiurilis
heminibua; nec Pater vester cemiH4qs volés pascatg vestra
(Mauh. vi, À& ). lusto porcus 4t benigna conditio,
qua divine poieatie Bit parieops. hou, ut, venie.
Uam Dei ex sue librel sqbitrio, e& * eo sibi judicio
ohsiingst Deminumn, quo judicaverit ipse couser«
vam. Sive ilaque ciren subjectos, sive QUCA. aqua-

incrementa probet et roborat? Uode in ewlestibas B'les, asteree 39 periltas diligatur : 04 quia nemo

Eeclesiz diseiplimis multwm utilitatis a(fereni divini»
tas instituta 19]. jejunia : & dum eontineatise le-
gibus carnalis subjicitar appetitus, motus quoque
interior temperetur, a£ sicut Corps a cibis, ita meas
ab iniquitate jejunet. Dominus enin dien : Beati qui
esgrimni e$ sitiunt jmttitiam, quoniom ipsi sattrabun-
tur ( Matth. v, 6). Habet ergo popelus Dei spiritales
epulas eastssque delteiac, quas salubriter * expeiit
et laudabiliter ceoneupiscit quoniam Jaedante et 4r
cente propheta : Guslote et oidete, quoniam svavis est
Domimrs ( Ps. xxm, 9) : quisquis. deleedinem ju.
stitise et misericordi: Dei, quibns omnis providen-
tia ejes dispensatur; gusta cordis attigerit, et naito.
umquant minuerda fastidio ezperimentr supereorum

ljauserht gaudioram, eorrupubilia et temporalia bene C'

mterhorum admíratiote desplelet : et $6 iio igne
quem Del accendit claritas, eencalescet : uw. algore
in ferrorem converko, et tu Iocem nocte mht&ts; eno
opere in animis fidefitmr Spirites sanetus et tenebrae
abigat, ét peccáta corsnerat, '

Car. 1H. — Unde quà tales feuetus mater virtu-
tm continentia parit, et jejamntes a vitiis sd ineffa-:
bilia oblectamentit perducit ; studiosiori nune opere,

^ Al. amandus. QuEsNRLLUS in margine. .

b Rnendavimus qx duobus mss, S. Petri ac. toti-
dem Vat. Editi, innezá. Ut

* Unum Lectionattüm "Vat. evpetal et damdeblliter
concnpiseat. toss . usa .
4 Sic Quesnellus. cum prima editione et quibus-

dam nostris codd. Al. indaget, perperam. Mox, voluit P]

: ! :inserigtio huie Sermopsi prefixa in Hom. Pauli Diac. , ,
in Leeiivnsriis Basil. 8, Petri $06, Nallieell, A. 16,
"Tridentino et VeroseBsi, uec non io mss. colleej. 8;
verum etioro Capitnlaria Kvangeliorum ostewlgpt
in quibus Evaugeliuu de Teansliguratione: Domini. io.
ep. iántum aabbato loeum. prodiMagp, .. ]

pro soíuerit in une Vat, -
* Mss. S. Petri; in ee. .
1 Unus cod. S. Petri, apeipimss, ' :
t Hie Sermo in vulgetioribus editis inter pottre-
mos Sermones post trsetàtum advortus haeresim Bu-
tyehis rejeetus fáit, En emnibus sutem mss. colle-.
ctionibus, secunda excepta, collocatur poat seprmonem ;

nOB peccat, aevi Don parcat, aon difficulter ara»

stemus quod. gratuipaler ! aegepunus ; ul.siva lar-

gitate. eloumesyaarum, sive indulgentia peccator am,
quanto magis (uerus. uiecricotdes, tano sinus
peefeciins innocentes. Per Dominam nqueum Jesum

Christum, qui vivit et regnat cum Patre, e4 Spiritg

saneto i» sseeula saeulorum. Amen.

. 8 SERMO. LA (AL... XCIV],

Sive HOMILIA babita cabbato anto secundam. Domi-
nicom fuadragesime, de Évang.lio secundum Mat.
thieeum : 5 [n illo tempore : Assumpsit Jesus fe-
trüib, et Jacobum, et Joshnem fratrem ejur, et

! duxit eos ih montem exocbiern seorsem, ebveliqua
( Matth. xt)... mE

Stop. — 1. Fidem veram. Christum et Deum con-
fiteri et. hominem : quee. in. Pe potestate
remunerata est. — M. Chirisiuim 0b. id fruxime esse
trausfiguratum, (t. veritatem et virtutem sue carnis
comprolarat. — Ul. Ut etiam crucis scandalum 1
leret, ipemque Ecclesia: sue confirmaret, — 1. Ve-
teris et noni Testomenti de, Christo concardiam per
Moysis et Elio opparitianem significari, — N.. Perri
desiderium. non inprobum [uisse, sed iugrdluatum.

VÀ, Bic ext (ilius meus, etc, explicarur, — VII.

psum agdite. expenditur. — VI. Hoc. testimonio
Patris omnium infirmitatem roborari.

Cap. J. — Evangelica lectio, dijectissimi, qus per

muensis septimi, cum antea &uo loco sex alii ejusdem
tituli Egnissi fuerint. Enim vero liie sermo in tábüa
cud. Casánatensis, qui sd hanc secundam collectio-
nem pertinet, instribitur: De jejunio sebbati- menoia
rimi, quad ad Quadragesima tempus spectat, Porro
hunc sermoném habitum fuisse In. sabbato ante se-
cundam Dominicam Quadragesimse, non solum indicat

h In hame lormulum..nodavit Quesnelius in, TeAPe.

12 de Quadragesima, et:apte serthones de Pasclorie, — gine : Viz.dubitandum quin. isjud evongolicet: lactionis

et iià eliam in prima editione. In Homiliarie queque
Pauli Diac. inter sermowes de Quadre
cribitur, itemque in- wies, Leetiemamis Nallieelt. A.
16, er 26 Veneto 155, Otigiado B. Bésil., Vat. 406,
Veronensi et Trideuti»o. 1n sols eodd. adHeci, 3:
extrb honc ordincm Mlchetó ponit, qtiod postremi
sermones post confectae: celirciionem inventi et sd»
dit!, &&o 1oco inseri von poterint? 9leati hao ano de:
causa ih fne ejusdem collectionis extra proprium:
locum descripti inveniuntur tres &urmtongs De j «jme:

esordium .es reeentioria bresiarii.codica iramppri ptum,
ima des-. sil. Palliyir :idere enim. exordium Jegiur.oon anlem.

in mss. eoilectionum 3y d, 4. et B; verum, etinm. in
Lectionarüs: libris st. et aH ssrculi, qui ab aptiquio-

ribus originem ducuet. Potius necenáor est Liulgs,
quem Quesaellus. qua cteris odiih, .neGepit, aac
heos hunc. sermonem. De, 'rasefiquratione  Damini,
llic enim titius abesttib emails bealionariis,

now a mssocollen S, od th. D, insevipliencun AN.
Keangolio: cemndins Metthurum, ^

Ava.
Xipeto «congrega Ulp:

Digitized by Google
