$55

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

356

imperite plebis armabat. Denique videns Dominus A ulla poterat ratione turbari quod ante :terna sscola

cui flagitio Judas esset intentus, Quod facis, inquit,
(ac * citius (Joan. xm, 27). Vox hec non jubentis
est, sed silentis, nec trepidi, sed parati : qui habens
omuium temporum potestatem ostendit seh et moram
non facere traditori, et sic ad redemptionem mundi
paternam exsequi voluntatem, ut facinus quod a per-
sequentibus parabatur nec impelleret, nec. timeret.
Postquam igitur Judas persuasus a diabolo discessit
a Christo, seque a corpore apostolicc unitatis absci-
dit, nullo Dominus pavore turbatus, sed de sola re-
dimendorum salute sollicitus, omne temporis spalium
quod a persequentium vacabat incursu, mysticis ser-
monibus sacratzeque doctrinz, * sicut Joannis Evan-
getio declaratur, impendit: 9,9. elevans ad ccelum
oculos, et pro universa Ecclesia supplicans Patri, ut
omnes quos dedisset, daturusque esset Filio Pater,
unum fierent (Joan. xvn, 11), et in gloria 4 Re-
demptoris individui permanerent ; adjiciens postremo
illam orationem qua ait ; Pater, si fieri potest, transeat
a me caliz iste (Matth. xxvi, 59). Ubi non existiman-
dum est quod. Dominus Jesus passionem et. mortem,
eujus jam discipulis * sacramenta tradiderat, voluerit
declinare; cum ipse beatum apostolum Petrum devota
fide et charitate ferventem, uti adversum persecu-
tores gladio vetet, dicens : Calicem quem dedit mihi
Pater, non vis ut bibum illum (Joan. xvin, 11)? cer-
tumque sit * et quod secundum Evangelium Joannis
Dominus ait: Sic enim Deus dilexit mundum, ut Fi-
lium suum unigenitum daret : ut omnis qui credit 6 in
eum, non pereat, sed habeat. vitam aiernam (Joan, wt,
46); et quod de ipso ait apostolus Paulus : Christus
nos dilexit, et tradidit semetipsum h pro nobis hostiam
Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 2). 1n. salvandis
enim ! omnibus per crucem Christi ) communis erat
«oluntas Patris et Filii, commune consilium ; nec

* Celerius exhibent antiquissimus Vat, et duo alii
zollect. & et 5, nec non Verceli. eum exemplari Pauli

jaconi.
b Plures codices curo editis ante Quesnellum de-
Jent conjunctionem et, qux tamen ín Lectien»rio
Vercellen-i. et iu exemplo Pauli Diac. legitur. Mox,
ro et sic, idem Vercell. habet, et se. Dein apud
ulum Diac., a persecutoribus, loco a persequentibus.
€ Cod. Vercell. , sicut Joannes evangelista declarat ;
2c dein, oii-sis vocibus, Filio Pater, habet, datu-
rusque [oret, in unum fierent.
4 Duo Vatt. mss., redemptionis.
* Tres codd, Quesnelli, notitiam tradiderat. Exem-
plar Pauli fiac. et cod. Verceil., jam discipulis suis
ttadiderat. notionem.
f Editi ante Quesn., quod. et Dominus testatus est
ipse dicens ; Sic enim Deus, etc. Prima. editio, et
quod Dominus, et. Quid.in codices, et quod Domi-
nus ipse, eic. Secuti sumus lectionem Quesnellianam,
we est prestantiorum nostrorum. Codicum. Ad-
idimus tantum conjunctionem ef, quam cum le-

Viene textui inserta przferunt «mss. S. Petri et alius
at.

€ Cod. Vercell., in ipso. Dein vocem Paulus a
Quesnello omissam ex nostris codicibus et caeteris
editis revocavimus.
| hEdili ante Quesn, et ipse Apostoli textus habent
verba, pro nobis hostiam. Ille vero hzc delevit, eo

D

et misericorditer erat dispositum, et incommotabiliter
prefinitum. Qui ergo verum, * dilectissimi, totumque
hominem assumpsit, veros et corporis sensus et auimi
suscepit affectus. Nec quia omnia in illo plena erant
sacramentis, plena miraculis, ideo aut falsis lacrymis
flevit, aut mendaci esurie cibum sumpsit, aut simulato
sopore dormivit. [n nostra humilitate contemptus, in
nostra mastitudine! contristatus, in nostro est dolore
crucifixus. Passiones enim mortalitatis nostre ob hoc
misericordia subiit, ut sanaret, ob hoc virtus recepit,
ut vinceret. Quod Isaias apertissime prophetavit, di-
cens: Hic peccata mostra portul, et pro nobis dolet ; et
nos putavimus illum esse in dolore, Q9 et in plaga,
et in vezatione. Ipse autem vulneratus est propter ? gec-

B cata nostra, et. infirmatus est. propter facinora nosira,
et livore ejus sanati sumus (Isai. vin, &, 5).

Cap. V. — Cum itaque, dilectissimi, Dei Filius
dicit : Pater, si. fieri potest, transeat a. me caliz iste
(Matth. xxvi, 59), nostrze utitur voce naturz, et cau-
sam agit fragilitatis et trepidationis humans : ut in
iis quz toleranda sunt, et patientia roboretur, et
formido pellatur. Denique cessans hoc ipsum petere,
excusato quodammodo nostrze infirmitatis metu, in
quo nobis remanere non expedit, in alium affectum
transit, et dicit : Verumtamen non sicut ego volo, sed
sicut tu (Ibid.); et iterum : Si non potest, inquit, calix
iste. transire a me, nisi bibam illum, fiat voluntas tuu
(Jtid., 42). Hiec vox capitis salus est totius corporis;
hzc vox omnes fideles instruxit, omnes confessores

C accendit, omnes martyres coronavit. Nam quis mun-
di odia, quis tentationum turbines, quis posset ? per-
seeutorum superare terrores, nisi Christus in omni-
bus et pro omnibus ^ diceret Patri : Fiat voluntas
tua? ( P Discant igitur hanc vocem omnes. Écclesie
filii magno pretio redempti, gratis justificati ; et cum

quod in suis mss. desiderarentur , ut notavit in
margine. Nos econtra eadem restituimus, quis le-
guntur in omnibus nostris codd. nec non in Homil.
Pauli Diac.

3 Jt» ex duobus Romanis Lectionariis S. Petri. Al.,
hominibus. .

| Hec antiquissimi Vat. lectio magis Leonina.
Al., communis voluntas erat Patris et Filii, commune
consilium.

* Adjecimus , dilectissimi, ex duobus mss. S. Pe-
tri, ex Vercell. ac Homil, Pauli Diac., in quo pre-
terea legitur, votumque. assumpsit. hominem . .. et
ani^i recepi. affectus. In. Vercell., et. anime recepit
effectus.

1 Exemplar Pauli Diac., conturbatus.

9 Antiquissimus cod. Vat. cum alio ms. hie habet
facinora; dein, peccata.

? Duo codd. S. Petri et exemplar Pauli Diac.,
persecutionum,

* Vulgati ante Quesn. addebang patiens ; ille
sutem delevit , quia abesse deprehendit à mss.
Corb., Viet. et Tuuan. duobus. Deest etiam in no-
£tris codd. Solum in duobus mss. S. Petri pro Pa-
tri, legitur. Pater.

P Quae lineis includuntur desunt in mss. Corb. et
Thuan. apud Q«esnellum , et in nostro Vercellensi
3c in llomil. Pauli Diac. Sed in aliis omnibus etiam
potioribus leguntur.

Digitized by Google
