<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SERMO LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    aures corporeis inserueram, sacrificium nostrorum: paschale audirent, ad: magicai sacramenti nos intelligentiam vocati, quam aspirante gratia Dei facillime assequimur, si conscientiarum nostrarum ad ea quae a peccato superiori sunt narrata, referamus; Salvator enim homini generis Jesus Christus condensus eam &dem quam ex impio ad iustitiam et mori-osos reuercit ad vitam, ad hoc discipulos suos docere manifestis et operum miraculis inspirabat, ut idem Christus eo munificentia Dei et hominis Filias crederetur. Nam uerae horum sine altero non praeberet ad salutem, et aeqales erant periculii. Destinum Jesum Christum, aut Deum tantummodo sine homine, aut sine Deo so- lum hominem credidisse, cum utrumque esset pariter coniunctum: quare sicut Deo vera humanitas, ita homini inserat vera Divinitas. Ad confirman-dum ergo hujus fidei & salutisvitarum cognitionem inter- negaerati discipulos suos Dominus, inter diversas aliorum opiniones quid ipsi de eo crederent, quidemse excitans: ubi Petrus apostolus per revelationem eam Patri; corpora superant c et humana transcura-dens, vidit mentis oculis Filium Dei viriti, ut confe-s- sasset eius gloriam Deiitatis, " quia non ad solam repet- | tit substantiam carnis et sanguinis. Tamenque in hae seduli sublimitate conplacemus, ut beatitudinis felici-tate denatus sacram inviolabilibus penes accipere divi-nationum, super quae fundamenta: Ecclesia portis inferi & mortis legibus praevaleret; necnon in solvenda sub- ligando quorumcumque casus aliud reman esset in eclisi quam quod Petri aedisset arbitrio.
    
    Cap. II. — Huc accurr, dilectissimi, iudicium in- hylligentiae & celando inmunditia erat de inferiori substantia sacramenti, ac apostolicae fidei ad glo- riam continentia in Christo Deitatis exercita, infirmi- tatis nostrae & receptionem indignam inpavit sibi Deo atque incongruum judicaret, si iam, si in ipso hu- manam credret glorificaram esse naturam, ut nec supplicio posset affici, nec morte dissolvi. Et ideu dicente Domino quod oporteret eum ire Ieroso-lymam, et multa pati a senioribus et scribis ac prin- cipibus sacerdotum, et occidi, et tertia die resurgere (Matth. xvi, 21, et xx, 17-19), cum beatus Petrus, qui sit prae omnibus illustratus lumine, de ardentissima Filii Dei confessione fervelat, contumelias 184 illus- trum et crudelissime mortis opprobrium religiosi; ac pauabat, et libero familiae resparatus, benignae a
    
    res, sumpsimus ex codd. collect. B.
    a La Lectiones. Vespere 483 docet psallo, Deus, pre- Jesus Christus, idem cod., Dominus Christus, et qui- dum Vat., Deus Christi.
    b Duo Lectionar. mss. Vat. 1268, et Veneti., quibnstratum, et pro cognominem, Quesnelthus in margine, conditionem.
    c Unus cod., qui non.
    d Cod. Ven. forunda.
    e Prima edit. ms. Bon., redemptionem.
    f Ita ex Lection. Ven. et alio Val. Editi, in Christo.
    g Cod. Venet. delet enim.
    h Item cod., Cruci non erubescere.
    i Porrn illu, quae in anterioribus editionibus ceteri, supplevit Quesnellus, ut eam in notaris nia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    193 A Iesu incorruptione curremus, et ad cupiditatem par- ticipandem, cum ea passioalis actusatus est. Subse- quens & anima exhortatio Salvatoris hoc inspiravit, haec docuit, ut volentes eum sequi, negarent se sibi, et arto speculatorum levissimum ducerent tempora- lium detinuationum: quia is desump animam suam salvum faceret, qui eam pro Christo perderet non ti- meret (Matth. xvi, 25). Ut ergo iam felix con- stantiae fortitudine toto apostoli corde conciperent, et nihil de suscipienda crucis asperitate trepiderent, ut de appilcio a Christi non erubescerent, nec pu- dendae;m. sibi eciam patientiam crederent, quae sic su- bitura erat servitium passionis, ut non amilteret glo- riam potestatem: Assumpti sunt Petrus, et Jacobum, & fratrem ejus Iohannem (Matth. xvii, 1), et conscensu cum eis scorgum monte praeclavo, claritatem illius suas glorie demonstrarunt; qui lucet intellectarum in eo majestatum Dei, ipsius tamen corporis, que Divinitas coeglanatur, potentiam nesciebant. Et ideo proprie signanterque promiserunt quasdam de asce- tibus discipulis non prius gustare mortem, quam vi- derent Filium hominis uenerabilem in regno suo (Matth. xvi, 28), id est in regis claritate, quamq; specialiter de natura suscepti hominis pertinencerant, his tribus viris voluit esse conspicuum. Nam illam ipsius Dei- tytia ineffabilem et & inaccessibilem visionem, qua ie aeternam vitam mundis corda servatur, nullo mo- de mortali adhuc carne circumdati intueri poterant et videre.
    
    Cap. III. — Aperit ergo Dominus coram electis & aspirio gloriarum suam, et commanem illum cum ex- ueris corporis formam latio splendore clarificat, ut ei facies ejus solis fulgori similis, et vestitus candidori nivium esset aequalis (Matth. xvii, 2). In qua transfi- gurations illius quidem principialiter gestaetur, ut de cordibus ! discipulorum praeicis scandulum toller- tur; nec controubere corum fidum voluntaria humi- liatus passionis, quibus revelata erat abscondita ex- cellentia dignitatis. Sed non misero providentia spes sanctae Ecclesiae fundabatur, ut totum corpus Chri- sti agnosceret quali esset communione donandum, n -e ejus sibi honoris conseruinm 195 membra pro- mitterent, qui in capite pristinaseut. De quo idem Dominus dixerat, cum de adreptus sui majestatem lo- queretur: Tum sicut fulgebant sicut sol in regno D. Patris sui (Matth. xiii, 43); proutante hoc ipsum, reperimus: Mex, qui sitet intelligentiam in exemplo Paul: Dixe.
    
    i Hic spiritualiter habent vulgati. Specialiter legen- dum indicavit Latinu Luquinius in Bibliotheca sacra. Ita quidem, responsalisme ex prima editione, nec [sic] ex Lectionario Vep, aliisque nostris mss. libris, quorum quidam per abbreviationem proferunt spa- lit andse opes, quampta pro spiritialiter.
    k Al., immarcessibilem. Opponuntur in margine.
    l Cod. Venet., apostolorum.
    m Et per ex, quod in atrea edulis occurrit, at ex previoquod si loco locco superflue repetitur, stripisi- mus et aliquibus mss. Vat. et Monf. Pauli Diaconi.
    n Cod. Ven, Parisi mei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em estilo literal; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; marcas de paginação (193, 194, 195) preservadas; algumas palavras muito danificadas renderizadas como separadas [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé e variantes editoriais transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>