<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
mentur fundamenta virtutis. Et ideo infirma carnis
ista sufficit agriitudo, quae saepe mensuram voluntariae
aflictionis excedit, tantum ut mens officii sui impleat
partes, et quae corporea expiatione non unitur, nulla
inaquitate pascatur. Rationalibus autem sanctisque
jeuniis nulla utilius quam eleemosynarum opera co-
pulantur, quae uno misericordiae nomine 169 multas
laudabiles pietatis continent actiones, ut omnium fide-
lium pares animi esse possint etiam inter impares
facultates. Dilectio enim quae simul Deo hominique
debetur, nullis umquam a- ia impediur obstaculis, ut
non ei semper bene velle sit liberum. Dicentibus
quippe angelis : Gloria in excelcis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14), non solum
virtute benevolentiae, sed etiam pacis bono beatus
efficitur, quicumque aliis quacumque miseria labo-
rantibus charitate b conpaliatur. Latissima enim sunt
opera pietatis, quae ipsa sui varietate id veris confe-
runt Christianis, ut in distributione eleemosynarum
non solum divites et abundantes, sed etiam mediocres
et pauperes, suas habeant portiones; et qui largitatis
sunt viribus inequales, mentis tamen affectione sint
similes. Nam cum sub oculis Domini multi in gazo-
phylacio ex opulentia sua multa conferrent, vidua
quaedam duos inulit nummos (Luc. xxi, 2; Marc.
xii, 42), et alii Jesu Christi testimonnio meruit coro-
nari, ut in tam parvo muneris modo omnium fuerit
collationi e digna praeferri : quia inter magna eorum
dona, quibus multa resedebant, illius quod fuit exi-
guum, fuit totum. Si vero aliquis tantae paupertatis
coarctatur angustiis, ut nec ad duo aera inopi impar-
tienda sufficiat, habet in praeceptis Domini unde im-
pleat bonae voluntatis officium. Siquidem qui silienti
pauperi calicem aquae frigidae ministrarit, mercedem
est sui operis adepturus (Matth. x, 42) : tanta servis
suis Domino ad obtinendum regnum suum praeparante
compendia, ut etiam praebitio aquae, cujus usus gra-
tuitus aliquae communius est, premio non careret. Quod
ne ulla intercluderet difficultas, de aqua frigid a forma
est propositia pietatis : ne putaret se mercede caritu-
rum, cui de calefactione potus lignorum impenditum
defuisset. De quo tamen calice non frustra admonet
Dominus ut in nomine ipsius praebeatur : quia haec,
quae per se sunt vilia, silos effici pretiosa, et quae ab
insulisibis ministrantur, etsi fuerint sumptu magna,
omni tamen justificatione sunt vacua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
minii studeant redire concordiae.
mini malum pro malo redendentis, et donatnes invicem
vobis, sicut Christus donavit nobis (Rom. xii, 17), hu-
manas iniunicias pace deleto ; et si qui de subditiis
170 vestris aut claustra custodire, aut vincula, ne-
ruerunt, misericorditer relaxerunt : ut qui quotidia-
nae indulgentiae remediis indigemus, non difficulter
peccatis ignoscamus alienis. Dicentes enim ad Do-
minum Patrem nostrum : Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi,
12), certissimum est quod cum aliorum delictis ve-
niam tribuimus, nobis divinam clementiam prepara-
mus. f Per Dominum nostrum Jesum Christum,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
saecula saeculorum. Amen.

SERMO XLV [Al. XLIV].
De Quadragesima VII.

SYNOPSIS. — I. Omnes, sive justos, sive peccatores,
sive catechumenos, parare Domino vitam debere per
Quadragesimam. — II. Misericordiae et veritati ad
imitationem Dei, fidei et caritatis instandunm Quadra-
gesima tempore. — III. Christo impendi, quod pro
Christo praebeatur. — IV. Omnium virtutum exercitio
incumbendum hoc tempore.

CAP. I. — Virtus, dilectissimi, et sapientia fidei Chri-
stianae, amor Dei est, et amor proximi ; neque ullo
careat pietatis officio, cui studium est colere Domi-
num, et juvare conversum. Harum autem affectio-
num duplex unitas omni quidem est tempore exer-
cenda, et proficienter agenda, sed nunc incrementis
amplioribus dilanda, ut quadraginta dierum jejun-
C nium, quod festi paschalis est praevium, e interio-
ren cordis audituum illius vocis instar moveat, qua
verbis Isaiae prophetae Joannes Baptista dicebat :
Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus (Isa.
xl, 3 ; Matth. iii, 3). Sive enim illam parlem populi
cogigimus qua dudum certaiana evangelici agonis
ingressa, per spiritalis stadii cursum indesinenter
tendit ad palmam ; sive illam quae iehualium conscia
peccatorum, per reconciliationis auxilium festinat ad
veniam ; sive illam quae sancti Spiritus regeneranda
bprisimate, vetustate Adam exui, et Christi cupit
novitate vestiri, apte et utiliter omnibus dicitur :
Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Qua
autem viac Domini, quaee sint semitae, ejusdem pre-
dicatoris conloratione discamus, qui divinae gratiae
D opera et dona promiiens, futurorum commuta-
num recensat effectus, addens sententiam prophe-
tici sermonis, 171 et dicens : Omnis vallis imple-
bitur, et omnis mons et collis humiliabitur ; et erunt
prava in directa, et aspera in vias planas (Isa. xl,
4). Vallis iaque mansuetudinem humilum, mons
et collis elevationem indicat superborum. Sed quia,
sicut Veritas dicit, qui se humiliat, exaltabitur, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
* Particulam ita addidimus ex duobus mss. S.
Petri et Vat. collect. 4 et 5, eaque ipso contexto
exigitur.
b In mss. collect. 4, copulatur et compatitur.
c Sic ex mss. S. Petri, Al., condigna.
d Ita cum Quesn. duo codd. S. Petri. Al., recon-
cilatione.
e Prima editio, meruerint.
f Ita duo Lectionaria S. Petri aliique codices.
Editii. Per Christum Dominum nostrum. Amen.
g Mss. S. Petri, interiore cordis auditit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino sem normalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos apenas quando claramente legíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] (nenhuma neste documento). Notas de rodapé mapeadas. Duas colunas transcritas: esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>