iS. LEONIS MAGNI SERMONES.

ram, mare. el omnia qua iu eis aunt (Psal. cxtv, 6). A nione se temperant, * ut interdum, ne penitus latere

Ex quibus quidquid homini ad cibum potumque con-
cessum est, sanctum el mundum est in sui generis
qualitate. Quod sl immoderata aviditate sumatur,
nimieias edaces et bibaces dedecorat, non cibi neque
^ poculi natura contaminat. Omnia enim, sicut. Àpo-
stolus sit, munde sunt mundis. Coinquinatis autem et
infidelibus nihil est mundum, sed coinquinaia sunt eo-
rum mens et conscieuiia (Ad Tit, 1, 15).

Cap. V. — Vos autem, dilectissimi, catholice ma-
tris sancta generatio, quog in. schola veritatis 5 Dei
Spiritus erudivit, libertatem vestram congrua ratione
moderamini, scientes quoniam bonum est eiiam a
licitis abstinere, et cum castgatius vivendum est, ita
discernere cibos ut usus eorum semoveatur, non

mon possint, ore indigno Christi corpus accipiant,
sanguivem autem redemplienis nostre baurire om-
nino declinent. Quod ideo vestri? notum facimes
sanctitati, ut. vobis hujuscemodi homines i et his
manifestentur indiciis, et quorum deprehensa fuerit
sacrilega simulatio, k a sanctorum societate sacerdo-
tali auctoritate pellantur. De talibus enim beatus
Paulus apostolus Ecclesiam Dei provide monet, di-
cens : ! Rogamus autem vos, [ratres, ut observetis eos
qui dissensiones et offendicula preter doctrinam. quam
didicistis faciunt, et declinate ab illis, Hujuscemodi
enim Christo Domino non. serviunt, sed suo ventri; et
per dulces sermones ei benedictiones seducunt corda in-
nocentium (Rom. xvi, 27).

* natura damnetur. 3 Nullo itaque vos contagio eo- B — Car. VI. — !lis ergo, dilectissimi, admonitionibus

rum error attingat, qui sua maxime observantia pol-
lunntur, servientes. creatur potius quam Creatori
(Rom. 1, 25), et. luminaribus cceli stultam abstinen-
tiam devoventes ::* siquidem in honorem solis ac
lun: prima et secunda Sabbati jejunare delegerunt,
uno perversitaiis sue 1G1 opere bis impii, bis pro-
fani, qui jejunium suuin et ad siderum cultum, et ad
resurrectionis Domiuicze instituere contemptum. f Re-
siliunt euim a sacramento salutis humauz, et Chri-
' $tom Dominuui nostrum, in vera natura nosirz carne
vere natuin, vere paseum, vere sepullum et vere su-
Scitatum esse non credunt, Et ob. hoc diem 5 nostrae
Vietitize, jejunii sui maerore condenmont. Cumque ad
tegendam infidelitatem. suam nostris audeant inte-

nostris, quas auribus vestris contra * exsecrandum
errorem frequenter ingessimus, 164 sufücienter
instructi , sanctos Quadragesimae dies pia devotione
suscipite, et ad promerendam misericordiam Dei per
opera voa misericordiz prrparate. Iram exstinguite,
2 odia delete, unitatem diligite, el sincerz vos hu-
militatis ofliciis invicem przevenite. Servis et his qui
vobis subjecti sunt cum zquitate dominamini , nul-
lus eorum aui claustris erucietur aut vinculis. Ces-
sent indicte , remittantur offenge; severitas leni-
tate, indignatio mansuetudiue, discordia pace mute-
tur. Omnes nos modestos , emnes placidos, omnes
experiantur benignos; ut jejunia nostra accepta sint
Deo. Cui ita demum sacrificium vera absiuneniise et

resse P conveluibus, ita in. sacrameutorum commu- C vere pietatis offerimus, si nos ab omni malitia con-

* ldem codez, potus.

b fta cum Quesn. miss, S. Petri, l'atav., Padiliron,
et Casiu, AL, Spiritus sanctus. Din, congrua devo-
tione in exemplo laut! Diac., pro congina ratione.

€ M-, Patav., Paditiron. et Ca-in. addunt ul.

4 Vulg. edit, Nella itaque vos contagiouis. Au-
Jus esrergat impietas. Qucsnelli lection m 8x nostri
melio es codices €« firmant, Soli Padilir., Patav.
et Cosin. liben quia sud pro qui sua.

* Erat. in (ditis, quos nemo a.5bigat esse. Mani-
chaos, qvi in honc rem solis ac (une die Doninico et
secunda feria deprehe,si. fucrint. j- junare; uno. (vel,
WNO enim ) p.ro rsitutis. sua opere bis impii, bis pro-
fani. sunt, qui jejuni m suum, et ad. siderum cuitum
et ad. Resurrectionis. Chri tà. instiuere. conte. ptum.
Solum  Quesnellu. vulgatam lectionem. secutus, ad
illa. quos nemo ambiget esse Manicheos, nnawvn :
« Hic verba ex nota. morginsli suspicor in tex'um
irrepsi-se, quoviam et. Superflua videmur, et desi-
derantnr. in. codd. mss. t orb. et Reg., in. quibus
eorum loco legitur : Siquidem ( et consequenter ) in
honorem solis et (una die Dominico et secu: da [ería
jejunare delegerunt.». Hactenus. ille. Nos. quamplu-
vium codieum. observatione detexmus vulgaiam le-
Clionem esse in mss. trium posterierum collectio-
num, ex quibus editiones profecta: sunt. Leciio vero
textui 3 nohis ijuseirta, et in. Leciionariis S. Petri,
Padiliron. et Patav., nec non in codd. Casinen. col-
lect. 4 et Barber. collect. 2, cum quibus congruunt
Quo Lectionaria a Quesnello allegata, excepiis voci-
bus prima et secunda Sabbati.

t Editi ante Quesnellum : Abdicant enim s& sacra-
mento salutis humane, et Chrisium Dominum nostrum
sicut in veritate carnis nostra denegant natum, ita vere
mortuum et resurrexisse non credunt, [ta codd. collect.
posteriorum. Lectionem vero a Quesnello restitutam

ex mss. Reg. et Corb. in przstontioribus mss. Le.
ctiena ris et celleetion.bus. superiori. annotatione
memoratis invenimus,

& lta meliores uo tri codd., immo etiam mss. eol-
lect. 4 et 5. Editi, Salutis et lgtitie nosire aui jejunii
merore.

* Sic iidem nostri optima note codd. Editi, my.
steriis.

3 Editi ante Quesnellum cum mss. posteriorum
collectionum ut interdum turius lateant, ore indiqne
Christi corpus accipiunt, sanguinem outrem redemplio-
nis nostre hourire omnino declinant. (Quod .deo ceitrem
scire volumus scnctitatem. «t, etc. Correcio 3 Ques-
neil^ inducia el à nohis vetenta. po ioribus nostrig

. codicibus videatur. Soluui Patav., Padibir. et Ca-

sin. delent onmino,

) Quidam codd., etiam his. Mss, S. Petri, Patav,
P»dilivon, et G.sin., etam in suis.

k Editi anie Queso. eum codd. non solum collect.
$, & et 5, sed. eiim Lect. S. Petri et Padilir. ad-
dunt notti et proditi.

1 Codd. Pat v. ct Padilir. : Rego. Dein. quam au-
distis, yro quam didicistis, in prima ediiove et ms,
Bon., in qu/bus mox a6 iis Joco ab. illis; codd. 3u-
tem. S, l'etri duo, tidem Vat. et unus Patav. et
alius Paditir., ab his.

7 ] a Quesn. et nostri meliores codd. Alii editi,
ezsecrabilem sectam,

n Quesnellu-, odia declinate, unitatem diligi'e, et
sincere vos humilitatis honore invicem pravenite. Nul-
lum autem codicem indicat, et solum notat in mare
give aliarum editionum lectionem, odig deponite,
unamimitatem diligite, et sinceris vos humilitatis offi-
ciis invicem prevenite. Secuti sumus mss. S. Petri
duo, Patav., Padilir. et Casin.

Digitized by Google
