?25

SERMO XLIV,

manus erplet ministri, et benignitas servi munus est A habere cor, aut mundum se ese & a peceato (Peov. xx,

Doniini? Qui cum ad effectus miderivordiz sum adjü-
tore nep egéat, iia suam olnipotentiam temperavit,
* wt laberibes hominuni pér homines subveniret. Et
saerito Deo gratie referuntür de pietatis officiis, cujus
opera videntur in famulis. Propter quod ipse Domi-
Wus discipulis ait : Sic luceat b lumen vestrum coram
keminibs, ut videant opera vestra bona, et magnificent
Patrem wstrum, qui ett in celis (Matth, v, 16); qui
cum eodem Patre et Spiritu sancto. vivit et. regnat
Deus in sxeula szculofum. Amen. — U
167 SERMO XLIY [A4/. XLIIJ].
'* € De Quadragesima y1.
Stops. — I. Quadragetime maxime tempore pur
etse vetustatis vitia, a quibus nemo immunis.
— ll. Jejuniis conjungi debere animi integritatem,
pacis unilatem, et eleemosyna largitatem, a qua nene
excluditur.' -— Wf. Hurtlitaiis "el lenitatis spiritu
superbie et vindicta siudium pellendum.

Car. 1. — Semper quidem, dilectissimi, misericor-
dia Domini plena est terra (Ps. cxxxu, 5); et unicui-
que fidelium ad colendum Deum ipsa rerum n:itura
doetrina est, dum colum et lerra, mare et omnia qua
in eis sunt, bonitatem et oninipotentiam sui prote-
staptur auctoris, et famulantium 4 elementorum mi-
rabüis pulehritedo justam ab intellectuali creatura
gratiarum exigit actionem. Sed cum ad istos recurri«
ter dies, quos specialius teparationis humanz sacra«
menta signaruut, et qui vicino ordine atque contiguo
festum pasebale praecedunt, diligentius nobis przpa-
ratio religiosa purificationis indicitur. Quamvis enim
ia quolibet tempore innocens vita sit multorum,
Plurizaos * Deo bonorum actuum consuetudo com-
mendet, non adeo tamen de conscientiz integritatà
fdendum esi, f ut humanam fragilitatem inter scan-
dala tentationesque degentem nihil potuisse arbitre-
mur, quod lederet eam, incidere; cum propheta
excellentissimus dicat : Quis gloriabitur castum. se

* Quidam editiones, ut et laboribus .. *. CL merito
Deo gratie. vefcrreutur ... cujus opera viderentur, Si-
militer Quesnellus, qui solum omisit particulam et
ante laboribus. ldem etiam iu Homil. Pauli Diac. et
3pp. Aug., ubi solum habetur videntur loco viderentur.
Leeüonarii Veneti lectionem. et interpunctionem

imus. .

5 Prima editio et codd. collectionum & et 5, lux
sestra ; et dein, glorificent pro magnificent in uno S.
Petri et alio Vat. Omues editi, ut videntes opera vestra
bone magnificent. Magis placuit lectio cod. Veneti S.
Marci, quippe quz cohsxret cum simili lectione ser-
monis 96, cap. 4, et sermonis 45, c. 3.

" * In prima editione etin mss, coliect. 5 hic titulus
: De passione et resurrectione Domini sermo] ;

et similiter ja duobus sequentibus, qui inscribuntor
sermo I1 ex I1]. Sed in mss. S. Petri continuatur
: De jejunio Quadragesima ; in aliis vero: De

* Ms. Yat., astrorum atque. elementorum; in alio
Vat., astrorum atque, supplentur in margine.
.* Deo ex editis ante Quesn. et nostris mss. revoca-
vimus.
f Editiones post primam et ante Quesnelliauam
Cmm mss. collect. 5, ut humana fragilitate inter scan -
teniatjonesque  degente.. Prima editio omittit

* Ms. Patav. S. Anton., a peccatis.

9)? Et iterum : Ab occultis meis munda me, Domine,
et ab alienis parce servo (yo (Ps. xvi, 15). Gi aütem,
quod experimentis probatur, talis conditio est eorum
qui concupiscentiis renituntur, qui jracundise motibus
reluctantur, et ipsarum quoque cogitationum arcana
castigant, ut 168 * et numquam possint in cordibus
suis non invenire quod reprobent, et ssepoaut fallantur
occultis, aut graventur alienis; 1 considerandum est
hoc in tempore attentius, que vita, Qü:e sgritudines,
quantaque sint vulnera, quibus awsterior sit adhiben-
da medicina : ut illius sacramenti, per quod solvun-
tur opera diaboli, non inveniaptor alieni. Paschalis
quippe fesüvitatis hoc proprium est, ut tota Ecclesia
remissione gaudeat peccatorum, que.non in eis tan-

B tum fiat qui sacro baptismate Tenascuntur, sed etiam

in eis qui dudum in adoptivorum sorte numerentur.
Quamvis enim principaliter novos homines faciat re-
generationis ablutio, quia tamen i Superest omnibug
conira rubiginem mortajitatis quotidiana Tenovalio,
et inter profectuum gradus nullus est Qui non sem-
per * melior esse debeat, generaliter annitendum est
ut in die redemptionis nemo inveniatur in vitiis velu«
statis.

Car. II. — Quod ergo, dilectissimi, in omni tem»
pore unumquemque convenit facere Cbristianum, id
nunc sollieitius est! et devotius exsequendum, ut
apostolica institutio quadraginta dierum jejuniis im-
pleatur, non ciborum tantummodo parcitate, sed pri-
vatione maxime vitiorum. Nam cum 9 ob hoc castiga.

et (s tio ista sumatur, ut earnalium desideriorum fomite

subtrahantur, nnllum magis sectandum est continen :
liz genus, quam ut semper simus ab injusta voluntatu
sobrii, et ab inhonesta actione jejuni. Que devotio
non omittit :gros, non secernit invalidos : quia etiadt
in languido aique inutili corpore potest animi inte
gritas reperiri, si ubi fuit sedes pravitatis, ibi confié

^ Particula et in aliquot mss. prebe notze desidé
ratur.

!'Editi ante Quesnellum et fere omnes codicá
nostri omittunt verba, considerandum est hóc in tem
pore attentius, et post voces, aut graventur alienis, sit

rosequuntur : Que in aliis vitia, ete., jta ut 8. Leo
lioc loco arguere videatur a minori ad majus, seu ab
iis qui concupiscentiis renituntur, ad alios, qui non
perinde dimicant. At in. hanc sententiam "legendurh
essel, quaniaque erunt, ut interrogandi vis eliciatur.

um vero omnes editiones et mss. habeanf, sini, re-
tinenda fuit Quesnelli lectio, etsi illam in uno ms.

D Casinensi coliect. 1, ceteroquin optimz note reperire

potuimus. .

j Erat in editis, semper necessaria est omnibus. In
Vat. collect. 4, semper est ab omnibus, mendose. Cor-
Feximus ex duobus mss. S. Petri et Patav. quibus
concinunt codd. collect. 9. ei 5. Mox. profeetuum
loco provectuum ex omnibus nostris codicibus et editis
ànte Quesn: Sola editio Parisiensis an. 1674, intei
perfectum ei imper [eetum gradus, J 2

X Duo codd. S. Petri, melior esse se debeat. Dein,
in die regenerationis el redemptionis in. duobus mss.
Vat. collect. 4, Quesnelli annotationem in hune locum
inter observationes invenies. .

! Cod. Vat. collect. 4 addit, et diligentius,

^ Ita cam Quesnello duo mas. S. Petri. Á., ad hoc.

Digitized by Google
