$3 .

SERMO LV.

sebeundo peuebat, In nobis ergo Dominus * nostro A vestris oculis solitus dies prodiit, sed impiis menti-

pavore trepidabat, ut susceptionem nostri infirmi-
tatis iudueret, et nostram inconstantiam sus virtutis
soliditate vestiret, Venerat enim in hunc mundum
dives aique misericors negotiator 5 e ccelis, et com-
metauone mirabili inierat commercium salutare, no-
stra accipiens, et sua tribuens, pro contumeliis * ho-
norem, pro doloribus salutem, pro morte dans vitam ;
ei cui ad exterminationem persequentium poterant
plusquam 4 duodecim millia angelicarum servire le-
gionum (Matth. xxvi, 55), malebat nostram recipere
formidinem quam suam exercere potestatem.

Cap. V. — Quantum autem universis fidelibus bac
buspilitate collatum sit, primus beatissimus * apo-
solus Petrus expertus est (Ibíd.), qui, cum illum

bus nox tere cecitatis incubuit. Hoc mane vobis
templum et altaria diruit, legem et prophetas ademit,
regnum et sacerdotium sustulit, in luctum seternum
omnia i1 vobis festa convenit. [nistis enim insanum
cruentumque consilium, tauri pingues, vituli multi,
frementes bestie, canes rabidi, ut morti auctorem
viue et Dominum glorim traderetis: et tamquam
extenuanda esset furoris vestri immanitas, si ejus
senientia qui provincie vestri prasidebat, utere-
mini, vinctum Jesum ad Pilati judicium deduxistis ;
ut clamoribus improbis trepido cognitore superato,
interfectorem * hominum eligeretis ad veniam, et
Salvatorem mundi peteretis ad penam. Post hanc
damnationem Christi, ! quam exsecuta est Pilati pra-

iastantis szvitie vehementior procella turbasset, ad B sidis magis ignavia quam potestas, qui lotis manibus

repsrationem vigoris celeri mutatione conversus est,
somens de erzemplo remedium, ut tremefactum re-
pente membrum rediret ad sui capitis firmitatem.
Non enim posset domino servus, et magistro major
esse discipulus (Matth. x, 24; Joan. xv, 20), qui
buranse fragilitatis trepidationem non vinceret , nisi
vietor mortis ante timuisset. Respexit ergo Dominus
Petrum (Luc. xxu, 61), et ! inter calumnias sacerdo-
tem, inter falsitates testium, inter cedentium et
conspueniium injurjas constitutus, illis turbatum di-
scipulum convenit oculis, quibus eum przviderat esse
tarbandum : et in illum 6 ingressa est veritatis inspe-
eio, ubi erat cordis facienda correctio ; quasi quze-
dam 5^ illic vox Domini insonaret ac diceret : ! Quo
abis, Petre? quid io tua recedis? ad me convertere,
in me confide, me sequere: mex passionis hoc tempus
est, nondum tui venit hora supplicii. Quid metuis,
qnod etiam ipse superabis ?* Non te confundat infir-
mitas, $07 quam recepi. Ego de tuo fui trepidus, tu
de meo esito securus.

Mane autem facto, consilium inierunt omnes prin-
dpes sacerdotum et seniores populi adversum Jesum,
ut eum morti traderent (Matth, xxvii, 1). Hoo mane,
Judzi, non ortus vobis lucis contigit, sed occasus, nec

* Cod. S. Petri, nostro pallore trepidabat, et susce-
ptione se nostra: infirmitatis induerat, «i nosiram, etc.

* Editi, celi. Emendavimus ex mss. antiquissimo
Vat, et S. Petri. Prima editio, et celi commutatione.
Post pauca. sxa tribuens scripsimus cum vetustioribus
editionibus ac duobus laudatis codd, Quesnellus, sua
retribuens.

* ]dem antiquis. Vat., honores, et dein sanitates
pro salutem.

3 Respicitur locus apud Matth. xxvi, 55, jn quo
licet »aac non legatur millia, sic tamen olim in non-
nallis exemplaribus legebatur, uti videre est in anti-
quissimis Evangeliariis Veronensi, Brixiano et Foro-
iaiensi a P. Blanchinio editis: unde etiam Augu-
sinus in libro de Spiritu et Littera, c. 1 et 35, et
Bilarius in psal. Luz, num. 1, in psal. niv, n. 6, et
lib. x de Trin. num. 42, similiter in suis codicibus
legerunt.

* Sie nostri codd. et editi ante Quesnellum, apud

, Apostolus experius est, cui cum. Antiquissimus
Var. peaert voeem Petrus, sed delet Apostolus.

1 Cod. S. Petri, inter seniorum calumnias.

3 Sic antiquissimus Vat,, codd. S. Petri et duo alii
uostri codices Vatt. cum ms. Victorino, quem Quesn.

et ore polluto, iisdem labiis Jesum misit ad crucem,
quibus eum ? pronuntiaverat innocentem, multas illu«
siones Domino, sacerdotalibus serviens oculis, licen-
tia popularis ingessit : et in mansuetudinem ejus qui
hzec sponte tolerabat, furens turba szvivit. Sed quia
multum esl, dilectissimi, ut omnia hodiernus serme
percurrat, in quartam feriam, qua lectio Dominicss

, Passionis iterabitur, residua differantur. Prastabit

enim Dominus, orautibus vobis, ut ipsius dono, quod
promittimus impleamus: ^ per Dominum nostrum
Jesum Christum, qui vivit el regnat in ssecula ssecu-
lorum. Amen.

2008 SERMO LV [A/. Lil].

De Passione Domini 1V. Feria quarta.

Syxopsis.—].. De crucifirione Christi, in qua per latro-
nes electorum et reproborum discretio figuratur. —
Il. Imperitas esse Judaeorum in Christum blasphe-
mias, cum predictum esset , non eum descensurum,
sed regnaiurum a ligno. — ll. In eruca, veri
aliaris sacramentum est, sanguine Christi chirogra-
phum peccati esse deletum, et latronem. mirabiliter
conversum. —1V. De aceto degustato, verbo Consum-
matum est, inclinatione. capitis el morte Christi. —
V. Charitate ei puritate parari corda ad paschale
[estum celebrandum.

Car. ]. —Exspectationi vestri, dilectissimi, quod

ad marginem allegavit. Prima editio egressa est. Alim
editiones cum mss. collect. &, conversa est.

h Editi, illi. Correximus ex vetustissimo Vat. et
cod. S. Petri.

i Pretuiimus lectionem antiquissimi Vat. AL,
Quid habes, Petre? Quid in tuam conscientiam recedis?

D Codex S. Petri, quid intus recedis, ubi intus pro in tua

librarii lapsu scripum videtur. Mox revertere pro
contertere in mss. Vatt. collect, & et 5. Reconvertere
autem in alio Vat.
P ! Addidimus vobis ex antiquissimo Vat. et ms, S.
etri.

k Sie quidam nostri codices Vatt. ut Quesnellus
conjecit notatione ad marginem, non ausus immutare
lectionem vulgatam hominem. t

1 [ta correximus ex mss. S. Petri et alio Lectio« |
nar. Vat. Accedit etiam antiquissimus Vat. 3855, in
quo item legiwtr quam, Al, qua excusate eut. Pilati
presidis ignavia magis quam potestas.

? Aliqui mss. et prima editio, prenunliaverat,

» Antiquissimus Vat., Per eumdem Dominum no-
strum Jesum Christum, cui est honar et gloria in secula
setculorum. Amen. .

Digitized by Google
