<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,840">
    tatis opulentia. Majora quidem impedimenta sunt divi- A
    tum, et minora mediocrium; sed a non discrepant
    fructus operum, ubi idem est affectus operantium.
    CAP. V. — In ista autem, dilectissimi, exercen-
    darum opportunitate virtutum, sunt et aliarum b in-
    signia coronarum, quæ nullo horroreum dispendio,
    nulla diminutione pecuniæ capiantur; si repellatur
    lascivia, si abdicetur ebrietas, et carnalis concupi-
    scentia 152 castitatis legibus edometur; si odia
    transeant in dilectionem, si inimicitse convertantur
    in pacem, si tranquillitas extinguat iram, si man-
    suetudo remittat injuriam, si denique dominorum
    atque servorum tam ordinali sint mores, ut il-
    lorum potestias minor, et istorum sit disciplina devo-
    tior. Ilac igitur observantia, dilectissimi, obinebuntur
    misericordia Dei, et abolito peccatorum reatu, reli-
    giose venerandum Paschæ celebrabitur. Quod et
    e Romani orbis piissimi imperatores sancta dudum
    institutâ observatione custodirunt, qui in honorem
    Dominicæ Passionis et Resurrectionis altitudinem
    suæ potestatis inclinant, et constitutionum suarum
    severitate mollita, multarum culparum reos d faciunt
    relaxari; ut in diebus, quibus mundus salvatur mi-
    seratione divina, e etiam ipsorum supernæ bonitatis
    imitatrix sit æmulanda clementia. Imitentur igitur
    Christiani populi principes suos, et ad domesticam
    indulgentiam regiis incitentur exemplis. Non enim
    privatas leges fas est austeriores esse quam publicas.
    Remittantur culpæ, vincula solvantur, delearur of-
    fensæ, pereant ultiones : ut sacra festivitas per di-
    vinam atque humanam f gratiam, omnes lætantes, C
    omnes habeat innocentes : per Dominum nostrum
    Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat Deus per infinita sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,500,980">
    a Duo mss. S. Petri, non distat. Dein pro idem est,
    exemplar Pauli Diac., non dissidet, unus Vat., non
    deest.
    b Editi ante Quesn., insignia opera coronarum;
    unus Vat. et Pauliion., insignia virtutum.
    c Licet Romanæ Urbis sit in duobus codd. S. Pe-
    tri, ibique concinat in voce Urb s cod. Venetus, ex-
    pingere tamen multum lectorum vulgatum, quam
    præfatum ms. Casin. collec. 1, et e codc. virum po-
    sterorum collect. 3, 4 et 5; nam Romii quidem
    orbis, non aut-m Romanæ Urbis imperatores appel-
    lari solent. Codex enim Venetus cum h. beat. Ro-
    mani, Urbis pro Orbis præparant scriptum indicat.
    Mss. collect. 2 aliter habent: Quod et Romanæ Urbis
    et piissimi imperatores... custodirunt. At sequens con-
    textus solis imperatoribus convenit. Dein mss. Ven.,
    Casin. collect. 1 et alii collect. 2, sancit dudum in-
    stituta custodiam; ubi cum servativus antecedens
    quod alium accusativum sancta instituta respuit, in
    cod. Casin. posteriori manu emendatum fuit, insi-
    tutione; cui lectioni affinis est alia vulgata, et non-
    nullorum codd., sancta antiquius observatione custo-
    diunt. Lectionem vero duorum codd. S. Petri uti
    meliorem textui inseruimus; ex quibus etiam deinde
    scripsimus, in honorem Dominicæ Passionis et Resur-
    rectionis. In editis ante Quesn. dextra, et Resurre-
    ctioinis; apud hunc vero, in honorem Passionis et Re-
    surrectionis Christi, sicut et in mss. Veneto repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,840">
    SERMO XLI [Al. XL].
    De Quadragesima III.
    SYNOPSIS. — I. Quanta conscientiæ puritate jejunium
    celebrari debeat? Quomodo se quisque examinaret? —
    153 II. Audacia diaboli in tentatione Christi nos
    cautiores reddere debet, hoc præsertim tempore. —
    III. Miseratione jejunium sanctificari.
    CAP. I. — Semper quidem nos, dilectissimi, sa-
    pienter et sancte vivere decet, et in id voluntates
    nostras actionesque dirigere, quod divinæ novimus
    placere justitiæ; sed cum ii appropinquant dies quos
    illustriores nobis salutis nostræ sacramenta fecerunt,
    diligentiore sollicitudine corda nostra sunt mundan-
    da, et studiosius exercenda est disciplina virtutum:
    ut sicut ipsæ mysteria quædam sui parve majora sunt,
    ita et nostra observantia superet in aliquo consue-
    tudinem suam; et cui festivitas est celebranda su-
    blimior, ipse quoque in ea reperiatur ornator. Si
    enim ratio habile et quodammodo religionum vide-
    tur per diem festum in vestitu nitidiore prodire, & et
    habitus corporis hilaritatem mentis ostendere; si
    ipsam quoque orationis domum propensione tunc
    cura et ampliorc cultu, quantum possumus, adorna-
    mus, nonne dignum est ut anima Christiana, quæ
    verum vivumque Dei templum est, speciem suam
    prudenter exornet, et redemptionis suæ celebratura
    sacramentum, omni circumspectione præcaveat ne
    ulla eam macula iniquitatis offuscet, aut duplicis
    cordis ruga dedecoret? Nam quid prodest honestatis
    formam præferens cultus exterior, si interiora ho-
    minis aliquorum sordent et contaminatione vitiò-
    rum? Omnia igitur quæ animi puritatem et speculum
    mentis ob- ubicant, abigerenda sæculo et quadam
    elimatione i reddendu sunt clariora. Scrutetur quis-
    que conscientiam suam, seque ante se statuat pro-
    priî censura judicii. Videat, si in secreto cordis sui
    rimas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,840,970,980">
    d Editiones cum quibusdam codd., præcipuùm re-
    laris.
    c Duo Lectionaria S. Petri non deserenda
    credidimus. Confer hac de re observationem in serm.
    45, inter observationes post appendicem sufficientas.
    e In iisdem S. Petri mss. et in Veneto, etiam ip-
    sorum sit honoranda clementia. Imitentur ergo. Vulgata
    lectio, quæ est etiam qualiquplurium codicum, se-
    quentibus magis congruit.
    f Sic ex mss. S. Petri. Quesnellus, miserationem,
    quod in mss. Vat. collect. 5 reperire licuit. Cæteri
    editi et aliquot codd., benignitatem; unus Vat.,
    clementiam.
    g Auctoritate plurimorum et potiorum codd. re-
    vocavimus adverbium sancte, pro quo Quesnellus
    substituit juste, uti in aliquibus aliis mss. legitur.
    Post nonnulla post nomen corda codd. collect. 4 et
    5 deleunt nostra.
    h Duo codd. et exemplar Pauli Diac., et corporali
    habitu.
    i Al., contagione. QUESNELLUS in margine. — Et
    paulo post pro, eliminatione, tres mss. Tuam, ab eo-
    dem laudati, eliminatione.
    l Editi, radenda sunt. Scrutetur, etc. Praetulimus
    lectionem codicis S. Petri. Dein in Homil. Pauli
    Diac., atque ante se statuat propriâ censuram judicii.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda puis direita. Abreviaturas e sinais críticos mantidos como no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] por palavra quando aplicável; aqui não foi necessário além de caracteres latinos comuns.</notas>
</pagina>