<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    294 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    ira bona, et magnificent Patrem vestrum qui in cœlis A est (Matth. v, 16).
    
    CAP. IV. — Gaude igitur, mens fidelium, et glo- riam tuam in ejus gloria qui in te operatur agnoscens, de ipsa paschali a festivitate feruesce. Debiti enim tui est, ut ei qui pro omnibus passus est parata sis compati : quoniam pia vita sanctorum numquam alienâ est crucis Christi, dum continentiae clavis desideria carnis congigit, et corporeas cupiditates virtute Spiritus in se habitantis interficit. Difficile est quemquam in se non habere quod perimat. Exsinguenda est iracundia , mortificanda est superbia , destruenda luxuria, radix quoque avaritiæ altius persequenda est: ut omnium malorum germen excidi valeat, si eorum potuerit fomes evelli. Cum autem hac diligentia indesinenter sit animus excolendus, B et utendum illa sit corpore, ut rectori suo necessarium prœbeat natura inferior famulatum, nunc maxime frenis continentiae caro moderanda est, et quidquid sublimibus desideriis obviat, amputandum. Dum enim congruis purificationibus ad celebrandum Pascha Do- mini utraque substantia preparatur, profutura omni tempore consuetudo nutritur. Severa in subditos b imperia detumescant, cesserit vindicta peccati, et * rei criminum ad hos dies pervenisse se gaudeant, in quibus d sub sanctis pliusque principibus etiam publicarum austeritas remittitur ultionum. Aboleantur odia, deficient simulates, pacis et benevolentiæ multiplicetur * affectus, et qui polluit malitia pollui, studeat benignitate purgari. Quoniam judicium Dei , sicut irritatibus vehemens, ita erit misericordibus clemens; et detrusis in ignem gehennae propter inhumanitatem sinistris , dextros eleemosynarum pietate laudatos (Matth. xxv, 34, 42), æterna cœlestis regni beatitudo suscipiet. Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    174 SERMO XLVI ( AL. XLV).
    De Quadragesima VIII.
    
    SYNOPSIS. — I. Non solum vitia, sed et errores esse repellendos; 2. geminique agnoscendam in Christo naturam. — II. In omnibus actionibus Christi varia eluere utriusque naturæ testimonia. — III. Quæ de Christo incarnato sint credenda. — IV. Non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    eleemosynis, sed et offensarum remissione jejunium et orationem fructuosa reddi.
    
    CAP. I. — Devotionis quidem vestræ, dilectissimi, novimus hunc esse fervorem, ut 1 in jejuniis, quæ Domini Pascha præcurrunt, multi nostros præ- vatiis hortatus. Sed quia utilitas & continentia non solum carnis castigationi, verum etiam mentis necessaria est puritati, observantiam vestram sic cupimus esse perfectam, ut h sicut a desideriis carnis recidi- tis voluptates, ata ab animi sensibus excludatis errores. Nam paschali festo, 1 in quo omnia religionis nostræ sacramenta concurrunt, is vera et rationabili purificatione se præparat, cujus cor nulla infidelitate polluitur. Dicente enim Apostolo : Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23), inutilia erunt et vana eorum jejunia quos illusionibus suis mendacii pilter i decipit (Joan. viii, 41), et vera Christi caro non pascit. Sicut ergo divinis mandatis saneque doc rinarc toto corde famulandum est, ita omni prudentia ab impiis est sensibus abstinendum. Tunc enim k mens sanctum agit atque spirital e jejunium, cum erroribus cibos atque venena abjicit falsitatis; quæ dolo- sos ac versutus inimicus nunc insidiosis ingerit, quando ipso venerandae festivitatis recurrus omnis Ecclesia ad intelligenda salutis suae mysteria generaliter 1 commonetur. Is enim resurrectionis Christi verus confessor et cultor est, qui et de passione ejus non confunditur, et de corporea nativitate non fallitur. Nam quidam erubescenertes Euangelium crucis Christi, ut audentibus evacuaren susceptum pro mundo redemptione supplicium, ipsam veræ carnis in Domino nega were naturam, non intelligentis impassibilem Dei Verbi atque incomparabilem 175 Deitatem, = ita inclinantam ad humanam salutem, ut et poterner propriâ non amitteret, et misericordiar nostre suscipieret. Duplicis itaque in Christo forrae una persona*est, et Filius Dei, idemque filius hominis, unus est Dominus, conditionem servilem consilio pietatis recipiens, » non lege necessitat is incernrens : quia potestate factus est humilis, potestate passibilis, potestate mortalis; ut ad destruendam peccati mortisque dominatum, et poenæ capax esset substantia infirmitatis, et nihil gloria sua perderet natura virtutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Al., solemnitate. Post pauca erat in editis pa- ratus sic. Præultimus parata sis, non solum ex aliquot mss., verum etiam quia referri videtur ad femininum nomen mens.
    
    b Codd. collect. 4. imperia non sint.
    
    c Conser observationes nostras, ubi annotatio Quesnelli describetur.
    
    d Particularum sub pro a ex mss. S. Petri reposuimus.
    
    e Tres nostri codd. et prima editio, affectus.
    
    f Particularum in addidimus ex duobus mss. S. Petri.
    
    g Sic cum Quesnello ex iisdem S. Petri codd. et duobus Vat. Al., abstinentiae.
    
    h Editi ante Quesn., sicut desiderii, vel desideriiis carnis recidendis voluptates. Textus lectio est in codd. S. Petri et in Vat. collect. 5.
    
    i Ita duo mss. S. Petri. Editi et aliqui codd., in D quod; apud Quesn., quo.
    
    j Unus ms. S. Petri et Vat. collect. 4, decepit.
    
    k Vocem mens, quæ in Quesnello deest, ex cæte- ris editis nostrisque codd. revocavimus.
    
    l Sic Quesn. cum editione Aucterup. an. 1588, et plerique nostri codd. Al., commovetur.
    
    m Prima editio, ita inclinatum ad humanam naturam et ad ejus salutem. Aliæ editiones ante Quesn., ita se inclinantem ad humanam naturam et ad ejus salutem. Quesnellius, ita inclinatum ad humanam naturam, omissis et ad ejus salutem; cum tamen salutis mentio poterissimum exigatur ab antecedentibus, susceptum pro mundi redemptione supplicium, ad quæ hic locus refertur. Secuti sumus exemplar S. Petri et duo Vat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda seguida direita. Marcas como * e numerais de nota mantidas. Algumas palavras partidas em hífen no final de linha mantidas conforme original. Tags bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>