<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    513 SERM O LII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    graphum et prævaricationis a pacta dirumpit. Ipsum A ad se exaltatus attraxit, tam plane ac lucide evan-
    delle, qui viam aperit ad cœlum, et per crucis sup-
    plicium grados vobis ascensionis parat ad regnum.
    Quid trepidatis redimi? quid pavetis saucii liberari?
    B Fiat quod me volente vult Christus. Abjicite car-
    nalem formidinem, et fideli vos armate constantia:
    indignum est enim, ut in Salvatoris passione timedi-
    tis, quod ipsius munere nec in vestro fine metuletis.
    CAP. VIII. — Hæc, dilectissimi, non ad illorum
    tantum utilitatem dicta sunt, qui ea propriis auribus
    audierunt, sed in illis tribus apostolis universa Ec-
    clesia didecit quidquid eorum et aspectus vidit et au-
    ctus accepit. Confirmetur ergo secundum prædica-
    tionem sacratissimi Evangelii omnium fides, et nemo
    de Christi cruce, per quam mundus redemptus est,
    erubescat. Nec ideo quisquam aut pati pro justitia B
    timeat, aut de promissorum retributione diffidat,
    quia per laborem ad requiem, et per mortem trans-
    itur ad vitam: cum omnem humilitatis nostræ infir-
    mitatem ille susceperit, in quo si in confessione et
    o in dilectione ipsius permaneamus, et quod vicit
    victimus, et quod promisit accipimus. Quia sive ad
    faciendà mandata, sive ad toleranda adversa, pra-
    missa Patris vox debet semper auribus nostris d in-
    monare dicentis: Hic est Filius meus dilectus, in quo
    mihi bene complacui: ipsum audite : • qui vivit et
    regnat cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    
    196 SERMO LII [Al. L].
    1 De Passione Domini I. Habitus dominico die.
    Synopsis. — I. Per solem Verbi incarnationem salutem homini contingere, cujus fides etiam in veteri Te-
    stamento et ante legem necessaria. — II. Per Verbi
    potentiam et carnis humilitatem, salutem pari. —
    III. Non supervacanea ejus crucem et abjectionem,
    qui unico verbo in passione prostravit sæculles. —
    IV. Ultro se Christum tradidisse morti, qui et Petri
    selum represserit, et servi aurem restituit. — V. Morte
    Christi nos liberari, Judeos et Judam accusari; qui
    tamen etiam potuisset illa redimi.
    
    CAP. I. — 1 Sacramenta, dilectissimi, Dominicæ
    passionis, quam Dominus Jesus, Dei Filius, pro ho-
    mani generis salute suscepit, et sicut promisit, omnia
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    ad se exaltatus attraxit, tam plane ac lucide evan-
    gelicus sermo reservavit, ut religiosis et piis cordibus
    non aliud sit audisse quæ lecta sunt, quam vidisse
    quæ gesta sunt. Unde cum indubitabilem obtineat au-
    ctoritatem sacra narratio, annitendum nobis est,
    auxiliantè Domino, ut h perspicuum habeat intelli-
    gentia, quod notum fecit historia. Post illam namque
    humanæ prævaricationis primam et universalem rui-
    nam, ex qua per unum hominem peccatum introivit in
    hunc mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom.
    v, 12); nemo i tetram diaboli dominationem, nemo
    vincula diræ captivitatits evaderet; nec cujquam aut
    reconcilatio ad veniam, aut reditus pateret ad vitam,
    nisi coæternus et coæqualis Patri Deo i Filius Dei
    etiam hominis filius esse dignaretur, veniens quarere
    et salvare, quod perierat (Luc. xix, 10): ut sicut
    per Adam mors, ita per Dominum nostrum Jesum
    Christum esset resurrectio 199 mortuorum (1 Cor.
    xv, 22). Non enim quia secundum inscrutable pro-
    positum sapientiæ Dei novissimis diebus Verbum
    caro factum est (Joan. i, 14), ideo salutiferae Virginis
    partus, extremi tantum temporis generationibus pro-
    fuit, et non se etiam in præteritas refudit ætates.
    Omnis prorsus antiquitas colentium Deum verum,
    omnis numerus apud sæcula priora sanctorum, k in
    hac fide vixit et placuit; et neque patriarchis, neque
    prophetis, neque cujquam omnino sanctorum, nisi in
    redemptione Domini nostri Jesu Christi salus et ju-
    stificatio fuit: quæ sicut expectabatur l multis pro-
    phetarum oraculis signisque promissa, ita est etiam
    ipso munere aliqve opere præsentata.
    
    CAP. II. — Unde nunc, dilectissimi, in toto ordine
    dominicæ passionis, non ita infirmitatem considerè-
    mus humanam, ut arbitrium illinc potentiam defuisse
    divinam: neque illam ita coæternam et in æqualem
    Patri formam Unigeniti cogitemus, ut putemus non
    fuisse vera quæ Deo videntur indigna. Prorsus unà-
    que natura, unus n est Christus : nec Verbum ibi ab
    homine disjunctum, nec homo est dissociatus a
    Verbo. Non est fastidita humilitas, quia nec immi-
    nuta majestās. • Nihil nocuit naturæ inviolabili,
    
    Romanus, ad Basilicam SS. apostolorum Philippi et
    Jacobi pertinebat, cum præsertim concinant mos.
    coligerum collectionem. 1 et 2. Gentibus etiam magis
    congrunt : nam proprius dicitur evangelicus sermo
    reservasse sacramentum Dominicæ Passionis, quam sa-
    cralissimus diem.
    
    D 1 Mss. collect. 2, perspicuum habeat intelligentiam.
    1 Vocem testram addidimus ex antiquissimo Vat.
    et codd. antiquarum collectionum.
    1 Idem Val., Filius Deus.
    2 Editi, adcr fide. Magis placuit lectio mss. col-
    lect. 2, qua contigit patissima est.
    1 Ms. Cassanenses, addit ab hominibus. Mox codex
    Barberin., in Christi munere pro ipso munere; et ms.
    Bon., procecula pro presentata, in alio codice repre-
    sentata.
    2 Duo nostri codd., coæqualem. In vetustissimo
    Vat., neque illam æqualem et coæternam Patri.
    1 Verbum est adjiciens ex eodem Vat. et ex ms.
    Cassan.
    2 Nec hujus sit eodem Cassanat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas glosas e sigla editorial (A, B, C, D, numerais) preservadas tal qual; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>