SERMO L

Sua lege decernit. Beati vero. misericoraes, quoniam À, surrectione ' conresuscitati, in ipsius -inveniamur

ipsorum miserebitur Deus (Matth. v, 2) : qui in ju-
dieiis suis et justus est et benignus ; ad hoe quosdam
smb aliorum esse potestate permittens, ut sub tequa
maoderatione servetur et utilitas diseipline, et
mansuetudo clementi? ; et nemo audeat alterius
delictis veniam denegare, quam pro suis optat ae-
cipere.

Car. Vi. — Dicente autem Domino, Beati pacifici,
guoniem fiü Dei vocabuntur (Matth. v, 9), depo-
maBtsr omnium diseordisrum odiorumque certa-
mains; nee pntet se quisquam in paschali festo ha-
biturum esse consortium, qui fraternam pacem re-
dintegrare neglexerit. Apud summum enim Patrem,
qui non (uerit in charitate fratrum, non habebitur ia

* passione commortui, dicente beato Paulo apo-
stolo : Meriui enim estis, et vita vestra abscondita est
eum Christo in. Deo. Cum Chrisius apparuerit vita ve-
stra, tunc et vos apparebitis cum ipso in. gloria (Co-
los. m; 5 ). Quse vero. nobis est mortis cum Christo
participstio, nisi ot desinamus etse quod fuimus?
sut qui similítudo resurrectionis, nisi depositio ve-
tustatis? Unde qui sacramentum $u2- reparationis
intelligit, carnis se vitiis debet exuere, et omnes
sordes abjicere peccatoruiu : ut d iutraturus nuptiale.
convivium, splendeat veste virtutum. Quamvis enim
benignitas sponsi cunctos ad communionem regia-
rum invitet epularum, studendum est tamen univereis
vocatis, ut sacrorum ciborum munere non inveniantur

memero filioram. In distributione quoque eleemosy- B indigni ( Matth. xxn, 11). Abutuntur autem quidam

marun,et pauperum cura, pingueseant Christiana
jejunia ; et quod suis quisque deliciis subtrahit, de-

impendat et egenis. Detur opera ot omnes
Deo uno ore benedicant, et qui aliquam dat portio-
mem sebstantie su», intelligat se minisurum esse
miseriéordis divinse, qui partem pauperis in manu
posuit largientis: ut peceata. que ^ aut baptismi
aquis, aut. penitentie lacrymis abluuntur, etiam
eleemosynis deleantur, dicente Scriptura : Sicut
aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna. exstinguit. pec-
catum (Eccli. i1, 53). Per Dominum nostrum Jesum
Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto. vivit. et
regnat in saecula sszeculorum. Amen.

189 SERMO L [ At. XLIX ].
De Quadragesima XH.

Swmoptis. —1. Ad. paschale convivium debere quemque
se preparare per discussionem conscientie et. emen-
dationem vite. — ll. Misericordiam exercendam, a
vitiis id rnondum, frebus celestibus esse inharendum.
— M. Ad paschale sacramentum, quod in remissio-
mer peccatorum. conditum. est, quemque praparari,
€um illud remissione offensarum imitatur, —

Car. I. — Appropinquante, dilectissimi, solemni-
tte paschali, ^ adest pracurrentis consuetudo jeju-
Bii, quod nos quadraginta dierum numero ad sancti-

fÉcalonem corporis ei mentis exerceat. Suscepturi,

enim festorum omnium maximum festum, ea nos de-
bemus obeervantia preparare, ut in cujus sumus re-

petientia Dei, et qui non sunt in conscientia liberi,
fiunt de longs impunitate securi : cum ideo differatur
uitio, ut tempus possit habere correctio. Misericor-
diam igitur Dei nostri, * que 190 non vult mortem
peccatoris, sed. tantum ut convertatur et vivat ( Eseeh,
xvin, 53, et xxxn, 11), non ideo quisquam tardet
amplecti, quia quod meruit non recepit. Neque enim
quidquid differtur, aufertur; aut condemnationem
evasit, qui indulgentiam non quaesivit. Cujus quidem
implorandz non una omnibus causa est ; quia mul-
tis modis multisque mensuris et peccatum a peccato,
et crimen distat a crimine. Sed quia universitas fi-
delium ad perfectam innocentiam et ad plenam de-
bet tendere puritatem, ut eorum consortio mereatur

C ascribi, de quibus dicjtur : Beati mundo corde, quo-

niam ipsi Deum videbunt ( Matth. v, 8): omni instan-
tia et virtute niteudum est, ut quidquid secretum
conscientie maculat, quidquid aciem mentis obscu-
rat, diligenussimis ! emundationibus deleatur. Quam-
vis enim scriptum sit : Quis gloriabitur castum se hia-
bere cor, aut mundum &e esse a peccato ( Prov. xx, 9)?
non tamen desperanda est apprehensio puritatis ,
t que dum semper petitur, semper accipitur, nec.
remanet judicio condemnandum, quod fuerit eoi-
fessione purgatum.

Car. Il. — Hoc illud est, dileetissimi, quod oran-
tes omnes filii Ecclesie ex doctrina Domini unifor-
miter dicunt : Dimitte nobis debita nostra sicut et nos

^ Nocerh aut addidimus ex. ms. 8. Petri. Mox in ]) etc. Sed lectionem nostram confürmant etiam illi

ms. Vati. collect. & et 5, etiom eleemosyna deleantár

b ]ta duo Lectionaria mss., Patav., uhum Eremi-

tanorom, aliud S. Justine, codex Casin. collect. 1,

et mss. collect. 2. Non abéimiliter in serm. pr:ece-

€. 4 : Apprepinquanteemim | festivilate paschali,

denti

ades. maritum gacrati jejunium. Erat in
editis ante Quesn. ut et in aliquibes mss. : eic. est
precetrrenda. coneuctudo
dierum uumerus ad sanctificationem «
exerceat. Hanc autem lectionem ille repudians mota-'
vit : Quar lectio catholicos. seripiores incautos impulit
in sensum a tnente alienum, cum. haec dnterpre-

tati eunt de quatuor dierum jejunio qui Dominive pri- .

amp Ümedragetime vano pramittuntur, ut numerus

"agenarivs compleatur. Porre ox duobus mss.
frenis et Corb: hant alism.lectionétn^ textui. inse-.

Walk t Praearromust eamveonsuWto. jéjanio, quod, mos;

i, e£ nos quadraginta.
is et enéntis:

codices in quibus cum leetione quie erat in vulga-
tis, pro sic est legitur adest.

*: Prima editio et cod. Bon., morte. Dein editi
ante Quesn. ev aliqui mss., Cum enim Christus. Post
paues, vocem snorüis a: Quesnello insertam plures
cudd. ignorant. "n

. 4 Ms. Patav, S. Antonii, aditurus.

* Duo mss. S. Petri, quía non vult mortem pecca-

toris, sed tantum sut revertatur et vivat.
f Prima editio, emendationibus.

€ lta Corb. Alludit Leo ad illam Domini senten-
tiam : Omnis qui petit, accipit. Quamobrem male
in vulgatis editionibus : Que dum semper titur,
nec semper accipitur. Hzc Quesnellus, cujus emen-
dationem approbant etiam duo Lectionaria 8. Petri,
na$6. €ellect. 2; et 5, qua hoc loco copvenientia in-.
venire catis duximus. ia

Digitized by Google
