293

pore non dubitaretur impletum. Unde licet, ex quo
Verbum caro facium. est (Joan. 1, 14), ita in Christo
Dei atque hominis una persona sit, ut in nullis actio-
nibus * fiat naturz utriusque divisio; studet tamen
evangelica veritas ipsum quem Dei Filium predi-
cat, sepissime filium hominis profiteri : ut quamvis
ea quz disseruntur, alia sint humanitatis, alia Dei-
tatis, sub nomine tamen filii bominis utraque memo-
rentur : ue fides Dominum Jesum Christum natum
€x Miaria Virgine, Deum simul atque hominem cre-

ditura, cuncictur fateri aut in Deo humanitatem, -

3ut in homine Deitatem ; ut el in Verbo suscepti ho-
minis vera sit ^ humilitas, et in carne suscipientis
Dei vera majestas.

Car. lll. — Hac, dilectissimi, per occasionem
paschalis fest, cui puritatem cordium preparare
debemus, de incarnatione Verbi perstrinxisse suffi-
ciat, quoniam aliquoties hine instructos vos esse
meministis. Nunc devotionem vestram de eo, quod
tempus poscit, 280 sdmoneo ut sanctum ac salu-
bre jejunium operibus pietatis ornetis. Et. quia pro
indulgentia maxime laborandum est delictorum, in-
dubitabilem vohis divinam misericordiam promitta-
Us, si ipsi quoque * circa subditos vestros omnem
cffensam transtuleriis ad veniam. Placidos enim
abjue concordes ad tantam festivitatem decet Dei
populos convenire : ut. severitas ultionum , qua
punc etiam in publicis judiciis relaxatur, multo ma-
gis in Christianorum cordibus mitigetur, quia ad hoc
potius intenta debet esse cura sanctorum, ne ullus.
algeat, ne ullus esuriat, ne quis inopia deliciat, ne
quis moore tabescat, ne aliquem vincula obstri-
ctum, ne aliquem habeat carcer inclusum. Quantze-
libet enim existant causz offensionis, ab bomine ta-
men in hominem, non tam delicti magnitudo quam
palure est cogilanda communio ; ut de judicio quo
alterum judicat, misericordiam Dei judicantis obii-
neat. Beati enim misericordes, quoniam ipsorum mise-
rebitur. Deus (Matth. v, 7) : qui vivit et regnat. in
secula seculorum. Amen.

SERMO XLVIII (AL XL Vil].
De Quadragesima X.

Stsopsis, — 1. Ad. paschale. sacramentum, quod. alia
omnia consecrat, omnes per. quadraginta dierum je-
funium praparare se debere. Gratie operatio et ku-
wena cooperatio. — ll. [nvidiam de bono proximi,

diaboli propria est, maxime esse cavendam, —
V. Sine charitate nudas esse et infructuosas virtu-
tes; nullum debere illius virtutis csse. terminum. —

^ lidem codices ac prima editio cum ms. Bon., sit.
Dein, profiteri pro confiteri ex Quesnello retinuimus
anctoritate duorum mss. S. Petri,
iU, humanitas. Emendationem suppeditarunt
todd. S. Petri, qu» reprobari nequit, CU vera ho-
ioínis humilitas vere Dei majestati frequenti apud
Leonem locutione opponatur.

* Quesnetlus, erga subditos, Reposuimus circa ex

tmteris editis ac plerisque codicibus. lta etiam
serm. 50, c. 5 : Sive itaque circa subjectos, sive circa
equales. :

Liv.

PATROL.

SERMO XLVfiI.
ssepe et diu foerat 'signifleatum, in przstituto tem- A

W. Misericordia quemque debere misericordiam pro-
mereri. — Y. Eleemosynas abunde. esse erogadas
hoc tempore. -

Ca». T. — Inter omnes, dilectissimi, dies quos
multis modis honorabiles habet Christiana devotio,
nullus 4 est excellentior festivitate paschali, per
quam in Ecclesia Dei universarum solemnitatum di-
gnitas consecratur. Siquidem etiam ipsa Domini ex
matre generatio huic * est impensa sacramento; nec
alia fuit Dei Filio causa nascendi, quam ut cruci
posset affigi. In utero enim 18] Virginis suscepta
est caro mortalis; in carne mortali completa est dis-
positio passionis ; effectumque est ineffabili consi-
lio misericordie Dei, ut esset nobis sacrificium re-
demptionis, abolitio peccati, et ad :ternam vitam

B initium resurgendi. Considerantes autem f quid per

crucem Domini adepta est universitas mundi, cogno»
scimus ad celebrandum Pasch» diem merito nos
quadraginta dierum jejunio preparari, ut digni pos-
simus divinis interesse mysteriis. Non enim summos
tantum antistites, aut seeundi ordinis sacerdotes,
nec solos sacramentorum ministros, sed omne cor-
pus Ecclesi», universumque fidelium numerum, ab
omnibus contaminationibus oportet esse purgatum ,
ut templum Dei, cui fundamentum est ipse € funda-
tor, in omnibus lapidibus speciosum, et in tota sui
parte sit lucidum. Nam si regum sedes et sublimio-
rum pré&toria potestatum omni ornatu rationabiliter
excoluntor, ut excellentiora sint eorum domicilia
quorum ampliora sunt merits, quanto opere zdifi-

C eandum, quanto est honore decorandum Deitatis

ipsius habitaculum! Quod licet inchoari et perfici
Sine suo awctore non possit, babet tamen ab «edifi-
cante donatum, ut etiam labore proprio quserat au-
gmentum. Viva enim rationabilisque materies ad ex-
structionem templi bujus assumitur ; 5 et per spiri-
tum gratie ut voluntarie in unam compagem con-
gruat incitatur. Qu: ideo dilecta, ideo quaesita est,
ut et ipsa ex non qusrente quaerens, et ex non di-
ligente sit. diligens, dicente beato Joaune apostolo :
Nos ergo diligamus invicem, quia Deus prior dilexit
0s (1Joan. 1v, 49). Cum igitur et omnes simul et
singuli quique fidelium unum idemque Dei templum
sint, sicut perfectum lioc in universis, ita perfectum

debet esse in singulis : quia etsi non eadem est mem- '.
D brorum omnium pulebritudo, nec ! in tanta. varie«

tate partium meritorum potest esse parilitas, com«
munionem tamen obtinet decoris, connexio charita-
tis. In sancto enim amore consortes, etiamsi non
iisdem utuntur gratis beneficiis, gaudent tamen in-

4 Quidam codices, nihil est escellentius.
* Editi ante Quesn. et plures codd., fuif.

f Quesnellus, quidquid.

* Deest fundator in ms. Corb. Quesnelli. Moz,
pretíosum pro speciosum in mss. Vat. collect. 5.

^ Restituimus lectionem omnium editionum ante
Quesnellum, quz item est. nostrorum codicum. lile
autem, nullo allegato codice, sic: Et per spiritum
gratie voluntarie in unam compagem congrue incitotur.
. i Tres nostri codices, in tota.

! eO9u m

10

Digitized by Google
