<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Christo fuisse suscepias. — V. Petri conversionem A ceptio passionum non ita est a affectioni nostrae
    interiori Christi intuitus opus fuisse. — VI. Quanto-
    rum malorum Judæis origo fuere clamores quibus
    Christum morti addixerunt.
    
    CAP. I. — Inter omnia, dilectissimi, opera miseri-
    cordiae Dei quæ ab initio saluti sunt 206 impensa
    mortalium, nihil est mirabilius, nihique sublimius,
    quam quod pro mundo crucifixus est Christus. Huic
    enim sacramento universa præcedentium sæculorum
    mysteria servierunt, et quidquid a in hostiarum
    differentiis, in propheticis signis et legalibus insti-
    tutis sacra dispensatio variatum est, hoc præcon-
    iuavit dispositum, hoc promisit implendum: ut nunc
    imaginibus figurisque cessantibus hoc prosit credere
    jam effectum, quod antea profuit credidisse facien-
    dum. In omnibus igitur, dilectissimi, quæ ad Domini
    nostri Jesu Christi pertinent passioæm, hoc catholica
    fides tradit, hoc exigit, ut in Redemptorem nostrum
    duas moverimus convenience naturas, et manentibus
    proprietatibus suis, tantam factam unitatem utrius-
    que substantiæ, ut ab illo tempore quo sicut hu-
    mani generis causa poscebat, þ in beate Virginis
    utero Verbum caro factum est (Joan. 1, 14), nec
    Deum illum sine hoc quod homo est, nec hominem
    sine hoc liceat cogitare quod Deus est. Exprimt
    quidem e sub distinctis actionibus veritatem suam
    utraque natura, sed neutra se ab alterius connexio-
    ne disjungit. Nihil ibi ab invicem vacat, tota est
    in majestáte humilitas, tota in humilitate majestás;
    nec infert unitas confusionem, nec dirimit proprie-
    tas unitatem. Aliud est passibile, aliud inviolabile;
    et tamen ejusdem est contumelia, cujus est gloria.
    Ipse est in infirmitate qui et in virtute; idem mor-
    tis capax, et idem victor est mortis. Suscepit ergo
    totum hominem Deus, et ita se illi, atque illum
    sibi misericordiæ et potentias ratione conseruit, ut
    utraque alteri d natura inesset, et neutra in alteram
    a sua proprietate transiret.
    
    CAP. II. — Sed quia dispensatio sacramenti, ad
    reparationem nostram ante sæcula æterna disposita,
    nec sine humana infirmitate, nec sine divina erat
    consummanda virtute : - agit utraque forma cum
    alterius communione, quod proprium est, Verbo
    scilicet operante quod Verbi est, et carne exe-
    quente quod carnis est. Unum horum coruscat mi-
    raculis, aliud succumbit injuriis. 1 Illud ab æquali-
    tate paternal gloriæ non recedit, hoc naturam nostri
    generis non relinquit. Verumtamen etiam ipsa re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    lationis exposita, ut a potentia sit Divinitatis
    adjuncta. Quidquid Domino illusionis et contumeliæ,
    quidquid vexationis et poenæ furor intulit impio-
    rum, non de necessitate toleratum, sed de volun-
    tate susceptum est : Venit enim Filius hominis qua-
    reret et salvare quod perierat (Luc. x, 10); et sic ad
    205 omnium redemptionem utebatur malitia per-
    sequestrorum, ut in mortis ejus resurrectionisque
    sacramento, etiam interfectores 1 sui possent salv-
    ese, si crederent.
    
    CAP. III. — Unde scelestior omnibus, Juda, et inſe
    licior existitit, quem non penitential revocavit ad
    Dominum, sed desperatio traxit ad laqueum. Expe-
    casses consummationem criminis tui, et donec san-
    guis Christi pro omnibus peccatoribus funderetur,
    informis lethi suspendium distulisset. Camque con-
    scientiam tuam tot Domini miracula, tot dona tor-
    querent, illa saltem te a præcipitio tuo 1 sacramenta
    revocassent, quæ in paschali cena jam de perfidia tua
    signo divinæ scientiæ delectus, acceperas. Cur de
    ejus bonitate diffidis, qui te a corporis et sanguinis
    sui communione non repulit, qui tibi ad compre-
    hendum se cum turbís et armorationum cohorre ve-
    nienti pacis osculum non negavit (Joan. xviii, 6)?
    Sed homo 1 inconvertibilis, spiritus vadens et non re-
    vertens (Ps. lxxvii, 39), cordis tui serutus es rabiem,
    et stante diabolo a dextris tuis (Ps. cviii, 6), inju-
    ritatem, quam in sanctorum omnium armavera caput,
    in tuum verticem retorsisti: ut quia facinus tuum
    omnem mensuram ultionis excesserat, te haberet
    1 impietas tua judicem, te pateretur tua poena carni-
    ficem.
    
    CAP. IV. — Cum igitur esset Deus in Christo mu-
    dum reconcilians sibi (I Cor. v, 19), et creaturam, ad
    conditionis sui imaginem reformandam, Creator ipse
    geſtaret; peractis miraculis operum divinorum, quæ
    propheticus olim spiritus gerenda prædixerat: Tunc
    aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum audient;
    tunc saliet claudus ut cervus, et in plana erit lingua mi-
    norum (Isai. xxxv, 5); sciens Jesus adesse jam tem-
    pus gloriæse Passionis implenda, Tristis est, inquit,
    anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38) : et ite-
    rum: Pater, si fieri potest, transferat a me calix ille
    D (Ibid., v, 39). Quibus verbis quamdam formidinem
    profitentibus, nostræ infirmitatis 206 affectus par-
    ticipando curabat, et poenalis experientiae metum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Praepositio in addita ex ms. Vat. 3835.
    b Ms. S. Petri, intra beatæ Virginis ulerum.
    c Prima editio et cod. Bon., sub diversis et di-
    tinctis.
    d Eadem editio et idem codex, nature.
    e Eadem in epist. 28, ad Flavianum, c. 4.
    f Corrreximus illud ex vetustissimo Vat. Al.,
    Aliud.
    g Erat in editis nostræ affectioni, Postposuimus
    nostra, uti adjectivum humilitatis, auctoritate ne-
    morati antiquissmi Vat. In uno ms. S. Petri, affi-
    etionui pro affectioni.
    
    1 Sacramenta ex antiquissimo Vat. et ex editis ante
    Quesnellum revocavimus. Mox in perficia tua præfuit
    codex S. Petri.
    2 Quædam editiones, incorruptibilis, vel corrup-
    bilis. Dein pro et statae unus cod. S. Petri in emend.
    i Idem cod. S. Petri et prima editio, impetatilis
    tue.
    3 Sic ex antiquissimo Vat. nec non ex ms. S. Petri
    aliisque cod. Al., creatoris. Mox conditor pro crea-
    tor in prima editione et cod. Bonon.
    4 Antiquissimus Vat., clama. Hoc Isaiæ loco utrum-
    que clara, vel plana apud Patrem invenitur, ut ostendit
    P. Sabaudier.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; pequenas manchas e compressões tipográficas tratadas literalmente; numeração foliar e sinais tipográficos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>