5o

potest largitatis deesse materies, ubi Christes * pascit

et. pascitur. I» omni lee opere ilia intervenit nianus

qu;c pseem (rangeodu 19/$ auget, et eropando mul-

Uplicat. Socerus và hilaris sit eleemosyess distribu

tor, quia tune maximum lueram habebit, quando sibi

mstnimum reservaverit, dioente B. apostolo Pnulo :

Qui autem administrat semen seminanti, et oahem ad

wenducan ium. prstabit , et multiplicabit semeri. ve-

strum , et augebit inerementa. frugum. justitib veslhae

(Hl Cor. 1x, 19) in Obristo desu Domino mostro , qui

vireit et regnat cum Patre et Spiritu shittü in seculd

sieemlorum. Ámen. :
SERMO XLIX [A/. XLVHI).
De Quadragesima. XI. —

Sswopsis. —- I. Jejuuhm. Quadragesinue sdzimuim et
aacratissimum omnibus aine exceptione indicium esse,
quia omnibus necessarium, cum. nemo sil immunis a
€ulpa. — IM. Quám pauci viám salutis intrant, quam
wit temporatinis éctipantir; — Wl. Sicut itiagid
ánsidiaiur et suit diabolus Quadragesime tempore, ita
magis Deosalutique suc vacare Christianos debere.—
IV | Ut paschali [ésto nos pre paremus, éxsequenda esse
Dei mandata, quie idet dánttir à et gritia Dei querá-
fr, et propria vita velut in speculo «onspiciatur, — V;
Primum misericordie effectum, quod est oblivio de-
lictornni, et op'ahdum a Deo , et proesiandum. esse
grótimo. — Vl. Bkm qui fils liaberi. cupit. deberé
fratris habere charitatem ei eldemosgnam larg.ri, 8
misericordig divine ministrum.

Car. 1, — In omnibus quidem, dileetissimi, diebus
atque temporibus quicdam nobis diving bopilatis
signs prafixa sunt, et nuila pars anni e sacris est
aliena mysteriis, ut dum nobis ubique pressidia no-
strae. salutis occurrunt, invitanteni Bos semper mises
ricordiam Dei avidius ^ oxpeiauus, Sed quidquid
Wind est quod in diversis gratie operibus et donis
zeparetioni humanarum oeafertur animarum , totum
id nobis eanc evidentius et eopiosius ppeesentatur ,
quando non particulatim quedam agenda, sed simul
gunt ompia celebrauda. Appropiuquaute * enim testi-
vitate paschali, adest maximum sacratissimumque
jiesium quod observantiam sui universis fidelibus
siae exceptione denuntiat : 138 quia nemo tam san-
eius est ut non sanctior, nemo tam devotus ut non
deneat esse devotior. Quis enim in hujus vita con-
élilgtus incerto, aut immunis a tentetione, ant liber
favenialor à culpa? Quis est qui nihil virtutis sibi
3djici , àut. qui nibil vitii sibi optet auferri ? cum et
adversa noceant et securida corrumpant, nee minoris

* Prima editio et codd, collect. 5, et vascit, et pa« D

enritur. .

b Sic cum Quesaello codd. 8. Petri et nonnalfl
Vat. Alis ediones cum aliis mss), estpeciéms.
Post pauta, pro reparalioni, quedau exemplaria; ad
feyarationem.

* Ex quiagne nostris mss., I eutent, quod. efat
in eduis, posuimus enim, quod et conteztui. melius
congruit. — . *

* in duelhuss-mes. S. Petri etin alio Bon., cum pere

* Ka nori codd. et vulgati aute Quesn. apud

, dicitur. DT .

1 Quesnellus textui inseruil, populatior, et notavit

margime: «liaisss. omnes, non populosior, ut

SERMO XLIX.

$02

A sii periculi carere destdarátis qiti ábundare cónces-
Sis. Inetdiss stmt ini divitiarui amplitedine , insidi&à
in paupertatis angustiis, Ilt? élevattt dd superbiam ,
hw ineitant ad queréfarfi. Tentat gnitas, tentat infff-
fnitas, dum et illa materià est negligentite , et hase
eausa tristitie. Laqueus est in securitate, laqueus est
in timore ; mec iuterest uttum animus, qui terreno
tenetur affectu, gaudiis occupetur an cutis, 8 cum
pst morbus sit vel sub. vana delectatione larigue-
$teré, vel sub anxia sollicitudine laborare.

CA». Il. — Impletur itaque per omniá sentenitfa
Veritatis qua * discimus ángustam esse et. arduam
visti quie dueit ad. vitam (Matth. vit, 44) ; et cum
Iatitiido Iineris ad mortem ttahenitls multis frequeri-
tetur sgihlnibus, in salütis semitis piucorum intran-

B tium sttut rata. Vestigia. Undé autem f populosior est
vià héva quarti dextéta, hisi quia ad. inundana gau*
dia ét éptporáliá bona multitudo ptoctivis est? Ét
(uamvis cadu&urii incértomque sit duod cupitur, [i-
Bentids támen suscipitur labor pró désiderio volu:
ptátis qdam pró amore viftutis. Ità cürà innumeri sint
qui visibilia eoneüpiscant, vit irVentüntur qüi tem-
poralibus seterna prz»pornant. Et ideo, dicente beato
spostolo Pauio : Que videtur témporalià sunt, que
atteth non videntür eterna sunl (M Cor. 1v, 48) ; laiet
quodainmodoó et in abscondito est virtutum vía, quo-
filam spe salvi facti sumus (Rom. vi, 24), et. fides
vera id super omnía diligit, quod nullo sensu carhis
átingit. Magnl e&t ergo operis et laboris mobilitatem
cordis áb omnibus coüttinere peccatis, et cum un-

C dique innumietz volupiatum jltecebr blandiantur,
38 nulla contagia vigotem animi relatare. Quis pi-
eem tangit, et non itiquinatar ab eà (Eccli, xim, 4) t
qnis non infirmatur in carne ? quis non sordescit. in
pulvere? quis postreiho est tantx puritatis, ut iis
non polluatur sie quibus vità non duciiur? Jubet
eniti pef Apostolum doctrihá divina, ut qui habei
sxores, tamquam 186 non habentes sint ; et qui flent,
tamquam non flenies; et qui. gaudent, tamquam non
gaudentes ; et qui. émunt, tamquam non possidentes ;
et qui wuntur hoc mundo, tamquam non utantur : pra-
Lerit. enim Bgura. tandi hujus (I Cor. vn, 99-51.
Beata igitur mens qux peregrinatíónis sue tempora
casta sobrietate transeurrit, e& in iis per que me-
cesse est eam ambulare nom retinet, dt hospita
magis quam domina terrenorum, & nec affectibus

vulgati. » Nos autem vulgatórum léctionem, qu£ in

pleríáque et potioribus nostris codd. reperitur, resti.

Uremdam credidimtts: mam populatior a populatus

n depredatiohéin pertinens, a Leonis sensu ab-
orret.

9 ità mss. codd. Corb., Vict. et Thuan., et sensus
enti ; ut perperam ab imperito scriba in illorum
vefforum locum hiec fuerint substituta, quie legun-
tat in vulgatis : Nec affectibus sit inníza. humanis,
me promissionibus desit divinis. QuEs. — Lectionem
teXtes apprebant etiam nostri codices S. Petri,
Butb. et nonnulli Vatt. In prima éditione paru dis.
similit&t : Nec affectibus desit hunanis, nec. promit-

Bor non sit innexa dibivis. .

Digitized by Google

4

i
