SERMO XL.

2

et sollicitior * est adhibenda prudentia, quando idem A to, accesserunt ad Dominum angeli, et ministrabant

hostis tuus acriüri 5xvit invidia. Nunc enim in toto
mundo potestas ei antiqu:& dominationis aufertur, et
inpumera illi captivitatis vasa rapiuntur. Renuntiatur
3Urocissimo predoni a populis omnium nationum,
Omnaiomque linguarum, et nullum jam genus homi-
num reperitur, quod non tyrannicis legibus relucte-
tur, dum per omnes fines terrarum regeneranda in
Christo multorum millium millia praparantur; et
appropinquante nov:e creature ortu, spiritalis ne-
quitia ab iis quos possidebat P. extruditur. Fremit
ergo exspoliati hostis impius furor, et novum quarit
lucrum, quia jus perdidit antiquum. Captat indefes-
$us et pervigil, si quas reperiat oves a sacris gregi-
bus ncgligentius evagantes, quas * per procliva volu-

ei; ut veri hominis et veri Dei, et apud dolosas in- .
terrogationes inviolata esset humanitas, et apud
sancia obsequia manifesta Divinitas. Confundantur
litaque fllii diaboli atque discipuli, qui repleti in-
spiratione viperea, simplices quosque decipiunt, ne»
gantes in Christo utramque veram esse naturam,
dum aut Deitatem bomine, aut hominem Deitate
dispoliant, cum unius temporis gemino documento
utraque falsitas sit perempta : quia et per famem
eorporis *? perfecta humanitas, et per famulantes
151 angelos demonstrata est perfecia Divinitas.
Car. IV. — Quia ergo, dilectissimi, sicut Redem-
pioris nostri magisterio edocti sumus, non in solo
pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Math. 19,4;

ptatun et per devexa luxurie in diversoria mortis B Deut. vn, 5); dignumque est ut populus Christianus

inducat. inflammat itaque iras, nutrit odia, acuit
cupiditates, irridet continentiam, incitat gulam.
Cas. ill. — Quem enim tentare non audeat , qui
nec ab ipso Domino nostro Jesu Christo conatus sua
Érarudis abstinuit ? Nam, sicut 15Q evangelica * pa-
tefecit historia, cum Salvator noster, qui erat verus
Deus, ut verum se hominem etiam demonstraret,
et impias opiniones totius erroris excluderet, post
quadraginta dieruin ! noctiumque jejunium, infir»
zoitatis nostre in se recepisset esuriem, gavisus dig-
bolus signum se in eo yassibilis atque mortalis inve»
misse nature, ut exploraret potentiam, quam timebat :
Si Fils Dei, inquit, es, dic ut. lapides isti panes
fant (Mauh. ww, 2). Poterat & utique istud Omnipo-

in quantacumque abstinentia constitutus, magis de-
sideret se Dei verbo quam cibo satiare corporeo,
prompta devotione et alacri fide suscipiamus solem-
ne jejunium, non in sterili inedia, quam plerumque
et imbecillitas corporis et avaritize morbus ^ indicit,
sed in larga benevolentia celebrandum : ut scilicet
simus de illis de quibus ipsa Veritas dicit : Beati qui
esuriuni et. sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabun-
tir (Matth, v, 6). Delicie igitur nostra sint opera
pietatis, et illis cibis qui nos ad zternitatem ? nu-
triunt impleamur. L:etemur in refectionibus paupe-
yum, quos impendia nostra satiaverint. Jucundemur
in vestitu eorum quorum nuditatem indumentis ne-
cessariis texerimus. Sentiant humanitatem nostram

tens, et facile erat ut ad Creatoris. imperium, in C sgritudines decumbenuium, imbecillitates debilium,

quam juberetur speciem cujislibet generis? creatura
transiret; sicul, eum voluit, in convivio 1 nuptiali
aquam mutavit in vinum (Joan. i1, 9) : sed hoc magis
salutiferis ! dispositionibus congruebat, ut superbis»
sizpi hostis astutia, non potentia Deitatis € a Domino,
sed humilitatis mysterio vinceretur. Denique fugato
diabolo, et in omnibus artibus suis tentatore frustra-

s Editi, assumenda. prudentia est. Pretulimus mss.
S. Petri, ex quibus etiam'paulo post terrarum scri-
psimus pro terre, confirmante eod. Padlliron.

fts ex iisdem codd. S, Petri et uno Vàt. Alii cum
editis, excluditur, Paulo post, pro perdidit, duo mss.
Vat;, perdit. '

* Unus ms. S. Petri et alius'Vat. eum quibusdam
editis, per proclivia. Mox, movet cupiditates, loco
acuit cupiditates in uno ms. Vat...

; . 4] cum Quesn. unus codex S. Peiri, et. alius

. Padiliron. AL., conatum.

'  * Sic ex prima editione et nonnullis mss. Vat. et
Padiliron., idque magis placet quam vuigata lectio,
pate[acit; nam apertius indieat tune quoque ante ser-
monem in wissa lectum fuisse Evangelium Matthei
de tentatiore Christi in deserto, uti nunc in prima
Dominica Quadragesinre legitur. .

t Exemplar Paulj Diaconi omitlit, noctiumque. .

€ Sic cum Quesn: duo codd. S. Petri et unus Vat.
AM., itaque. . a

b AL, natura in editionum margine, ac in Homil.
Pauti Diaconi et cod. Padiliron.

i]ta nostri codd. et editi ante Quesnellum, apud
quem, nuptiarum, uno nostro Padilir. suffragante.

3 Al., dispensationibus, ui in. Homil. Pauli. Diac.

€&& in duobus mss. Vat. Àt codd. S. Petri, ut in tex-

labores exsulum, destitutio pupillorum, et desolata-
rum » mostitudo viduarum: in quibus juvandis nemo
est qui non aliquam possit exsequi. benevolentia
portionem. NuLLI: enim parvus est census, cui ma
6nus est animus ; nec de rei familiaris modo 4 men
$ura miserationis pendet aut pietatis. Numquam
merito caret, etiam in tenui facultate, bonz volune

tu; qui etiam pro nequissimi, quod legebatur in edi-
tis, praeferunt, superbissimi, juxta emendationem
Quesnellianam. Id autem magis placuit, cum Aumili-
tatis mysterium daemonis euperbie S. pontifex op-
onat,

P k' Addidimus a Domino, ex duobus Lectionariis
S. Petri, in quibus mox legitur, et in omnibus artibus
suis tentatore frustrato, uti post Quesnellum edidiwus,
cum in ceteris editionibus et in aliquot codd. ac in
Homil. Pauli Diac. habeatur, et omnibus artibus callidi
tentatoris elisis.

| Tres mss., igitur.

*1 Cod. Bon. et prima editio, vera. humanitas. Dein
ibidem et in tribus aliis codd., manifesta divinitas.

? Prima editio, indwcit. Postea, scilicet deest in
aliquot mss. ]

? Exemplar Pauli Diac., nutriant..

P ]ta apud Quesn. et in mss. S. Petri, AL, lamen-
ta. Paulo post in uno cod. S. Petri, non aliquam ha-
bere possit, pro non aliquam possit exsequi.

4 Lectionem editorum ante Quesn. auctoritate
prestontiorum codicum revocavimus. Solum prima
editio prafert, ac pietalis. Quesuellus, mensura pen-
dei pietatis; et paulo aliter ms. Venetus, pendet
mensura pietatis.

Digitized by Google
