,.5

8. LEONIS MAGNI SERMONES.

quod passibili oportebat loferri ; totumque illud sa- A Luc. xxn. 501.Jon. xu, 40). Sed. huno aelenus

framenium, quod simul et hgmanitas consummavit
el. Deitas, dispensatio fui misericordim, el ac uo

. pietaris. Talibus eniin vinculis lenebamur * obstricti,
ut nisi per lapc opem non possemus absolvi. Humi-
Jitas igitur Divinikatis nostra provectin eet, Nos tauto
redimimur pretia, nos tanto. curamur inppendio. Quis
enim ab üppietate ad. justitiam , a miseria ad beati-
tudinem esset recursus, nisi et jusius ad impios, el
beatus inclinarewir ad. miseros? .

Car. jii. — Non est. ergo b nobis, dilectissimi ,
erubescenda crüx Christi, quie de virtute est divioi
consilii, non de conditione peecati. Quam is enim
cx infirmitate nostra vere passus Dominus Jesus,
vereque sil. mortuus, non tamen ita se ab tinuit a

apostoli pipa quotum progredi. Dominus ultra aon
patiuir : recondi gladium jubet, mee sinit se adversus

. impios manu ferroque defendi, Cooira sacramentum

enim erat redempiianis nostra ,. ut. qui mori pro

omnibus venerat, capi nollet ; * ue dilato gloripsre

Crucis triumpho et dominotio diabolica fieret longior,

e captivitas bugaoa diuluruior, Dat ergo in se (u-

rentibus licentiaro exyiendi, nectamen etjam talibus
dedignatur se. iodicare .Diviuita&. Aurem servi jam
ipsa sectione demoriusm , ei & compage viventis
corporis alienam , in sedem dehonestati eapits pe-
vocat manus Chrisü. f Reformat quod ipee foren
verat : nec tarde caro sequitur ejus imperium , cujus
erat ipsa figmentum.

gloria sua, ut inter contumelias passionis nihil di-. B (Cr. V. — Habent ergo divinam hiec opera virte-

vinz operationis exerceret. Nam cum impius Judas,
non jam ovina. pelle velatus, sed Inpino furore ma-
nifestus, vim sceleris per speciem pacis incipiens,
signum traduionis szviere omnibus teli oeculg pra-
buísset, et mubitudo furibunda qug ad comprehen-
dendum Dowinum cum armata. militum 900 co-
horte confluxzerat, * inter faces atque laternas,
lumen verum tenebris suis olczeeata non cerme-
ret, Dominus, qui exspeciare polius turbas quam
declinare delegerat. sicui Joannes Evangelista i&-
statur (Joan, xvii, 4), quem quzrant necdum ia-
ventus inrerrogat : illisque dicentibus, quod Jesum
quisrerent, £go sum, inquit (bid. 5). Quod verbum
ita iilam manum ez ferocissimis congregatam, quasi

tem, Sed quod Dominus majestaiis 3u8 putssaiam
comprimit, et viaa in se perseeuteris adeiltit, cr illa
ex voluntate qua dilexit mos, ei tradidit aermetipsun
pro nobis (Ephes. v. 25) : coopersule in hoc 6 ipsum
Patre, qui Filio proprio non pepercit, sed pronobitonwi-
bus tradiditillum (Rom. vi, 52). Uua esteuim Patris
201 «ct Filii volunias, ut est.una. Divinilas : de ed-
jus dispositionis effectu, uihil vobis gratis, Judai,
Rihil tibi, Juda, debemus. Salvatiuni quidem nostre,
nog boc vobis volenübus, impietas vestre serviet,
et per vos factum est quidquid menus Dei et consitiam
decreverunt fieri (Act. 1v, 28). Mors igitar Christi aes
liberat, vos accusat. Merite soli moq habetis quod
omnibus perire voluistis, Et tamen tanta esj.nostri

quodam fylmineo ictu stravit et perculit, ut omnes C bonitas Redemptoris, ut etiam vos possitis consequi

dli airores, minaces atque. terribiles, retroacti car
ruerent. Ubi fuit szviti:e conspiratio? ubi ardor jra-
Tum? ubi instructus armorum? Dominus dicit, Ego
sum ; et ad vocem ejus turba prosternitur impiorum.
Quid jam poterit majestas ejus judicatura, cujus boc
potuit humilitas judicanda?

. Car. lV.. — Verumtamen. Dominus sciens quid
magis myslevio $uscepio copvenirei], 4 ip bat pola-
sila nog pers.itii; sed persecutores suos in Jaculter
tem dispo:iti sceleris redire permisit. Nam si tenefi
n6iles, nou utique teneretur. Sei quis homintim pos-
vet salvari, si ille se non sineret comprehendi? Nam
V beatus Petéus, qui ^nimosiore constánlia. Domino
eehsrebat, et eenira violentorum impetus, fervore
Wincte chirlatis exarsétot, in servum principia Sa-
cerdotum usus est. ladi0, el aurem viri feroeius in»

stantis abscilit (Matt, xxvi, $15. Hare. xiv, F0

* Sic antiquissinius Vas, Al. NC P yel astricti,
eoa d serimus. nobis ex éodeii Va el (ribus aliis

* Hic ef in aliquibus aliis locis hujus sermonis
"quorunidáin verborum cóllocationem ab editis diver
*faui ad probatiorum mss. fem exegimus, D
vV*Ms "Bn. uti Rae potestate noluft,
* PriuiA edirlo et ms, Vat, collec 5 et 5 : Nam di-
"lato. Mox iu alio Vat., glorioso crucis triumpho.
f Pria ediio, Reformatur £um ms. Bon. .
^t Edid ante Qüesuellum, ipso Patre. Nostri codd,

ut in textu, quem eum Quesnelo retiqnimus. .

vehlam , si Christum Dei Fiflum cottfltendo, illóth
pakricidalem malitiam rclinquatis. Non enim Domi-
nusio cruce frustre onivit, dicens : Pate, dimitte
iWis, quia nesciumt quid facinnt (Lue; xm, 98). Quod
remedium nec te, Juda, transiret, 6j ad eaa pelni-
tentiam confugixses qua te revocaret ad Christum,
won que insidgaret ? ad iaqeeurn. Dicendó enin :
Peccavi, tradens yahiuinerà justum (Matth. xxvn, &),—
in im pieth Uo tus perfidia pesstitisti : quie Jesum non
Deum lei Filitws, sed nostras tantummodo conditio-
eis hominem, ! iater extrema mortis. tus pericula
credidisti ; cujus flexisses misericordiam, si ejus non
negasses omnipotentiam. lec hedie; dilectissimi,
piis auribas vestfis Insinusta suffielánt ,'he faitidium

D de prolititate $ubrepàt. Qus 4ütei déjunl plénitn-

dini, quarta feria auxiliante Domino reddestda pre-
mittimus : quoniam qui dedit quéd leeuti sumus, di
bit, sicot. eredimus, qhod logüxmur : ÀJ pet Vomi-

b Duo mss. Vatt, in laqueum, Mox autem pro
enim in tribus mss. Vall.

i Sie ex vetustissimo Vat. Al., inter extremum
fortis tum periculum. Duo Vait., etiam inter egtre-
muon. mortis tue periculum,

j ]ta ex. eodem. áwtiquissimo Vat. In prima edi-
iione : Per Christum. Dominum. nostrum, Amen. la
aliis editis anie Quesnellum : Per Dominum nostrum
Jesum Christum Filium tiun, MA «um Patre «t, Spi-
titu sancto ejvit et regnat in secu. seculorum.

Siuiliter eijam plures mss. qui solum emiltunt
linus. Qus, Apud er Dóminum it

Digitized by Google
