-

SERMO XLVII.

294

Ca». Il. — Cum itaque, dilectissimi , legentes vel A Chrisu, inconeusso corde servantes ab omnibus hie-

asdientes Evangelium , quzdam in Domino nostro
Jesu Christo cognoscitis subjecta injuriis, quzedam
illustrata miraculis, ita ut ín eodem nunc humana
sppsreant, nunc divina resplendeant; nolite quid-
quam horum ascribere faisitati, tamquam in Christo
aut sola sit bumanitas, aut sola Divinitas ; sed utrum-
que fideliter credite, utrumque humiliter adorate :
ut in unitate Verbi et carnis non sit ulla divisio, nec
quía manifesta fuerunt in Jesu signa divina, f.15a vi-
deantur doeumenia corporea. Vera et copiosa sunt
* in ipso otriusque testimonia nalure, ad hoc ex
divini consilii altitudine concurrentia , ut Verbo in-
violabili non separato a carne passibili particeps per
omnia intelligatur et Deitas carnis, et caro Deitatis.
Mens igitur Christiana, fugax mendacii, discipula
veritatis, evangelica utere fidenter historia, et ^ quie
visibiditer sunt gesta per Dominum , tamquam ipsa
cum apostolis aggregata, nunc spiritali intellectu ,
DUD€ corporeo discerne eonspectu. Da homini quod de
moliere puer nascitur; ^ da Deo quod nec conceptu
Weditur virginitas materna, nec partu. Formam servi
obrolutam pannis, jacentem in praesepio cognosce;
sed snnuntiatam ab angelis, declaratam ab elemen-
tis, adoratam a magis formam Domini confitere. Ilu-
marpem intellige, quod non declinavit nuptiale con-
viriuto; divinum approba, quod aquam convertit. in
vinum (Joan. n, 9). Nostra tibi innotescat affectio ,
cum nmorteo amico fletus impenditur ; divina poten-
ta semüatur, cum idem post quatriduaram jam
fexidus sepulturam, solo vocis imperio vivificatus
erigitur (Joan. x1, 529). Lutam de sputo ei terra fieri,
eerporei fpit operis (Joan. ix, 6); sed illine super-
Mitos esei oculos illuminari , non dubium est illius
fuisse virtntis, qux quod principiis natura non de-
derat , 176 ad manifestationem sus glorise reser-
warat. Yeri eet. hominis fatigalionem — corpoream
somni quicto relevare (Marc. iv, 58); sed. veri Dei
est, vim ssevieatium procellarum przcepti increpa-
tiene compescere. Cibos esurientibus apponere (Joan.
vr, 38), bümsps benignitatis 4 est, et socialis est
animi ; sed quinque panibus et duobus piscibus quin-
que millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis,
saüare, quis negare audeat opus esse Deitatis? quae
€ooperantibus secum verz carnis officiis, et sé ho-
méipi, et bominem sibi inesse monstrabat : quia non
aliter in'Hümàna nátura sanari poterant originalis
vulnera vetusíátis, nisi de utero Virginis carnem sibi
aesumenite Dei Verbo, in uga eademque persona si-
maul et caro nasceretur et Verbum.

Ca». IÍf. — Hanc, dilectissimi, incarnationis Do-
miniesm fdem, per quam tota Ecclesia corpus est

* Editi ante Quesn. et non pauci mss., i Christo.
v ita com Quesnello quidam nostri codd. Ante-
vieres editiones, qua fideliter et. visibiliter. Edo An-
taerpiensis an. 1585, qua fideliter et universaliter, et
ii maryine, visibiliter. -
* in duob. mss. S. Petri, da Verbo. .
4 Verbum est. uti. superfluum omittitur in qui-
mss. Dein operantibus pro cooperantibus est

reticorum jejunate mendaciis, et ita vobis misericor-
' dim opera eredite profutura, ita fructuose habendam
continenti puritatem, si mepies vestrae nulla pra-
varum opinionum contaminatione sorduerint. Abji-
cite exosa Domino * sapientie mundanz argümenta,
per quam nemo ad cognitionem veritatis potuit per-
venire, et hoc fixum habete in animo, quod dicitis
in Symbolo. Credite consempiternum Patri Filium
Dei, per quem facta sunt omnia , et sine quo factum
€5t nihil (oan. 1, 5), secundum carnem quoque in
fiue temporum generatum. Credite hunc corporaliter
crucifixum, mortuum, suscitatum et super aliitudi-
nes celestium dominationum elevatum, in Patris
dextera constitutum, ad judicandum vivos et mortuos
B in eadem carne, qua ascendit, venturum. Hoc euim
vniversis fidelibus Apostolus predicat , dicens : Si
consurrexistis cum Christo, que sursum sunt querite,
ubi Christus est in dextera. Dei. sedens ; que sursum
sunt sapite, non qu super terram. Mortui enim estis,
et vita vestra abscondita est cum Christo in. Deo. Cum
enim. Christus. apparuerit vita. vestra, tunc et vos ap-
parebitis cum ipso in gloria (Coloss. mi, 1-4).
, Car. IV. — Habentes ergo , dilectissimi, tante
promissionis fiduciam, estote non solum spe, sed
etiam conversatione celestes. Et quamvis omni
tempore studendum sit sancüificationi et mentis et
corporis, nune tamen in islis quadraginta dierum je-
juniis, sollicitioribus vos pietatis operibus ezpolite,
non solum in distribuendis eleemosynis, que 177
C magnum liabent ! emendationis effectuin, sed etiam
in remittendis offensionibus et peccatorum reatibus
relaxandis : ut conditio quam inter se et hominem Deus
posuit, non resistst orantibus. Diceptes enim, se-
cundum doctrinam Domini : Dimitte nobis debita
mostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus. nostris
(Matth, vi, 42), debemus toto corde implere quod
dicimus. Tunc enim fiet omnino quod in consequen-
tibus postulamus, ut et in tentationem non induca-
mur, et a malis omnibus liberemur : per Dominum
nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat in szecula ezculorum. Amen.

SERMO XLVII [A/. XLVI].
€ De Quadragesima IX.

» Svxopsis. — 1. Majorum, id est, quadragesimolium je-
jeniorum tempore per crucis tolerantim ad paschale
festum Chrisanos preparari, —ll. N vn solam pro-
bitatem servandam, sed et. fidem ; maxime. vero Di-
vinitatis et. humanitatis in. Christo. — lk, Miseri-
cordia et offensarum mazime remissione Deum pla-
cari.

Car. I. — In omnibus, dilectissimi, solemnitati-

in prima editione. . E
* [n editis ante Quesn. ei aliquot mss., mundane

argumenta. scientie. D. .

ü * Aliqui eodd. posteriorum collecionum, emanda-

ionis. Sod sore
$ In prima editione. ei mss. colléct, 5 heec inseri.

ptio preügitur : De Festo Paschali, Sermo 1, et eitni-

iter duo sequentes sermones dicti Sermo 14 et I1.

Digitized by Google
