<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    377 SERMO XLII. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    tio (Matth. x, 42). Ex affectibus enim piorum beni-
    gnitalis mensura taxatur; et nunquam eum mise-
    rendi efficacia deserit, in quo misericordia ipsa a non
    deficit. Experta est hoc vidua sancta de Sarepta,
    quae beato Elise in tempore famis, unius diei cibum,
    quem solum habebat, apposuit (III Reg. xvii, 12), et
    prophetæ b esuriem necessitati suæ præferens, exi-
    guum farinæ et pusillum olei incunclanter expendit.
    Sed non defuit ei quod fideliter erogavit, et in vasis
    pia effusione vacuatis, fons novæ e facultatis exortus
    est : ut sancijs usibus non minucretur ejus substantiæ
    plenitudo, cujus non fuerat formidata defectio.
    CAP. III. — His autem studiis, dilectissimi, ad quæ
    vos voluntarie consfidimus præparatos, a non ambi-
    gatis diabolum, qui omnium virtutum est adversa-
    rius, invidere * et ad hoc vim suæ malignitatis ar-
    mare, ut pietati laqueos de ipsa pietate prætendat,
    et quos non potuerit dejicere per diffidentiam, cone-
    tur superare per gloriam. Vicinum est enim rectis
    actionibus superbiae malum, et de proximo semper
    virtutibus insidiatur elatio : quia difficile est ut lau-
    dabiiter viventem laus humana non capiat, nisi, ut
    scriptum est, qui gloriatur, in Domino glorietur (II
    Cor. x, 17). Cujus vero ille hostis nequissimus non
    audeat impugnare propositum? cujus non appetat
    violare jejunium ? quando versutias suas, sicut evan-
    gelica lectione patefactum est, nec ab ipso mundi
    Salutare continuit? Expavescens enim in illo qua-
    draginta dierum noctiumque jejunium, explorare
    * callidissime voluit utrum hanc 159 continentiam
    donatam haberet an propriam : ut non metueret de-
    cepcionum suarum opera resolvenda , si Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    a ejus esset conditionis cujus est corporis. Primo ita-
    que dolo scrutatus est an ipse esset a substantiarum
    creator, qui rerum corporearum posset h in quas vel-
    let mutare naturas; secundo, an sub humanae carnis
    specie Divinitas obumbrata tegeretur, cui facile esset
    pervium sibi ærem facere, et terrena per vacuum
    membra libraræ. Sed cum illi Dominus justitiam ma-
    lusset opponere veri hominis, quam potentiam ma-
    nifestare Deitatis, ad hoc convertit tertiam fraudis
    ingenium, ut eum in quo divinæ potestatis signa ces-
    saverant, dominandi cupiditate tentaret, et ad vene-
    rationem sui regna mundi pollicendo traduceret. Sed
    prudentiam diaboli stultam fecit sapientia Dei : i ut
    superbus hostis de eo quod quondam ligaverat lig-
    rektur, nec eum metueret persequi, quem pro mundo
    B oportebat occidi.
    CAP. IV. — Rujus igitur adversarii dolos, non so-
    lum in illecebris gulae, sed etiam in proposito absi-
    tentia caveamus. Qui enim scivit humano generi
    mortem inferre per cibum, novit et per ipsum no-
    cere jejunium; 1 et ad contrariam fraudem, famulis
    utendo Manichæis, sicut impulsit interdicta presumi,
    ita suadet concessa vitari. Utilis quidem est k obser-
    vantia, quæ parco assueta victu, deliciarum cohíbet
    appetitum; sed ve illorum dogmati, apud quos etiam
    jejunando 160 peccatur! Demnant enim creatur•
    rum 1 naturas in Creatoris injuriam, et contaminari
    edentes asserunt ils quorum non Deum, sed diabo-
    lum conditorem esse definuit; com prorsus n nulla
    sit substantia mala, nec ipsius mali sit ulla natura.
    Omnia enim bona bonus auctor instituit, et unus est
    universarum rerum creator, qui fecit cœlum et ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,920">
    a Prima editio, non defecit. Dein editi ante Quesn.
    a quidam codd. cum Homil. Pauli Diac., vidua illa,
    pro vidua sancta, quod in iisdem Lectionariis inve-
    nimus.
    b Sic plerique nostri codd. et editi ante Quesnel-
    lim, apud quem cum ns. Patav. et Padilir., inediam.
    Quidam codd. posteriorum collect. pro necessitatis
    suæ habent necessitatis suæ angustiae.
    c Præferenda visa est lectio probatiorum quinque
    nostrorum codicum, quæ item est duorum Quesnelli.
    Facultatis vox apud Latinos sumitur pro ubertate
    et abundantia, quam forte quidam librarii non plane
    intelligentes substituerunt ubertatis, quod in aliis co-
    dictibus et editis legitur.
    d Nonnulle editiones ante Quesnellianam, non am-
    bigius. Cod. Patav., non ambiguis. Mox, diabolum
    omnium virtutum adversarium est in mss. Vatt. col-
    lect. 4 et 5.
    e Cod. Patav., et ob suæ malignitatis studium ar-
    mari. Ms. Padiliron., et ad hoc suæ malignitatis arma
    parare. Quesnellius studium posuit pro viin ; quam vo-
    cem ex ceteris editis et melioribus codd. revoca-
    vimus.
    f Sic ex codd. S. Petri, Padiliron. et Patav. Al.,
    callide. Paulo post in editis ante Quesn., solvenda
    pro resolvenda, quod nostri mss. approbant.
    g Cod. Patav., substantiarum rerum creator.
    h Prima editio et ms. Bon., in quo vellit. Aliae
    editiones, in quæ velle; duo Vat., in quod; Patav.,
    in quid. Congruentor visæ est lectio duorum mss.
    S. Petri., cod. Padiliron. et exemplaris Pauli Dia-
    coni. Paulo post, in tribus Lectionariis, et terrenos
    errus per inane librariæ.
    i Editi ante Quesn. et Homil. Pauli Diac., cum
    aliquot codd., et superbus hostis hominems videns,
    quem aliquando superaverat, non metueret eum per-
    sequi, quem pro omnibus oporterbat occidi. Lectionem
    a Quesnello inductam auctoritale duorum codd.
    optimæ notæ Corb. et Reg. retinuimus, cum con-
    firmetur etiam prioribus nostris codd. S. Petri,
    Padiliron., Patav. et nss. Collect. 2, ex quibus
    omnibus pro mundo scripsimus, ubi apud Quesn.
    pro omnibus legitur.
    j Aliqui codd. posteriorum collect. cum editis
    ante Quesn., et ad contrarie fraudis effectum, famulis
    utendo Manichæis, sicut per serpentes intulit inter-
    dicta prensum, ita per famem suadet concessa vitari.
    Præfiniemus lectionem quam Quesnellius e suis mss.
    substantit, quippe quam cohærentem invenimus cum
    nostris superiori amonitione laudatis; qua lectione
    sicut expungendum fuit, per serpentes, ita etiam
    expungendum erat, per famem, quod tamen Que-
    snellus retinit; detas autem in nostris codd., et
    ab ipso sensu videur excludi.
    k Editi, abstinentia. Malum observanda ex
    nostris optimæ notæ Lectionariis, cum præsertim
    hæc vox pro jejunio sumpta apud Leonem frequen-
    ter occurrat, uti ex serm. 41, c. 1, serm. 49, c. 3,
    serm. 71, c. 1, serm. 75, c. 1, et serm. 86, c. 3,
    animadvertit Jacobus Acamns De antiquitale Sacra-
    mentari Veronensis, pag. 89. In hoc ipso sermone,
    c. 5, de Manicheis dicitur, qui sua maxima obser-
    wantia polluuntur. Mox in Patav. ms. pro parco habe-
    tur parco.
    l Ita mss. S. Petri, Padliron. et Patav. Homil.
    Pauli Diac., creatam naturam. Editi, creaturarum
    naturam.
    m Cod. Patav., nullum sit substantia molassa.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numeracões 159 e 160 dentro do corpo do texto; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos. Foram preservadas marcações de notas de rodapé (a–m) no aparato crítico.</notas>
</pagina>