SERMO XLI.

tineamus : * auxiliante nobis per omnia Deo 5 om- A remaneat, sed ad jubentem recurrat : qui 1deo dat

nipotente, eui cum Filio et Spiritu sancto una est
Deitas, una majestas in szecula seculorum. Amen.

SERMO XL! [Al. XLI].
* De Quadragesima V.

S vsopsis. —L Quomodo gratie cooperetur homo, ut
Snterius renovetur, quod nemini non est necessarium.
— M. Paucos esse quos vel adversa non turbent, vel
prospera non infleut. — 13 lll. Omnibus necetsi-
tatem panilendi incumbere, — 1V. Maxime operibus
waiaericordig deleri peccata,

Ca». 1.— Apostolica , dilectissimi, 4 doctrina nos
admonet, ut deponentes veterem hominem cum actibus
suis (Ephes. 1€, 22; Colves, n1, 9), de die in. diem
sancta conversatione renovemur. Si enim templum

preceptum, ut excitet desiderium et praestet auxie
lium, dicente propheta : Jacta in Deum ! cogitationem
tuam, et ipse te enutriet (Ps. Liv, 25). Àn forte quis-
quam ita insolenter superbit, i et ita se illzsum, ita
immaculatum esse presumit, ut nullius jam renova-
tionis indigeat? Fallitur prorsus ista persuasio, et
nimia vanitate veterascil quicumque inter tentatio-
ues hujus vite ab omni se vulnere credit immunem.
Plena omnia periculis, plena sunt laqueis. Incitant
cupiditates, insidiantur illecebrz, blandiuntur lucra,
damna deterrent, amarae sunt obloquentium lingue,
nec semper veracia sunt ora * laudantium, Inde se-
vit odium , hinc decipit ! mendax officium : ut faei-
lius sit vitare discordem, quam declinare fallacem.

Dei sumus, et mentium nostrarum Spiritus sanctus B Ca». II. — In ipsis autem virtutibus obtinendis

habitator esi, dicente Apostolo : Vos estis templum
Dei wivi (I Cor. v1, 16), multa nobis vigilantia labo-
randum est ut cordis nostri receptaculum tanto bho-
&pite non sit indignum. Et sicut in domibus manu-
factis laudabili diligentia providetur ut si quid aut
infusione imbrium, aut turbine procellarum, vel ipsa
fuerit antiquitate corruptum, * cita in integrum cura
re- tituat ; ita jugi oportet sollicitudine przecaveri ne
quid in nostris animis incompositum , ne quid inve-
niatur immundum. Quamvis enim sedificium nosirum
1 sine ope sui non subsistat artificis, nec fabrica no-
$tra possit esse incolumis, nisi ei protectio przefuerit
conditoris, timen quia rationabiles lapides sumus et
viva materies, sic nos auctoris nostri € exstruxit ma«

tam 164 dubius modus et tam incerta discretio
est, ut si quisquam inter bonorum malorumque con-
finia, subtilissimi diseriminis potuerit servare men-
suras, difficile sit ut bene sibi consciam probitatem
obirectantium lingua non mordeat, et iniquorum
evadat opprobria, cui est amica justitia. Jam cum
ad ipsas rerum temporalium varietates eogitatio bu-
mana convertitur, quant» se opponunt caligines,
quanti pravarum opinionum oboriuntur errores, ut
de objectu contrariorum sumatur maleria querela-
rum. Nam licet ^ omnium fidelium corda non dubi-
tent nullis hujus mundi partibus, nullisque tempo-
ribus providentiam abesse divinam, nec de stellarum
potestate, quz nulla est, secularium negotiorum

nus, ut cum opifice suo etiam is qui reparatur, ope- C pendere proveutus, sed zequissimo et clementissimo

retur. Graüs igitur Dei obedientia se humana non
subtrahat, nec ab illo bono, sine quo non potest bona
esse , deliciat : ^ ac si quid sibi impossibile aut ar-
duum in mandatorum eflectibus experitur, non in se

* Post verba, ab omni malitia contineamus, legun-
tue in atii. editionibus viginti f-re lineole, in quihus
hzc verba ; Secunda igitu; et quarta ei sexta fería je-
junemus, ew., quie scripto: ibus ecelesiasiicis amplam
d.» putaudi in2teriem prabu re. Ea e sermovis con-
textu ehminanda cenguinms, cum. ness. quinque co-
d.cum »ucterítate, tum aliis plur bus freti argumen-
tis, qu in di sertatione de Sabbati jejunio fuse ex
pewsluntur. Que N. — Nos in s: lis mis. (0 teriornin
€oliex tionum 3, 4 et 5, eas liveclas reperimus, non
ver-» in iss. collect. 4 et 2. nec in. Lectionariis S.
Pewi, Ve»et,, Patav, Vallcell., Padi iron,,. etc.
Verba auteni expuccta bc sunt ; Cum iurmicis autem
eruci . Chrisii nulla consensione juigamur. ue impiorum
consórtio sauctitas fidelium polluatur. Luz seperetur a
E nebris, et (ngiuet filios d.abcli fiii veritatis. In tem-
phon antem. Domini, quod est i eclesia Christi, nihil
contaminaimn in erri, nihil profanum oportet admiiti :
ul. omni i mundi.ia a penetrulibus cordis exclusa, »an-
«n ficetnr jejuniuwn nostrum , et simus atereum h.bi a.
€ulnm sancti Spiritus, q«i nos a peccatorum sord bus
emundatos ei possidere semper dignetur et regere. Se-
cunda igitur et quara el sexta feria jejunemus ; sal ba-
io eutem apud beatum. Peirum apostolum vigilias cele-
. bremus, qui commendati sibi gregis curam habere non
: desinens, custodiam nobis de suis precibus. obtinebil,

-* Auziliante nobis per omnia, etc.
5 Cod. Venet. addit Patre.
* Hic sermo insertus invenitur appendici sermo-
Dum S. Augustini, cui in aliquibus inss. perperam

summi Regis arbitrio cuncta disponi : * quoniam,
sicut scriptum est, Univeree vie Domini misericordia
et veritas (Ps, xxi, 40), tamen cum quidam non se-
eundum desideria nostra. procedunt, et sub humani

a«crihitur. Est ibidem serm. 148, al. 56 olim de
Tempore 75.

4 Exemplar Pauli Diac., sententia. Dein prima edi-
tio, ut drponanus... et de die in diem..... renovemur.

* Addidunus cita ex llomil, Pauli Diac. et app.
Augustini.

t:a eum Quesnello et prima edüione duo codd.
S. Petri , alius Vat., exemplar Pauli Diac. et app.
Aug. Al., sine opere.

8 Sic melius ex cod, Veneto. et. prima editione,
quam iu aliis edit. , exstruit. Quesuelll annotationem
in verha sequentia, in. observationibus ad hunc ser-
ionem dabimus.

h Ediii anie Quesn., at si. quid. Exemplar Pauli
Diac., ant si quid. Quesuellus cuim appendice Aug.,
ac si quid, ei 1a etiam duo codd, S. Petri.

5 AL, cogitatum tuum,

] Particulamy et restituimus ex prima editione et
apn. Ang.

k Cod. Bon. et prima editio, blandientium.

1 Adjectivom mendaz in editis inventum Quesnel-
lus iu warginem rejecit. Nos ex nostris mss., ex Ho-
mil. Pauli Diac.,. appeud. Aug. ac etiam ex ipso
Ccomeztu frevocavimus.,

0 Verbum est reposuimus ex prima editione, ex
duobus mss. Vatt. nec non ex Homil. Pauli Diac, et
app. Aug.

? Duo codd. S. Petri, omnia

* Prima editio omittit quoniam,

Digitized by Google
