985

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

288

judicii errore süperior est. plerumque iniqui eausa À Quos charitate debita commenemus, ut non ideo si-

quam justi , vicinum nimis atque contiguum esl , ut
etiam magnos animos ista ^ concutiant et in aliquod
illieitas causationis murmur impellant. Siquidem istis
varietatibus etiam excellentissimus propheta David
usque ad periculum se turbatum profitetur, et dicit :
Mei autem pene. moti sunt pedes, pene effusi sunt gres-
sus mei, quia selavi in peccatoribus, pacem peccatorum
videns (Psal. Lxx, 2). Unde quia paucorum est tam
solida fortitudo, ut nulla inzequalitatum perturbatione
quatiantur, et multos fidelium non adversa lantum,
sed etiam secunda corrumpant, sanandis vulneribus
quibus homana infirmitas sauciatur, diligens est ad-
hibenda curatio. ideo enim de periculis quibus mun-
dus hic plenus est quzdam breviter percurri, ut di-

bimet blandiantur, quia nobis conscientim singulo-
rum patere non possunt, cum oculos Dei aimul uni-
vers? cernentis, non abdita locorum, non parietom
septa secludant ; nec solum ei acta et cogitata, verum
et agenda et cogitanda sint cognila. Ista ergo scientia
$&ummi judicis, iste est tremendus aspectus, cui per.
vium est omne solidum, et apertum omne secretum;
cui obscura clarent, muta respondent, silentium con-
fitetur, et sine voce mens loquitur. Nemo patientiam
bonitatis Dei (Rom. n, 4) de peccatorum suorum
impunitate contemnat ; nec ideo illum szstimet non
offensum, quia necdum est expertus iratum. Non
sunt longz vitze mortalis inducie, nee diuturna est
licentia insipientium f voluntatum in zternarum do-

eeote Scriptura : Quis gloriabitur castum se habere DB torem transitura penarum, si dum justitizs sententia

cor, aut mundum se esse a peccato (Prov. xx, 9)? om-
nes sibi intelligant delictorum indulgentiam et re-
parationis necessariam esse medicinam.

Ca». Ill. — Quando autem opportunius, dilecüssi-
mi, ad remedia divina 5 decurrimus, quam cum ipsa
nobis sacramenta redemptionis nosire temporum
lege referuntur? Qux ut dignius celebremus , salu-
berritne nos quadraginta dierum jejunio pr»pare-
mus. Non enim ii tautum qui per mortis Christi re-
surreciionisque 168 mysterium in novam vitam
baptismo sunt * regenerante venturi, sed etiam om-
nes populi renatormm, utiliter sibi et necessarie
praesidium hujus sanctificationis assumunt: illi, ut
que nondum habent, accipiant; ist, ut accepta
custodiant. Dicente namque Apostolo : Qui siat. vi-
deat ne cadat (1Cor. x, 12), nemo est tanta firmitate
suffultue, ut de stabilitate sua debeat esse securus.
Utamer igitur, dilectissimi, saluberrimi temporis ve-
nerabilibus institutis, et sollicitiore cura cordis no-
atri 4 specula tergamus. Quantamlibet enim caste et
sobrie mortalis hxc vita ducatur, quodam tamen
pulvere terrenge conversationis aspergitur, et nitor
mentium ad Dei imaginem conditarum non ita a
fumo totius vanitatis alienus est, ut nulla possit
sorde fuscari, et non semper indigeat expoliri. Quod
$i etiam eautissimis animis necessarium est, quanto
illis amplius est expetendum, qui tota * fere auni
spatia aut securius aut forte negligentius transierunt?

* Exemplar Pauli Diac., concitent,

b Editi ante Quesn., recurrimus.

* [ta omnes nostri c^ !d, et editiones Leonis ante
Quesn., nee non exemplar Pauli Diac. Solum in mss.
S. Petri, regenerandi venturi, ubi librariorum errore
scriptum apparet, regenerandi, pro regenerante. Hinc
autem forte manavit ut alii amanuenses transcripse-
rint solam vocem, regenerandi, omissa alia voce ven-
turi, quod append. Aug. et Quésnellus suscepere.

4 Yulgati male, piacula. In melioribus codd. et in
app. Aug., ut in prima editione, et apud Quesnellum,
specula; et optime quidem : nam S. pontifex loqui-
tur de conscientia justorum gravibus peccatis experte,
que tamquam speculum sedulo tergenda est etiam
à pulvere culparum leviorum, ne in graviora deci-

nt.

* Quesnellas cum exemplo Pauli Diac., App. Aug.
et cod. Veneto, nec non inss. collect. 4 et 5, pro fere

suspenditur, peenitentiz medicina non queritur.
Cap. IV. — Confugiamus igitur ad presentem ubi-
que 166 misericordiam Dei, et ut sanctum Pascha
Domini digna observantia celebretur, 6 cunctorum se
fidelium corda sanctificent. Mitescat scvitia, mapswe-
scat iracundia, remittant sibi omnes culpas invicem
8uas, nec exactor sit vindictze, qui petitor est venie,
Dicentes enim : Dimitte nobis debita nostra, sicut el
nos dimittimus debitoribus nostris (Matth, v, 19); du-
rissimis nos vinculis illigamus, nisi quod profitemur
impleamus. Unde si orationis hujus sacratissimum
pactum non tota sui conditione servatum est, nunc
saltem conscientiam suam unusquisque cognoscat, el
alienis ignoscendo delictis, abolitionem suorum ob-
tineat peccatorum, ^. Dicente namque Domino : Si
dimiseritis hominibus peccata eorum, dimitlet et vobis
Pater vester, qui in calis est, delicta vestra (Matth. vi,
14; xvin, 55; Luc. vi, 57) : non longe est ab uno-
quoque quod poscit, eum de benignitate supplicis
sententia pendeat judicantis : qui humanarum precum
misericors et justus auditor, zquitati sum de postra
lenitate praescripsit, ut non haberet in eos jus severi-
tatis, quos non invenisset cupidos ultionis. Clementes
autem et mites animos etiam largitas decet. Nihil est
enim dignius quam ut homo sit sui auctoris imitator,
et secundum modum proprie facultatis, divini sit
operis exsecutor. Nam cum aluntur esurientes, ve-
stiuntur nudi, foventur infirmi, nonne ! auxilium Dei

habet particulam forte, eamque delet ante adverbium
negligentius. Prima editio collect. $ utrobique babet
forte. Commodior est exterarum editionum lectio
lextui inserta, cui concinunt mss. S. Petri. App. Aug.,
transegerunt pro transierunt.

1 Sic ex duobus mss. S. Petri et homil. Pauli Diac.
emendavimus. AL, voluptatum. Codex Vat. collect. 4,
licentia insipientium, aut dulcedo voluptatum.

€ lta restituimus ex omnibus nostris codd. et editis
ante Quesnellum, qui prztulit lectionem appendici
Aug. communem , cunctorum fidelium corda sanctij-
centur,

h Mss. S. Petri, dicente discipulis Domino, Post
pauca, pro equitati sue, quidam codd. habent equi-
latis su regulam.

i Lectiongr. Venet. S. Marci, aurilio Dei munus
(forte manus) expletur ministri.

Digitized by Google
