us

SERNO LVIII.

54

' stiam transit, sanguine sanguis aufertur, et legalis A Amen dico vobis, quod unus vestrum me traditurus est

festivitas dum mutatur, impletur.

Car. Il. — Unde cum scribas et senjores populi
* ad igpium consilium pontifices congregarent,
omniumque animos s2cerdojum cura admittendi in
Jesum sceleris occupasset, ipsi se doetores legis lege
privarupt, et sponlaneo defectu ritus sibi patrios
» sustulerunt. incipiente enim fesjivitate paschall,
qui orngre templum, mundare vosa, victimas pro-
videre, et legitimis purificationibus sacratiorem di-
ligentiam adhibere debuerant, parricidalis odii furore
copcepto, ad unum opus vacant, et in unum facinus
simili crudelitate conjurant, * nil assecuturi suppli-
eio inpocentig 3 et condemnatione justitizm, nisi ut
e& Qoya mysteria non apprehenderent, et antiqua

(Matth. xxvi, 34), notam sibi proditoris sui con-.
scientiam demonstravit : non aspera nec aperta im-
pium increpalione confundens, sed leni ae tacita
admonitione conveniens ; ut facilius ceorrigeret paeni-
tudo, quem nulla deformasset abjectio. Cur, infelix
Juda, tanta benignitate non uteris? Ecce parcit J au-
Sibus tnis Dominus, et nulli te, nisi tibi, indicat
Christus : nec nomen tuum, nec persona detegitur,
sed veritatis et. mjsericordize verbo, cordis tantum
tui arcana tanguntur. Nor apostolici ordinis honor,
non sacramentorum tibi communio depegstur. Redi
in integrum, et deposito furore resipisce. Clementia
invitat, salus pulsat, * ad vitam vita te revocat, Ecce
immaculati et 221 innocentes condiscipulj tui ! ad

violarent, Providentibus ergo principibus, ne in die B significationem facinoris expavescunt, et omnes sibi,

* sancto tumulis oriretur, non festivitati, sed faci-
BFá sjudghatur ; nec religioni f serviepat hac cura,
ied cpajni, Diligentes eoim pontifices ef solliciti
sacerdotes, seditiones turbarum fieri in precipua
sgjegpnitate, metuebagt, Q2 nop ut populus non
Weccarel, ed. ne Christus evaderet.

Qa, 1I. — At Jesus consilii sui certus, et in opere
Daterpae. 5 dispositionis intrepidus, vetus Testamen-
tz CORSUXMMADat, e£ noyuro Pascha condebat. Dis-
eupbentibus epi b secum discipuUs ad. edendam
mWicam cenam, cum in Caiphe atrio, trgctaretur
quomodo (ristus posset occidi, ille corporis ej san-
£uinis suj ordiuqns sacramepium, dogebat quajis
Deo hostia deberet offerri, ne ah boc quidem my-

non ejito ippielatis auctore, formidant. Contristati
enim sunt, non de conscientiz realu, sed de liuma-
nz mutabilitatis incerto, timenteg pe minyg verum
esset quod in se quisque povera, quam quod ipsa.
Veritas previdebat. Tu autem ip hac trepidatione
sanctorum abuteris Domini patientia, et abscondi t
tua credis audacia. Addis impudentiam sceleri, nec
signo evidentiore terreris. Cumque se a cibo alii, in
quo indicium ? Dominus posuerat, contineren!, tu
manum non retrahis a paropside, quia animum non
averjis 3 crimine.

Cap. 1Y, — Serufum eat itaque, dilectigsimi, sicut
Joannes Evangelista " narravit, nt cut& traditori suo
Dominu manifestius designando panem porrexisset

sterio. Ugditore subipoto; uL ostenderetur. nylla in- C intinetum, totum Judam diabolus occuparet. (Joan.

jeria eyasperats, qui in voluptaria erat impietate
i ppmáciuu. Ipse.egim sibi fgjt majeria ruipm ej
Causa perüdim, sequans diaboluy: ducem, et nglena
Ghrisiugo habere rectorem, Dicens iHagne Dominus :

eollect. 4 et exemplo Pauli Diaconi, novo excluditur.
Paulo post cum Quesnello retinuimus aufertur, uti
legitur in codd. $. Peiri, Vercell. et Homil. Pauli
Diaconi. Anlijuissimus Vat. hoc loco liabet exeludi-
tyr, Geptere edijiones cum mss. ullam. 9, & et 6,
sanguinem sanguis excludit.

* Sjs ex veuisiesimo Yat. Consilium habent eliam
duo codd. S. l'etri et exemplar Pauli Diac., et ve-
ferine ad illa Matthyei xxvi, &: Et consilium fecerunt
wu Jesum dolo tenereut, ec, Vit eum aliis mus, ad
impietatis. concilium. Cum Quesnellus notayerik. ig
morgine : AL ad impium, hanc lectionem, quam nulle
editiqnes prz(erunt, in aliquibus suis codd. reperit.
Psalo apte pro scribas e( geuiores in Vot. bé est scri-
bep et seniores, ita nt b voces regans verbum cone-
gregarent.

b jta Quesnellus e£ prestantiores nostri codices.
Mii mss. eum aoiea editis abstulerunt. Postea, ordi-
sare templum in antiquissimo Vaticano, el sagaciorom

iigeniiam iy duobus mss. S. Pei et alio Vat,

* Erat in editis et in pluribus mss., quid assecutus,
Magis copgrua visa est lectio textui inserta ex duobus
Xu. S. Petri.

À Editi omittua. conjunotionem. oí, quam apiius
aéjeciaus ex volostissimo Vaticano : siquidem reti-
Bendas credidimus voces condemnatione justitia, quae
tamea abeunt ia mse. S. Petri et Verooll. Idem vero
codex Nat. in sequentibus habet, nisi «1 et nosirum

neon ent, et sua festa violarent.

* Editi ante Quesnellum festo pre sancte, ot devo-

xyi, 26) ; et quem malignis cogitationibus obligarat,
jem ipse impietatis opere possideret. Corpore euim
tantum cum copanibus recumhebat, mente autem
sacerdotum invidiam, testium fylgifatem, et furorem

tioni pro festivitati. Hxc lectio prefertur non solum
in codd. posteriorum collectionum, sed etiam in ve-
tustissimo ms. Vaticano. Pradulimus laotiagam codd.
&. Petri, cum quibus conginunt us. Vercell. et exem-
plar Pauli Diac. Quesnellus pariter ex suis codd. in-
Serait textui Vocem sqn«to, etin margino : AL., festo,
al relinuit devoliani.

1 Ms. Vercell., serviebatur hac eura.

* Exemplar Pauli Diac., dispensationis.

h Vox secum addita ex mas. antiquissime Vat. et
Vereell. ao prima edione. Mox, posté oceid). in/co-
diee Vercellensi.

i Sic Quesnellus ex quatuor suis codd. Begio, Vici. ,
Thuan. et Corb. cum quibus conveniunt. plerique no-
stri. Prima editio, prastitulus; alim, pesstiturus.

) Unus Vat., auribus tuis.

k [n duobus codd. Vatt. deest. ad sem. in Ver-
cell. abest te. .

l1 Cod. Vercellensis addit, censcii sibi, scilicel de
$u& prasenti innoeentia, ut in sequentibue expenitur.
Et paulo pest habel, de bwsane suutobilitatis defectione
incerti.

** Editi, judicium ; Quesnelius in netavit ;
fosto, indicium. 1d vepesimus in duobus ess. S. Pe-
tri etin uno Vat., unde textui inseruimus, Pest
pauea, anime pro axman ex peiioxibus.nestris codd.
ex prima editione, ae Homil. Pauli Diae. rovegavi-
mus.

2 Vetustiesimus Vat, naeraverat.

Digitized by Google
