S3
adversitas violentze alicujus tentationis * incubuerit,
praesidio potentissím:e orationis utantur : ut superato
tremore formidinis, accipiant tolerantiam passionis.)
5 flipc jam, dilectissimi, ad perstringendum ordinem
Dominice passionis sermo est dirigendus, quem ne
vos eumulo prolixitatis oneremus, ia * quartam sab-
boti, diviso communi labore, differamus. Aderit pre
cantibus vobis gratia Dei, qua mibi solvendi debiti
tribuat facultatem. 4 Per Dominum nostrum Jesum
Christum, viventem et regnantem cum Patre et Spi-
ritu saneto in secula seculorum. Àmen.

995, SERMO LIX [A/. LVIIJ.
De Passione Domini V111; feria quarta habitus.

Swwoesis. — I. Christum, depulsa trepidatione infirmi-
gatis, se volentem trahi passum esse pro omnibus.—
I1. Quot prejudiciis Pilatum Judei ad damnandum
Christum. impulerint; quanta. ille ignavia cesserit
clamantibus. — lll. bitu crudelitatem in Christum
ex nonnmilla clementia descendere ; Juderos toto sce-
lere. gravari. — IV. Christum, dum lignum suppli-
€&ii gesavit in scepirum convertisse. — V. Per Simo-
mem Cyreneum figuratas esse gentes ad fidem crucis
Christi vocandas, el novo sacrificio. sanctificandas.
— Vl. Interiori. presertim. intuitu. crucem. Christi
aspiciendam esse, — NM. Quomodo Christus. exal-
tatus omnia trahat ad se? (Qua excellentia Christia-
mee religionis? (Quanta crucis virtus? — VIII. Non
nobis esse. vivendum, sed. Christo pro nobis mortuo.

CaP. 1.— * Decursis, dilectissimi, sermone proxi-
mo iis quie comprehensionem Domini praecesserunt,
superest nunc ut auxiliante Dei gratia, de ipso jam
passionis ordine, sicut promisimus, disseramus. Nam
eum verbis sacra. orationis suxte Dominus declaras-
set verissime sibi atque plenissime ei humanam et
divinam inesse naturam, ostendens unde esset quod
pati nollet, et unde quod vellet; f depulsa trepida-
tione infirmitatis, et confirmata magnanimitate vir-
tutis, rediit in sententiam $suz dispositionis :terna,
et ssevienti diabolo per ministeria Judzorum, formam

* Antiquissimus Vat., incumbet ; el dein, rationis,
pro orationis, ut erat in editis ante Quesn. nec non
ig plerisque mss. legitur. Unus Vat. habet lectionem
a Quesnello vulgatam, orationis, qua contextui ma-
gis congruit.

* [n uno ms. S. Petri, Hic jam.

* Codd. Reg., Corb. et Thuan. duo apud Quesn.,
et onus noster cum Homil. Pauli Diac., sextam. Sed
vulgatam lectionem retinuimus, quippe qui et con-
Birmatur aliis prestantioribus nostris mss., et cohz-
ret cum aliis et antecedentibus et consequentibus
Leonis sermonibus de Passione Domini die Dominico
babitis, qui similiter reliqua de eodem argumento
disserenda in feriam quartam, non autem in sexiam
remittunt. Porro in. quartam [eriam pro in quartam
sabbeti est in aliquibus nostris codd. Antquissi-
mus Vat. omittit vocem, communi, et. praefert, diffe-
rimus.

4 Clausulam sumpsimus ex duobus Lectionariis
S. Petri. In editis erat Per Dominum nostrum Jesum
Chrisium qui vivit et regnatin seculaseculorum. Amen.
Antiquissimus Vat., Per Jesum Christum. Dominum
nostrum , cui esi honor et gloria in secula seculorum.

* [n antiquissimo Vat. 3835 et in Casinensi alia
m syntaxi sic exorditur sermo : Sermone
proximo, dilectinitn, iis qu& comprehensionem Domini

prascessere, decursis, superest, etc.
f In eodem Vat. depulsa. trepidatione humana et

SERMO LIX.

$58
A servi nihil $915 peccati ^ habentis objecit : ut. per
eum ageretur omnium causa, in quo solo erat om-
nium natura sipe culpa. Irruerunt ergo in lumen ve-
rum filii tenebrarum, et utentes faculis atque later-
nis non evaserunt inüdelilatis «uz noctem, quia non
intellexerunt lucis auctorem. Occupant paratum te-
neri, et trahunt volentem trahi : qui si vellet obniti,
nibil quidem in injuriam ejus impiz: manus possent,
sed mundi redemptio ! tardaretur, et nulium salva-
ret ill:esus, qui pro omnium salute erat moriturus.
Ca». Il. — Sinens igitar inferri sibi quidquid sa-
cerdotum J inciramentis furor popularis audebat, ad
Annam Caiphz socerum, ac deinde ad Caipham ex
Annz transmissione perducitur : et post insanas ca-
lumniantium * objectiones, post commentitias sub-
B ornatorum testium falsitates , ! ad audientiam Pilati
pontificum delegatione transfertur. Qui, divino jure
neglecto , clamantes se regem non habere nisi Casa-
rem (Joan. xix, 15), taumjuam Romanis devoti le-
gibus, omne judicium potestati * presidis reservas-
sent, expetierunt exsecutorem magis savitize quam
arbitrum causz, Offerebant enim Jesum duris nexi-
bus vinctum, colaphis et alapis frequentibus cesum,
sputis oblitum, clamoribus przdamnatum, ut inter
tot przjudicia, quem omnes vellent perire, non au-
deret Pilatus absolvere, Denique ^ nec in accu:ato
eum reperisse culpam, nec in sententia sua tenuisse
constantiam , docet ipsa cognitio: in qua judex,
quem innocentem pronuntiat, damnat, addicens
iniquo populo sanguinem ^? justi, a quo abstinendum
C sibi, et intellectu proprio senserat, et sownio uxoris
noverat. Non purgant contaminatum animum manus
lotz, nec in aspersis aqua digitis expiatur quod fa-
mulanie impia mente committitur. Excessit quidem
Pilati culpam facinus Judzorum , qui illum nomine
Cesaris territum et invidiosis vocibus increpatum,

confirmata virtute divina rediit. In flomil. Pauli Diac.,
pro magnanimitate, habetur, magnitudine. —

& Vocem sug a Quesnello expunetam et. omissam
eliam in quibusdam nostris codd. revocavimus au-
Ctoritate iss, S. Petri, et aliorum quamplurium.

5 Duo codd. S. Petri, habentem subjecit. Dein unus
Vat. collect. 5, in quo sola erat. In prima editione, in
quo solum.

1 Sic cum Quesnello nostri codd. Ceeterz editiones,
differretur.

] Sic ex duobus codd. S. Petri et Homil. Pauli
Diac. Vulgati instinctu. Mox post verbum audebat,
omissis jntermediis, subditur in antiquis-imo Vat.,
post insanas in. Cuiphiee domo calumniantium voces ,
post commenlitias testium. falsitates , ad examen Pi-
lati , etc.

k Editi ante Quesn., voces, cum mss. collect. 5 et
5, nec non in vetustissimo Vat. AL objectiohes cum
Quesnello przeferunt codd. S. Petri, Vat. collect. 4.
et exemplar Pauli Diac.

! Editi, ad. examen. Magis placuit ad audientiam,
auctoritate mss. S. Petri et Homil. Pauli Disc.

* Ántiquissimus Vat, et aliua collect. 5 , Cesaris.

? Duo iss. S, Peiri et unus Vat., nec in eo repe-
risse causam. aliquam. In prima editione et cod. Bon.,
nec in accusato aliquam reperisse causam.

? Prima editio, justum. Post pauca — agnovera!, in
antiquissimo Vat. et alio collect. 5.

D

v.

Digitized by Google
