296
bus Christianis non ignoramus paschale sacramen-
tum esse praecipuam, cui condigne et congrue susci-
piendo totius quidem nos temporis instituta * pre-
formant; sed devotionem nostram prssentes vel
maxime dies exigunt, quos illi sublimissimo divinse
misericordiz sacramento scimus esse contguos. Ín

quibus merito a sanctis apostolis per doctrinam Spi- '

titus sancli majora sunt. ordinata jejunia, ut per
commune consortium crucis Chrssüi etiam nos ali-
quid in eo quod propter. nos gessil ageremus, sicut
Apostolus ait : Si compatimur, et conglorificabimur
(Hom. vin, 17; Hl Tím. n, 12). CkRTA atque secura
est exspectatio promissze beatitudinis, ubi est parti-
eipatio Dominicae passionis. 5 Nemo non est, dile-
ctissimi, eui per conditionem temporis 178 socie-
tas hujus glori: denegetur, tamquam tranquillitas
pacis vacua sit occasione virtutis. Ápostolus enim
praedicat, dicens : Omnes qui pie volunt vivere in
Christo, persecutionem. patientur (1 Tim. n, 12); et
ideo wuuMQUAM deest tribulatio persecutionis, si num-
quam desit observantia pietatis, € Dominus ipse in
exhortationibus suis dicit : Qui non accipit crucem
suam, et sequitur me, non est me dignus (Matih. x,
$8) ; nec dubitare debemus hane vocem non solum
ad discipulos Christi, sed ad cunctos fideles, totam-
que Ecclesiam pertinere, que salutare suum in his
qui aderant universaliter audiebat. Sicut ergo totius
esi 4 temporis pie vivere, ita totius est temporis
crucem ferre : gua * merito unicuique sua dicitur,
quia propriis modis atque mensuris ab unoquoque
toleratur. Unum nomen est persecutionis, sed non
Una est causa certaminis, et plus plerumque periculi
est in insidiatore occulto quam ín hoste manifesto.
Beatus Job alteruantibus bonis ac malis mundi hu-
jus eruditus pie veraciterque dicebat : Nonne tenta-
tio est vita hominis super terram (Job. vn, 1)? quo-
niam non solis doloribus corporis atque suppliciis
animo fidelis impetitur, verum etiam salva incolumi-
tate membrorum, gravi morbo urgetur, *i carnis vo-
luptate mollitur. Sed cum earo concupiscit adversus
spiritum, f spiritus autem adversus carnem, przsi-
dio crucis Chritti mens rationalis instruitur : nec

* |ta cum Quesnello septem nostri codices. AI.,
reformant.

b Sic ex duobus mss. S. Petri. Editi ante Quesnel-
lum eum quibusdam. mss., jVewo est; iste autem,
Nemo euim est, uà in. uvo cud. Veneto. et duobus
Patav. S. Auionii, et S. Ju-tne, ubi enim mius vi-
detur. congruere, et forte nou in enim mutatum fuit.
Locntione autem. apud Latinos probi. not non. in-
frequenti, nemo cum negativis portieulis. jungitur,
quie tnbil officiunt, sed vim semen adaugent, ita
Ut temo non idem fortius significet ac nemo.

* Euitioues anteriores Quesu., Dominus enim in
exhortationibus, perperam. Emendationem Quesnelli
quinque nos codd, probant,

4 ]ta Quesneltus et quidam nostri mss. Àl., corpo-
ris. Prima. editio etiam in secuudo commate havet
corporis crucem ferre.

* Editi. aite Quesn., merito ferri unicuique sua-
detur. Melior Quesuelli lectio, que est io exempl.
8. Pctri.

! Secati sumus omnes anteriores editiones et no-

8. LEONIS MAGNI SERMONES.

196

A cupiditatibus noxiis illecta consentit, quoniam con-
tinentiz clavis et Dei timore transfigitur. ln. bono
ergo proposito constitutis inimiciti:e € dissimilium
diabolo iusigante non desunt, et facile in odia pro-
rumpunt, quorum improbi mores detestabiliores
fiunt comparatione reciorum. Iuiquitas cum justitia
non habet pacem, temperantiam odit ebrietas, falsi-
tati nulia est cum veritate coucordia ; non amat su-
perbia mausuetudinem , petulantia. verecundiam ,
avaritia largitatem: et iam pertinaces habet diversi-
tas ista. conflictus, ut etiamsi exterius conquiescat,
ipsa tamen piorum cordium penetralia inquietare
non desinat; ut verum sit quod qui voluerint in Chri-
8t0 pie vivere, persecutionem paticntur (M Tim. 11, 12);
et verum sit quod omuis hac vita tentatio est (Job.
B vi, 1). 179 Ipsis experimentis suis unusquisque
fidelis edoctus, Christi cruce armetur, ut Christo
h dignus habeatur.

Car. Il. — Per jstum vero agonem, dilectissimi,
ad premia zterna tendentibus, in eo maxime diaboli
insidiatur astutia, ut quorum pervertere non potest
probitatem, subruat fidem. In. aliam enim trausfer-
tur viam, quisquis a. confessione veritatis abducitur,
totusque ejus cursus abgcessio est, et tanto erit morti
vicinior, quanto fuerit a catholica ! luce longiue
quior. Quod etiam in diebus nostris per suam pa-
tiuntur incuriam, qui de spiritu olim destructi erro-
ris olimque damnati veterem insaniam conceperunt,
j qui geminam in Christo audent negare naturam,
&ut non suscepta carnis scilicet veritate, aut in car-

C nem Deitate conversa; ut aut secundum Manichzum
nulla ejus sit resurrectio, cujus nutla est passio, aut
secundum Apollinarem ipsa Deitas Verbi mutabilis
ipsa sit facta passibilis. Hoc autem sentire, hoc au-
ribus Christians plebis ingerere, quid aliud est,
quam ipsa religionis t nostre fundamenta convel-
lere, et quod verus Filius Dei, verus eit fllius homi-
nis, denegare ? In quo solo est humani generis resti-
tutio testificata per legem, promissa per Prophetas,
et omnibus veteris Testamenti ! signiflcatiouibus
nuniiata : ut maguum illud et sieculis omnibus pro-
futurum divinz misericordiz sacramentum, quod

stros codices. Qnesn., el. spirilus. adversus carnem,
et mox delevit Christi,

€ Eorum seibcet qui. suvt. dissimiles moribus. la
sequentbus porro nihil. discessimus à leciione edi-
torum ante Quesue Ium confirmata. emnibus nostris
Cod cibus , «quos. inier son: quinqne. Lectionaria
Ortimi note. llle autein. forte. clarius explicatürus
Le»ms senteotiam nullo nes. allegato edidit, ut
face in odia prorumpant; et posiea. justorum pro
fcciorum.

5 Quirdam editiones et Vat. collect, 3. dignior.

i Sic Que-nellus. c«m quaiuor. »o-tris mss. AL.,
fide. Paulo. aite quidam codd. pro. morti li-beut te-
nebris, forte melius.

Jj Uuo codd. S. Peiri et unus Venetus, qua ge«
mtuam,

t Vocem mosire, quam omisit Quesnellus , re»

D

stituimus ex celeris editionibus omuibusque nO» ,

stris codicibns.
1 Codd. S, Petri, mysteriis,

Digitized by Google
