<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SERMO LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1480">
    creatura dampnaret, et manifestum in reos senten- A
    tiam ipsas ? mundi elementa proferent: qui vobis
    animus, Judaei, quae conscientia fuit; quando et vos
    judicium universitatis urgebat, et revocari ad se con-
    summalo scelere impiales vestra non poterat? Qualis
    confusio vos operuit? quae cor vestrum poena suscepit?
    
    Cap. V. — Cum igitur, dilectissimi, tanta sit mi-
    sericordia Dei, ut etiam de tali populo multos per
    eadem justitiate dignosque sit, nosque b sub veteris
    quondam ignorantiae profunda nocte pereuntes, in
    patriarcharum societatem, et in sortem electi gene-
    ris adaperi: ad aliquindinem spei nostrae non segni-
    ter poeque, e cum corpore curramus; sed prudenter
    ac fideliter cogitantes, de quali captivitate et quam
    misera servitute, quo pretio redempti, et quo brachio
    sumus educti, glorificemus Deum in corpore nostro;
    911 ui habitare eum in nobis, ex ipsa conversatio-
    nis nostrae probitate monstremus. d Et quia nihil est
    in opnium virtutum dignitate praestantus quam
    pietas misericordiae et puritas castitatis, his uos pra-
    sidijs specialius instruamus, ut charitatis opere ac
    viatore pudicitiae, tanquam duabus elevati alis, de
    terrenis mereamur esse caelestes. Quo desiderio
    quisquis gratia Dei adjutus impletur, et de profectu
    suo non in se, sed in Domino gloriatur, hic legitime
    honorat paschale sacramentum. Hujus limina vasta-
    tur angelus sanguine agni et signo crucis vergonata
    non intrat. e Is plagas Aegyptias non pavescit, et
    iisdem aquis hostes suo reliquiit extinctos quibus
    est ipse salvatus. Amplectamur itaque, dilectissimi,
    perhibemus mentibus atque corporibus, salutis nostrae C
    utilitabiIe sacramentum, et ab omni fermento maliitia
    veteris communadi (1 Cor. v, 7), Pascha Domini cum
    diem. f eorummito celebrimus: ut regene nos Spi-
    ritui sancto, a charitate Christi tutis tentationibus
    separemur, qui in sanguine suo pacificans omnia, et
    in abulsionem paternae gloriae se recepit, et humili-
    tatem sibi servitutium non reliquit, uti est honor et
    gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    SERMO LVI [AL. LIV].
    De Passionc Domini V. Die Dominica habitus.
    Sorsus. — 1. Salutem nostram esse in cruce posi-
    
    a Vox mundi adjecta est ex diuinis praestantissimis
    test. Vat. et S. Petri; ex quibus et aliis iuo. ac
    manualiis etiam editionibus quasi vobis reposuimus
    pro vobis. Max in vetusi-simo Vaticano postrema D
    hujus capitum verba sic efferuntur: Que conscientia
    quedf? quasi confusio vos operuit? quae cor vestrum
    poena suscepit? quando et judicium vos universitatis
    urgebat, et revocare se a consummato scelere impiales
    vestra non poterat? Cum igitur, etc.
    
    b Idem Vat., sub veteri quondam ignorantiae nocte.
    Prima editio, sub veleri quondam ignorantie profunda
    nocte.
    
    c Al. in margine editorum, cum tempore, et ita no-
    mi addid. collect. 5.
    
    d Vons ms. Vat. et alius S. Petri, ut quid. Dein,
    et charitatis in prima editione, loci ut charitatis.
    
    e In ms. S. Petri, ipsas plagas. Mox post vociem
    hosq addidimus suos ex antiquissimo V.
    
    f Sic Quesnellus cum ms. satis solid. Anteriores
    editiones, observatione. Porro observantia pro jejunio
    apud Leonem frequens invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1480">
    tatm; si quae dequitate et potentia, aternitate et hu-
    manitate servavit Christus: ad II. De oratione Chri-
    sti et duplicis volenticis sacerdotijs, qui ad nostram
    eruditionem ordinatus est. — III. De Christi erga
    Judam lenitate, scelerata Judce penitentia, et ho-
    minibus per Christum redemptionem.
    
    Cap. I. — Creator et Dominus constituit rerum
    Christus post insustitum sacrae Virginis partum;
    post adorati magorum confessione 212 thambhla,
    et post multiplicem doctrinam coelestis elmosi et
    variarum curatium medelas imperio verbi potens
    effectas, dispensationem omnium sacramentoriiu
    omniumque virtutum salutifera passione consummat.
    Christiane igitur spei, dilectissimi, vera ratio et
    principalis causa crux Christi est: quae licet Judcesi
    sit scandulum, gentibus autem stultitia, nobis tamen
    Dei virtus est, Dei que sapientia (1 Cor. i, 25). Unde
    summum hoc et potentissimum divinae misericordiae
    sacramentum semper quidem in cordibus nostris
    cum tota sui dignitate retinendum est, sed nunc vi-
    vaciorem animi sensum et purioretn exigiti mentis
    intuitum, quando nobis non solum recursu tempo-
    ris, sed etiam textu evangelicae lectionis omnes opus
    nostrae salutis ingeritur. Nihil ergo apud nos loci co-
    gilationes habeant impiorum, nec integritatem sanae
    intelligentiae, aut Judaicae offensio, aut gentilis cor-
    rupta irrisio: ut quod pro nobis, non solum humi-
    liter, sed etiam sublimitier gestum est, ait secundum
    hominem impossible, aut secundum Deum videatur
    indignum. Utrumque autem recipi, utrunque corri-
    veni credit: quia nemo hominum s potest, nisi in
    utroque salvarl. Justus enim et misericors Deus, sinon
    sic jure suae voluntatis est usus, ut ad reparationem
    nostram, solam potentialem benignitatis exereret: sed
    quae consequens fuerat ut homo faciens peccatum,
    servus esset peccati (Joan. viii, 34), sic medicinae
    aegri, sic reconciliationis reis, sic redemptionis et impensa
    capivus, ut condemnations, f justa sententia justo Ih-
    beratoris opere solveretur. Nam si pro peccatoribus
    sola se opponeret Deitas, non tant ratio diabolum
    vinceret quam potestas. Et rursum, si causam lapsu-
    rum sola ageret natura mortalitum, non exteretur
    a conditione, quae libera non esset a genere. Unde
    
    d Antiquissimas Vat. 3835, posset; alius Vat. col-
    lect. 5, posuit.
    
    e Cum corruptus esset hic locus, Quesnellus edi-
    dit, non sic manere, notans in margine: & ita ope edi-
    tionis Venetae anni 1505. quae ex antiquo ori anni.
    1485 expressa est, emendatum; cum legeretur, non
    ut injuria, in omnibus accusis, et quos veti mass.
    codicibus. 1 Prima priori edition. quae summa fuit
    Veneta an. 1485, cum codid. collect. 3, habet ma-
    jorem; sed negise hoc plane satisfacit. Verbum lectio-
    nem, non sic jure, suppeditavit antiquissimus Vat.
    codex. Mas, exartece pro exercet in prima edi-
    tione.
    
    f Sic millennials ex eodem Vat. Al., fassit.
    i Sic sec histore edd., et multis jam ereretuer,
    ut erid in editis; exi emina a conditine dicebatur
    pro liberari a servitude. uide apud S. Zenoemh l. 1.
    tract. 10. n. 5. Multi conditionibus antiqui sunt, in
    genere laborum plura versantur. Quesnellus in mar-
    gime suprains est pro erroren legendum forte
    eruret; dic, exercet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1485,980,1540">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] apenas quando imprescindível (não foi necessário). Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal qual visíveis; notas marginais e variações editoriais indicadas inline conforme texto impresso.</notas>
</pagina>