999

vicem henis euis, et hon potest «b els extraneum A
esse quod diligunt, quia incremento diteseumt pré-
prio, qui profectu ketantur alieno.

Cap. 1I. — In hae, dilectissimi, unitate sanctorum,
ubi idem amatur, idem diligitur, idemque sentitur ,
nec superbis locus est, nec ipvidis, 1$) nec avaris,
et quidquid est illud quo aut vanitas gloriatur , aut
ira szevit, aut luxuria lascivit, non in Christ fcedere,
sed in diaboli parte censejur, longeque a sedibus
pietatis excluditur, Fremit itaque innocentis adver-
sarius et pacis inimicus, et quia ipse ix veritate non
stelil (Joan, vm, 44), totamque nature sug gloriam,
dum superbit, amisit, dolet hominem Dei misericor-
dia reparari, etin ea bona quz ipse perdidit iuiro-
duoi. Neq rhirum 6i .peceati auctor probilale recte.
agentium oruciatur, et eorem quos dejicere non po-. B
iet étabilitate torquetur : quandequidum etiam inter
homiges reperiwntur qui opera hujus moligaitalis..
imitentur. Mulii enim, quod.dolendum est , profecti- .
bus urvetur aliquis; * et quia virtutibus vitia displi-
cera noverupt, armantur in eorum odium quorum
no sequuntur exemplum. Servi antem Dei ei disci-
puli veriatis etam dissimiles sui diligunt, et bellum
vitis peius quam bominibus indigunt, nulli malum
pre malo reddenies (Eom. xi, A3), aed correctionem
peooantium semper eptantes, Pulchrum enim valde
et, 8t divinse benevolentia comparandum, sui quem
que in aere mominitse, e amare propriam eam
in hoste naturam. Siquidem plugimog h^ novimus in
opumes moros waneiisee de pessimis , ex ebrios,
sobrie, ex crudelibus misericordes , €x ragacibus [»
largos, ot ineovéinenuilius 025103, ex ferocibus facto&
ease wanquilles. Dieente autom * Deiiuo : Nen veni
voonte juslos, od. pecoaores. (Matth. wi, 13) , nulli
Christiane quémquam edisse permittitur, quia gemo
niei in remissiene peccatorum salvatur ; et quos viles
fent carnalis sapientia, Bescimus quam preiiogos spi-
ritalis fectura sit grauia.

Qa». Hil. — Sit ergo Sanctus Dei populus, sit beni-
gnus : sanctus, ut declinet prohibita; benignus , e
facitt imperata, Quamvis enim megnum sit babere
fidem rectam sonamque doctrinam , et multa laude
digna sit circumeisio gulw, lenitas saensueludiais, pu-
ritas castitatis, nudae sut tamen omnes sino Ghari-
tato virtutes, net potest dici in qualibet morum ex«
eellentia fructuosum qued non dilectionis pares
ediderit. Unde in Joannis Bvangelie Deminus dioit :

2 Editi, et quia se virtutibus vacuos despici noverunt.
Ita etiam plures cedd., quorum unus omillit ge, alius
vero, ei qui se, Higgo autem lectio, quie a bonis malos
despici indicat, adversari videtur subsequeutibus
Auetorjs verbia, q! bonos hon iu malos , De jn
vitia rale animiatos affirmat. Hinc pr;elulimus lectio-
vem duorum mss. S. Peuri et unius Vat.

b Quasn., tioverimus,

id [we codd. S. Petri, addunt, caluntniantibus pha-
visas et scribis. Dein, quan speciosos ef pretiaíos api-
filalis, etc., in prima ediboue el ms. Bon, ;

4 Codd. Vatt. eotlect. & ex 5, habeatis, Mox. prima

editio : Unde in epistola ejusdem Evangelii (Yege evan-

S. LEON|S MAGNI SERMONES.

3e)

n hoc cognoscent onnes quia mé discipull esiis, ai

dilectionem 4 babyeriiis ad invicem (Joan. xm, 55);
et iu ejusdem afosioli Epistola legitur: Carissimi ,
diligamus invicem, quoniam 189 charitas eg Deo est,
et omnis qui diligit, ex Deo riatus est et cognoscit Deum:
et qui non diligit, non novit Deum, quoniam Deus cha-
ritas est (1 Joan. iv, 7, 8). Discutiant ergo se fidelium
mentes, et intimos sui cordis affectus vera examina-
tione dijudicent; * ac si repositum aliquid in con-
scientiis suis de fructibus charitatis inveneriut, Deum
sibi inesse non dubitenj, et ut magis magisque tanti
hóspitis sint capaces, ! fiant. perseverantis miseri-
eordiz operibus ampliores. Si enim dilectio Deus
est, nullum habere debet terminum claritas, quia
nuilo potest claudi flne Diyinjlas. .

Cap. IV.— Ad exércendum igiuir, dilectissimi, cha-
ritatis bonum, quamvis tempos «inne sit congruum,
presentes tamén dies specialius cohortaniur : ut
qui Pascha Domini cupiunt eum auimi el corporis
sanctificatione suscipere, hanc magiqe. gratiam. co-
nentur acquirere, qua et omniunt Coftinetur summa
viriutum , el. multiludo fegitur peccatorum. Et ideo
celebraturi illud eminens super omnia sacramentum,
quo iniquitates nostras Jesu Christi sanguis abolevit,
misericordi: primitus bestias praeparemus; $ ut quod
nobis bonitas Dei contulit, nos quoque eis qui in nos
peccavere prassterhus. la oblivionem mittantur inju-
ris, suppliéluiii jaín nesciant culpe, et a víndictas
melu omnes 5 subditorum absolvantur offense. Ne-
minem tenéatt clatü:ira pdenalia, nec in éustodiis
ténebrosis irísies féorum gemitüs perseverent. Si
quisquam tales pro áliquo delicto obnoxios tenét,
peccatorem se esse non dübitét; e£. ut indulgentiam
ipse aceiphit, gaudéat se Invénisse éul parcat, ut cum
secundum dóclrinaim Dei dicimus ; Dimitte nobis de-
bita nostra sicut et nos. dimillimus tebitoribus. nostris
(Mah. vi, 1$), iio ambigamus per nóàtr:e órationis
formati, divinam nos óbtinere élereentiam.

Cap. €. — ln pauperés quoque ét diversis debili
tàtibus itipeditos benigolot nünt largitas eieratur ,
ut gratie Deo multorum vote réferaitur , et jejuniis
nostris egentium refectio suf(regetur. Nulla enim de-
votione fidelium wagis Dominus delecotur, quam
ista que pauperibus ejus impenditur, et ubi curam
misericotdle invenit, ibi imaginem sua pietatis agoo -

D seit, Non timeatur in His enpensis defectio foeuliatum,

quoniàüh ipsa Denignttas tagná Bubslánlià elt, ne&

elista) legitur. Dein post voces, qui diligit, duo codd.
Qr addunt, fratrem quem.
* $ Prinia editio, ul si. oua
dem éditio nec non Ahluerpiéosis an. i55,
lant. perseveranter in misericardigg operibus ampliores.
F ' i ex duobus mss. S. [2 n. et quod,
Vocem subditorum, quam Quegnéllus in margi-
nein rejecetal, ek anteríaribus edits ac nogtris codd.
restituimus, cum solemne sit S. pontilici hortari, ut
Circá subditos omnis offensa. traniferaiur ad. veniam ,
Lin serm. antecedenti, & 5, et similiter in aliis.
Potes Quesnellus, Si quis tales.

Digitized by Google
