<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    327
    oportuit in unum Dominum nostrum Jesum Christum et divinam et humanam convenire substantiarn,
    ut mortalitati nostrœ per Verbum carnem factum et
    origo novi hominis subveniret et passio.
    CAP. II. — Cum igitur in Christo Jesu Judaeorum
    cœcitas quœ sunt divina non videat, gentilium sa-
    pientia quœ sunt humana 213 contemnat; illis ad-
    versus gloriam Domini calumniantibus, istis contra
    humilitatem superbientibus : nos Dei Filium, et in
    suis virtutibus, et in nostris infirmitatibus adoramus;
    nec erubescimus crucem Christi, et inter contradic-
    entium linguas nec de morte ipsius, nec de resur-
    rectione dubitamus. Quoniam quod superbos ad in-
    fidelitatem trahit, hoc nos ad fidem dirigit ; et quod
    apud illos est materia confusionis, hoc apud nos est
    causa pietatis. Admonitis igitur discipulis Dominus,
    ut contra vim tentationis instantis vigilanti oratione
    certarent, ipse B Patri supplicans, ait: Pater, si po-
    sibile est, transeat a me calix iste. Verumtamen non
    sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. xxvi, 39). Prima
    petitio infirmitatis est, secunda virtutis : illud optavit
    ex nostro, hoc elegit « ex proprio : nec enim æqua-
    lis Patri Filius omnia esse Deo possibilia nesciebat,
    aut ad suscipiendam cruceurn sine sua in hunc mun-
    dum voluntate descenderet, ut hanc diversarum af-
    fe ctionum compugnantiam perturbata quodammodo
    ratione pateretur. Sed ut suscipientis susceptæque
    naturœ esset manifesta distinctio, quod erat homi-
    nis, divinam desideravit potentiam; quod erat Dei,
    ad causam respexit humanam. Superiori igitur vo-
    lunlati voluntas cessit inferior, et cito demonstratum
    est quid possit a trepidente orari, et quid non de-
    beat a medente concedi. Quia enim nos quid oremus,
    sicut oportet, nescimus (Rom. viii, 26), et utile nobis
    est ne fiat plernuquae quod volumus; Deus justus et
    bonus, quando ea quœ nocitura sunt, petuntur, ne-
    gando miseretur. Voluntatis ergo nostræ correctio-
    nem Dominus cum trina oratione firmasset, gravatis
    adhuc macerore discipulis, Dormite jam, inquit, et re-
    quiescite. Ecce appropinquavit hora, et Filius hominis
    tradetur in manus peccatorum. Surgite, et eamus. Ecce
    appropinquavit qui me tradet (Matth. xxvi, 45, 46).
    CAP. III. — Inter ipsa autem verba Domini, qui
    prædicti fuerant, irruerunt, et cum gladiis et fustibus
    comprehensura Christum turba confusxit, ducem se-
    quens Iudam Ischariot, qui privilegio perfidiœ obi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,995">
    • Erat in excusiis, Judaeorum duritia quœ sunt di-
    vina, gentilium cœcitas quœ sunt humana contemnat.
    Duo Vat. mss. collect. 4 et 5, et Lectionar. Patav.
    S. Antonii : Judaeorum cœcitas, quœ sunt humana
    contemnant; ubi cœcitas Judaeis tribuitur, et per sal-
    tum a quœ sunt divina ad quœ sunt humana liberarri
    transcurrentur. Emendationem vetustissimum Vat.
    suggerit.
    b In uno Vat. deest Patri.
    c Sic ex antiquissimo Vat. Al., in proprio.
    d Prima editio, eamns hinc.
    e Antiquissimus Vat. addit se ; et videtur legen-
    dum : cui ministrum sponte se praebuit.
    f In eodem Vat. desideratur et.
    g Ex eodem antiquissimo Vat. emendativus. Al.,
    iam perversa impii conversio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    328
    A nuerat in facinore principatum. Huc ne criminis
    causam aliqua præberet offensio ; nulla est negata
    dignatio ; sed illius spiritu inflammatus exarsit, cui
    ministerium sponte • præbuit; et qualem habuit men-
    tem, talem invenit et præsidcm. Merito, sicut t et
    propheta prædixerat, oratio ejus facta est in peccatum
    (Ps. cxviii, 7) : 214 quoniam consummato scelere,
    s tam perversa ipsius conversio fuit, ut etiam pœni-
    tendo peccaret. Admisit ergo in se Filius Dei impias
    manus, et quod sævientium furore agitur, « patientis
    potestate completur. Hoc enim erat illud magno
    pietatis sacramentum, quod 1 Christus consectabatur
    injuriis : quas si aperta potentia et manifesta virtute
    propelleret, divina tantum exerceret, non humana
    curaret. In omnibus autem quœ 1 illi populares et
    sacerdotalis insania contumeliosœ et procaciter in-
    ferebat, nostrœ diluebantur maculœ, nostræ expia-
    bantur offensœ : quia natura, quœ in nobis 1 rea
    semper fuerat atque captiva, in illo innocens patie-
    batur et libera; ut ad auferendum peccatum mundi,
    ille hostiam se Agnus offerret, 1 quem et omnibus
    corporalis substantia jungeret, et ab omnibus spiritu-
    alis origo discerneret. Hæc hodie, dilectissimi, auribus
    vestris insinuata ■ sufficient. Cætera in quartam se-
    riam differantur, auxiliantè Domino orationibus ve-
    stris, qui præstare dignabitur, ut quod promittimus
    impleamus : « per eumdem Dominum nostrum, cui
    est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LVII (AL. LV)
    De Passione Domini Vl. Feria quarta
    SYNOPSIS. — I. Christum voluntarie comprehensum
    soluisse defendi. — II. Christum iisdem verbis in-
    dolium conscientias cœdere, fidelium corda firmare :
    Caiphanm, dum vestra sum scidit, sacerdotali se
    honore spoliasset. — III. Quæ cœcitas sacerdotum,
    qui linguas cruciuglifunt Christum, et manus retrahere
    a cœde videri voluit. Eorumdem circa pœnitium Juda-
    cœca superstitio. — IV. Christum in cruce exaltâ-
    tum omnes creaturas in sua passiones commotionem
    traxisse. — V. Christianos tanto pretio redemptos a
    diaboli laqueis cavere debere, qui vanas astrorum
    scientia homines deludit.
    CAP. I. — Sponsionis nostræ memores, dilectissimi,
    sanctitati vestræ reddimus quod debemus, 215 af-
    futuram sperantes gratiam Dei, ut inde nobis prove-
    niat devotio, unde est incitata promissio. Compre-
    hensus Christus Dominus a turbis quas princeps
    sacerdotum et doctores legis arraverant, ut impleret
    • Ita ex eodem codice, ubi editi habebamt : pa-
    tienti potentiale compleuit.
    1 Prima editio et unus Vat. collect. S, Christi con-
    secrabantur injuriis.
    i Correctum ex vetustissimo Vat. Al., illa.
    k Ita ex eodem ms. et bene; cum rea et captiva
    contraponantur innocentci et liberæ. Editi et alli codd.,
    rica. Prima editio cum ms. Bon., vincta.
    l Prima editio, quem et omnibus corporalibus sub-
    stantia jungeret, et ab omnibus spiritualibus origo di-
    scerneret. In duob. Vat. mss. collect. 4 et 5 habetur
    pariter, corporalibus.
    m Antiquissimus Vat., suffecerint.
    n Hanc clausulam, quœ deerat, adjecimus ex ve-
    tustissimo Vat. In alio cod. Vat. pro impleamus, le-
    gitur implere valeamus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso tipográfico em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). As notas editoriais e siglas de manuscritos mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>