275

S. LEONIS MAGNI SERMONES

$76

lune die Dominica et. feria secunda. jejunare , a À substantiam, animus, quem sub Dei gubernacalis

licipatione sanguinis. Christi abstinere, etc. —
l. Uti per opera virtutum. sanctifieetur (uadrage-
sima. '

Ca». 1. — Preedicaturus vobis , dilectissimi, * sa-
cratissimum maxzimumque jejoniem, quo aptius utar
exordio, quam ut verbis Apostoli, in quo Christus
loquebatur, ineipiam , dieamque, quod lectum est :
Ecce nune. tempus ácceptabile, ecce. nunc dies solutis
(li Cor. 1, 2)? Quamvis enim nulla aint tempora
qu» divinis nom sint plena muneribus, et semper
nobis ad miserleordiam Del per ipsius gratiam pree-
stetur accessus, nunc tamen omnium mentes majori
studio ad spiritales profectus moveri, et ampliori
fiducia oportet animari, quando ad universa pietatis

constitutam corporis sui decet esse rectorem, domi-
vationis sute obtineat dignitatem : ut nemini dantes ul-
lam offensionem , vituperationibus obloquentium non
simus obnoxii. Digua'enim ab infidelibus reprehen-
sione carpemur, et nostro vitio lingux impie in in-
juriam se religionis ermabunt , 1597 si jejunantium
mores a puritate perfect» continenti discreparint.
Non enim in sola. abstinentia cibi stat nostri summa
jejunil, aut fructuose corpori esca subtrahitur, 4 nisi
Tens ab iniquitate revocetur et ab obtrectationibus
lingua cohibeatur. Sic ergo nobis edendi est * casti-
ganda libertas, ut etiam alie cupiditates eadem lege
frenentur. Mansuetudinis et patlentiz, pacis et trgn-
quillitatis boc tempus est : in quo exclusa omnium

officia, illius nos diei, in quo redempti sumus, recur- B contaminatione vitiorum, perpetuitas nobis est f ac-

8us invitat : ut excellens super omnia passionis Do-
minice sacramentum purificatis et corporibus et
animis celebremus, Debebatur quidem tantis myste-
riis ita incessabilis devotio et continuata reverentia,
ut tales permaneremus in conspectu Dei, quales nos
in ipso paschail festo dignum est inveniri, Sed quia
haec fortitudo paucorum est, et dum carnis » fragilitati
austerior observantia relaxatur, dumque per varias
actiones vite hujus sollicitudo distenditur, necesse
est de mundano pulvere etiam religiosa corda sor-
descere; magna divina institutionis salubritate pro-
visum est, ut ad reparandam mentium puritatem
quadraginta nobis dierum exercitatio mederetur, in
quibus aliorum temporum culpas et pia opera redi-
merent, et jejunia easta decoquerent.

Cap. Hl, — ngressuri igitur, dilectissimi, dies
mysticos * et jejuniorum remediis consecratos, prz-
ceptis apostolicis obedire curemaes, emundantes nos
ab omni inquinamento carnis ac spiritus (V Cor. vm, 4) :
ut castgatis eolluctationibus quz sunt inter utramque

. * Unus ms. S. Petri, sacratissimum Quadragesimae
junium. .
P» Sie melius ex mss. S. Petri ot quatuor aliis codd.,
quam in vulgatis, fragilitate. . . n
* ]ta mes, duo Corb. et Peg. Bibl. antiquissimi,
ut infra dicemus, quorum verborum loco hzc in
vulg. edit. leguntur : Et purificandis animis atque cor-
poribus sacratius. institutos; que in illorum locum
Subsiitula esse existimo ab iis qui hunc sermonem
ad aliam soleinnitatem accommodarunt, non totidem
dierum jejuniis consecratam, QugsN. — Hzc emeu-
datio confirmatur etiam Lectionariis S. Petri et Pa-
diliron., ac Patavino S. Antonii, et mss. vetustiorum

collectionum. Lectio autem rejecta, quae est in mss. '

eollectionum posteriorum, nec non in Homil. Pauli
Disc. aliena ab hocloco vel ex eo cognoscitur, quod
eadem sententia totidem fere verbis expressa perti-
net ad serm. 78, de jejunio Pentecestes, cap. 1, ubi
aptius deipso jejunio, non vero de diebus mysticis dici-
tür : Solemne jejunium, quod animis corporibusque
curandis salubriter institutum, eic. , oti pariter legitur
in coliecta antiquissimi Sacramentaril Veronensis ,
quae quidem jejunio mensis IV, ibidem ascribitur ,
nimirum jejunio Pentecostes. Cum vero jam inde a
temporibus Caroli Magni Quadragesimam inceepisse
a feria 4 Cinerum pluribus documentis liqueat, sub
id forie tempus h:ec. collecta a jejunio Pentecostes
wanslaia (ult ad Quadragesima jejunium; et sicuti

quirenda virtutum. Nunc piarum mentium fortitudo
donare culpas, negligere contumelias, et oblivisci
aséuescat injurias. Nunc fidelis animus per arma jus-
titi a dextris se exerceat et sinistris (II Cor. vi, 7) :
ut pergloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
famam, securam conscientiam constantemque probita-
tem neclaudes inflent, nec opprobria defatigent. Reli-
giosorum modestia non sit moesta, sed sancta ; nec in-
veniantur in eis ullarum murmura querelarum , qui-
bus numquam desunt sanclorum solatia gaudiorum.
Non ümestur inter opera misericordie terrenarum
diminutio facultatum. Semper dives est Chrigtiana
paupertas, quia pius est quod habet quam quod non
habet. € Nec pavet inisto mundo indigentia laborare,

C cui donatum est in omnium rerum Domino omnia

possidere. Operantibus ergo qux» bona sunt, non est
omnino metuendum ne eis desit facultas operandi;
cum et in duobus ? nummis evangelicee illios vidaze
sit. magnificata devotio (Luc. xx, 9), et pro calice
aqus frigide premium habeat 158. gratuita largi -

nunc legitar in sabbato ante primam Dominicam
Quadragesimze, ita etiam per ea tempora eodem sab-
bato legebatur; unde in vulgato Gelasiano, cui quax--
dam additamenta accesserunt, coliocatur feria 7 in
Quinquagesima. Hine autem fortassis lectio hujus
collecte fuit inserta. sermoni Leonino, qui vel olim
legebatur íu prima Dominica Quadragesimae, quem-
3dmodum etiam nunc cum eadem lectione recitatur
in secundo nocturno. Mox, preceptis apostolicis, pro
praeceptis Apostoli, ex omnibus nostris codd. ex Ho-
mil. Pauli. Diac. et nonnullis editionibus revocavi-
mus.

D ^àpria mss. Lectionaria, nisi animus.

* Sic duo mss. Quesnelli et totidem nostri S. Petri,
aliique melioris not». Editi eum codd. posteriorum

collectionum, moderanda. In Lectionario Patav. aiz-

tiqua et vera lectio retenta; at corrupta cognoscitur,
ut nova reciperetur. Sic enim hic locus exhibetur :
Edendi ca dique moderanda libertas,

1 Sic magis placuit ex Lectionariis S. Petri, Padi-
liron., Patav., ete. In vulgatis, obtinenda. In uno Vat.
et prima editione, o anda. '

€ Cod. Patav., nec poterit. Padiliron., nec potuit.

5 Homil. Pauli Diac., minutis. Mox pro, magnifi-
cata, quod legimus in nostris Lectionariis, editi ante
Quesnellum, laudata. Solum Padiliron., magis (eu-

Digitized by Google
