$05

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

301

desit humanis, et promissionibus sit innixa divinis. A strum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omwi-

Cap. III. — Hanc autem fortitudinem, dilectissimi,
nulli magis quam presentes et exigunt et eonferunt
dies : quibus dum observantia * specialis impendi-
tur, consuetudo in qua perseveretur acquiritor. No-
tum enim vobis est hoc esse tempus quo per totum
mundum, szviente diabolo, acles ^ debet Christiana
confligere; et si quos aut desidia tepido, aut. solli-
citudo habuit occupatos, nunc oportet armis spirita-
libus instrui, et coelesti tuba ad ineundum certamen
accendi : quoniam ille cujus invidia mors introivit
in orbem terrarum (Sap. ut, 2&), modo precipuo li-
vore uritur, modo maximo dolore cruciatur. Videt
enim de omnium hominum genere, in adoptionem
filiorum Dei novos populos introduci, et per virgi-

bus affiventer et mon. improperat, et dabitur ei VJe-
€ob. 1, 5). Quis fidelium nesciat quibus virtutibus
studere et quibus debeat vitiis repugnare? Quis con-
scientiz: suze aut tam gratiosus aut tam imperitus est
arbiter, qui ignoret quid a se auferrkaut quid in se
f oporteat augeri * Nemo quippe its ratienis est alie-
nus qui aut conversationis sux non intelligat qua-
litatem, aut cordis sui secreta non noverit. Non erge
per omnia sibi placeat, neo se secundum carnis
oblectamenta dijudicet, sed omnem consuetudinem
suam in divinorum prieceptorum € lance constituat :
ubi cum alia jubesntur ut fiant, alia interdicantar
ut non fiant, justo se truünabit examine, qui vita
8U mores ex utriusque ponderis comparatione pen-

Beam Ecclesi fecunditatem, partus regenera- B caverit. Artifex enim misericordia Dei splendidissi-

tionis augeri. Videt se dominationis sue jure
privatum, a cordibus eorum quos possidebat expelli;
eripi sibi in utroque sexu millia senum, millia ju-
venum, millia parvulorum ; nec obesse cuiquam vel
proprium, vel originale peccatum, ubi justificatio
non meritis retribuitur, sed sola grati» largitate
donatur. Lapsos quoque et insidiarum suarum fraude
deceptos, paenitentiz lacrymis ablui, et portas mi-
sericordiz apostolica clave reserante, ad remedia
reconciliationis admitti. Sentit insuper diem Domi-
niez passionis instare, et se illius crucis potestate
conteri, quse in Christo ab omni debito mortis alie-
no, redemptio fuit mundi, non pena peccati.

Ca». 1V. — Ut itaque malignitas frementis inimici

mum ín mandatis suis condidit speculum, in quo
homo faciem. sux mentis inspiceret, et quam con-
formis ^ imagini Dei, aut quam dissimilis esset agno-
sceret: precipue ut rejectis paululum carnalibus
curis et. occupationibus inquietis, saltem in diebus
redemptionis et reparationis nostra a terrenis nos ad
coelestia conferamus.

Cap. V. — Quia vero, sicut scriptum est, in multis
offendimus omnes (Jacob. n, 3), misericordie pri-
mus ! concipiatur affectus, et alienorum in nos de-
lictorum flat oblivio: ut illud piissimum pactum, cui
nos in Dominica oratione devioximus, nullo vin-
dicts amore violemus : e dicentes : Dimitte nobis
debita i nostra sicut et nos. dimittimus debitoribus

nullos habeat * sui livoris effectus, ad exsequenda C nostris (Matth. vi, 18), non simus in remissione dif-

Domini mandata diligentior est assumenda devotio :
ut tempus in quo omnia divin: misericordize sacra-
menia concurrunt, cum praeparatione et. animorum
suscipiamus et corporum, implorantes 18/7 3 re-
gimen et adjutorium Dei, ut sine quo nibil possumus
facere, per ipsum omnia valeamus implere. Ideo
enim dalur preceptum, ut precipientis quzratur
auxilium. Nec se quisquam per. occasionem inlirmi-
fatisexcuset, * cum qui praestitit velle, donet et
posse, dicente beato apostolo Jacobo: Si quis ve-

* Sic emendavimus ex duobus mss. S. Petri,
duobus Vatt. et. prima editione. Ceteri editi, spi-
ritalis.

b Mss. S. Petri et codd. collect. & et 5, debeat, et
paulo post, oporteat, Dein, ad idem certamen, loco
ad ineundum cerlamen in iisdem mss. S. Petri.

e]n duobus mss. S. Pei, sui laboris, et forte D

melius.

3 nter voces, regimen et adjwtorium, plerssque
editiones ante Quesnellum addunt, et misericordiam,
quod deest in Quesnelli mss. et in plerisque nostris,
nec non in editionibus Surii atque Antuerpiense
an. 1583.

* Editi ante Quesn., quia qui prestitit velle, donabit
el posse. Prima editio et cod. Patav. S. Justine, pro
donabit habet donat. Quesnelli emendationem con-
firmant nostri codices collect. 1 et 5. Ms. Lectionar.
S. Petri concinit, et solum pro posse habet proficere,
seu melius perficere. Confer similem sententiam serm.
94, c. 2. Posse autem a. Leone. identidem sumitur
pro potestate efficiente ; unde serm. 76, cap. 5,
scripsit: Quod utiquc apostoli, posteaguam | Spiritus

[LJ

ficiles : quia ad nos recurrit sive cupiditas ultionis,
sive indulgentia lenitatis; magisque optandum est
homini, tentationum perieulis semper exposito, ut
suas culpas babeat k impunitas, 18 quam ut ple-
ctat alienas. Quid autem convenientius fidei Chri-
stiane quam ut non solum in Ecclesia, sed etiam in
omnium domibus fiat remissio peccatorum ? Depo-
nantur mins ; vincula relaxentur, quibus se multo
perniciosius, qui ea non selverit, religabit. Quod
enim quisque in. alterum statuit, hoc in semetipso

sancti nova abundantia sunt vepleti , ardentius velle et
EFFICACIUS POSSE c'perunt, proficientes a. preecepto-
rum scientia ad tolerantiam passionum, ut. sub. nulla
jam tempestate trepidantes, fluctus seculi et elationes
mundi fide supergrediente calcarent, etc.

t Prima editio et unus cod. S. Petri, optet augeri.

€ Al., (uce.. QuEsN. in margine. — Dein, ne fiant
pro «t non. fant, in editis ante Quesn. et plerisque
mss.

^ Mss. collect. 5, ad imaginem Dei ; 2l, imaginis
D.i. Prima editio, imagini, omissa voce Des.

i Ms. Corb. Quesnelli, eoncupiatur effectus. Mox
genera pro aliorum emendavimus ex duobus 1055.

. Pelri.

) Vox nostra apud Quesnellum deficiens, ex editis
et mss. restituta.

k Ita cum Quesnello due mss. S. Petri, unus Vat.
et prima editio. Cetere editiones, punitas ; -
ram, cum indicetur potius eligendum et optandum ut
sibi a Deo sua delieta condonentur, quam ut eliena
per vindictam puniantur.

Án

Digitized by Google
