EPISTOLA XLV.

854

deplorat. Mittit exemplar epistolas ad Theodosium scripte. Concilium in Italia petit, — III. Legationem apo-

atolicam. apud Theodosium Pulcherue committi.

919 * Lzo episcopus, et sancta Stwopus, que in A 9209. Tá. hidorirn cai pXuoOperorktn Ovyacpi

urbe Roma convenit, PuLCBERLE August.

Car. 1. — Si epistola b quie in fidei causa per
nos!rO$ clericos directze sunt ad vestram pietatem
pervenissent, certum est remedium vos his rebus
quae contra fidem facte sunt, aspirante vobis Domi-
80, praestare potuisse. Quando enim sacerdoti-
bus, quendo Chrisiianz religioni aut * fidei defui-
&lis? Sed cum ad mansuetudinem vestram adeo non
potuerint pervenire qui missi sunt, ut ad nos vix
anus * eorum HiLARUs diaconus noster fugiens sit
reversus , iteranda scripta credidimus. Et ut validio-
res preces nostre esse mereantur, ipsorum scripto-
rum quz ad clementiam vestram non pervenerunt ,
* exempla subjecimus; amplioribus vos obtestationi-

IlovyAytpi« àt&. Avyovata, A£ov Uricxorog xai Xj &
evvoloc à tv Pópx avv riga. env mns

Ei ixtocolal od mepi cíüc wüoctoc mpóc tiv Uptcépov
togí6tuxy Óux tv xÀnptxüy &rogcoletaan, Tiouv &modo-
Óeigot , Bü)ov iv QodÜtuxy xal Ükpansixy Dpac ToUtote
Toig np&ypact rolg xac& vig mirttag yuopévote . aup-
mvéovroc opi» toU GtoU OUvxcÜnt mapacy civ. Mort yp
toic ipsos, jj mórs voip [Forte vàc| cv Xpurruvav
Üpnaxtiac $ ic nicvtoc xatonw yivsoÜc ; OY Ensirtp
mpóc Tü» Üpacípav güuVÜpomixv oUx qóvvi)ngav ta-
poytyia0os ol &kmocco)évete, de uou mpóc xnpüc bw
toóccv Oikxovoy óvópiatt "IAeplov gsiyovra Uroatpéja,.
éxavoQap 6k Enrctócapty «& yp&ppete. Kol cort
tác Üuevépag Ópictig cuyxétty. icxvpie, aXc&v ty
qeypoqpupívan) mpóc civ Optrépay quvÜpuníxy Onetd-

bus obsecrantes , ut 89$] quanto acerbiora factasunt B £apsv cá3e. tà. &vrcypagi [Forte «ide. c& &vctypaga],

quibus f pro fide regia vos convenit contraire, tanto
majore gloria curam ejus in qua excellitis religionis
habeatis; ne catholicz fidei integritas ulla humana-
rum concertationum occasione violetur, Qui& enim,
congregata apud Ephesum synodo, € sopienda et sa-
nanda pacis remedio credebaniur, hac non solum
in majora pacis dispendia, sed, quod nimis dolendum
est, etiam in ipsius fidei qua Christiani sumus exci-
dia processerunt.

Car. Il. — Et hi quidem qui missi eunt, 5 quo-
rumque unus vim Alexandrini episcopi sibi omnia
vindicanus effugiens, rerum gestarum nobis ordinem
fideliter nuntiavit, reclamarunt in synodo, sicut opor-
tuit, unius hominis non tam judicio quam furori ;

protestantes ea qua» per vim metumque gererentur, C

i sacramentis Ecclesiz ét ipsi Symbolo ab apostolis

: * Mss. collect. Chalcedon. : Gloriosissime et cle.
mentissima filie Pulcherie Auguste Leo episcopus et
sanctum concilium Rome collectum. Cod. Florent.
collect. 15: Leo urbis Romae episcopus, et omnes ratres
pro divina religione inibi congregati Pulcheri Augusta.

» Hanc vulgatam lectionem approbaut nou solum
mss. colleci. 21, verum etism Vindebon. collect. et
Vat. Hisp. ac Isid. Ceteri nostri codices solo verbo-
rum ordine aliquantulum tnutato babent : Que. in
fidei causa ad pietatem vestram. directe sunt, per no-
stros clericos. pervenissent, Wtelligitur autem epistola
30 , quam legati , ob angustiam temporis ad Ephe-i-
num concihum divertere coacti, Constantiropolim
porte aut per alios transmittere non potuerunt.

nfer inferius annot. *.

* Male ex Grzco, a fide retrocessistis.

4 Sic meliores codices. Al. , illorum Hilarus diaco-
nius noster e[fugiens.

* Éditiones Leonis cum mss, Vindebon. collect. 5
et alio collect. Hisp., exemplar. Praiulimus nihilomi-
nus lectionem edit. Conciliorum, quam caeteri nostri
€odices, praesertim. Ratisp. et collect. Chalcedon.
praeferunt , nec non exemplaria Merlini ac Sichardi,
Licet vero S. Leo unam tntum epistolam 50 hoc
Joco indicet , quam solam ad Pulcheriam misisse in
admonitione eidem praemissa ostendimus, tamen
sicut unicam epistolam plurali numero epistolas ap-
peliare nonnumquam consuevit , ut aliquot exemplis
animadvertimus annot. 5 (Col. 664 !) in epist. 45,
ita et hic initio capitis plurali numero epistole, nunc
autem ipsorum scriptorum exempla, unam eamdemque

psüosts pág Owpapropiaie mapaxalouvrtc, (v 000p
XoQMrértpa qéjovwy, ole orip cüc Popalxüc micctec
992. nporüxóv ict vtto iaeoÜnt, coooUcov pai-
Üew $0bn xaÜutipéyttt, gpovvigott vüc — Üpuaxsiac
[F. leg. ptüzow SóEn gpovria. «fic Opnaxsiac 3 x«vvrep.],
mpóg Tà Tüg xaÜolocie micctec éxépotov px &mó vtvog
&yopufig xxl piovtxiae dXüpormimme maperiepiaxtoÓn. —
*H yàp iv "Egéao cvvt0o0ca. cuvodoc, Tittvopévn 7i
cÀc tipi me Ütparrsi xerarpavtoÜnt, o0 uóvov caitaV
[For:e «Àvi] eic psüzova các slpxim, Gnplos. à2Y nip
deri Aómng x«i éyavaxrüctos Ghwv, xai eUtüc Tür
míctteg mpóc óMÜpoy x«l &vecpomd» coi; Xpiurtiavoig
mspot ópnas. Kal odcot piv ol &rootoMvyrte. óv sls mày
Blow t9. éreaxómov "AMbeyBpiey dxvrà m&vra. ivàtxoUv-
vog ixpuyow, và» f&mpuyuiwo» mpuypárew üpi» Tüv
tbt pttà mioctog &miyytüav, &veketnoay iy cà avv-

epistolam vocare potuit. Siwiliter epist. 61, cap. 4,
exemplaria eorumdem scriptorum S. Leo vocavit
exemplum unius epistole 51, ut ostendemus annot.
41 (Col. 815 «) in eamdem epist. 61.

f Sic omnes codices, exceptis illis collect. 24 ex
quibus ante Quesnellum editum füit, pro sede regia.
Ex Graeca autem versione quam Cotelerius vulgavit,
legendum esset , pro fide Romana. Quesnellus in no-
lis id contra Leonis mentem aflirmmat, quippe qui
hortatur. Pulcheriam ut pro fide, hoc est, secundum
eam fidem qua pollet, seu illius fidei vigore novellis
erroribus :es:stgi. Econtra Balozius$ auctoritate an-
tiqu:e versiovis Gre, originale Latinum habuisse
pro fide Romana suspicatur; lectionem vero Latino-
rum exemplarium. ex eo profectam. conjicit, quod
fortassis iu primo «utographo , ex quo reliqua exem-

la manarunt, scriptum fuerit pro fide 8 , uti eodem
Bituzio observante nonnulli codices. praeferunt. in

p epist. 29, quam sig'am & cum librarii lorte non in-

telligerent, regia posuerunt pro Romana. Gr:ecus
quidem interpres pr» oculis habuit exemplum, in

uo vel ftomana vel sigla & legebatur, quam pro
Ttomana reddidit; alias vocem regia aliter iuterpre-
tatus fuisset.

$ Cod, Veron, collect. Chalced., sopiende et sa-
nande pacis remedia.

h Vindebon. Hisp., quorumque idem unus. Vat.
Hisp. et Isid , quorum quidem wnws. Mox pro vim
Quesn. in marg. : Al., insidias.

i Ex Graco, juribus.

Digitized by Google
