^55 S. LEONIS MAGN EPISTOLAE. []
éiversis protincils congregatis rogatus sum neribere A óró te écípov a9t& üpun ix lugipor itapydsy evy-,.

vesirz;: mansuetudini de fide, quie cum sit conser-
vatrizomnium üdelium animarum, dicitur perturbata :
quam nos a& nostris majoribus traditam, debemus
cum omni competenti devotione defendere , et di-
gnitatem propri veneralionis beato apostolo Petro
imemeratam et in nostris temporibus conservare :
Quatenus beatissimus Romanz civitatis episcopus,
cui principatum sacerdotii super omnes antiquitas
eontulit, locum babeat ac facultatem de fide ei sa-
cerdotibus judicare, domine * sacratissime pater, et
venerabilis imperator. fac enim gratia 5 secundum
solemnitatem. conciliorum ei Constantinopolitanus
episcopus eum per libellos appellavit, propter con-
teniionem quz orta est de flde. Huic itaque postu-

lanti et conjuranti salutem nostram communem an- p

nuere 964 non negavi, quateuus ad tuam mansue-
iudinem meam petitionem ingererem, ut. predictus
Sacerdos congregatis ex omni orbe etiam reliquis
sacerdotibus intra Italiam, omni preejudicio submoto,
a principio omnem causam qui vertitur, sollicita
probatione cognoscens, sententiam ferat, quam fides
et ratio verz Divinitatis expostulat. Non debet enim
nostris temporibus * contra religionem turbarum
pewwlanua przvalere, 4 dum incommota fldes bacte-
nus fuerit conservata. Ad perfectiorem vero agni-
tionem vestri * divinitatis, direximus etiam f gesta
per qua et desideria et exclamationes ompium pietas
vestra cogaoecat.

plvov, TijuoBny jpéox ttple «àv av dpspérata xtpi 1;
wigrtog* 4 vu gUÀul vmápxovca faci cà» viUXtUOV-
€6v juxém, Myrru. ettapkyUos 9 dptie &nó vin
stpoybvon srapudofetrav, óptÜonsv itvá vüg mpornxoban;
xafocuocteg (xOouiv, x«l các iBiag tUlaÓtlxg cuv bu
và ! paxapip &roctéle Ilévoo &rpotév xxl é» vois üpt-
tipo: xpbvate BixpuMertev: ty. Ó pazepeoravoc imc
exoog vüg Pupaiey móMteg, Q cvüv Upecuvuy xurà
T&vtoy $ &pxduótuc mapicyc, xépxv xmi türopun
Kyss mtpl c6 mirttoe xal. lapév xpiyev ,. Bionot«
&pratt mücip, xul oiÓGaua  BucOaU. Toítuw jàp
api xarà có $Üog «Ow cyvüOmy xxl D Tür Kuwctavtt-
vouróMag ixícxonogc avróv insmüdcero Duk MÓDXo,
Dix t6 * &vaxviáane üovttxing mapl tfig. friocvtoc.
3 ToUro oy aireüyre, xxl dvsuxopévq tüy xotyiv amtu-
pia» Áuóv, énetónes 6 oix dipraeapxv $0 fpc ziv
ev xuspórnta tiv luxv atvoot) olxetióoon* Ty 0 tpo-
Jaxfeic üsptoc, cuva Mivtuy ix mácug Tüc olxovpávuc
ual và Jor üpiew, svróc clic "Iodéag, savrbc mpo-
xpiuacog &moxtwÜtvroe, I& Unapyü; Tiv oepteopirm
alri«v mtppovtupivn Ooxupgacia Duryvoóc, ijo cx»
&rópuety, fiv Àj mictic, xul 6 rüc Gufouc Ütióvetor ÓM-
qoi &roctti. OÀ. y&p óptÜsc dv «ois Dpsrápou xaipelc
xcivórnge Opnoxsiac elacytoUn, op)6o v portetias, &ca-
)uérov rüc mictemc píypie màs Siapula y tionc. Ipez
96 cOslxy SiBaasodxy vüc cac Orbtrwtoc Grtetsapay
xal và mempaypiva' Od d» xal tàe bmiÜuplug, xal «à;
iIxfodctie xávvav, * à 9scipo cóséGtun xaxapation

EPISTOLA s LVI.
CALLE PLACIDI AUGUSTE AD TUEODOSIUM.

Domine victori TEzonosto et triumphatori , semper (; Ascrerw

Augusto ülio, GaLLA PLactpia püssuma et florens,

perpetua Augusia ei mater.

* Dum in ipso ingressu civitatis antiquz banc eu-
ram habuissemus ul cultum beaussiro Petro apo-
stolo redderemus, in ipso sdorando altari martyris
reverendissimus Leo episcopus, paululum se post
orationem retinens , propter catholicam Bdem apud
nos deflerit, ipsum similiter Gg summum epesto-

^ [ta lidem codices. Editi , sanctissima peter... .
Hujus enim rei gratia; qux lectio, etsi Graci textus
vim melius exprimit, antiquam tamen interpretatio-
nem edere volentibus textui inserenda non fuit.

b Id est ex Grzco secundum usum seu consuetudi-
mem conciliorum. Plurslis numerus concifiorsum non

vi , l'àààa Mia x soetósa rara, xal dvÜooon,

* alovia facdic, xai uitnp.

'Omisau ly abet cf clabdo ciic-&pyaies ritur tei-
ex» éciDépata cxv. gpnvcida, &rodoUye. miy mporxovaot
«6 moxapuicóce &xorréio licpa iy esré v6 wpesxv-
vntà Üucisccnpio toU u&ptupor ó eXYaBleceror iriono-
oc Aécv, 0Àiyoy irigx d» aurov &rà cic ex x fic, Cvexa

tác waÜolxie niecies plc üp&c &nedüpere: Gg «7

vaxyti Gtodoei, x«l «porcos m. àtl fBacüai,

iatis,
"t H*c gesta et esclamationes, nec non episcoporum
congregatorum meniio innwunt speciem qua»dam
synodi babitz ipso die festo S. Petri 22 Februarii ap.
450. De quo die vide admonit. num. 4. Dein pro
eutiamotiones cod. Diyioneusis babet explanationem,

woum, sed plura €oucilia indicat. in quibus Komani D ai in margine exclamationes.

pontidces ez smo principatu sacerdotii exercuere fa- .
€ultatem quam babent, de Aide et sacerdotibus judicare ;
sicut Julius papa in Romaua synodo judicavit in causa
Athanasii, et Innocentius in causa Joannis Chryso-
$tomi , etc. , qui in Oriente depositi ad epostolicam
&edem confugerant. Forte etiam respicitur «ynodus
Sardicensis, qux consuetudinem aypellandi ad sum-
mum pontificem disertis canonibus comprobat.

* Cod. Divionensis BalusH, adversus religionem.
Male in aliis, atque religione. Noster Veronensis 57,

i atque religioni.

3jta mss. libri, Editj »elius cum. Sed antiquam
versionein damus.

* Sic melius autiqui codices, quara in excusis, di-

& Qui erat 56, nunc 76. Scripta eodem tempore
quo pr»cedens.

h Editi inelius Cum. Sed non quid melius, at quid
vetus interpres reddidit querendum est, cum antiqua
vereio exhibetur; antiqua autem versio, qu: in unss.
exstat, Dum praefert.

! [n. marg. edit. Kom., uaxapior&ro ; codet vero
Ven., pexapis ct.

* [n mary. edit. Rom., wspmoyáonc.

? [n marg. edit. Rom., cojro L.

* jg ms. Ven., 2tque ita postulat textos. La
linns, pielas testra. 1G vulgaus male, à .
cíótux.

* Ms. Ven., à&il facdig.

Digitized by Google
