as Á
EPISTOLA * LX.
b AD PULCHERIAM AUGUSTAM.

Swwopsis. — Per Eutychen fidei fundamenta concuti ;
adversus quem concilium generale Pulcheria anni-
tente celebrari cupit.

9842 Lzo episcopus » PuLcBERLE Auguste.

Gaudere me plurimum et exsultare in Domino
pietatis tu:e scripta fecerunt, quibus evidenter osten-
ditur quantum catholicam diligas fidem, et quantum
hereticum detesteris errorem. Haresis quippe est
nimis impi» et 4 Evaegelio veritatis. inimica, quie
non portionem aliquam la:dere, sed ipsa Christianze
religionis conatur. fundamenta convellere, negans
sempiterni Patris Filium sempiternum de utero
beate Virginis matris veram carnem nostre sum-
pei«se natura, et eos damnaiune percellens, qui ab
evangelica et apostelica fide nullo deduci errore po-
tuerunt, illudque frustra pratendeus quod Nicenz
synodi: fidem ieneat, cujus eum esse constat alienum,
gloriosissima Augusta. Unde quia nun de:erit Ec-
clesiam suam divina protectio, dicente Domiuo : Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem 983 seculi (Mutth. xx vin, 20); eodemque
opere * et tempore spiritus Dei et clementi: vestrae
sollicitudinem et curam nostri cordis accendit, ut
de remediis procurandis eadeta utrique euperemus ;
que prius f poposci, nunc. quoque instantius peto,
majore utens fiducia deprecandi, posteaquam prz-
sidium veneranda exhortationis accepi. 8 Spero
autem affuturam misericordiam Dei, ut cooperante
clementia vesira, pestiferi erroris possit morbus au-
ferri : ut quidquid, ipso inspiraute atque auxiliante,
potuerit salubriter fieri, cum vestra fidei laude per-
agatur : quoniam ^ res ! humane aliter tute. esse
non possunt, nisi que ad divinam confessionem
pertinent, et regia et sacerdotalis defendat auctori-

reseripte fuerunt; illa vero primum : nam ad eam
referri putamus verba epistolze 61 : Licet plene, qua
semper [uisset aique esset catholicorum sententia, scri-
psireus (uimirum in. epistela przsertim 28. ad Fla-
vianem., in qua de catholico dogmate larissime dis-
serit), tamen NUNC quoque ad. confirinandes. omnium
mentes non parum exhortationis addidim»s. Plurimum
quidem exboria.ionis in hae. ejisiela 59 continetur,
n. nunc, id est, paulo. ante. ipsam epistolam 61 et
orte eodem die scripta dicenda est, eademque occa-
sion« Coustantinopoiim directa,

* Alias 48. Qux. autem. antea. 60 erat, nunc 89.
Scripta 17 Marii on. 450.

b invenitur hxc epistola in mss. collect, Hisp.
Isid. 11, 12, 19 et 21 usque ad 24 ac in exemplo
Sichardi.

* Miss. codd. Vat. Hisp. et Isid., et alius collect.
414 addunt, gloriosissime atque. piissime. Quesnelius
in margine notavit : Hoc exordium [fictitim epistola
primae Xysti 14 pope ad Gratum aptatwn est ab im-

ore Isidoro.

4 fidem codd. Vat, Hisp. et Isid., cum alio collect.
9&4, Kvangelice veritatis.

e fidem Vai. Uisp. et [sid., eadem. mente spiritus.

f Siss. Vat. coliect. 11 et 21, petivi.

€ Vuigati ante. Quesn. cum. Viudebon. Hisp. el
mss. Collect. 24, mutata. interpunctione praeferunt,
sperans offuturam. Dein duo codd., quod cooperante.

PaTROo:r.. LIV.

EPISTOLA LXI.
A tas. Data decimo sexto kalendas Aprilis, Valentiniano

874

Augusto seplies, et Avieno, v. cl. consulibus i ,

EPISTOLA * LXI.
! AD MARTINUM ET FAUSTUM PRESBYTEROS.

w Syuopsis. — I. De litteris ad eos scriptis monet, -—
Il. Hortatur ut fidei causam adjuvent, iisque sollici-
tudinem suam spondet.

L&o episcopus, ?» ManTiNo, et FAUsTO presbyteris et
erchimandritis.

Cap. I. — Bonorum operum et spiritalium studio-
rum Deum auctorem esse non dubium est; qui quo«
rum incitat. mentes, adjuvat actiones. Quod. nobis
presenti experimento 984 evidenter apparuit. Sí-
quidem inter discretarum spatia longinqua regionum,
unum sumpserunt corda nostra consilium, ut quod a

B nobis desiderabatis, eo. vohis tempore quo epistola
veste? ?. mittebantur occurrerit, si tamen dilectioni
vestra tradi P scripta nostra potuere, qux» non solum
apostolice sedis auctoritate, sed etiam sanctae syno-
di, que ad. nos frequens convenerat, unanimitata
directa sunt, ut in his quantam curai totius Eccle-
sim habeamus appareat; hortando scilicet omnium
fidelium mentes et clementissimorum principum
pr:esidia ad defensionem fidei postulando : 3 quorum
pios et catholicos animos non dilfidinus opem atque
auctoritatem suam justis petitionibus prastituros z
quo citius, auxiliante Domino, perniciosa heresis, et
dudum sanctorum Patrum auctoritate damnata, qua
nuper Ephesi male adjuta est, auferatur.

Cap. Il. — Interim. vero det. operam, quantum
fleri potest, vestra dilectio ut omnibus Ecclesie filiis
innotescat * quid contra impium sensum secundum
doctrinam evangelicam et apostolicam przdicemus.
Quia licet plene, quae semper fuisset alque esset ca-
tholicorum sententia scripserimus, tamen nunc quo«
que ad confirmandas omnium mentes non parum
exhortationis * addidimus. Memor enim sum me

h 95, qu. 5, Res autem humane,

i Vat. Hisp. et Isid.. res omnes.

1 In antiquis editiouibus ex inss. ab Hispanica pro-
deuntibus adiitur, -Era cccctxxxvim.

k Al. 49. Qus autem antea 61 erat, nunc 89. Scri-
pta 417 Martii au. 150.

1 Exstat in iisdem colleciionibus in quibus epistola
praecedens.

m [n codd. collect, Hisp. et Isid. hic titufus przfi-
gitur : De damnatione concihi Ephesini secundi.

n» Editi aute. Quesu. ex mss, Vat. Misp. et. Isid.
aliisque inde protectis perperam, Martiano. Voces et
archimandritis ex RAusponeusi adjecunus.

9 Emittebantur in. Va, collect. 41 et in Ratisp.,
qui przeterea babet occurreret.

P Iudicat epistolam 51. Confer. annot. 48 (Cof. 871,
LS in epist. 59.

4 Viudebon. lisp. perperam, quorum posset catíio-
licos.'Emendatum vero in Vat, lMisp., quorum u'pote
catholicos; que lectio non Leoni, sed emendatori
tribuenda est.

T Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Si-.
ehardo, quod.... pre dicamus.

* Vat. Hisp. et [sid., addimus ; male: nihil enim vel
parum admedum additur exhortationis. lizec auem
referri ad epist. 59 ostendimus annot. 48 (Col. 871,
n, ?) in eamdem epistolam.

D

28

Digitized by Google
