<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    849 EPISTOLA LII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    æternam ex æterno Patre Unigeniti Divinitatem, et
    ejusdem ex Abrahae et David semine humanitatem,
    ac similem per omnia nobis fuisse assumptam natu-
    ram, hoc uno dissimilem quod peccati expers man-
    serit, quippe quae non ex natura, sed ex libera vo-
    luntate nascitur. Et hoc præterea literae contine-
    bant, unum esse unigenitum Dei Filium, et impati-
    bilem ejus 946 Divinitatem, quæ nec verti queat,
    nec mutari, sicut et qui ipsum genuit Pater, et Spiri-
    tus sanctus. Ideoque patibiliem naturam sumpisse,
    quia divina natura passionem non recipiebat : ut per
    carnis propriae passionem impassibilitatem iis qui in
    ipsum crederent largiretur. Haec et alia his cognata
    litteris continebantur. Nos vero spiritualem sapientiam
    tuam admirati, Spiritus sancti gratiam, quæ per vos
    locuta est, laudibus extulimus, rogamusque, et obsecra-
    mns, et precamur, et supplices oramus sanctitatem
    tuam, ut tempestate jactatis Dei Ecclesiis opem ferat.
    
    CAP. III. — Cum enim * per eos quos sanctitas tua
    Ephesum misit tempestatis exitum speraremus, in
    graviorem procellam delapsi sumus. Alexandrinorum
    quippe justissimus antistes haudquaquam contentus
    fuit iniqua hac et injustissima depositione sanctissimi
    Deoque charissimi Constantinopolitanorum episcopi
    Doinini Flaviani, neque ipsius animam explevit con-
    similis strages aliorum episcoporum; sed me quoque
    absentem calamo similliter jugulavit, nec in jus vo-
    catum, nec praesentem accusatum, nec interrogatum
    de Dei ac Salvatoris nostri incarnatione quid sen-
    tiam. Et homicidas quidem, ac sepulcrorum effracto-
    res, alienaruumque nupitarum invasores, non prius
    condemnant judices, quam vel ipsi objecta crimina
    confessione sua firmarint, vel ab aliis aperte fuerint
    coaricti. Nos autem hic in divinis legibus enurititus
    briginta quinque mansionibus disantes condemnavit
    ut voluit. Neque nunc tantum hoc fecit, sed anno
    etiam superiore, cum eo profecti essent duo viri
    Apollinaris morbo infecti, 948 et calumnias in nos
    texuissent, consurgens in Ecclesia nos anathemaite
    confixit; idque cum ad eum scripsissem, et quæ sen-
    tirem per litteras exposuissem.
    
    CAP. IV. — Ego vero Ecclesiæ sane tempestatem
    defleo, cæterum quieti studeo. Sex enim et viginti
    annis commissam mihi ab universorum Deo Ecclesi-
    am precum vestrarum auxilio cum rexerim; neque
    sub beatissimo Theodoto antistite Orientis, neque
    sub iis qui illi in Antiochenorum sede successerunt,
    vel minimam reprehensionem sustinui; sed divina
    mihi cooperante gratia, supra mille animas Marcionis
    morbo liberavi, multasque alias ex Arii et Eunomii
    partibus ad Christum Dominum perduxi. Et octin-
    gentarum Ecclesiarum pastoralem curam sortitus
    sum, tot enim Cyrus habet parrocias, in quibus pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,970,930">
    και τὴν ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ και Δαβὶδ ἐνσωματω-
    κει καὶ κατὰ πάντα ἡμῖν ὁ ἀνθρωπικος ϕύσις ἰέχη, μόνον
    δὲ ἀνόμοιος ᾗ τῷ πάσῃς ἁμαρτίας ἀμύντος διατηρήσει
    ἐπιδίκησπερ οὐκ ἦν ϕύσεως, ἀλλ ἦν προαιρήσεως αὐτῆς
    ϕύσεται. ἔτι δὲ καὶ τοῦτο τὰ γραμμάτα, ὡς ἦς μεν ὁ
    945 μονογενὴς τοῦ θεοῦ υἱός, ἀπαθὴς δὲ αὐτοῦ ὁ
    θεότης, καὶ ἄπαρθτος, καὶ ἀναλλοιωτος, καθάπερ ὁ γε-
    νησας αὐτὸν πατὴρ. καὶ τὸ παναγιον πνεύμα. Καὶ διὰ
    τοῦτο τὸν παθήτην ἁλέα φύσιν, ἐπειδιόπῃς ἡ θεία φύσις
    οὐκ εἴχετο πάθος· ἵνα τῶ παθεῖ τῆς ἰδίας σαρκὸς τὴν
    ἀπαθειαν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστευουσι χάριςται. Ταῦτα
    καὶ ἄλλα τοιοῦτοι ἐστὶ συγγενῆ, περιιχρὰ τὰ γραμμάτα.
    Ἡμεῖς δὲ τὴν πνευματικὴν σου σοφίαν θαυμαζόμενοι, τῶν
    δι ̓ ὑμῶν ϕερεκακέμενων τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀνηγμέναμεν
    χάριν καὶ παρακαλοῦμεν, καὶ ἀντιδολόμεν, καὶ ὀμνύομε,
    καὶ ἱκετευομεν τὸν τῷ ἁγίῳ πνεύματι, ἐπακριβώσαιτας τοὺς
    τοῦ θεοῦ ἐκκλησιας χειμαζομενας.
    
    Λάβον γὰρ ἐπειδάρυ τοῦ κλύδωνος προσεδοκώσαμεν διὲ
    τῶν παρὰ τῆς ὑμέτερας ἀρχούσης ἀπὸ τῆς Ἐράσου ἀπο-
    σταλήσων, χελεσπάρα περιπεπτωκημενα ζάλη. Ὁ γὰρ
    τῆς Ἀλεξανδρείας δικαιοτατος προεδρος οὐκ ἤχθετο τῇ
    αὐτῇ ταύτῃ καὶ ἀδικαίας καθαριστὶ τοῦ ἀγιωτατου
    καὶ θεοφιλεστατου τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν ἐπισκόπου
    του κυρίου Φλαβιανου, οὐδὲ ἐπέλυεα αὐτοῦ τὸν θυμόν
    τῶν ἄλλων ἐπισκόπων ἡ παραπροσκραξια σφατὴ. Ἀλλὰ καὶ
    τὸν ἀπόντα ὁμοίως καλαμῷ κατέσφαγε, οὔτε καλαμᾶς
    εἶς κριτήριον, οὔτε παρόντα χρίνας, οὔτε ἱρώπατας τίνας
    ῥωπώ περὶ τῆς τοῦ θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν ἐνσαρθρωμέ-
    ως. Καὶ τοὺς μὲν ἀνθρώπους, καὶ τομέρωθρώνους, καὶ
    τοὺς τὰς ἀλλοτρίας συναλύσοντας ἡμᾶς, οὐ πρότερον κα-
    τακριψομεν οἱ δικάζοντες, ἕως ἂν αὐτοὶ τὰς κατηγορίας
    ταῖς ὁμολογίαις κυρώσωσι, ἢ παρ ̓ ἑτέρων ὑπαρχόντς ἐλεγχ-
    θησον. Ἡμᾶς δὲ ο τοῖς θειοις νόμοις ἀνθοβαρώμους
    πέντε και τριακοστὲ ἀστικῶτας ἀρετημοτὰς κατέκρινεν
    ὡς ἠδήσας. Καὶ τοῦτο οὐ νῦν μόνον πεπιστευμενος, ἀλλὰ καὶ
    πέρυσι μετὰ δυο ἀνδρας τῶν ἐν Ἀπολλινάριῳ νοσων
    947 ἰδιοδόξασαν τισι δραματων, και συνωπαριας
    καθ ̓ ἡμῶν ὑψιωσαντες, αναστασις τῆς ἐκκλησιας ἁμάς ἀνε-
    δείχθησαν. Και ταῦτα ἔμειν γραμματος πρὸς αὐτὸν, καὶ
    ἔγραψα δὲ γραμματίων δηλωσον.
    
    Ἐγὼ δὲ ὀδύρομαι μὲν τῆς ἐκκλησίας τὸν κλύδωνα, τῇ
    δὲ ἡσυχίᾳ ἀπεπαῖσαμ. Ἐξ γὰρ καὶ ἑκατὸν ἐπὶ τῆς
    ἡμισείας αὑτῆς μὲν παρὰ τῶν ὅλων Ἐκκλησιῶν διήλθον διὰ
    τὰς ὑμέτερας ψυχάς, οὐκ ἐπὶ τοῖς μακροπροαίρων Θεοδό-
    του τοῦ τῆς ἀνατολῆς προϊσάμενον, οὐκ ἐπὶ τῶν μετα ἐκδί-
    κον τῶν Ἀντιοχειανῶνδεδεχμένων ὄρων, τὴν τυχὸν
    τῶν μερίμ ὑπήρξαν, ἀλλὰ τῆς θείας μὲν χάριστος
    συνεργαζομες πλεον ἢ μιλιας ψυχές ἀνεδίωραν
    τῷ Μαρέκιου νοσου, πολλοὶ δὲ ἑτεροὶ καὶ τῆς Ἀρειου
    καὶ Ευνομίου συνομιλίας προσηχθέντες τῷ διάστογῳ Χρι-
    στῷ. Καὶ ἐν ὁκτακαισιν ἐκκλησίαις παλαιὰ ὑπομένιεν
    τουτοσας γὰρ ὁ κύριος παρακαλεῖς ἔχει, ἣν αἷς οὐδὲ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Apud Baronium ad an. 449, num. 116 et seqq., hæc epistola Latine describitur ex versione Federici
    Metti utriusque linguæ peritissimi, ut liquet ex
    num. 124. Hic autem voces διά τῶν ἀποστάλεντων
    denutrius generis accipiens, reddidit, per ea quæ a
    nostra sanctitate Epheſtum scripta sunt; qua in signi-
    ficatione intelligenda essent litteræ ad synodum
    EphesiƐnam, id est epist. 33, quam quidem Theodo-
    ritum accepisse una cum epist. 28 ad Flavianum dixi-
    mus ex ejusdem epist. 121 ad Anatolium.
  </bloco>
  <notas>Scripts: à direita grego; à esquerda latim. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Numerações 946, 948, 947 mantidas conforme impresso. BBOXs são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>