<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    835 EPISTOLA LXVII. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    sem civitates claras fuisse reperimus, ut quarundám A Hoc præceptum domini Leonis confirmatum est a
    causarum alterna ratione, nunc illa in ecclesiasticis sede apostolica, praesidente Symmacho papa, Probo
    privilegiis, nunc ista praecelelert, cum tamen eisdem v. c. consule.
    commune jus quondam fuisse a gentibus proderetur.
    Unde Viennensen civitatem, quantum ad ecclesiasti- EPISTOLA b LXVII.
    cam justitiam pertinet, inhonoratam penitus esse non
    patimur; præsertim cum de receptione privilegii, C AD RAVENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
    auctoritate jam nostræ dispositionis ulatur; quam
    potestatem filiario episcopo ablatam, Viennensi epi- SYNOPSIS. — Militi Ravennio celeberrím suam ad Fla-
    scopo credidimus deputandam. Qui ne repente se- vianum epistolam de incarnatione Verbi Dei adver-
    metipso faclus videatur inferior, vicinis sibi quatuor sus Eutychem, ut pro defensione fidei, per eum hæc,
    oppidis præsidebit, id est, Valentiae, et Taranasiae, vel Cyrilli Alexandrini epistola cunctis, Galliae epi-
    et Genavae, et Gratianopoli, ut cum eis ipsa Vienna scopis fideliter innotescat. Secreta etiam mandata
    sit a quinta, ad cujus episcopum omnium prædicta- legatis commissâ indicat.
    rum Ecclesiarum sollicitudo pertineat. Reliquæ vero
    civitates ejusdem provinciæ, sub Arelatensis antistitis B Dilectissimo fratri RAVENNIO; LEO papa.
    auctoritate et ordinatione consistant: quem pro mo-
    destiâ suæ temperantiæ, ita futurum credimus stu- Diu filios nostros Petronium presbyterum et Re-
    diosum charitatis et pacis, ut nequaquam sibi credat gulum diaconum in Urbe tenuimus: quoniam et de
    ablatum, quod fratri videat esse concessum. Data iiii nostra hoc gratia merebantur, et fidei quæ nunc quo-
    non. Maii, Valentiniano Aug. 7 et Avieno v. c. conss. rundam errore d incessitur, ratio postulabat. Volui-
    1000 In fine hujus epistolæ, hæc quæ sequuntur mus enim eos nostro interesse tractatu, et uni-
    verba habentur in codd. Arelatensi et Vallicellano: versa cognoscere quæ per te cupimus ad omnium
    Viennensis, Narbonensis secundæ, et Albiunm mari- fratrum et consacerdo num nostrorum notitiam perve-
    timarum, uti ostendimus annos. 16 (Col. 881, n. k) in rire, f charissime; hoc dilectioni tuæ specialiter de-
    ep. præcedentem. Num Viemnensis provinciæ nominæ legantes, ut sollicitudine vigilantiae tuæ epistola
    non civilem, sed ecclesiasticam provinciam intellextit, 1001 nostra, quam ad Orientem pro fidei defen-
    quæ plures civiles provincias comprehenderet? An siouie direximus, & vel sanctæ memoriæ Cyrilli, quæ
    præscinderet volunt a memorandis iis provinciis, quæ
    ex decreto Bonifacii ad Hilariiim Narbonensem sin- Vocem charissime, a Quesnello expunctam, ex
    gule suum habere debebant metropolitan, uti pluri- codice Vallicellano ac Sirmondo revocavimus, ut in
    bus dicemus in observav. ad disserr. 5 Quesn., part. II, editis legabatur.
    c. 6, n. 5 et seqq. Forte vero S. pontifex eam solam B Vel pro et aliquando in nostris mss. Leoninis usur-
    controversiam quæ inter Viennensem et Arelaten- patur, qui videre est annot. 92 (893, n. 1) in ep. 80.
    sem episcopos mota, ad se delata fuerat, et in qua Ceriocium epistola 413, c. 3, ordinatio Proterio Alexan-
    sola allegationes utrinque fuerant productæ, dijudic- drino Lleo epistolas se dedisse scripsit ad episcopum,
    care in hac epistola voluit; adeo ut hac de causa VEL ordinatores ipsius, seu clericos, VEL et seu pro ET
    prælererit etiam illa quæ circa Arelatensis sedis pri- accepit: ita enim ad singulos, qui distinctis litteris
    vilcgia antistites in præmissis literis postulaverant. scripserant, distinctas ex more dedit epistolas, quas
    De sola autem Viennensi provincia quæstio fuit ob intercidere, uti distinctas habemus ejusdem episto-
    ordinationem episcopi civitatis Vasenisis, quæ in ea las 171, 172 et 173 in ordinatione Timothei Alexan-
    provincia sita est; et in hanc rem allegationes pro- drini, qui Proterio successit. Aliud manifestum exem-
    ductæ, ac legati utrinque directi. plum præsto est ex epist. 131, c. 4: Qualia ad ele-
    a Ita Quesn. et Sirm. Baronius, conjuncta. Cod. mensissimum imperatorem, vel ad ipsum Alexandrinæ
    Vallicell., juncta pro quinta. urbis episcopoum scripta direxerrim, subdita huic epistolæ
    b Alias 51. Qua autem antca 67 erat, nunc 87. exempla monstruabunt. Cum indicentur exempla dua-
    Scripta 5 Maii an. 450. rum epistolarum 129, ad Proterium Alexandrinum,
    c Habelur hæc epistola in codicibus solius colle- et 130, ad Marcianum Augustum, quæ quidem super-
    ctionis 15 Arelatensis. sunt; vel pro et hic quoque sumptum liquet. In re
    d Ita cod. Thuanœus a Quesnello allegatus, nec non autem præsent vel pro et adhiberi ex eo cognoscitur
    apud Sirmondum. Alias ex Baronio vexata est, cum quod non ita S. Leo Cyrilli epistolam Gallicanis
    tamen in mss. Vallicellanâ G. 99, quo Baronius usus tcommendet, ut, si hæc illis Ravennii opera innotte-
    est, legatur incessit, errore utique librarii, pro in- scat, pernititur suam ad Flavianum epistolam suppri-
    cessitur.
    e Suspicari quispiam posset hic intelligi tractatum mi, quam præcipe recipiendam ac subscriptionibus
    a Leone et multis episcopis habitum, cum Valenti- sigulandum transmisit, uti colligitur ex epist. 99.
    nianus, Placidia et Eudoxia Februario mense Ro- Confer. annot. 8 (Col. 893, n. 1) in epist. 70. Innuitur
    main venerunt, ut deque videa annot. 7 (Col. 860, n 1) in vero Cyrilli epistola secunda ad Nestorium, qua S. Leo
    epist. 55. At ob eiusmodi tractatum, qui Februario adversus Eutychem usus est, ut liquet ex longiori
    mense videtur exactus, Petronius et Reguluis usque illo ejusdem fragmento, quod subjectum legitur epi-
    ad diem 5 Maii retineri non poterant. Alium ergo stolæ 165 ad Leonem Augustum. Hæc prima hujus
    posteriorem tractatum indicari probabilis est. Con- epistolæ Cyrilli mentio est in Leonis litteris, sicut
    jiciimus autem respici tractatum in Anatolii causa, dein in epist. 69 et 70 quæ scripte fuerunt in Ana-
    cum scilicet receptis circa Aprilem litteris de ordi- tolli causa, et in his (quod maxime observandum est)
    natione ejusdem, quæ plurimum negotii facescebatt, eadem Cyrilli litteræ una cum celebrì Leonis epistola
    longiori consultatione opus fuit, qua in maximo rerum 28, ad Flavianum, pari sollicitudine junguntur et
    periculo utile consilium caperetur, et aptæ instructiones commandantur Orientalibus, ut hic Gallicanis; unde
    legatis traderentur. Vide epist. 69, c. 2. Id aper- Petronium et Regulium ob tractatum in causa Anatoli
    tius fiet ex annot. 5 (Infra, n. 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    EPISTOLA b LXVII.
    C AD RAVENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
    SYNOPSIS. — Militi Ravennio celeberrím suam ad Fla-
    vianum epistolam de incarnatione Verbi Dei adver-
    sus Eutychem, ut pro defensione fidei, per eum hæc,
    vel Cyrilli Alexandrini epistola cunctis, Galliae epi-
    scopis fideliter innotescat. Secreta etiam mandata
    legatis commissâ indicat.
    Dilectissimo fratri RAVENNIO; LEO papa.
    Diu filios nostros Petronium presbyterum et Re-
    gulurn diaconum in Urbe tenuimus: quoniam et de
    nostra hoc gratia merebantur, et fidei quæ nunc quo-
    rundam errore d incessitur, ratio postulabat. Volui-
    mus enim eos nostro interesse tractatu, et uni-
    versa cognoscere quæ per te cupimus ad omnium
    fratrum et consacerdo num nostrorum notitiam perve-
    rire, f charissime; hoc dilectioni tuæ specialiter de-
    legantes, ut sollicitudine vigilantiae tuæ epistola
    nostra, quam ad Orientem pro fidei defen-
    sione direximus, & vel sanctæ memoriæ Cyrilli, quæ
    Vocem charissime, a Quesnello expunctam, ex
    codice Vallicellano ac Sirmondo revocavimus, ut in
    editis legabatur.
    Vel pro et aliquando in nostris mss. Leoninis usur-
    patur, qui videre est annot. 92 (893, n. 1) in ep. 80.
    Ceriocium epistola 413, c. 3, ordinatio Proterio Alexan-
    drino Leo epistolas se dedisse scripsit ad episcopum,
    VEL ordinatores ipsius, seu clericos, VEL et seu pro ET
    accepit: ita enim ad singulos, qui distinctis litteris
    scripserant, distinctas ex more dedit epistolas, quas
    intercidere, uti distinctas habemus ejusdem episto-
    las 171, 172 et 173 in ordinatione Timothei Alexan-
    drini, qui Proterio successit. Aliud manifestum exem-
    plum præsto est ex epist. 131, c. 4: Qualia ad ele-
    mensissimum imperatorem, vel ad ipsum Alexandrinæ
    urbis episcopoum scripta direxerrim, subdita huic epistolæ
    exempla monstruabunt. Cum indicentur exempla dua-
    rum epistolarum 129, ad Proterium Alexandrinum,
    et 130, ad Marcianum Augustum, quæ quidem super-
    sunt; vel pro et hic quoque sumptum liquet. In re
    autem præsent vel pro et adhiberi ex eo cognoscitur
    quod non ita S. Leo Cyrilli epistolam Gallicanis
    commendet, ut, si hæc illis Ravennii opera innotte-
    scat, pernititur suam ad Flavianum epistolam suppri-
    mi, quam præcipe recipiendam ac subscriptionibus
    sigilandum transmisit, uti colligitur ex epist. 99.
    Confer. annot. 8 (Col. 893, n. 1) in epist. 70. Innuitur
    vero Cyrilli epistola secunda ad Nestorium, qua S. Leo
    adversus Eutychem usus est, ut liquet ex longiori
    illo ejusdem fragmento, quod subjectum legitur epi-
    stolæ 165 ad Leonem Augustum. Hæc prima hujus
    epistolæ Cyrilli mentio est in Leonis litteris, sicut
    dein in epist. 69 et 70 quæ scripte fuerunt in Ana-
    tolli causa, et in his (quod maxime observandum est)
    eadem Cyrilli litteræ una cum celebrì Leonis epistola
    28, ad Flavianum, pari sollicitudine junguntur et
    commandantur Orientalibus, ut hic Gallicanis; unde
    Petronium et Regulium ob tractatum in causa Anatoli
    Roma diu fuisse detentos, atque de toto negotio in-
    structos, vel ex hoc loco maxime comprobatur. Cur
    vero inter plura Patrum testimonia, quæ hoc tempore
    diligenter collecta, legatis hac de causa in Orientem
    missis tradita fuerunt, et postea subjecta epistolae
    165 (vide admonitionem præmissam epist. 28, num.
    ult.), cur, inquam, hæc una Cyrilli epistola et hic et
    aliis in locis a Leone potissimum ingeratur, et tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações e sinais tipográficos; pequenas lacunas e caracteres danificados tratados com [ilegivel] quando necessário — neste folio foi possível ler a quase totalidade sem usar [ilegivel]. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página é em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>