84$

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

8

lumus eaim dilectionem véstram hoo marore per- À ocoXóvy, tva onip cüc xafoloxüe m(ottec vic ixbainr,

celli, * cum major gloria vestram sit subsecutura
constantiam, si a probabili sacerdote vestro nulla
vos minz, nulla formide 5 divellerit. Quisquis enim
incolumi atque superstite Flavisne episeopo veelro,
sacerdotium ejus fuerit. ausus invadere, numquam
in communione nostra habebitur, nec inter episcopos
poterit numerari. Nos enim sicuj Negterium in suya
perversitate * anathemalisavimus, ifa eos qui veri-
tatem earnis nosirs& in. Domino $931l$ Jesu Christo
denegant, pari exsecrations damnamus.

Cap. 1f. — State igitur in spiritu catholice veri-,
tatis, et apostolicam cobortationem ministerio nostri
oris accipite : Quia vobis donatum. est pro Christo,
non solum ut in eum credatis, sed. etiam wu pro. illo

Tj àv áníc tov &vopie lvavciósna fs. O0 yàp Bo/Mgati
cTÀv &yérav Quán, vuivg «j Jug ukesgoprügsotu, écuy
usitov Oàba. vf pstipa mapupovà krexoXov0à , tva nó
To9 Ordoxupacpévos irwrxónov Ops, c00b ula ipie
&rtox , 9008 slc gàGoc &mormágos jvvüssvar" el ou yip
Üywivoyra; x«l Gavrog 4laGuxioU coU Enrxiras (pin)
tüv Gpyutprumüvgy gyro colydott oret) oste, oddénon
elg. xociovíay ópscipay quvíeeras, 0098 patokà viv ixe-
qxóruw Svsictrae PpiópnÜdeog. "Husig yàp wofirio
Neecópioy iv cà «ovo Qutgtpoyj &voaPtpaciaequy, oórac
xol ixstvoug of cte ci» dft cc cápres pin i
tà Kupio 'Inoo0 Xpwrcà 996 proovros, üpoia éqorib-
ett xatadoxétopay. Znbuacs volvov i» c mvtüpani cic
(xc0oXixüg) dXnüt(ng , xod ci» &nomcoloniy mpotporin

patiamini (Philip. 1, 29). Nolite arbitrari, dilectis- Bj «i; 3uexovia coU &uetépou evópatog Sibuo0:: ixidi

simi, quod saucize Ecclesie sux desit, aut defutura
sit divina protectio. $PLeNDESCIT enim fidei puritas,
cum ab ea sordes separantur erroram. Unde iterum
Herumque ves ante conspectum Domini oblestamur
pariter et menemus ut a fide in qua fuedalti estis, et
in qua Christianissimum principem novimus per-
manere, non insidiis, Bon cujusquam 4 persuasioni-
bus moveamini; sed in persona episcepi vestri illum
in oeulis cordis * habeatis, pro quo idem omaia pati,
t quz fuerini illata, non metuit : cujus per omnia
imitatores vos esse eupimus, ut ceommune cum ipso
priomium &dei habere possitis, Data s idibus Octe-
bris, Asturie et Protogene viris elarissimis consu-
libus.

Üpts xixpuUm: Ónlp «o0 XpurroO, o. póvov. ya. e
qUrév vurttónté , d))&. xal $nip ewroG sécu. MÀ
ODnte. Urol Givtty , &yemutol, Qrt cfi &yla ebeeii i
Xhngiy &roMigD$ottot 9 VottQügte movi à Oro. "Exou-
cix |Forte. ixduia]. 'Exiáprt yàp óc gicvune cose
Ünpów, Ora» &m'cUrüc Q BUmoc vüg wivas qpaputj.
*Ofey aráloi xal ci Ope Pyoruv coQ Kupiov Guysp-
TupóutÜn üpoU xxl )soptpvórxngty, tva. má vic mrurrter
d» $ cibeysuopévor leti, xal iv B cov Xpiorigewuirtem
Busüda. olov tagouiuo, jit Sol3poqc , pase wi»
&zécau petaxenüsinra? 022" eig và. rr pácui^t Sio inc
osónov op buivoy soi pfo) peig weeby uie, Owip vi
exrüc mávra wolitiv &mtp Movie an dypoGsfo aitwr
$6» ác jupaede ipie viaius berdbupaipue , Gn conim
pit'edro cà» evégewm vüg eíosemq VapGénso don

Osinte.

h EPISTOLA LI.

i AD FAUSTUM, £T CATEROS ARCHIMANDRJITAS CONSTANTINOPOEITANOS,

Svworsis. — Adhortatur eos ad constantiam in omni bono, mazime fidei e& chariiads , e(. detesiatur
acta secundi concilit Ephesini.

$97 ! Lzo et sancta Svsopus, qux in urbe Roma
convenit, FausTo, ManTINO, PETRO, el. EMMANUELI
presbyteris et archimondritis Constantinopolitanis,
dilecussimis flliis in Domino salutem.

Quamvis es que ad. Constantinopolitasam Eecle-

-* Cod. Ottobon. collect. 25, ut major.
b Sic rectius ex ms. Ratisp. aliisque coleet. Chol-
n. quam in editis, divulserit.
* Cod. Ottobon., anathematisamus.
4 Cod. Ratisp., persuasione.
* Ms. Ottobon. addit sestri. Mox. pre idem eod.
Veron. 57 habet quidem,
1 Sic ex pluribus ac. potioribas nestris codieibus.
Alias, que fuerunt.
€ Mss. Rtisp. et Divion. Baluzii, nr idus Oetobris,
ut in anterioribus epistolis prasertim 44 et 45, que
synod: Romang nomine similiter inscribustur. Ferte

welius. Certe ex epist. 59 liquet has litteras traditas D ret veri-imilios. Nam Emmanuel imter archi

fuis«e Eyiphonio tribuno, eui ex epist. 54 tradita
parer fiit. epist, 4& ad. Theodosium data 1n. idus
Octobris ; unde omnes synodi nomine im-eripise , uti
etiam sequens, eodem die in laudatis duobus eedioi- .
bus Harisp. et Divion. notantur.

b Ai. 47. Qu:e autem 51 erat, nuno 07. Soripta
15 Octob. an. 449.

1 tfzc epistola in lisdem collectionibus Invenitur
in quibus preccedens. Hujus quoque Grecam inter-
vretationem debemus Cotelerio, qui camdem ex rss.

Aíuv Enlaxomog, xal à &yix auwobog 5 iy ej trà
Pepaiev cvvexÓrigo, avocives, Maprive, llétpe
MayovyxM , mptaSutípow x«l &paiovOplitaw pow
enpiov KovatayctyoumüM ag.

Bi wd t& Mwéoigta ixeivx f Tj tóu KaevqeoytpouRt-

Regiis odidit tem. ] Monum. Ecel. Grae», pag. 60.
j Mss. collect. Chslcedonensis habent : Leo episco-
pus et saneia sysedus, qua in Homana civitate collecta
est, Fausto, Martino, Petro, Magno, Elias probyurit
ei archimandritis monaeiorierum  Constantinopolitano"
rum dileelissimis filiis in Domino salutem. Parum si
similiter Vulgati, quos Quesneillas secutus est. Belum -
in secanda ediiione post nomen Elia addida ei Km-
mauueli, qui in Greca versione legitur, et bene »et-
tionem subjecit: « Cotelerius in notis ad Grac. vers.
snfpicausr ex Mag^o et Elia coaleisse Mancelien.
Pace viri doetissimi dixerim, contrarium mihi spp:
2d
tas Constantinepolitanos semper nominatur, et apud
Leonem epis 53 (nunc 74) et in actis Chaloed. co»
eilii act. &, in qua iidem ey m ingredi jubentur,
et eorumdem supplex ad Mareiamsm Augustum libel-
Ius refertur ; nusquam vero Magnue es Eli»s leguntur.
Quamobren errore librarii Magnus et Etias po Wh-
nuelio positi sunt; vel eerte. diesndum piremque
post scriptem haac opistelam vel (ato fenctum esse,
vel Eutyohi adhaeiese, exmque eb enusam esse
termissos. » Nos ob rationem ejusmodi p

Digitized by Google

