EPISTOLA XLIV.

$28

1 reverendissimis episcopis qui à nobis missi sunt, A indignatio provocetur. Pre oculis habete, et tota

ei fidelissimo rerum qua geste sunt narratore Hila-
yo diacono noatro. Hec autem ideo eulya. processit,
€o quod non pura. conscientia et recto judicio secun-
dum consuetudinem hi qui collecti sunt de fide et
berrantibus protulerunt. In ipso autem judicio non
omues qui convenerant interfuisse cognovimus. Nam
alios rejectos, alios didicimus intromi-sos, qui pro
* supradicti sacerdotis arbitrio impiis subscriptiuni-
bus captivas manus 4 dederent, et (8 nociturum
statui 8uo scirent, nisi imperata fecissent, talemque
3b ipso prolatam esse sententiam, ut in omnes per
em ssviretur Ecclesias. Quod nostri ab apostolica
sede directi, adeo impium et catholic fidei contra-
rium videntes, nobis significare noscuntur.

Cap. 1I. — Unde, * trauquillissime principum, re-
movete, quesumus, a.vesirz pietatis conscientia pe-
riculum religionis et fidei : ut Cbristi Evangelio vim
non inferat humana presumptio. f Ecce ego, chri-
slianissime et venerabilis imperator, cum consacer-
dotibus meis implens erga reverentiam clementi
vestrae sinceri amoris officium , cupiensque vos per
omuia placere Deo, cui pro vobis ab Ecclesia euppli-
eatur, ne ante tribuual Domini, rei de silentio judi-
cemur, obsecramus ;coram unius Deitatis insepara-
bili Trinitate, quz tali facto lzeditur, cum ipsa vestri
sit custos et auctor imperii, et coram sanctis angelis
Christi, ut omuia ia eo statu esae jubeatis, in quo
fuerunt ante omne judicium , donec major ex toto
Orbe sacerdotum numerus congregelur; nec alieno
peccato patiamini vos gravari : quia, quod necesse
est nos dicere, veremur ne cujus religio dissipatur,

mentis acie reverenter aspicite beati Petri gloriam,
et commuues cum ipso omnium apostolorum coros
Ba5, Cunctorumque martyrum palmas, quibus alia
ton fuit causa patieudi, nisi confessio verz Divini-
tatis et vere humanitatis in Christo.

Ca». Ill. — Cui sacramento, quia impie nunc a
paucis imprudentibus obviatnr, omnes partium no-
sirarum Ecclesi: , omnes mausuetudini vestre cum
gemitibus et lacrymis supplicant sacerdotes, ut quia
et nostri fideliter reclamarunt, et eisdem libellum
appellationis Flavianus episcopug dedit, generalem
synoduip jubeatis intra ltalism celebrari, 99 que
omnes offensiones ita aut repellat, aut witiget, ne
ultra aliquid sit vel in fide dubium, vel in charitate

B divisum; convenientibus vtique Orieutalium provin-
ciarum episcopis, quorum si qui superati minis atque
injuriis a veritatis tramite deviarunt, salutaribus re-
mediis in integrum revocentur : ipsique, quorum est
causa durior, 8 si consiliis melioribus aequiescant,
ab Ecclesi: unitate non excidant. Quam autem post
appellationem interpositam hoc necessarie postule-
iur, canonum 910 Nicex habitorum decreta 1e-
stantur, qug a totius mundi sunt sacerdotibus con-
$tituta, Favete catholicis vestro more parentuinque
vestrorum, date defendendz fidei libertatem. Cum
enim Ecclesis à causas, tum regni vestri agimus et
salutis, ut provinciarum vestrarum quieto jure po-
liamini. Defendite contra haereticos inconcussom
Ecclesie statum : ut et vestrum Christi dextera de-

C feudatur imperium. * Datum tertio idus Octobris,
Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.

EPISTOLA i XLIV.
k Ap EUMDEM THEODOSIUM AUGUSTUM.

1 Smopsis. — J. Pseudosynodum Ephesinam, cum privatis odiis favet, omnia perturbasse in Ecclesia; ab ea apo-

stolice sedis scripta rejecta ; omnia vi acta esse; Hilarum

unum viz evasisse, ex legatis qui contradizerunt ;

numquam a sede apostolica recipiendam istam synodum, — 1l. Omnia usque ad majorem synodum in eo-

* Confer annot. 2 (Col. 822, *) in eumdem textum
Graecum; ubi hujus loci errorem deteximus bistoricze
veritati coutrarium, quem vetus hujus loci interpres
Latinus, postpositis preterea vocibus, qui a nobis
missi sunt, quae in Graeco textu pri:mitiuntur, ita
confirmavit et involvit, ut qui error in Graco facile
detegi et emendari potest, in ejusmodi versione La-
tina nullo modo possit. Notandum insuper est titu-
lum reverendissimi, quem S. Leo episcopis numquam
tribuit, interpreti referendum esse, qui vocem Grz-
€am eUAa6toc&ce» Sic Latine reddidit, cum alias reddi
etiam soleat religiosissimus.

b Crabbus et editio Antuerp. an. 1585, erratibus.
lta etiam. secunda manu in ms. Veronensi 57. In
editione Labbei , erratis.

* [d est Dioscori Alexandrini, qui in lacuna annot.
5$ (sopra *) Indicata nominatus proculdubio fuit, uti
nominatur in epistola sequenti.

4 Quesnellus cum anterioribus editis , dederunt,
quod mociturum. Nostrorum et Baluzii codicum le-
ctionem, quz probatur etiam in epistola sequenti,
anteponendam credidimus.

* Sic meliores codices et Grzceus textus, ex quo
bsec pauca hujus capitis verba reddita fueruut. Ques-
pellus cum editis Leonis et nonnullis mss., tranquil-

f Retinuimus vulgatam lectionem, nulli licet eodi-

ces suffragentur. Nam quod est in mss., Jsta ego,
vel Ista ergo, [stum ego, vel. Istum. ergo, cum con-
lextu Latino hujus epistolze nullo modo congruit, uti
congruit Hac ego in textu Greco : et aliunde certum
sit collectorem Latinum hac excerpsisse ex epist.
44, ubi Ecce ego legitur.

£ Elit, Concil.: sic consiliis melioribus acquiescant,
wu ab Ecclesie unitate. :

h Sie plerique codices, uti etiam in epistola se-
quenti. Quesnellus, causam ; alix editiones Leonis :
€ausa statum regni vestri agamus, el solutis.

i Hanc chrouicam notatiouem non esse hujus epi-
stola propriam , sed a celleciore Latino cum aliis
multis traductam ex epistola sequenti, in praemissa
admonitione demonstravimus.

j Al.40. Qu: autem antea 44 erat, nunc 48. Scri-
pta 15 Octob. an. 449. .

X Exstat bxc epistola in mss. collect. 5 Hisp. Isid.
15, 17 et 19, usque ad 24, et apud Sichiardum.

3 In tabuls collect. 5, cap. 86, hic titulus legitur:
A1 Theouosium imperatorem, ut rescissa synodo Ephe-
sina in Lialía concilium ejus consensu. debeat celebrari,
In Hisp. et Isid. ac exinde iu editis aote Quesn.: De
secunda synodo ÉEphesina, in qua Eutychetis haeresis
quorumdam Episcoporum pravo intellectu adjuta est :
unde hortatur eumdem Augustum, ut prisca fidei con-
stitutio ab. cis non violeur ; sed. Dei sacerdotes totius

D

Digitized by Google
