8,5

EPISTOLA LII.

816

siam seripsimus sellicitudinem devotlyonis vestri A Jv "Exxogoto qt'ypaspixapty, viv epovtióa vüc Spttípag

]stere * nn passent, tamen eiiam specialibus dileetio-
gem vestram litteris cohortandam esse credidimus ,
vt memores sanciz 5 professionis vestrze , qux pro-
prie in üde et charitate consistit, omnia scandala
que conira pacem Ecclesie orta sunt à vesiris cor-
dibus repellatis, beati Apostoli sententiam pia mente
reünentes : Si quis vobis evangelizaverit prater id quod
accepistis , anathema. sit (Gal. 1, 9); et custodienteg
*unsnimítatem cum [ratre nostro Flaviano episcopo,
quem ad iempus Dominus permisit impiorum factione
lentari, ui probatum sibi sacerdotem suum perseve-
rami merito facerew 39. elariorem. Hx auiem
perturbationes necesse est ut, auxiliante Dei gratia,
celeriter destruaniur, 3 et emne quad. reproburp est
ab Ecclesi: puritate, qua» nec maculam nec rugam
recipil (Ephes. v, 27), respuatur: mexime cum ab
insaw3 imperitia in hoc usque proruptum sit, ut con-
trà sacramentum salutis humans, incaroationis Do-
pini nostri Jesu Cbristi veritas denegetur, et autiquag
fei praedicator atque defensor, quia non acquievit
blaspbemiis quas olim sancti Patres nostri in muliig
herelicis dammaverwnt, subjiciatur injuriis; jn quo
wique omajun) Domini sacerdotum reverentia * c
ditur, et universa corporis Christi membra pulsaa-
tar. Sed quia glariesum nobis est quidquid nos pati
Deus voluerit pro veritate tolerare , in consortium
YvOs patientia paternis exhorliationibus advocamus ,
Wi per dilectipnem vestram omnibus Deo servientibus
qua scripsimus innotescanL, et inimicis Evangelii
Tesistentes , nec pastoris vesui dilectionem, nec
f unitatem caibolioz fidei deseratis. Quoniam eq qua
ia Epheso mupor contra juetitiam vel canonem disci-
Winam per unius hominis E impotentiam gesta. gunt,
»nlla catholice fidei ratio rata osse permittit. Data
* idibus Octobris, Aeturio et Protogene viris claris-
Simis coaselibus,

&y&mog leti odx xduvUn, Opec xxi iGcroic ypkupoot
ti» &y&mny Óp&vv ripovpbjaaUat &xolou0oy sLyat seynci-
ptÜ« , yx. pitiyopdvót tfc lac (Eneyyidae dp&v,) à
Ti lüixàg iv mitte xal cyámp auvictatas, müyru và
GxávOcia v& xativavet vüg bonciag SuyepBivra, &nà
Tüc vpetépag xupdixg &moÜiAncÓr" toÜ waxapioy &mo-
€tÓlov vàg &ámogáctig s)osÓt qvopn Otaxosíyovreg" Et
tte Ope twp yriitevos map" 6 mapt)kótte, kvéftua (ovo
xal gulavtovtt; ópojoxiaw utr& o0 AOthpoU Xy
3OaÓ6uavoU toU Émtaxórov, 0v tty mpóc waipóy Ó xüprog
C Vy y oput t&v &ctÓGQv aig kmiavtuate meipaOüvat,
fva. Oóxipov éxuri) và wv &pyupía, S4) 3s cüc
Vmopovüg mot)gn A«pmpórtpow, axvat yàp «d vupayai
&vayxaieg, BonÜoucne vüg ToU OtoU xápuor, T&ytoy
B 3uvBiqavrot, xol mv v &nodoxtkoo0lv, &nó vüg xa-
Üapérgzog tüc budnsiag, Xe oUct emiloy oUct pucióx
mié ecot, &roppigioteat piuaca Ort mà vg pawá-
Sous aicí«g [Forte &pafiac] tig voroUrov &pUacay, tva
xatévuvet t00 uvcTnpiow Tüg Cwtnplas vy dvÜpimwv,
á rüe $vqapxaqtos ToU xupiov Suv 'IncoU XpurtoU
d: &pvácntat, x«l 0 Tüg &px atag migttog xps
x«l £x0wxoc , intdd o0 cuviütto ceig BAxcgnpgicn, &g
vüvag mpÓ ToXÀo0 ob &ytt m«TÉptc XpGv eig moXho2c
aiptvixoug xaÜvihay, dmofinütin üÉptst* dv à Oxon
«vro Ty ToU xupiou (epév x) alüog «órtttat, xol
$ix t& [dÀn ToU cüpatog ToO XpurtoU. AXX émedd)
£x)olov pin loco, ect y cipis maOsiv Ó 0L0g Douinfcto,
[xai] ümip vàs GàxÜtiae Dmtvéyrot, tl; xowwviany psi
Tü; Vmopovüg Tatput«ig mporpomaie mupaxoosptÜu
C fua 0: cüc &yame pé n&cc vote tQ Oco JovMiourw
& eypáyapav gastpuDsio! fva. coic Ey Üpoig ToU cümyyrMov
&vcotoxótte, piv ToU motivo; (OjGv) «Xy. àryámmy,
pürs vu pováóa vüg xaÜolerüg migtteg xxcesbjntt-
"Exuióà Guiva và dy "Egéa. ini vo0 mepóvcog xucévavet
cüc &ipüsiag xxi cw xawóvov Tüe fru tüane OC (vog
&v0psymou &parpov Quvag trix mimpoyuéug, oj0à pim
cfc xaÜolaxic mürctoc &xolovÜia Otxtín clvos ovy oti.

EPISTOLA !' LII.
$ TupoDORFTI EMSCOPI CYRI AD 8. LEONBM PAPAM.
ÉBthostts, — Y. Merito se acetrrere od apostolicam. sedem , tet. prarogatieis supra eeteros eminentem. — MW. Ja

leudes S. Leonis exeuteit, commendatque zelum in

lettienein codicis Ratisponensis, quo dum Magnum
€ Eliam omiuit, Kmmonuel autem. exbibet, Graca
eliam antiqua versione confirmatur, probabi!issiram-
T demondia Quesnetli conjecrurai Magnum. et
iom pro Mamielo perperam irrepsisse.

* Ha ex mos. Ratisp. et collect. Chaleedon. aique

Menicheos, e& epistolam ad. Flapianum. — Il. Quom

Codd. collect. Chalced. et Veneti S. Marci, potentiam.
Solus codex Divionensis Baluzii habet impotentiam ,
ita (amen ut. litferis ir aflixa sinc paneta qui imdi-
eant illas esee expungandas. Vooia ümpoleiie signi-
figatio pro moderata potentia Leoni familiaris in
superioribus epi-tolis, ubi de Dioscoro

oquiLur
Veneto cullect, 22. Editi, non. possunt. Codex Ouo- D ignota fuisse videtur iis qut vel puneta affero . vel

boa. eollect. 23. non possint.

* God. Grim. et Ottobon., promissionis. In. Ratis-
pon. deest sancte.

* Vulgsti uni(atem. Pri» valoit anctoritas mss. Ra-
tísp. ef cottéciionis Chalcedon. nec noa. Veueii col-
leci. 22, Favet et cod. Oiiobun. collect. 22, in quo;
wngnimitatém cum fratre et coepiscopo nostro Flaviano,

* Sic plerique códices ac editiones. (Juestielus, vf
omne. Dào codd. Vatt. collect. Chatcedon. , wt quod
reprobsin est.

* em Que leditar in US mi

ei Quesn. in marg. : AI tinanimitatem.
Cod. Óttobon., veritatem. "s »
& Editi, impadertiam. Cod. Ratisp., impatientiam.

ex impotentiam scrip-erunt impudentiam aut impatien-
tiam. bpeteatiem quidem legit eliam Graecus ipter-
pPes, ex cujus versione immodicam peleutiatm Cotele-
rius reddidit. .

5 fta mss, Quesnelli oum duobus Baluzii et qua-
tuor nostris collect, Chalcedon. nae nou Veneto col-
lect. 33 et Ottobon. cellect. 33. Codd. Divion. Balu
sii, et noster Ratisp., st idus Octobris, lorte melius
nt videre est ex apaot. 45 (col. 855 5) in ep. praeced.
Vulgati Quesnello anteriores, vui idus Octobris.

i. Al. post epist. 47. Qua autem erat 52, nunc 69.
Seripts sub finem an. 449. m

i H:e epistola sumpta eat ex Thendoreti editione.
Seripta fuit post ipsius depositionem in pseudosyRode

Digitized by Google
