<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    881 EPISTOLA LXV. 889
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    exinde aliis paulatim regionibus Galliarum aſſidei et religionis infuſum; priusque alia loca ab loc
    riuoſdei quem ad nos apoſtolice inſtitutionis ſluenta
    miſerunt, meruiſſe manifesteum eſt ſacerdotem, quam
    Vienneſnis ciuitas, quæ sibi nunc impudenter ac no-
    tabliter primatus expoſcit indebitos. Jure enim ac
    merito ea urbs ſemper apicem ſanctæ dignitatis ob-
    ſinuït, quæ in sancto Trophimio primitias 995
    noſtræ religionis prima ſuscepit, ac poſtea intra
    Gallias hoc quod divino munere fuerat conſecuta,
    ſtudio doctrinae salutaris effudit. Cujus honoris ob-
    tentu Eccleſiam Arelaſenſem omnes deccſores præ-
    deccſoresque noſtri velut matrem debito ſemper
    honore coluerunt, tenenteſque traditionem b totam
    ab hac ſibi c ciuitates noſtræ ſede epiſcopos poſtu-
    larunt. Ab hujus Eccleſiæ ſacerdote tam deccſores B
    nostraq quam nos ipſos conſtat in ſummum ſaccerdo-
    tium, donante Domino, conſecratos. Quam quidem
    antiquitaten ſequentes prædeceſsores beatitudinis
    veſtræ, hoc quod erga privilegia Arelaſtenſis Eccle-
    ſiæ inſtitutio vetuſta tradiderat, promulgata; (ſicut
    et ſcrinia apoſtolicæ ſedis procul dubio continent)
    d auctoritatibus confirmarunt: credentes plenum
    eſſe rationis atque juſtiæ, ut ſicut per beatiffimum
    Petrum apoſtolorum principem ſacronoſanta Eccle-
    ſia Romana teneret ſupra omnes totius mundi Ec-
    cleſias principatum, ita etiam intra Gallias Arela-
    penſis Eccleſia, quæ ſanctum Trophimum ab apoſtolis
    miſſum sacerdotem habere meruiſſet, ordinandi
    pontificium vindicaret. His ſecundum religionem
    uſitur privilegiis Eccleſia memorata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1010">
    a Sic cod. Vallicel. cum Baronio et Sirmondo.
    Quesnellus, donum fidei. Quæ autem hic de S. Tro-
    phimi miſsione narrantur, e Zosimi litteris ſurrapta
    sunt. Hac vero in re legenda erunt quæ fuſius diſſe-
    remus in memorialis obſervationibus ad diſſert. b
    Quesnelli part. n. c. 2.
    b Quen. in margine: Forte, notam.
    c Baronii et Sirmondi editiones, ciuitatis; per-
    peram.
    d Zosimi epiſtolæ pro ſede Arelatenſi edite indi-
    cantur. Litteras autem Romanorum antiſitum au-
    ctioritates appellatas hinc etiam confirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    CAP. III. — Cæterum multa sunt quibus ſecundum
    inſtituta principum cunctis intra regiones noſtræ
    ciuitatibus præferantur. Hæc in tantum a gloriosiſimæ
    memoriæ Conſtantino peculiariter honorata est, ut
    ab ejus vocabulo præter proprium nomen, quo Arelas
    996 vocitatur, Conſtantina nomen accepcerit. Ilanc
    clementiſsimæ recordationis Valentinianus et Ilono-
    rius fideliſſimi principes ſpecialibus privilegiis, et,
    ut verbo ipſorum utamur, "Matrem omnium Gallia-
    rum appellando decorauerunt. In hanc urbe quicumque
    intra Gallias ex tempore prædictorum oſtenſare vo-
    fuit inſignia dignitatis, f conſulatum ſuscepi et
    dedit. Hanc ſublimiſſima præfectura, hanc reliquæ
    poteſtates, velut communem omnibus patriam, ſem-
    per inhabitant. Ad hanc ex omnibus ciuitatibus
    B multarum utilitatum cauſa concurritur; et plane ita
    ſibi erga privilegia memoratæ vel Eccleſiæ vel civi-
    tatis, divina, ut credimus, diſpenſatione, omnia con-
    ſenſerunt, ut ſemper ſicut Eccleſia Arelaſenſis intra
    Gallias primatum in ſacerdotio antiquitatis merito,
    ita etiam ciuitas ipſa principatum in ſæculo oppor-
    tunitatis gratia poſſederit. Unde factum est ut non
    ſolum prouinciæ Vienneſnis ordinationem, ſed etiam
    & trium prouinciarum, contemplatione ſancti Tro-
    phimi, ſicut et ſanctorum prædeceſſorum veſtro-
    rum b patefacta ſibi teſtatur auctoritas, Arelatenſis
    Eccleſiæ ſacerdos ad ſolicitudinem ſemper ſuam
    curamque revocari. Cui id etiam honoris dignitatis-
    que collatum est, ut non tantum has prouincias po-
    ſteſtate propria gubernaret, verum etiam omnes Gal-
    Narbonenſi, hi epiſcopi de eadem prouincia ad Are-
    latenſem ſedem revocanda non videntur cogitare;
    cum præſertim S. Leo epiſt. 10, Bonifaſci judicum
    laudans, hanc prouinciam ab Arelatenſis jure alie-
    mam declarauerit, ut palm fiet in illi obſerv. in diſſert.
    5, part. ii, cap. 2, n. 7. Hi porro epiſcopi trium prou-
    inciarum ſunt, Vienneſnis, Narbonenſis ſecundæ et
    Alpium maritinarum. Id colligitur ex epiſcoporum
    nominibus, quæ ſequnti Leonis reſponſioni præſi-
    guntur. Licet enim cujus ſedis epiſcopi fuerint ibidem
    nomi exponantur, aliis tamen ex documentis, quæ hujus
    ævi epiſcopos cum ſuis ſedibus exhibent, ſatis pro-
    babile eſt Conſtantinum fuſſe epiſcopum Dienſem,
    et Fonteium Vaxenſem prouinciæ Vienneſnis; Ma-
    ximum vero fuſſe epiſcopum Reiſnem, Aſclepium
    Aptenſem, Armentarium Antipolitanum, ac Theodo-
    rum Forojulienſem in Narbonenſi ſecunda; ad Alpes
    autem maritimas pertine re Valerianum Cremelenſem,
    D Urſum Senecenſem, Nectarum Diniſenſem, et Inge-
    nuum Eberdunenſem. Has ergo tres prouincias tan-
    tum ut Leo Arelatenſi ſeii preſeruarlet, hi epiſcopi
    potuſſe videndi; niſi quis fortè inter epiſcoporum
    nomina aliunde non cognita exiſtiſſe putet epi-
    ſcopum Tarantina in Alpibus Græis, et hanc quo-
    que prouinciam laudatos antiſtites comprehendiſſe
    arbitretur, adeo ut præter Vienneſnem indicaremini
    prouincias tres, Narbonenſem secundam, Alpes ma-
    ritimas et Alpes Graias. Alpes quidem Graias eoſ-
    dem etiam fuſſe complexos, iudicium Leonis con-
    firmat; cum inter quatuor oppida Arelatenſi non
    conſcea, ſed Vienneſni adjudicata recenſet Taran-
    taſian, quæ ad Alpes Graias ex omnibus notitiis
    pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,1010">
    e Perperam in vulgatis ante Quesnellum atque Sir-
    mondum cum nostro codice Vallicell., matrimonium
    Galliarum. Honorius in Conſtitutione ad Agricolam
    an. 448 Arelatem metropolitanam ciuitatem appellat.
    In hac conſtitutione continentur pleræque ex his quæ
    de privilegis ciuilibus Arelatenſis urbis hoc capite
    referuntur. Valentiniani autem conſtitutio deſide-
    ratur. Quid vero circa has conſtitutiones et circa
    initium matris omnium Galliarum ſentiendum sit,
    explicabimus in obſervationibus allegatis part. ii,
    c. 4, n. 2 et 5.
    f Vide not. 2 Quesn.
    g Cum in ſequntibus, prædeceſſorum veſtrorum
    auctoritai, indicet epiſtolus Zosimi, in quibus tres
    prouincias, Vienneſnis et duæ Narbonenſes, Arela-
    tenſi tributa tantummodo memorantur, dubium ex-
    ſitnum, hic quoque trium prouinciarum nomina
    eadem prouinæ tres ſolummodo intelligendæ sint,
    ita ut Vienneſnis in tribus his comprehendatur. At
    formata, non ſolum prouinciæ Vienneſnis, sed etiam
    trium prouinciarum, has tres ab illa viluntur distin-
    guere. Aliunde reſtituia jam per Bonifacium Zosimi
    ſucceſſorem prouincia Narbonenſi prima epiſcopo
    h Sirmondus, palefactum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita literal, preservadas abreviações e sinais tipográficos como apóstrofes e ligaturas. Pequenas manchas e caracteres pouco nítidos transcritos com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso grande nesta página).</notas>
</pagina>