E

S. LEONIS MAGNI EPISTOLE.

Lr

* sub illius nomine Ecclesi presidere, cujus a Do- A scripta nostra ad vos non potuerint pervenire, * ex-

mino Jesu Christo est glorilicata confessio, et cujus
fldes omnes quidem h:wreses destruit, sed maxime
impietatem przsentis erroris expugnat ; et intelligo
mihi 5 aliud non licere quam ut omnes conatus meos
ei cause in qua universalis Ecclesiz salus infestatur
impendam. Ne autem aliqua negligenti: occasione

emplaria eorumdem $8 nunc mitjenda credidi-
mus : ut nullo modo fidet quam defendimus prasdi-
catio vestrze notitiz subtrahatur. Data decimo sexto
9686 kalendas Aprilis, Valentiniano Augusto septies
et Avieno, v. cl. consulibus 4.

EPISTOLA * LXII.

Domino meo VargvgzINIANO £ Augusto THEODOSIUS.

Et^ Romg pervenisse tuam mansuetudinem, et
petitionem oblatam 2 Leone reverendissimo patriar-
cha, ! in ipso litterarum textu a tua majestate signi-
ficatum est. Et de tua quidem incolumi J in Romana
urbe reversione gratias competentes divinz majestati
reddimus, domine sanctissime fili e venerabilis im-
perator. De his autem quz dizit memoratus reveren-

, dissimus vir indicatum est ad eumdem X ]atius atque
, plenius, sient arpitraü sumus, 98$ et cognovit nos

PEESTEN,

in nulla parte a paterna religione et majorum tradi-
tione resiliisso. Nihil enim aliud volumus quam sa-
cramenta paterna per successionem nobis tradita
inviolabiliter ! custodiri. Propter hanc igitur cau-
sam, *» quoniam quosdam cognovimus sanctissimas
Ecclesias noeibili novitate turbare, synodum decre-
vimus Ephesi fleri. In przsentia. quippe reverendis-
simorum episcoporum, cum multa libertate ac integra
veritate et indigni sacerdotio remoti sunt, et qui ju-
dicati sunt esse digni suscepti sunt. Nibil igitur ab
pis contrarium? regula fidei aut justitiae factum esse

* llis verbis Quesnellus postillam affixit : Papa
aub nomine Peiri regit. Ecclesium : unde et. plurimi
Bomani episcopi vicarios se Petri nuncupant. Cum
dicitur poutifex Ecclesiam regere Petri nomine, po-
testate et auctoritate eadem regere intelligitur, quam
in successores suos eamdem omnino cum primatu
transisse, uti. erat in Petro, et Leo et catholica. Ec-
clesia docet. Hinc nomen vicarii Petri non delega-
tum, sed successorem innuit, qui in Petri lucum
cum eadem auctoritate successit, ut pluribus optimo-
rum auctorum exemplis ostendere liceret, si hac de
Te disputatio esset. Legi potest, si libet, annotatio 12
in tract. 15 S. Zenonis lib. n, pag. 191 nostrz edi-
tionis Veron. Nostre autem Patrol. tom. XI, col. 439.

b Codd. tres collect. 14 et 24, aliter non licere.

* Ratisp. addit et in significatione, ut videtur,
adverbii etiam. Exemplaria plurali licet numero vo-
cat exemplum epistole 51, de qua cap. 1 scripsit :
Si tamen dilectioni vestras tradi scripta nostra potuere.
Paulo post Vat. Hisp. et Isid. cum mss. collect. 41
et 21, credimus.

4 Quesnellus hanc notationem 1n fine subjecit :

; Í TEEODOSH IMPERATORIS AD VALENTINIANUM AUGUSTUM,
Qua respondet epistole LV.

Atorórn lj O0cltyctuavd
etodéccr.

Kai iv vá "Pópp mapoytyivücÜat civ. xv dpepórura,
xod afenato poat myéyUat map Afortoc coo tülaGtotá-
Toy maTpupyov, ÜtüjAetat mapk cic aig utyom-
toc iv tÀ «Xt Üptt c&v ypapp&rev. wal mpl piv vic
esc yc £ vf "Póun énavilou x&ptrac &moütüóxopuy
dior ti Ütia. peyaMiotatt, Sonore &yvórere ull , xal
mpocxuvoti Bacoso. Ilepi & coírov, dv Kyu Ó pyupo-
vtvÜtic cX)a6Éatarog Grip, St8ziwrat mpàc «oróv mÀecó-
T&pov, xal minpíatacov, ! xa&oc Urolap6évoyry, ES
x«l iv. pxbevl pápet yo dip&c &mó clie matpbac Bpnó-
xeiag, xul vüg t&v mpoyóverw mupalogtoc &rormtmuUnxE-
vat. o9ólv yàp do fovioutÜx, 3 rüxüptÜx, Sep t&
puocvípur c& mutpQx, «X xx& Dudoyidy ipi» mapalios
Bévra , &xbymva. guAxy Oven. Aux taíTR» cotyapoUy ci»
eicinv, imtá voee Üyvopty Tc Cytor&rag bodssiac
Emi) Ót xoc ua SopuGtiy, acvodov plaut» iv "Epio
quuíécUot. Axa82 v'apovaia vv cU)a6taváruy Irtraimon
psr& molae Devürpiac , xai Oioxhipou &iÜrixc , xol ol
&váltot clic lpuodyug &nexcriónaav , xol ot xpiBévrec
Auot rrportókyOncav. O9Àly voíivuy Umtvavriov rap coj-

aloyio ATyoboto :

55, num. 5.

& Nulgati cum Grzca versione addant semper;
Latina versio, quam hit ex mss. exhibemiüs, omittit.

^ [ta omnes codd. et nostri et Baluzii, eadem ratione
qua paulo post habent, in Romana urbe reversione,
el epist. 57, Rome fuissemus ingresse ; que imperiti
interpretis versionem ex Greco demonstrant. ju egi-
tis emendatum fuit Homam, uti recte erat reddendum.
Sed hic antiquam versionem, quscumque fueril,
edendam suscepimus. ^

1! Editi post Crabbum, in ipso principio literarum
& (ua majestate. Haud. dubie deerat hic aliquid, in-
quit Baluzius, in codice quo Crabbüs utebatur; et
€um videret sensum non esse plenum, vocem prin-
cipio addidit, nimirum male divinans : nam legendu£a
esse in ipso litterarum textu, docent antiqua exempla&-
ria. ldem habent et nostri codices, et Greca versio
idipsum confirmat. Quesnellus in margine, ia eodem
contextu litterarum. :

J lta omnes codices, Editi, in Romanam urbem.
Vide annot. $ (Supra, n. 4).

k Yulgati, latius atque plenissime, sicut arbitramur.

Codicum lectionem induximus.

1 Quidam codices, custodire. Greca versio aliorum
codicum, et vulga!am lectionem probat. '

' * Vocem quoniam in edilis omissam ex omnibus
mss. supplevimus. " '" — ^" ^

? Solus codex Divion. Baluzii, et Quesnellus in
margine, récit fidel hit injdste factum. .

* Addere placuit eum ms. Ven. conjunctionem xai,
que conjunctio cláriorém mirum ju inodums atque
expeditiorem reddit sentehtiam. In vulgatis, wol
fÀnpicvaco», xaüG; jmoauÓcwpty iv obe, etc.

Superiore epistola effrenate abusus est epistolarum ve-
terum. pontificum. consarcinator in. epp. Aniceti ad
Gallim episcopos; in prima Felicis 1 ad Paterhum ;
secunda ad Gallie episcopos ; Sixti 41 ad Gratüm, et
Callizti 1 ad Benedictum.
* Alias post ep. 47. Qux autem erat 62, nunc 82.
Scripta eirca April. ap. 450.
| f Hec et dus sequentes. epistole exstant in sola
£ollectione Chalcedonensi, et in ms. Veneto T9 col-
lect. 22, cui ex Chaleedonensi collectione aliquot
epistolz: adjectie fuerunt. Quoad tempus circa Apri-
Jem anni 450, vide admonitionem praemissam epist.

Digitized by Google

