<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    887 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nostris sensibus tota concordat, universis fratribus A
    innnotescat: ut a certiores effecti contra eos qui in-
    carnationem Domini pravis persuasionsibus æstimant
    temerandam, spirituali se virtute præmuniant. Habes
    probabilem facultatem, qua cunctis Ecclesiis et Deo
    nostro episcopatùs tui possis commenudare primordia,
    si hæc ita, ut credimus atque mandavimus, impleveris, frater charissime. Quæ autem committenda
    b litteris non fuerunt, cum prædictorum filiorum
    nostrorum insinuatione didiceris. Domini fretus auxi-
    lio efficaciter, 1002 ut diximus, ac laudabiliter
    exsequeris. Deus te incolumem custodial, frater
    charissime. Data III non. Maii, gloriosissimo Valen-
    tiniano Aug. vii et Avieno v. c. conss.
    
    1003 EPISTOLA c LXVIII.
    a CERETII, SALONII ET VERANI, EPISCOPORUM
    GALORUM, AD S. LEONEM PAPAM.
    
    * SYNOPSIS. — I. Pro accepta ejus ad Flavianum epi-
    stola gratias agunt, quam et per omnes Ecclesias ac-
    serunt celebrari. — II. Lituis exemplar a se descri-
    ptum retulunt, a Leone corrigendum ac remit:endum.
    
    Domino sancto, beatissimo patri et f apostolica sede
    cum sollicitudine conjugantur cum epistola 28, ad
    Flavianum, satis colligitur ex epist. 69 et 70. Euty-
    chianus scilicet solam Næstranum fidei efferebat atque
    inculcabant; et cum se ei adhaerere, tum vero caho-
    licos suis erroribus inimicos ab ea deviare dictabant.
    Confer annot. 6 (Col. 855, n. r.) in epist. 54. Cum porro
    fidem Næstriani essent infensis-imi, epistolas Cyri li,
    qui Næstrianum hæresim profligaverant, maxim- prædi-
    cabant. Leo itaque ut omnem Næstrum fidei læse suspecti-
    onem removeret a catholico dogmate, quod in epi-
    stola ad Flavianum vindicaverat, penultimum credidit
    Cyrilli epistolam secundam ad Nestorium, in qua ille
    Næstræum quidem fidem explicans eadem tradidit ac
    in sua epistola 28. Hinc ergo utramque simul juvnit,
    ut ex utriusque collatione idem dogma Eutychiansi
    conrariiunci agnosceretur; et simul etiam pæteret
    quam illi perperam Næstram fidem venditarent, a
    qua, ipso Cyrillo interpretante, maxime nissidebant.
    Ex his porro quæ Leo hoc loco tradit nissa digo-
    scitur in Gallis hæc Cyrilli epistola; ac idcirco for-
    tassis ex ea versione quam Leo illuc misit et adhi-
    buit in testimonii subjectis epist. 165 inserta legitur
    in antiquisima collectione 5 et in alia posteriori 12,
    quas in Gallis compactas alibi demonstrabimus. Ex
    hac porro epistola cognoscimus S. Leonem ad Ra-
    vennium misisse tum sam episl. 28, ad Flavianum,
    tum epistolam S. Cyrilli ad Nestorium. Ex id:cio
    autem Hispano et coævo scriptores præterea colligi-
    mus transcriptionem etiam fuisse epistolam ipsius Fla-
    vii. ad Leonem cum aliis locunentis ad Eutyciia-
    num hæresium pertinentiibus: quæ quidem omnia lau-
    daus Ravennius ex Leonis mandato non ad Gallica-
    non solum, sed etiam ad Hispanos episcopos direxit.
    De Gallis, inquit ille in Chronico ad v. lyp. 150, epi-
    stola ad S-? fuerunt Flaviani episcopi ad Leonem episco-
    pium missa cum scriptis Cyrilli episcopi Alexandrini ad
    Nestorium Constantinopolitanum, de Eutychele Ebionita
    hæretico, et Leonis episcopi ad eum: m responsa: quæ
    cum aliorum episcoporum et gestis (forte synodi CP.
    contra eundem Eutychem) et scriptis ad Ecclesias diri-
    gentur. Hinc factum est ut Flavian epist. 22, quar-
    incipit Nulla res, pluribus Latinis collectionibus et
    præsertim Hispaniæ inserta fuerit.
    
    a Cod. Vaucelli, addit charissime, et post præmuni-
    nati addit Frater.
    b Cum pro Anatolii causa scripsisset imperator
    Theodosius, qui Eutychi patronacinabatur, quedam in
    eundem imperatorem sive quærelæ, sive præcautio-
    nes litteris committendæ non fuere. Pseudosynodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dignissimo papæ LEONI CEBETIUS, SALONIUS et VE-
    RANUS.
    
    CAP. I. — Recensita epistola beatitudinis vestræ,
    quam de fidei instructione conscrip tam ad Constan-
    tinopolitanum episcopum destinastis, dignum esse
    censuimus ut s tantæ doctrinæ aberatæ dicti debi-
    tas gratiæs saltem oblato litterarum officio reddere-
    mus. Paternæ quidem erga nos pietatis vestræ sol-
    licitudinem comprobantes, anticipationi curationis
    vestræ hoc nos magis obnoxios confitemur, quod
    remediorum beneficia ante malorum experimenta
    cognovimus. Scientes namque pene særa esse reme-
    dia quæ adaclis jam vulneribus apponuntur, ut apo-
    stolicis illis munitionibus indumaur, providæ pietatis
    vocibus b præmonceis. Agnoscimus plane, beatissime
    papa, qua ad nos interiora pectoris vestri peculiari
    affectione transmiseritis, quorum incolumitati alio-
    rum curatione succurritis; et dum ex aliorum præ-
    cordiis infusa antiquì serpentis venena 1004 pro-
    duciuts, quasi in quadam charitatis speculi consulti,
    apostolica illa cura ac sollicitudine conclamatis, ne
    enim Ephesiæ, quæ totam causam definitam The-
    odosius contendendis epist. 64 alud concilium recusab-
    at, opponere volebat pontifex præter synodum Roma-
    habitan etiam Gallicanarum subscriptiones suæ
    epistolæ ad Flavianum, quæ (etsi serious) transmissæ
    fuerunt epist 99 Quin ex cap. 4 hujus epistolæ 99
    colligitur, Leonis mentem fuisse ut ipsi Gallicani ad
    eundem imperatorem scriberent; quod tamen muta-
    tus postea post rebus ab Theodosiio interlorer necessa-
    rium non fuisse ibidem tradunt. Ex his ergo quæ
    fuerint mandata secreta Gallicani legatis tradita satis
    perspicitur; simulque pater quam commentitia et
    falsa sit interpretatio hujus loci a Quesnello allata
    disert. 5, part. 11. cap. 9, in fine.
    
    c Alias post epist. 76. Quæ autem erat 68, nunc
    88. Aliquandi post Maium an. 450.
    d Reperitur hæc epistola in mss. collect. 5 et 12.
    Hanc autem epistolam præcedenti immediæ subject-
    cinus, eo quod ob defectum chronicæ notæ certum
    ejus tempus statuere non liceat, et aliunde post præ-
    cedentem Leonis epistolam scripta sit, acceptis sci-
    licet a Ravennio litteris ad Flavianum, quas per Gal-
    lias disseminandas idem pontifex præecedenti epistola
    præceperat. Cum vero sparsiss per Ravennium pluri-
    bus eorundem litterarum exemplis Leonis doctrina
    in omnium Ecclesiarum correctione celebrari dicatur,
    in id sane a transmissis lisdem literis non modicum
    tempus excurrere debuit; ac proptera hæc epistola
    aliquot mensibus post diem 5 Maii, quo superiores
    literæ datæ fuerunt, scripta dicenda est.
    
    * In tabula collect. 5, c. p. 65, hic titulus legitur:
    D Ceretii, Saloni et Verani, episcoporum Gallorum ad
    Leonem papam gratias super doctrinam agentium.
    
    1 Ha ex Vindobenonsi collect. 5. Vulga; apostolicsc
    sedis in eodem codice Vernanus cum duplict nr scri-
    batur. Qui autem fuerint Cereiis, Salonius et Vera-
    nus, Quesnellus in notis suis perquirit.
    
    2 Item cod. tantæ.
    3 Duo codd. collect. 12, Vat. 1340 et Venet. 169,
    alia interruptione, præsenti, agnoscius, etc. Re-
    linquimus vulgatum lectionem, quæ est in cod. Vin-
    et. collect. 5, quæque videntur respicere illa epistolæ
    præcedentis, quibus Ravenniens Leo suam epistolam
    28 ad universos episcopos dirigendam præcepit, at
    certiores effecti contra eos qui incarnationem Domini
    pravis persuasionsibus æstimant temerandam, spirituali
    servitute præmuniant. Postea codices, transmissim,
    4 Mss. collect. 12 dolent illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com abreviaturas medievais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formações típicas; marcas como números de página e referências editoriais mantidas. Em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível (não ocorrências nesta página).</notas>
</pagina>