EPISTOLA Lvl.

$e

jwüm, queni hupor * adietsmus , testet ebjlciens, À cóv «c. Ünoiuz riv xopugato» tdv &moctóluv, $ xad

episcoporum multitodine cireumseptis, » quos et in-
numerabilibus civitatibus Itali: pro principatu pro-
prii loci seu dignitate collegit ; et verbis permiscens
laerymas, ad eommunionem sui fletus nostros quoque
gemitus provocavit. Non enim modieum detrimen-
ium est ex his quz gesta sant, ut fides, qua antis
temporibus regulariter custodita est a sacratiseimo
patre nostro Constantino, qui primus imperio splen-
duit Christisnus, * nuper turbata sit ad arbitriurh
Unius hofminis, qul in synodo Ephesin civitatis
odium et contentiones potius exercuisse narratur,
militum przsentia et. tnetu 4 appetens Constantino-
politanz civitatis episcopum Flavianum, eo quod ií-
bellum ad apostolicam sedem miserit, et ad omnes
episcopos harum partium, per eos qui * directi fue-
renl ín. concilio a reverendissimo episcopo Romse,
qui secundum definitiones f Niceni coneilii consueti
sunt interesse, domine sacratissime fili, venerabilis
imperator. Hac itaque gratia, tua mansuetudo tantis
turbis fesistens, veritatem Ddel catholic religionis
immaculatam servati precipiat: ut secundum formam
et definitionem apostolice sedis, quam etiam nos
tamquam przcellentem sirniliter veneramur, in statu
sacerdolii illeso manente per omnia Flaviano, € ad
eoncilii ef apostolicz sedis judicium $88 transmit-
tatur, in qua primus ille, qui celestes claves dignus
fuit accipere, principatum episcopatus b ordinavit ;
quando scilicet decet nos huie maximze civitali, quze
domina omnium est ! terrarum, in omnibus reve-

Évocyxoc ! mpostisutv , ukprupa avXaóptyos, mtpu«
ecocpioplvog ct adiri Unutrxónov, oÓc vvac &mó dya-
ppitov mus Ey tf "Iccoia auvíryacysy Orb tiis py
«00 iBiou córrov, xal cüc diae, xal vote Bápact avyan-
twv 1& Bdxpua, tle xorxoviay ty Blu Üpivov xoi cát
Jpartépae olperyág i£ixadut?o. O0 puxpá ydp ix cov qe-
Ttrpívas Qnula, ti» vocoórot; xpóvou; quay Brioes
toU vaÜoltroU xavóvog míatt) &nà toU Üttorávou mavpàc
dp» Kovatavrtvov, 6c mpütoc iy cO facialo Gar
xpurttóg, Évayyos ttr&páyÜar mpóc Omümjev ivoc
énÜpármow: üt «t; ly tfi Guvódn cic "Eptaluv móng
pico, xal àjapaylav noy Xiyrvon jeyopyextvot, cf
€t 1&y expazustóv mapovcia, val v gb6o xacamitroy
ty. Iriasoroy tic * KovotavttvovróMosc Oavuiayóv, $tà

B e 6020». ect mpüc tóv tocco» Üpóvov, wal

Tpéc míveac ro) imioxómouc T&v papy toUrov. Dui
tüy &trocvoevroy lv tfi cuvó8iu rapá «oo c«6satócou
Ertoximrov "Pune: ol vwte xavà foc üpouc chc iv Nc
zal« cuvólou si0ioenzay cvviívat, Siarota * iyvorort
vil BacOsG mporxvvnré. Toóvou. yáptv 3j c) Sutpócuc
vote tocoítote BopoSote kvcrcision civ Gray Gone
Joy ci» mietto tfc xaUoXodie Spnaxtlac napaguXey05
vat mpootalito. "Iv xecá cóv «mov, zal cv üpoy toà
&rodtolxo0. Üpovou, ov xul duel; Ópoluc, óc mporroó-
payov, mporxuvoUpsy, ly ci aváctt cfi lrpooóv nc kO-
oue pívovroc iv mràsi Savixvov, * d» «íi cuvódo vo0
&mocrohooU Üpovou Xj Six» mapentug0rn. D67 iv à
smpórog bxtivoc, à và; obpayoU xsie GhuwwDtic 9708í-
KaaÜat, civ émwxomiy Tüc &pyxuporivne ixécpnot $o-

rentiam conservare. Diligentius autem etiam in hoc C 3ads* ónóte mpltni fpc cadrn cà urylocn móc 9 ce

j provídete, ne quod priscis temporibus nostrs gene«
rstio eustodi vit, * sub nos imminui videatut, et per
presens exemplum sebismata generentur Inter epi-
scopos et sanctos Ecclesias.

Sfenovt &acdy Umkpysc càv  ytóv, tv rác: co cífac
zepepiátot. 'EsuusMertpov 06 xipaiveu mpoyoücer ba
ge ómep iv tole ivwrípoie y pbvoiz 3 üpsrípa eva. Óu-
gXake», dg! ipd Góbn * taivta Dn, xal Six o0 mepóv-
tec Otoltiypetor exlapota tpoyeplicat £v «t vole énc-
exónote, xal date üyuotávoi Ixxieelete.

EPISTOLA ! L VI.
LICINLE EUbOZLE AUGUSTE AD EUNDEM '"THEOBO'!UM.
De Ecclesic catholice terbntíone.

- Domino Tugoposio inelyte, semper Augusto, et

tri, Licima Eupoxs piissima et perpetua. Au-
usta filia.

Ümnibus notum est tuam mausoetudinem, eoram

4 iie omnes codices et Quesa. in margine. Vulgati
perperam, audieramus.

b gdiionesin margine, qos in unum e mirabilibus.

€ Jia tres nostri, et totidem Balusii codice-. Duo
Vau. omittunt adverbium kuper. Excusi, perturbata
sit. Dein in me. Ghig., erbiirio.

$ Se veteres libri. Editi, impetews.

* Vulgati melius, directi fuerunt ad concilium. Sed
veterem interpretationem, quam omnes nostri e Da-

1 luzii codices exhibent, emendare noluimns.

) f audicari videtur cauom Sardirepsis septimus apud
Bionysium, in Greco autem quintus, ubi de Ponii-
ficis legatis ritur, qui ejus nomine et auctoritate in
eonciliis atantur, Cánenes autem Sardicenses ex an-
tiqua Romanes prieseriim Eecle-ie consuetudine Ni-
€:enis accetsitos, et. Diieenorum nomine epyeliatos
3libi ostendimus.

& fta. vetus interpretotie in. omnibus ei nosiris et
Baluzii codd. malo. Kmendstum in vulgatis, et ex
Graco redditum :. Ad conciliam apostolice scdís judi-

Ato ürn Geoliotrio pora yo, htl Kucisi. xai surgl,-
Auuyyla Eo8okia 7 tootÓtatkcn , xul iv UoUca, alenat
fasi; 6vyátnp.

Hácw PTvectes jy ey inuixitav pápiuvav, xal opov-

cium transmitlatur ; ubi judicium nominativi locum
obtinet. Sioilem Lotini interpretis barbaram ver-io-
nem observabimus etiam In ép. SB, ann. (c01. 868).
Editi ad marginem, ornattt.
i Sic mss. Veron. et Colbert. ut in Greco, et
Quesn. in. marg. Ita quoque D vion., nisi quod in
» margine h»het : AL, tuarum ; lectio Corb. exemplaris,
ut notavit Baluziug. Editi cum aliis codd., civitatum.
) Vulgati cum uno Vat., providere. .
k Sic omnes c«dd. Ediiores emendarunt, Sub nobis,
1 Quz erat 57, uunc 12. Sc. tempore praecedentis.
1 Hzc est iuscripiio Lating versionis antique. Ja
vulgatis ex Graeco pro inclyto habetur. tviwnphalori ,
el ante vocem perpetua addilur floren;. .
! Ms, Ven., rpossin, atque Ita etiam In marg. edit,
* Ms. Ven., KovgrovrtyoroAerv.
* lu. marg. edit. Rom., touc, &ycorave.
^ Legendum, slg c» aovodov.
* [n marg. edit. Rom., to. atv.
* Jn. marg. «dit, Rem., peccolgc Lat.

Digitized by Google
