<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    889
    EPISTOLA LXIX
    890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    inopinantibus improvisas hostis adveniat, ne vulneri A Veranus cultor vestri apostolatus, beatitudinem
    locum præbeat incauta securitas, domine sancte, vestrum saluto, et ut pro me oretis peto.
    beatissime pater, et apostolica sede dignissime papa.
    Magna præterea et ineffabili quædam nos peculiares
    tui gratulatione succrescimus, quod illa specialis doctrinae vestræ pagina ita per omnium Ecclesiarum
    conventicula celebratur, ut vere consonna omnium
    sententia declaratur, merito illic principalum sedis
    apostolicæ constitutum, unde adhuc apostolici spiritus oracula reseruntur.
    CAP. II. — Ideirco si dignanter admittitis, deprecamur ut opus et præsentibus et futuris temporibus
    profuturum, quod nos asservandi studio foliis mandare curavimus, sanctitas vestra percurrere, et si
    quid a librarii errore defuerit, emendare dignetur;
    vel, si salutarem lecturis omnibus paginam aliquo B
    studii vestri accumulatis augumento, ipsisum addi
    libello huic sollicita pietate jubeatis : ut non solum
    plures sancti episcopi fratres nostri per Gallias, verum etiam multi ex laicis filii vestri, qui episolam
    istam magnopere pro veritatis manifestatione desiderant, remisam ad nos, et sancta manu vestra
    emendatam transcribere, legere et tenere mereantur.
    In rem missos, si dignum duceritis, redire mox cupimus : ut quia incolumitas vestra exsultatio et salus
    nostra est, citius ad nos relata desiderabili saluts
    vestræ gaudia recurrant. Et alia manu : Memorem
    coronam vestram humilitatis nostræ Christus Dominus longeva ætate conservet, domine sancte beatissime pater, et apostolica sede dignissime Papa.
    Certeius susceptus vester apostolatum vestrum saluto, commendans me orationibus vestris.
    1005 Saloninus venerator vester, apostolatum
    vestrum in Domino saluto, orationum vestrarum
    subsidia deponens.
    a Ex epistola scilicet ad Flavianum, quam Leo ad
    Ravennium insererat per Gallias disseminandam, pluræ
    exempla transumpta fuisse, et in exemplo quod ad
    Ceterium, Salonium atque Veranun missum fuerat,
    si quid librarii errore defuerit, emendandum effagi
    lant. Leonem quidem hoc exemplar emendasse quam
    accuratissime ex eo patet quod episcopos provincias
    Mediolanensis idem pontifex monuit ut ejusdem epistolae exemplar a Ceterio procurarent. Vide epist.
    97, c. 2.
    b Codices collect. 12, Iter missos... ac redire mox
    capimus. Quesnellus cum cond. collect. 5, In re mis-
    sos. Anteriorum editorum lectionem prætulimus.
    c Al. 52. Quæ autem antea 69 erat, nunc 89.
    Scripta 16 Julii an. 450.
    d Exstat haec epistola in mss. collect. Hisp. Isid.
    41, 42, 48, 49 et 21, usque ad 24, ac in exemplo Si-
    chardi.
    e in collect. Hisp. hic titulus legitur : Item Leonis
    papae ad Theodosium Augustum, ubi scribit ut id quod
    de incarnatione Filii Dei ab Anatolio Constantinopoli-
    tano episcopo prædictur agnoscat, et universale concilium in Italia fiat.
    f Ux semper deest in ms. Vindebon. Hisp. In
    aliis nonnullis omittitur etiam Augusto.
    g Mss. collect. 21. Per omnes quidem vestræ pietatis
    epistolas. Plures autem Theodosii epistolae pro Ni-
    cænæ synodi custodia in Occidentem directæ, quæ
    hic indicantur, sunt duæ ad Leonem, altera paulo
    post Ephesiun latrocinium scripta, cui Leo respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    EPISTOLA c LXIX.
    d AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
    * SYNOPSIS. — I. Consensus suum ad ordinationem Anatolii CP. suspendit; professionem fidei exigeit.
    — II. Petit ut idem hæreticorum communionem abdicet, communi fidei subscribat. Legatos mittit.
    Synodum postulal intra Italiam fieri.
    Leo episcopus Theodosio f semper Augusto.
    CAP. I. — 6 Omnibus quidem vestræ pietatis episto-
    lis, inter eas sollicitudines quas pro fide patimur,
    spem securitatis nobis maximam præstitistis, Nice-
    num commendando concilium : adeo ut ab illo, sicut
    sæpe jam scribitis, non patiami sacerdotes Domini
    deviare. Sed ne aliquid in prajudicium catholicæ
    defensionis viderer egisse, de ordinatione ejus, qui
    Constantinopolitane coepit Ecclesiæ præsidere, nihil
    interim in alterutram b partem temere rescribendum
    putavi, non dilectionem negans, sed manifestationem
    catholicæ veritatis exspectans. Quod æquantimetr
    ferat, 1006 obsecro, vestra clementia : ut cum
    talem se erga fidem catholicam qualem cupimus approbari, de sinceritate ipsius et copiosis et securius gaudeamus. Ne vero aliqua illum de nostro
    animo mordeat sinistra suspicio, occasionem totius
    difficultatis amoveo, nec aliquid exigo quod aut arduum videatur aut j dubium; sed ad id quod nullus
    catholicorum refutet invito. Noti enim sunt per universum mundum atque manifesto, qui ante nos, sive
    G Græca, sive Latina lingua in catholicæ veritatis præ-
    dicatione fulserunt, ad quorum k scientiam atque
    doctrinam quidam etiam nostræ ætatis accedunt, de
    quorum scriptis par et multiplex profertur instructio. Quæ sicut Nestorianam hæresim destruxit, ita
    dit epist. 54, altera cum de ordinatione Anatolii ad
    eundem pontificem scripsit, cui s nunc responsum
    dat : nec non imperialis epist. 63, ad Placidian
    Augustum. Cur autem imperator, qui Eutychi fave-
    bat, Nicaenum synodum inculcarit, explicavimus not.
    6 (Col. 855, n 8) in epist. 54.
    b Editi Leonis adduntur ibi. Quesnellus recepit hanc
    vocem, sed deleivit temere, ac præterea pro rescribendum posuit scribendum. Mss. collect. 21 denet
    ibid et temere. Vat. Hisp. et isid. solum omittunt legere, at habent rescribendum. Vindebon. Hisp. igno-
    rat ibi, et errore librarii, terre scribendum. Prae-
    limus lectionem codicis Ratisp., cui concidunt cod.
    Grim. mss. collect. 24 et exemplar Sichardi, nec non
    editiones Conciliorum. In epistola sequenti solum
    dicitur de Anatolio : Scribere et interim disuli, non
    dilectionem negans, sed manifestationem catholicæ veritatis exspectionas.
    i Addidimus et ex optimo cod. Ratisp.
    j Vulgati Leonis ante Quesn., ambiguum.
    k Codex Ratisp., sententialm. Instructio vero quæ
    ex scriptis Græcorum et Latinorum Patrum collecta
    per et multiplex traditur, comprehendit tum illam
    collectionem contra Nestorii impietatem a sanctæ me-
    morie Cyrillo inserta Ephesine synodi gestis, quæ
    indicatur paulo post; tum præsertim auctoritates et
    ipso Leone collectas, et per legatos ad imperatorem
    transmissas, de quibus loquitur cap. 2. Vide anumnt.
    19 (Col. 891, n. 4).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original (ex.: q̃, &c. não normalizadas). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>