L1

£PISTOLA &LVI.

85s

EPISTOLA * XLI.

* Wrtai hoHANE ECCLESLE, TUNC DIACÓNI,
Vynopsis. — J. Sibi per Dioscorl improbos atus non

POSTEA EPISCOPI, AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
licuisse eam | adire, et. Btteras. sancti Leonis feddere. —

1l. Be Diescori ereptam snpidis Fomam venisie ; Ephesinam psesdosynodum a Leone veprobari.
Gloriosisif * et plissimze Putcutekug Auguste Hrka- A "fà gOcofprmoráry xal eócGto rérp ov) ytpla: AUyoog ra,
vs Diseon

us.

Cap. 1.— Stádium mibi fuissé, fost &ynodum ad-
i renire Consiantinopolim, dicere non debeo : quo-
niam manifesta hecesilàs erat , quse me litteras
beatissmi pape ad vestram clemeniiam directas
offerre compelleret, ut pariter e vestra pietati ac
invictissimo et Christianissimo principi officium
quod debebam venerationis exsolverem. Sed huic
congruo meo proposito illud impedimentum evenit,
quod omnium bonorum inimicum est, et Christia-
porum ingemiscit affectus, hoc est, Alexandrinus
episcopus , in damnoriene virorum inculpabilium
potentissimus. Nam posteaquam injuste ejus 928
voluntatj atque sententie; communicare non. potui,

"Daplow Qi&xovoé.

$movÓUv pot yeyivücUos, pitá «Xv cUvoUov m«paryt-
yioÓat xarà ci» Koyotaytivoónoh, Mot ox. ügeo,
ixeinip gowpk d» Gvkyen, jug và jpáppata toD
paxopuocátou Yána zpóc Tüy vpscipay gioyÜporiay
&motoMvta. Dotval pt v Duxxopitovrt dceyxatto, ty
&pa. xal vüc pstépac s0osÓtiag xal toU kntritov Xpr-
ectaviaxor&rou facüéus và xafüxov Omsp Optioy «o xerà
"miv 0pnoxtixv. Dygpyüg &novtami. "AJ «f mpotieec má
ipi ci oDcos ip& zporápmodow eyívero dxttyo, «à máy-
tay ty aov Di Opo9, (xol 8 X partus) « Sutrow
&noBópteos, 6 "AXiuviptiey driswistory, 9 inl cfl x&te-
Bin ty drtuBovoy Üvysitór" pit qàp «6 pt cji &Bixo
«9100 99 yvópx xal &ropástt xotwovstv px OovacUat,

3d aliud 4 concilium terroribus atque jnsidiis me B aveikacry cle. Giu caivedos, Cavnig enl émEeviki:

evocare conatus est : quatenus me, quod absit, sut
seductonibus, faceret consentire ad condemnandum
sanctissimum Flavianum episcopum, aut resistentem
teneret, ut mibi non esset jiceptia ad pietatem ye-
stram Constantinopolim percurrere, aut ad Romanam
Ecclesiam remegre,

Car. ll. — Yerumtamep confidens * de auxilio
Christi nostri Dei, a damnatione reverendissimi et
sanctissimi viri innocentem me integrumque servavi ;
licet nulla flagella, nulla tormenta me possent fa-
cere ejus consentire sententit*; sed omnibus dere-
liciis exinde discessi, per incognita et jnyia loca Ro«
meam veniens f et reverendissimo papa, om»ium
qua in Epheso gesta supt idoneus nuntiator existens.

mporxolosoriot* ftpbc 46 ut, Óirtp &hitito, à  &ra-
vw; [Forle iGxr&rec] evvaréaas $i 0. x&cabixkao
vüy éywotatov SaSwwóv ív iniaxonon, 3 dvFurcáptyoy
xacíytt», fy. uov uà yivorro peg «oU. ixBpausty mpóc
Téy SÜcíGgur) Tí» Oustápav xal iy Koygtuvryounody,
$ ávaÓpopsiy sig züv "Popwe Dmiasixw mapac etin
&iua. "Ope etbaBinsu, (evüooysoc vU Xpurrou coU
siptrépov soi, &mó vüc xwrodume ceü tUlaGtacácoy xoi
écioy dvüpée, &9G0y (ps) xai dxépmtoy guiar 6b xol
$c 9954 uia ulurtik, o6. Bdapveg ddXvató ps vij &Düxo
eut Rnppéntt frouiy Cvicvdéednr aia. c&vruy »xaca-
Acugüévrev, kasibev &vayéipouv, Qi& doyyóe te val dvodti-
vm tÓrtcv M Div "Pépxv &méov và sk rTrkrG
Wa rcévcov cé £v Eqéq rerpazpatvtuv (eavie aapoipru-

Vestra itaque veneranda clementia cognoscat a pr»- G eo [ Forte inevóe guwvcie ]. "Ov 4 ópueípa mporxvvacü

fato papa cum omni occidentali eoncilio € repro-
bata omnia, quz in Epheso contra capones per tu-

* Ante poet epist. 47. Qux autem. erat 46, nunc
59. Eodem tempore quo epist. antecedens, .

* Exstat in Laiiniscodd. collect. Chalcedon. ex qui-
bus tradacta faitin mss. collect. 92, [n pterisqueautem
€odicibus Grecis ejnsdem collect, Ghalcedon. deside-
ratur; at a Cotelerio inventa fuit in duobus mss.
Regiis, ex quibus eam edidit tom. I Monument. Ec-
cle-i», pag. 60. Originate Latinum bujus epistolae
intercidisse credimus. Lotiuus ením texume qui su-
perest vetus interpretatio potius ex. Grzco, quam
originalis videlur; unde chronica notatio pon minus
in Grx»co quam in Latino textu deest, quam Laiiuug
tottettor sémper sopplevit, quoties originale Launumi
hactus fait. tfiue Graco textui, qui originalis vicem
gerit, primum locum, Latino autem secundum viu-
dicavinius. Porro épistojie pticedenti istam subji-
cimus, non solum quia hoc ordine describitur in
col'eet, Chalcedon. eap. 17, sed mullo magis quia
Ililarus, vi in epistolis 44 et 45 Romam reversus
traditur, i fle hujus epistolae seribens : ug vero
consiauti ac [ort auctoriiate pro. fide q me. nuntiàta
sunt .... e litteris beatissimi pape poteritis agnoscere ;
przecedentes utique Leonis litteras indicat, quibus-
€um hifc Quoque epistola riisgam, fojsst 6ngno-
scirtius.

* Sic omnes codices, et edit. Concil. Solus Ques-
Bellus et clementissima, Graecus textus pro. glorio-

eap nis. uorÜavíre, wrvá vrieRc cic Surcxüg (eovó-
Sov) &medonémet kkvta tà iv pice vatk cóv xavó-

eism habet oQeviputorikte clementissime , sbu
humanissime ; 81 li C scasCoevity, piissime,

4 Quesnellus, consilium, ut contextus llagitare vi-
detur. iu orginali quidem ita scriptum [ulsse nihil
dubitamas. At Mest Grecus interpres teddens
q5vedoy, legit concilium, ita concilium Latinus inter-

res reddere debuil; el concilium quidem in codd.
atinis scribitur non minus quam in editis Conci-
liorato, unde háe Jeetio maránda ion fuit.

* Quesnellus cum. editis Conciliorum, de auzilio
Christi, quod attinet ad. damnationem. reverendissimi,
etc, Secuti. sumus lectionem exemolariuu  colle-
ctionís Chaleedonensis ei Veneti 49 collect. 22,
quam quidem lectionem esse anteponendam confir-
mat eliam Gracus jostus. Solum duo no-tri codd.
Vat. 466 et Veuetus laudatus. omittunt Christi
nostri.

f là omnes quinque nostri codices, Bolum Ve-
ron. 57. pro nuntigtor. habet relator. Vulgati, ut re-
verendissimo papi ..... idoneus nuntiator existeram.

& Sie iidem omues nostri codices melius quam
editi, reyrofati. Concinit enim Graecus textus, qui

uteriiuin tempus prarfért; ex quo. hie locus. red-
' flendus essel : Quem (papam) gestra. veneranda. cle-

menlia sciat cum omnl Qccidentali eyuodo rcgrobaese
omnia, quae, etc.

D

D

Digitized by Google
