ao

EPISTOLA LiX.

$70

te ei revelationis in agnitione ejus, illuminalos oculos A significatione promissa, factus filius hominis no

cordis vesiri ; ut. acialis qua sit spes vocationis ejus,
* st quas divite glorig hereditatis ejus in. sanctis, et
quan sil supereminens magnitudo virtulis ejua ^ in. no-
Ws, qui eredidingus gecundwp. operalionem poientig
tiriWis ejus, qnam eoperotus est iu Christo, gueciiane
ulum. & moriuis, € constituens * dlym ad dexteram
suem in calesiibus supra onmem principatum, el po»
teslatem, ei. viriutem, el doumiuationem, et omne ne-
men quod uomingiur nou solum in hoc seculo, sed
eliam in futuro; et omniq subjecit «ub pedibus ojus, et
ipsum dedit capui 4 supra omnem. Ecclesiam, que est
corpus ipsius et. pleuitudo ejus, qui omnia in qmnibus
edimpletur (Ephes. I, 15-25).

Cap. Ill.—hicagt * bie adversarii veritatis quando
emoipotens Pat&r vel secundum quam 9878 uatu-
ram Filiuge suum super universa proveserit, vel
tni. sühstantiz cuncta subjecerit, Deitas enim Verbi
pr i» ompibus ei copnsubstaptialis est Patri, ob sem-
piterne atque intemperaliter una eademque potentia
est genitoris et geniti. Creator quippe ommigin nafu-
TAFUAA, quuniaig per ipsam omnia [acia sunj, 8t aine
igeo facium est nihil (Joan. 1, 5), ! superior est omni-
bus quà eroavü, uee uwquam Creatori eue nom
fuerumi suljecta qua condidit : eui proprium et
sempiieraum est, nee sliunde quam de Patre, &oc
aliud esee quain Pater ost. luie si addita est pota-
sias, si illustrata digaitas , si exaltaia smblimiigs,
minor erat provehe;te qui erevit, nec habebat divi-
tias ejes naue cujus indiguit. largitate. Sed talia
sePáientem in socielatem seam Ariws rapit, cujus
perversitati multum hzc suffragatur impietas, ne-
gans Verbo Doi humanam inesse naturam, nt dum
bemilitatom in Dei majestate fastidit, aut & folsaun
in Christo asserat imaginem corporis, aut omnes
actienes ejus passiouesque cerporeas, Deitatis pe-
Vus fuisse dicat quam carnis. (wodlibet autem de-
fendere audeat, prorsus insanum est : quia nec pietas
fidei, uec ratio recipit sacramentüi, ut. aut aliquid
pessa sit Deitas, ut in ullo mentila sit veritas. Iav-
passibilis igitur Dei Filius, * cui cum Patre et ctu
Spiritu sancto in. una incommutabilis Trinitatis es-
sentia, hoc quod est esae perpetuum est : in ea ple-
miudime temporis, qu» sempiterno consilio fuerat
praestituta, et prophetica dictorum atque gestorum

* Vindebon. eollect. 5 delet conjunctionem et.

5 Quesnellus in margine : Alias, in sos. Ms. Grim.,
in vos , qui credidistis. Tres nostri codices, qui cre-
dimus.

* Vindebon. delet illugi.

4 [dem Vindeb»p. collect. $ et alii collect. 21,
Bec non quatuor Quesnelli cum anterioribus editis
im margine, sspra omnia Ecclesie. Consule not. 5
ejusdew Quesuelli , qui paulo post, pro adimpletur,
hotavil in inargiue : Álius, adimplet, vel adimplevit.

* Aliquot eudices cum editis aute Quesn., Ai ad-
tersarii.

* Mss. collect. 13 et 24 cum Sicharde, superest
amuibus. Codd. collect. 21, superior est in omnibus.

. $ lta Quesn. Nostri codices cum anterioribus edi-
us, falsatam.
Bidem editi cum Vigdebon. collect. 9. aliisque

su conversione Substantize, sed nostr assumptione -
nàturg, venit querere et salvare quod. perierat ( Luc,
xix, 19 ). Venit autem non locali accegsu , nec mo-
ljune corporea, tamquam pr:eseps fujurus unde ab-
luisset, aut ilinc recessurus unde veniscel; sed
venit per hoc qqod erat visibjle et conimune cer-
nentibus declarandus , humanam scilicet «grpem
atque animam ia visceribus Virginis matris acci-
piens , ut manens in forma $79 Dei, ! iuam
servi sibimet et sunilitudinem carnis peccati uuiret,
per quàm nop minueret divina humanis, sed augeret
bumana divinis,
Cap. IV. — Talie enim erat omnium & primis du«
ta genitoribus causa mortalium, ut originali peccato
B wanseunte per posteros, nullus papnain damnalionie
evaderet, niei Verbum earo &eret, et habitarot in
nebis (oon. 1, 14), ia ea scilieet natura quae nostri
et seRnguimis ossob et generis. Propter quod dicit
Apostolus : Sicut per unus delictum in omnes homi-
nes ii condemnalienem, sic et. por unius justitiam in
omnes homines ad justificationem à vite. Sicul enim
per inobedientiam unius hominis. peecateres constituti
sunt multi, Ha et per unius. hominis obedientiam jugi
eonsttéuentur multi (Hom. v, 18,19). Et Rerum : Quia
enim per. hominem mors, et per. hominem resurrectio
moriaorum. Et sicut in Adam omues moriuniur, ita et
in Christe. omnes. vivificobuntur (M Cor. xv, 3). Bi
utique omnes, qui licet in Adam sint nati, in Chri-
sto tamen k inveniuntur renati, habentes fidei testi-
C monium , et de justificatione graiie, et de eommu-
nione nature : quam qui susceptam ab unigenito
Dei Filio in utero Davidiem virginis dilfitewr, ab
omni saeramente Christiane religionis alienus est ;
et nec sponsum agnoscens, nec sponsam intelligens,
nuptiali non potest interesse convivio. Caro enim
Christi velamen est Verbi, quo omnis ! qui ipsum
integre confiretur induitur. Erubescens autere illad,
£L quasi indignum refutans, nullum ex eo babehit
ornatum : ac licet se regio ? ipaerat festo, &acrisque
$e epulis importunus inrmiseeat, di6cretionem tamen
regis fallere improbus conviva non poterit; sed,
sieut ipse Dominus protestatus est, tolletur, et liga-
tis manibus et pedibus mittetur in tenebras eatorie-
res, ? ubi erit fletus et stridor dentium ( Matth. x1R,

D nostris codd. addunt Deus.

i Codd. collect, 21, formam servi. sumeret, et ei-
militudinem carnjs peccati Deo uniret.

) Vindebon. collect. 5, item mss. libri collect.
44, inter quos est Barberinus a. Que-nello. laudaius
ju margine, aliique collect. 21 ei 24 cum Sichardo
deleut vita. Paulo post, pro constituentur, Vat. col-
Jeci, 14 babet, constituuntur.

k Ms. Vindebun., invenientur. Mox Vat. collect.
M, fidei testamentum,

l Editi ante Quesn. cum exemplo Sichardi , 2ui
Christum confietur, integre induitur. Émerdauoncin
Quesnelli nosui codices approbant. Solum duo mss.
collect, 24 prieferuut inductur.

^ lidem editi cum mss. collect. 14 et 2f, (nfergf,

" fidom codices, ibi erit.

Digitized by Google
