pos
HiPEZBR bis or
1009 EPISTOLÁ * LXX.
b Ap PULCHEBIAM AUGUSTAM.
* SywoPsis. — Andiolii professionem fidei se exspecta;
ré. Legalos a se missos in Orientem. Per concilium
generale removenda esse omnia scandala.

Leo episcopus PULCBERLE August.

Gaudeo fidei clementize vestra , quod religiosum
studium dignanter impenditis ut pax eeclesiastica
renovetur, quz quorumdam dissensionibus 2 videtur
esse turbata. Debetur enim hoc vestre specialiter
gloriz, ut. ablatis omnibus scandalis qui contra cà-
jholicam fidem inimicus * excitaverat, una. eadem-
que sit. per totum mundum confessio veritatis, qua
facilius certiusque reparabitur, si pravorum sen-
suum nulla semina, nulla vestigia relinquantur.
Quod tamen mearum partium est, preeterire non dé-
.beo, ut scilicet quid de incarnatione Filii Dei a Con-
Siantinopolitano episcopo teneatur agnoscam; pr:e-
sertim f cum ordinationem ipsius dura proces-
serint, taliaque ad nos debuerit scripta dirigere, quie
illum a contagione hujus qui nuper emersit erroris
alienum evidenter ostenderent. 13010 5 Optans
jtaque securam cum eo habere concordiam, gratiam-
que illi fraternz; charitatis impendere, scribere ei
interim distuli; non dilectionem negans, sed mani-
festationem catholic» veritatis exspectans, Simplex
enim est absolutumque quod posco, ut remoto lon-
garum * disputationum labore, sanct: memoriz Cy-
rilli Alexandrini episcopi epistole, quam ipse ad Ne-

EPISTOLA LXX.
A storium miserat, aequiescat; it qua et errorem

804

Nestorii ar£uit, et fidem Niczn: definitionis expo«
Suit ; 1 vel epistole mez quz ad sanctze recordatio-
nis Flavianum eiscopumi és directa, consentiat.
Quibus 1 vigilanter inspectis, Constantinopplitanus
antistes repudiandum sibi, k quod ausa est contra
puram ét singularem fldem imperità insipieritia de-
finire, incunctanter agnoscat: quia ét mea el dan-
ctorum Patrum de incarnatione Dosini concors per
omnia et una confessio est. Quàm si quis existima-
verit non sequendam, ipse se a compage catholica
unitatis ! abscidit; cum tamen nos ut in integrum
omnia revocentur optemus. Ad effectum vero salu-
brium dispositionum velocius obünendum, fratres et
eoepiscopos meos ? Abundium ét Asíériuri, &ed et
B Basilium et Senatorem presbyteros probatissimós
viros misi, qui clementi: vestrae formam fldei quam
secundum doctrinam venerabilium Patrum przdica-
mus offerrent, et remotis circumlocutionibus quibus
obscurari veritas solet, 101 1. qvid de incarnatione
Filii Dei à totius ? orbis probatis sacerdotibus defen-
sum fuisset ostenderent : quos post divinam gratiam
sancto vestra: pietatis auxilio dignum ést adjuvari,
ne in totius Ecclesi pefturbationem imprudens jjro-
cedat ? intentio: cum correctione adhibiia omnes
oporteat in unius confessionis redire P concordiam.
A qua si forsitan ab aliquibus discrepatur, universale
concilium sacerdotum haberi intra ltaliam, elementia
vestra 3 aunitente, jubeatur : quo remota arte fallea-
di, tandem pateat quid altiore tractatu aut coerceri

* Alias 54. Qux autem antea. erat 70, nunc 94. C seuetiamsumptum credimus. Conferannol.& (Col. 886,

Scripta 46 Julii an. 450.

b Est in iisdem collectionibus in quibus superior.

* [n collect. Hisp. hic titulus habetur : Pro his que
superius a Theodosio Augusto postulavit.

4 Sie omnes nostri diversarum collectionum codi-
ces cum Sichardo et Merlino, exceptís Vat. Hisp. et
]sid., in quibus, videatur, et Vindebon. Hisp. ac mss.
libris collect. 21 qui cum editis etiam Quesnelli, vi-
debatur.

* fta cum editis cod. Grim., Vindebon, llisp., et
mss. eollect. 24 ac Sichardus. fatisp., exciverat.
Vat. Hisp. et Isid. aliique aliarum colleetionum co-
dices, exstruxerat, cum quibus consentiunt tres Thua-
nei 3 Quesnello in margme allegati.

1 Lectionem ^anc a Quesnello inductam ex ms.
Grimanico confirmat pr:zstantissimus cod. fatisp.,
cui propius accedunt cod. Vindebon. lfisp. et ms.
collect. 24, inter qu: est Victorinum ab eodem Ques-
nello citatum; in quibus babetur, ut etiam apud
Merlinum atque Sicliarduin, 1n ordinatione ipsius du-
ra praecesserit. Reliqui nostri mss. libri ac tres Thua-
nei Quesnelli cum ceteris editis, in ordinatione ipsius
plura pracesserint, Vide not. 4 ejusdem Quesnelli,

& Vat. Hisp. ct Isid., Opto.

5 Dio codd. Quesnelli, unus Thuan. et Grim., ac
totidem nostri Ratisp. ac Vatic. collect. 14, disposi-
tionum. Vide not. 2ejusdem Quesn. Mox pro Alexan-
driri episcopi Vat. Hisp. ac Isid., Alezandrine Eccle-
sie episcopi. '

i fia cum Grimanico et Cantabrig. Quesnelli ha-
bent etiam nostri. mss. libri Ratisp., utrique Hisp.,
Vat., lsid., alius Vat. collect. 14 et duo collect. 21.
Vulgati antiquiores cum Sichardo, et epistole mec.
Bic optionem Anatolio datam putat Quesnellus not.
$, ut vel Cyrilli epistola: vel sux subscribat; ac. id-
circo prefcrendum putavit vel pro et. Sed vel pro et

fi. 8) inepist. 67. Enimvero in antecedenti epistola ad
Theodosium , qui Eutychi favebat, Leo hanc optio-
nem non indicat, sed absolute, licet modeste, post
memoratam Cyrilli epistolam de Anatolio.ait :, Non
espernetur. ctiam. meam. epistolam recensere, Subscri-
ptionem quidem hujus. epistolze alibi sepius, inculcat,
wi omnino necessariam. lpsos Gallicanos , quibus
una cum suis ad Flavianum literis Cyrilli epistoJam
innotescere voluit ex epist. 67, solam epistolan) ad
Flavienum in syuodo suscepisse, ut Leo flagitaverat,
liquet ex epist. 99. Idem Anatolius nonnisi post sub-
scripiam eamdem erjstolam anno sequenti receptus
fuit, ut probant epistole 78, 79 et 80. , .

] Vat. Hisp. et Isid. ac mss. collect. 21, dili-
genter. : uenis,

k Mile ip editis cum mss. collect, 2&, quod ousus
est. Correctionem a Quesnello receptam ex endice
Griman. conürmant nosler Rarisp. et... Vindebon.

D lMisp. Affinis est lectio Vat. Hisp. ac Jsid. nec non
mss. collect, 14 et 21, in quibus legitur : Repudianda
aibi, qum ausa est. Vide not. 4 Quesn. ;

1 Varie in mss. habetur, In Ratispon,, abscidet; in
mss. collect, 21 cum editis ante Quesn., ,abacindet.
Retinuimus preteritum. tempus a. Quesnello. indu-
etum ex suis codd,, quod in utrisque Hisp. el in Vat.
Isid. ac in alio collect. 11 reperimus.

9 Tres codd. Vat., Hisp., Isid. et alius collect. 14,
Sabundium; Grim. pro Asterium habet Etherium ;
Ratisp., Aterium. .

7 Raatisp. cod., urbis, in quam
peram irrepsisse videtur. .

? Vulgati ^nte (hiesri. cum mss. collect. 24 et Si-
ehardo, contentio.

P Ratisp., unitatem ; €t mox, díscreparetur.

34 Editi Quesn. anteriores cum mss. collect. 24,
aunuente.

vocem s pro o per-

Digitized by Google
