<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    883 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.  884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
    lias sibi a apostolicae sedis vice mandata, sub omni A ecclesiastica regula contineoret.
    CAP. IV. — His itaque omnibus intimatis, et in notitiam 997 beatitudinis vestrae fidei assertione perlatis, quaesumus et obsecramus coronam sanctimoniae vestrae per nomen Domini nostri Jesu Christi, qui in vobis justitiam, patientiam, tranquillitatem et bona lotius sanctitatis ac perfectionis elegerit, et per beatissimum apostolum Petrum, quem vita et conversatio vestra nobis divino munere redditum credimus, ut quidquid Arelatensis Ecclesia, sicut superiorius indicavimus, b vel ab antiquitate suscepit, vel postea auctoritate sedis apostolicae vindicavit, idomne ad suum pontificium revocare ejusdem Ecclesiae sacerdotem beatitudinis vestrae auctoritas in perpetuum mansura praecipiat. Ipsi autem vel officiorum B causa, vel hujus legationis ottenotu, sanctionem vestrae nos praesentalassemus aspectionibus, nisi alios infirmitas, alios anni praesentiis penuria ab hac votorum nostrorum cupiditate revocasset. Sed considimus in Domino Jesu Christo, qui precibus et desideriis nostris effectum promptissimae pietatis vestrae praestitit, quod qui nunc legationis officio fraudamur, gratiarum postea referendarum per nosmetipsos aucione fungemur.
    
    998 EPISTOLA e LXVI.
    
    a SANCTI LEONIS PAPAE AD PRAECEDENTES COMPROVINCIA-
    
    a Apostolica quaedam delegatio hic indicatur Arelatensi episcopo Zosimi litteris concessa, cum praecipiet ut quicumque ex qualibet Galliarum parte Romam aut alio proficisceretur, ab eodem episcopo formatas acciperet. Jus etiam cogendae synodi ex alienis quoque Galliarum provinciis ab eodem Zosimo, ut videtur, attributum, hanc delegatam vicem magis magisque constituit. Confer quae in hanc rem dicemus in observ. ad Dissert. 5, part. 11, c. 6, num. 8.
    
    b Hac ad S. Trophimum referuntur, de quo supra annot. 10 (Col. 881, n.?). Sequentia vero, vel postea auctoritate sedis apostolicae vindicati, indicant ea, quae cum apostolicae sedis vice Arelatensi episcopo collata antecedenti annotatione memoravimus.
    
    Al. 50. Quae autem antea 66, nunc 86. Scr. 5 Maii an. 450.
    
    c Invenitur in collectione 15 Arelatensi, in qua exstat superior.
    
    d Baronius, recens antiquae manus correctionem in codice Vallicelliano G, 99, indicatam edidit Armariario, cum prima manu legeret, ut apud Quesnelium, Armariario. Praetulimus lectionem Sirmondi, quam exlilient etiam subscriptiones epistolae 99 et inscriptione epistolae 102.
    
    f Baronius cum cod. Vallic., Unantio. V et Y in mss. facile communantur; Unantius legitur in utrisque laudatis epist. 99 et 102.
    
    g Cod. Vallicell., Regulinus. At in sequenti epistola habetur, Regulum.
    
    h Male Vasasensis in quibusdam codicibus, ut notavit Quesn. in margine.
    
    i Vulgati cum mss. Baroni et Sirmondi, intra Viennensem et Arelatensem provincias. Quesnellus emendavit ex suo codice: « Unica enim, inquit, erat tunc provincia Viennensis appellata. » Quinami fuit hic suos codex in postilla non indicat. Sed Thuan eum fuisse ex notatione ejusdem huic epistolae subiecta collegii potest. Sic enim ille : Superius Leonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    LUM EPISCOPORUM METROPOLIS ARELATENSIS PRECES RESPONDERINTS.
    
    SYNOPSIS. — Sententiam suam S. Leo interponit super antiqua controversia inter Arelatenses et Viennenses Ecclesias, et cuique suos limites assignat.
    Dilectissimis fratribus, CONSTANTINO, o ARENTARIO, AUDENTIO, SEVERIANO, VALERIANO, URSO, STEPHANO, NECTARIO, CONSTANTIO, MAXIMO, ASCLEPIO, THEODORO, JUSTO, INGENVO, AUGUSTALI, SUPERVENITORI, I VANNITO, FONTIO, PALLADIO, LEO papa.
    CAP. I. — Lectis dilectionis vestrae litteris, quas ad nos filii nostri Petronius presbyter et ? Regulus diaconus detulerunt, quam benevolum fratri et co episcopo nostro Ravennio impendatis affectum evidenter agnovimus: siquidem postulatis ut ei quod decessor ipsius merito nimiae praesumptions animserat, reformetur. Sed petitionem fraternitatis vestrae Viennensis episcopus, nuissis litteris et legatis, sua suggestione praevenerat, conqurens Arelatensem episcopum ordinationem sibi h Vasensis antistitis usurpasse. Cum itaque nobis ita et palerarnum reverentia sanctionum, et omnium vestrum servanda sit gratia, ut in Ecclesiarum privilegiis nihil convelli, nihil patiatur excidi, consequens fuit ut, ad conservandam i intra Viennensem provinciam 999 pacem, adhiberetur justitiae moderatio, quae nec antiquitalis usum, nec desideria vestra negligaret.
    CAP. II. — Consideratis enim allegationibus utriusque partis praesentium clericorum, ita semper intra J provinciam vestram, et Viennensem et Arelatensem,
    
    C rescriptum primus emisit in lucem eminentissimus cardinalis Baronius cum ipso supplicii libello et aliis epistolis quae res Arelatensis Ecclesiae attinent: easque accepisse se testatur ex Arelatensi cod. ms. In eundem nos codicem incidimus, si fallor; qui quidem in bibliotheca Thuanea asservatur. Etsi enim nonnullae discreminis viae apparent, leviores tamen sunt quam ut alter codex credatur a Baroniano, cum quo in ceteris convenit; velut in additione subjeca sneriori epistolae de confirmatio Leonis decreto per Symmachum papam. 2 Hunc vero non eundem esse codicem ex quo Baronius hunc epistolam edidit, ipse variantes lectiones quantumuis leves postea dunt, Ejusdem quidem collectionis Arelatensis uetrque Baronii et Quesnelli codex fuit, sicut et caeteri omnes ad eandem collectionem pertinentes: unde nil mirum si in plerisque conveniant et omnes additumem in fine subjectam exhibeant. Sed lectiones alicubi discrepantes, ac inter ceteras h&c non omnino leves, diversa ejusdem collectionis exemplaria manifeste sunt. Duos huius collectionis mss. libri bibliothecae Colbertinae, in quam Thuani transiverunt, P. Qouslantinus memorat in praefatione ad tom. I Epist. Roman. pontificum, n. 161. Unus ex his fuit quondam Arelatensis, cujus exemplum diligenter exscriptum, ad Baronium a Fabro transmissum fuit, et in hoc nunc Vallic. G. 99. exstat vulgata lectio, intra Viennensem et Arelatensem provincias. Alius autem Thuaneus codex a Baroniano diversus erit ille qui correctionem Quesnelli sugerisit. Hanc autem idcirco amplectimur, quia Leo in hac epistola semper unius provinciae, non duarum meminit, uti patebit ex c. 2, intra provinciam vestram, reliqua civitates ejusdem provinciae. Confer animl. sequentem.
    
    j Unam provinciam singulari numero, id est Vien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas numerações e sinais tipográficos. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas literal ou com sinais de dúvida (?); onde folha contém cortes marginais, preservou-se sequência visível. O caractere 'J' e letras isoladas foram mantidas conforme impresso. Não foi usada a marca [ilegivel] por bloco; eventuais palavras totalmente ilegíveis não ocorrem neste recorte.</notas>
</pagina>