8179

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

85g

mansuetudo significavit. Tu: vero dulcedini hoc so- À c c&siec à Xprcipe x«rtaspaots [pro x«rcodpmver]

lum approbavimus intimandum, quia memoratus
Flavianus * sacro judicio ^ ab humanis rebus ablatus
' est, quatenus totius dubietatis contentio a sacris re-
moveretur Ecclesiis; * et nihil ulterius post hzc

definire possibile est, cum jam ista semel decisa sint.

993 EPISTOLA ? LXV,
eeu

* PRECES MISSA AB UNIVERSIS COMPROVINCIALIBUS
EPISCOPIS METROPOLI* ARELATENSIS AD S. LEONEM
PAPAM.

SNopsis. — 1l. Premissis nonnullis de Ravennii. ele-
ctione ac. moribus, antiqua. Ecclesie — Arelatensis
privilegia a. Leone redintegrari postulant. -— WM.
Eadem ex variis hujus Ecclesie prerogativis confir-
mant, ac. presertim ex S. Trophimi in Gallias
adventu. — lI. Civilia Arelatensium jura ac. privi-
legia imperatorum. commemorant, — V. Variis
officiorum testimoniis Leonem demulcent.

Ca». I. — Memores quantum honoris et reveren-
tim, beatissime sedi apostolic:e, cui vos Dominus
noster Jesus Christus pro meritis sanctitatis voluit
prasidere, semper debitum fuerit, semperque de-
beatur, ordinationem qua sanctus frater et coepisco-
pus noster Ravennius in civitate Arelate post trans-
itum beat:e recordationis Hilarii episcopi, concor-
dantibus omnium votis, ad summum ponti(icium,
SJomino favente, provectus est, missis continuo
1 Jitteris apostolatoi vestro indicare caravimus. Quibus
a beatitudine vestra, tania dignatione et charitate
fuisse responsum, immensas gratias agimus, etsi tín-
tas, quantas debemus, referre non possumus. Notum

^ Quesnellus in margine, divino.

b [ta omnes codices nostri, et Baluzii. Grrecus
eliam textus cohzret, Editi, ab. ecclesiusticis rebus,
ut in epistola precedenti tnm in. Grzeco, tim. in La-
tiuo textu legitur. Sed Theodosius hisce litteris re-
spondens epistole 57 Eudoxis, eadem formula uti-
tur, quam illa ibidem usurpaverat, ex humanis rebus
potuisset auferri, ubi sane Flaviani mortem, de qua
tum Eudoxia niliil acceperat, indicare non potuit ; sed
depositionem ejus intellexit, uti explicavimus aanot. 9
(Col. 865, n. b) in laudatam epistolam 57. Eodem
itaque sensu hanc formulam hic accepit euam Theo-
dosius : unde corrigendus est Quesnellus, qui hunc
textum de Flaviani morte interpretatus esi not. ul-
tima in epistolam nobis 59, ac si ejus mors, quae
fane pracesserat, a Theodosio hoc loco nuntiata

uerit.
" * Restituimus et ex codicibus, ut erat apud Crab-
um.

4 Alias post ep. 49. Quz» autem erat. 65, nunc 85.
Scripta diu ante Maium an. 450. Exstat h:ec epistola
in unica collectione 15 Arelatensi. Vindicatur a
Quesnello in observationibus quas notis przinittit.
Contulimus eum ms. Vallicellano G, 99, apographo
vetustioris codicis Ecclesi: Arelatensis, exquo illam
Baronius edidit. Cum nota chroniea careat, certum
tempus ignotum est. Solum affirmari potest scriptam
fuisse ante diem 5 Maii anni 450, quo Leo hisce lit-
teris respondit epistola sequenti, et non modico qui-
dem tempore ante. Cum enim hz Gallicanorum pre-
€es ad Leonem miss fuerint per Petronium et Regu-
Jum, ut liquet ex epistola sequenti cap. 1, hos autem
diu apud se retinuisse S. pontifex aftirmet epistola
67 dita eodem die 5 Maii, sequitur diu ante Maium
Tias preces transmissas fuisse. [n hac vero temporis
incertitudine, eas sequenti Leonis epistolz qua iig-

Sptpóroc* cii 06 oii jioxütutt voUto uóyov lÓoxtpuácapry
quopioat, órc ó pnpovtuÜsig dlavtavüc Üsiu xpiatt co»
! düpuwrcivov mpupátuv àpnpife* onec náca &pgrOo-
Mag qovetxa &rà vv lepóv GxxXorvim GrroxcuÜ* xoi
o08i» (ttpov oU Jorro ptà caUra Üvvarüv Opisat mpi
T&v &mokb nin ttrumejguévov.

994 licet nobis ante jam fuerit predictum sanctum
frairem et cocepiscopum nostrum. maxime € coronz
vestra: b gratiam morum suorum mansuetudine et
sanctitate meruisse, perceptis nunc tamen beatitu-
dinis vestrz litteris, quanta eum charitate comple-
ctamini evidenter agnovimus. Unde premissis offi-
ciis quz apostolatui vestro jure debentur, suggestio-
nem nostram, que justitie partibus fungitur,
audiendam a corona vestra minime dubitamus:

B qnippe eum non aliqua nova institui, sed prisca per

vos optamus et antiqua reparari. Nec enim justum
estut lionorem ! ejus quem, ut probavimus, impense
diligitis, illa res minuat, J qua pietatem vestram
alter offendit. Et sane manifestum est Ecclesix Are-
latensi divine gratiw favorem adesse, cui talem
habere contigit sacerdotem per quem privilegia di-
gnitatis antique, quae dolebat sibi k pro tempore di-
Tpinuta, gauderet in perpetuum recentioribus apo-
sioliex sedis auctoritatibus reformata.

Ca». II. — Omnibus etenim regionibus Gallicanis
! notum est, sed nec sacrosancte Ecclesie Romanze
habetur incognitum, quod prima intra Gallias Are-
latensis civitas missum a beatissimo Petro apostolo
sanctum Trophimum habere meruit sacerdotem, et

C dem precibus respondet, przimittendas censuimus.

* jn laudato ms. Valic.: Preces misse ab univer-
sis episcopis Galliar. ad Leonem papam. Sed vox Gal
liar. linea superinducia deleta fuit. Utrum vero in
antiquo codice Arelatensi unde sumpium fuit hoc
apographum ad Baronium transmissum eadem vox
Galliar, desit, an cum eadem litura legatur, igno-
ramus. Baronius et. Sirmondus omittunt. comiprovin-
cialibus. !

1 indicantur epistola: 40 et 41 anni prz:cedentis,

£ Vide not. 4 Quesn.

b fta cum Quesnello etiam Sirmondus, qui Arela-
tensem codice m consuluit. Baronius cum ms. Vallic.,
gratia morum suorum mansuetudinem | el sanctitatem
meruisse,

! Ravennii scilicet, quem Leo sibi probatum tra-
didit epistola 40. Confer etiam epist. 4t.

j lta cum Quesnello cod. Vallic. Ali: editiones,
que pietatem. vestram. ante. offendit. Respicit Hilarii
faetum in Celidonii causa, ob quod Leo illum meiro-
politico jure privavit, ut liquet ex epistola 10. Ilinc
autem cognoscitur banc Hilarii poenam personalem
habitam fuisse; ae propterea mox privilegia Arela-
tensis Ecclesie pro tempore diminuta traduntur.

k Nimirum sub Ihlario, qui teetropolitico jure ex-
utus fuerat epist, 10, quam poenam temporalem fuisse
quoad ille viveret, ostendemus in observationibus ad
dissert. 5 Quesnelli tom. II.

l Respiciuntur Zosimi lilter:& ad episcopos per
Gallias et septem provincias constitutos, quibus Arela-
lensis sedis privilegia et jura statuta fuerant, ac
exinde omnibus Galltarum regionibus innotuere. Hae
autem Gallorum preces Zosimi litteris adeo innitun-
tur, ut nonrumquam ipsa fere earum verba. descri-
pta praeferant.

! [n eod. marg. , boogruccixéy. Li

Digitized by Google
