859

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

$40

multus et odia secularia a Dioscoro episcopo gesta A vov Su OopiÉou xal piov Duertxoü &mà Aucxópev

sunt, et nulla ratione hzc in his partibus suscipi
posse, qua per potentiam przdicti, non sine lc
sione fidei, et praejudicio sanctissimi viri innoxiique,
commissa sunt. Que vero constanti ac. forti. aucto-
ritate pro fide a me nuntiata sunt superfluum credo
narrare : nam hzec ex litteris beatissimi papae pote-
ritis agnoscere. Unde, *domina splendidissima, 930
atque clementissima Augusta, adoranda vestra pietas
in quibus libenter lecit initium, relinquere non de-
bet, sed hxc zelo religioso fidei constanti voluntate
b servare.

EPISTOLA « XLVII.
4 AD ANABTASIUM EPISCOPUM THESSALONICENSEM.

Svwopsis. — 1. Quod pseudosynodo non interfuerit B

gratulatur. — ll. Monet ut. fidem servet, Floviano
adhaereat, [ratres confirmet.

Lxo episcopus urbis Romz dilectissimo fratri ANA-
STASIo episcopo Thessalonicensi.

Car. I. — Quantum relatione Hilari diaconi nostri
cognovimus, magnum facinus Alexandrino episcopo
auctore vel exsecutore commissum est ut dum in
fratrem nostrum Flavianum veteres zmulationes et
odia privata deseviunt, nec innocentie probatis-
simi sacerdotis, nec Christiane fldei parceretur.
Unde multum dilectioni tu; congratulamur quod te
ad illam synodum ire cupientem opportunis obsta-
culis manus divina detinuit : ne abstenturus pro-
€uldubio a tanto scelere, indignis injuriis subjaceres,

et furori impio militibus, quantum didicimus, armis C

que suffulto contraire non posses. Quia ergo pro-
rupit * in apertum perfidia quz latebat, et in ne-
faudissimum heresim unius imperitissimi senis asse-
cle transierunt, tempus probationis nostre debe-
mus agnoscere, et conira impetus adversantium
munitionibus coelestibus freti, incommutabilis animi
constantiam przparare. Scimus, frater charissime,
quia sacramento magn: pielatis sue aderit divina
protectio.

Car. Il. — Si quid igitur fraternitati tux de im-
piis coustitutionibus fuerit ingestum , protestamur
pariter ac monemus ne vel f in damnationem fratris
insontis, vel in receptionem nefarii dogmatis con-

* Hzc formula Grecorum propria. ex. Greco di- D

mauat, unde in antecedentis epistole Groxca ver-

sione legitur, in Latino originali non legitur. Vide

in eamdem epistolam annot. 14 (Col. 835, *).
Veron., servate.

* Al. 45. Quz autem antea 47 erat, nunc. 54.
Scripta 135 Octob. an. 449.

. 3 Edita fuit ex mss. collect. 12, in quibus solus
ipsam invenimus,

* Duo codd. laudate collect. 12, Vat. 1540, et
Venetus S. Marci 169, omittunt in apertum.

f ]ta ex iisdem codicibus melius quam in vulgatis,
in quibus ex Merlino habebatur quidem in damna-
tionem, sed postea in receptione. Apud Quesnellum
vero in damnatione, ct in receptione.

ToU imioxómov quvópuya , xal uxdrvl Ayo raUrx one-
Stx6üves SóveaÜnt &mà civ papav coUrov, &mep xavü.
Suvxortíxv ToU mpotpopéyov , ox &wu GXAÜng cüg-
niortue, tlg mpoxpusa o0 Gyíou &vÓphc xal àóGov
inXgppéxos [Forte énÀnppasNi9n]. Kal &mtp 18 ota-
Onp& xal icyup& «XUtvrix )mip vüc micrtec asd
&n' ipoU papsivurat, mepertoy Yryoüpat Meytev val jàp
&nà «àv ypapp&reoy cou tÜlaGtar&rov Il&ra pafhicsa0t.
*060«y Séc moa. RO inepetocéta xxl oOesOperocetu
Airyooara , 3j mpoaxovurá cou. eóciÓtux, Xj cu xol cóv
&pyxiv AuBóvca, xacaduprrávtes oUx óptÜut, coU tÜluÓoUs
cüg dxupuiou iato Qro, povipe Buxvoia. auvcaliron.

sensum tui cordis immisceas. Major est enim qui in
nobis est quam qui adversus nos (I Joan. 1v, 4).
Annitere potius, quantum te ipse nalure nostro
susceptor et glorificator adjuverit, ut omnium fra-
trum nostrorum corda confirmes. Nobis enim ab
Evangelio generationis, et mortis ac resurrectionis
Domini 5 nostri Jesu Christi nullatenus recedentibus
definitissimum est, in nostre communionis numero
non futuros eos qui conantur antiqua catholicze fidei
fundamenta convellere. Data tertio idus Octobris,
Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.

EPISTOLA ^ XLVII.
i AD JULIANUM. EPISCOPUM COENSEM.

Svxopsis. — Post Ephesinam cladem consolatur, hor-
taturque ut fidem teneat.

Lso JuL1aNo fratri et coepiscopo salutem.

Cognitis que spud Ephesum unius bominis prae-
sump'ione sunt gesta, magno quidem dolore affecti
sumus de his quse impie furioseque commissa sunt ;
sed ad Dominum ij nostrum animos dirigentes, mul-
tam fiduciam ab ipsa quam sequimur veritate con-
cipimus, non omittentes omnia agere qux auxiliante
Dei gratia credimus profuturs. Tenendum ergo no-
bis est qucd tenemus, et sxviente * unius turbinis
procella, serenissimze (dei est amplectenda trasn-
quillitas; donec radios suos veritas per universa
diffundat, et caliginem infüdelitatis consumat. Quae
autem ! disposita sint, per latoris sermonem agno-
ces. Data tertio idus Octobris, Asturio et Proto-
gene viris clarissimis consulibus.

€ Addidimus nostri ex cod. Grim., cujus exactum
apographum adhibuit P. Cacciarius in Romana edi-
tione.

h Al. 4&. Quz autem antea 48 erat, nunc 60.
Seripta 43 Ociob. an. 449.

1 Hanc quoque epistolam in mss. solius collect.
12 reperimus.

i Sic ex nostris codd. et editis ante Quesn. apud
quem nostros.

k dta iidem codices et. editiones Quesnello ante- .
riores. [s autem, unius turbide uubis procella. :

1 Magis placuit hzc lectio, quam przfert cod. Ve- .
netus 109, ae prima Quesnelli editio. Al., disposita
sunt.

Digitized by Google
