a
931 EPISTOLA * XLIX.

b AD FLAYIANUM. EPISCOPUM. CONSTANTINOPOLITANUM.
StoPsis, — Flavcianum, in quem. Dioscorus immaniter
ecvierat, consolatur, eique opem promittit.

Lgo Ftaviawo episcopo Constantinopolitano.

Qu:e et quanta dilectio tua pro catholice fidei de-
fensione patiatur , per Diaconem , qui ab Epheso
furtim est elapsus, agnovimus. Et licet magnifiee-
mus 9349. Deum, qui te gratie sux virtute coufor-
tal, necesse est lamen nos dolere eorum ruinas, per
quos veritas impugnatur, et ipsa totius Ecclesi fun-

EPISTOLA L.
A damenia quatiuntur. Quia vero providentia Dei sem-

8i3

per suis necessarium praestat auxilium, seire debet
fraternitas tua, nos pro communi causa nihil eorum,
que agenda sunt, preierire : ut primitus ad ea,
que universitati fidelium prosint, pervenire merea-
mur, * Superest ut fortiter interim dilectio tua. tole-
ret, qui sibi ad :eternam gloriam non dubitat profu-
tura. Perlator sane brevis hujus epistolae fideli ser-
mone poterit enarrare, quidquid illud est, ad quod,
adjuvante Domino, studio fidei et charitatis inten-
dimus. Data4 ii idus Octobris, Asturio et Protogene
wiris clarissimis consulibus.

EPISTOLA * L.
f AD. CONSTANTINOPOLITANOS, PER EPIPHANIUM ET DIONYSIUM ROMANA ECCLESUE NOTARIUM.

Srxopsis. — I. Post pseudosynodum Ephesinam horlatur Constantinopolitanos ut fidei ei Flaviano adhareant. —
Il. Consolatur de Flaviani injusta depositione.

Lo episcopus et sancta Svwopus quie in urbe loma B Aéov émiaxoroc, xai 5 yix auvodoc X &v cj mMc "Po-

convenit, clero, honoratis, et plebi consistenti

Constantinopoli , € dilectissimis filiis in Domino

salutem.

Ca». I. — In notitiam nostram, qu: Ephesi contra
opinionem omnium sunt acta, perlatis, m»gno ani-
mum nostrum fatemur mcrore confusum : nec tan-
tum licuisse iniquitati, 993 facile potuissemus cre-
dere, nisi 5. filius noster Hilarus diaconus, qui a
nobis vice nostra cum aliis ut interesset synodo mis-
$us fuerat, fugiens revertisset, declinans, ne injustze
particeps esset sententiz. Quippe cum vox illic a
nostris contradictionis emissa sit, quam Alexandri-
nus antistes, qui totum solus ! impotentie su vin-
dicavit, audire contempsit, in consortium sus volun-
tas invitos ) pertrahens sacerdoles, ut per vim
coacti subscriberent, qui nullam damnationis cau-
$am idoneam reperissent, Sed hos ausus pio et
* Christiano principi confidimus minime placituros.
! Nune quia Ecclesiam vestram hac ratione cognori-
mus dissipatam, consolandos adhortandosque vos
esse €* credidimus nostris epistolis, ut pro catholicce
fidei defensione perfidorum nequitiz resistatis. No-

* Al. 42. Qux autem antea 49 erat, nunc 61.
Sra 13 Octob. an. 449.

b Haec epistola a nobis inventa fuit in mss. collect.
12 ei 25.

* Jta cum Quesnello nostri codices. Alii editi, Sin
est, ut fortiter.

4 Editi ante Quesn. ex Merlino, qui codice usus
est collect. 12, habent, ui kal. Octobris. At duo
uostri codices ejusdem collect. 12. Quesnelli emen-
dationem probant. Proxime accedit ms. Ouobon.
297 collect. 25, in quo Icgitur, idibus Octobris; sed
lertio idus magis placet, cum hoc eodem die alice

iov cuve y Otia, xlíüpo. Giuapetixolc, xal mravri và
ke, Toig oixoUcte d» KevarayrtvovmóAtt, dyommtoiz
vloig, iv Kupio x aipttv.

Elc yv&oty cpi» Üfovcov &rep i» ci "Egéaw map& ví»
mrpoadoxiay mávroy nén paxcat, tin Jo» àv oxi»
spá» ópoAoyotgsv cvy vÜüvet, o)8E coaoUtoy isivet vj
&vopia soxtpóc 9l siduvibouto mo rtosot, eb
6$ vióg zpóv "Dapiev ó Duxxovog, óc vig elg vómov vàv
sipévepoy pt Gc fva. mraparyévncon 0 fj guvódo &ro-
atodulg, paio onértpriav, botyev tüc &Oxiag xot-
wovóg vytwíoÜci. Ei x«i tà pda quvü &vcOoyiag
buic &mó và» prtipuy mpobiGAnxtv: 3v tow Ó cüe
"Auitedptiac dnioxomoc, óc vw davrQ dik efie ápétpou
Suvamrelag v mv» übsÜbut, &xoocat vxtíémcucty , tic
xotovíxy Tüg w)reU mpomipíctec üxoPrag [xov ToUc
arta xónovc, tva Ot& viv Bíav &voryxacÜGaw imoypajat,
of cwwsg 0034 pix xaDcipértos &ooppiy. ixeviy copri»
duviÜngow. "AXI v«UTn» mv tpm» cO tÓcc/tt xol
Xpurtixvi Basi murvtooptv oUdapàec &pícct 9óvuato:.
Nüv pívrot. intibà ci» bodneixv onov vaotn ti npole:
Éyvspty BuxsxopntoÜsicay , mapapu8ntioue xai mpo-
aper víoug opc sive rio cto ppaty Di cÓv dparipov éni-

Baluzii collect. 17 Chalcedon. nec non ex codice
Veneto collect. 22, quibus concinit etiam Graeca
versio.

h Voces ad nos hic a Quesnello insertas deleviinus
auctoritate eodicis Raiisp. et »anuscriptorum collect.
Chalcedonen-is, nec non interpretationis Grace, quz
mox perperam pro Hilarus prelert "TDAapiov, sicut el
duo nostri Latini codices Hilarius. —

i [ta plures et potiores nosiri codices, et. omnes
Baluzii ; ubi impotentia pro immoderata potentia acci-
pitur. Edi, potentie suc.

i Sic melius ex Ratisp. ex codd. colleet, Chalce-

epistole signentur, et valde probabile sit S. Leonem D don. et ex Veneto collect, 22, quam in editis, pro-

prima occasione ad Flavianum scripsisse, ut eum
citius consolaretur.

* Al. 45. Qua autem antea 50 erat, nunc 66.
Seripta 15 Octob. an. 449.

f Exstat hiec epistola in mss. collect. 12, 47, 18,
19, 22 et 25 ; Graeca autem versio edita fuit a Cote-
lerio tom. | Monument. Ecclesie Grece, pag. 57.
Missam vero fuisse hanc epistolam per Epiphanium
et Dionysium discimus ex epist. $9, c. 1.

5 Quinque voces, dilectissimis filiis in Domino sa-
(uten, adjecimus ex omnibus mss. tum nostris, tum

PaTRoL. LIV.

trahens. .

k Vulgati, Christianissimo. Secuti sumus praestan-
tissimos codices Ratisp. et collect, Chalcedon., qui-
bus suffragatur Grxca versio. 2l

1 Quesnellus cum duobus nostris codd. inferiorum
collectionum, Nunc qui. Alii editi, At nunc quia. Ms:.
€ollect. Chalcedon., Sed nunc quia. Lectionem opiimi
eodicis Ratisponensis prz:tulimus. Mox pro hac ra-
tione ex Graeco legendum essel hac actione. ;

7 [ta fere omnes nostri codices et editi ante Ques-
nelium, apud quem, credimus.

?1 .

Digitized by Google
