871
cognovimus. Omnis igitur contentio ssero judicio A
examinata est. Flavianus autem, qui rens inventus '
est liesibilis novitatis, * debitum recepit. Et hoc re-
moto omnis pax et omnís eoncordia regnat in Eccle-
siis, et nihil aliud quam veritas viget. " " "

EPISTOLA LXiV.

878
few t0 xavivor vie wiortec, Ó o) Duaiov, fyyupay
qtyerücac. laca, cotyapoUy éugi6oia «à Orig Gixeovu-
pip (biraocar. SAavinvó; 8i 6 gopofhlg otrtoc cou Ba-
ÓtpoU xata), tiv ópsDopévg» davei cipuw émuvbyuax-
*o* xal voícov &noxtmnÜévroc, máu eipivo, xal mácu

evpgonía iv oig bodacisie Baüsite, xod oDdiy Feepos

' wperti, el pij xoflepá d dox.

EPISTOLA

b LXI.

EJUSDEM THEODOSIL AD GALLAM PLACIDIAM AUGUSTAM,
Qua respondet epistole LV.

990 Domine mes Ptaciniz venerabili Augusta
' ' Tna£6bOosIUS.
Ex litteris tux: mansuetudinis nostra cognovit
* gterniias quid reverendissimus patriarcha Leo a tua
:vternitate poposcerit. His itaque litteris indicasmus
quoniam de his qua dicta sunt a reverendissimo »
episcopo plenius atque apertius 4 sepius scriptum
est : ex quibus sine dubitatione manifestum est nihil
nos preeter paternam fidem, aut dogmata divina, vel
definitiones reverendissimorum, qui tam sub dive
memorie Constantino in Nicza civitate, quam dudum
nostro precepto in Epheso congregati sunt, definisse,
aut decrevisse, aut intellexisse; sed hoc solum in
Epheso constitui jussimus, ut omnee qui nocibii le
sione Ecclesias sanctas turbaverunt, digne remove-
rentur. Hzc sunt qux: non ad refrsgationem, sed ad
concordiam et purum vinculum adorand:e religionis
'a reverendissimis * Patribus sunt decreta. Flavianus
sutem, princeps contentionis bujus, sacra sententia
ab ecclesiasticis rebus expulsus est. Hac igitur sciens
tua mansuetudo, domina sacratissima mater et ve-
nerabilis Augusta, nihil nos aliquando contrarium a
"Aradita fide sentire, sicut a quibusdam dicitur, * su-
spicemini aut cogitetis, |

Atarolyo cj ipi Dexelie, npoexoverf Aiyoler«, 989
tog.

'Ex tw jpappátuw vüc cüc dpspóroroc d Ypttípx
Éyro aleveorug , à «1$ eX)aBlotarot matputpync Aiov
trapá. vig asc Sirnoty elemórgtog. Toce voryapotv By-
Joüptv voit p&ppaaw, Ort vtpl coocvay «àv tlpupívev
mapà vou eD)aÓtavácov excrximov, ivrrMerspoy xol aa-
gécrtpoy moJdouc bypégn* d dv &vapgiÉüoc ttpavipu-
tet , pxdlv )pác mepá civ serpóay mito, à cà Otia
Sóypata, $ cobc ópovc t&v eXaftavátus (noximoy, ol
«0c voUro idv ! mà clic Otlac pvlpne Kovoravcivou iy
tji Nosuíom nó), cobro 86 * mat dpsripo mportéy-
parti £v "Epéoo avinii6ncte, dpixévat, $ bjmgiotac, i
vevouxivat. *40)à coUto uüvoy dv "Epíaq reconüatot tva
mávrac , ol conc c6. KaBepG xac các iyuetérac
iopóÉncev bxXxnclac , ü&iec &moxtwibosi, mpocteoka-
ptv. TaUck elt), & eva. obx ale &acpomiv, 4' elc ovp-
goviav, wal xoÜxpis aóvitapoy vüc mpérxvvorüc Opx-
exsiae, frap& cüv tiaÓtecátey ctcuroca: Tatípon, *O
9i ayéusvec SAcutxvbe Céapyor elc courimac guoveixdac,
sia. Vrépo vv. bxkoruorttxiy ix&i&karos mpeynétuv.
*vaUra. coryapoUv sidvlx dj aX dpspórne, Siamo iyve-
Tétn , pütep , wx] wporxuvorà A)yoóera, unolv dipág
srots Smtvecloy tile rapado8slang nioctoc Suxvrvotatos,
xafdc mapá wer eIputas, 9no)á6p, d Aoyimrutos.

EPISTOLA € LXIV.
Ut EJUSDEM THEODOSH AD LICINIAM EUDOXIAM,
Qua respondet epistole LVI.'
991 40m 7$ iji EXlekla c mporxuvocti Bait,
Geodóctoc.

£949 Domine me» Evbon venerabili Auguste
' "HEoDosIUs. d

Semper equidem * tui desiderii litteris. delecta-
mur, ! et has tota animz suavitate complectimur,

annuere, domina, ) sacratissima filia, venerabilis
Augusta; sed de przsenti causa, hoc est de Flaviano
qui fuit episcopus, qux in hac causa subsecuta sint,
reverendissimo archiepiscopo Leoni perfecte nostra

a Jta omnes codices et editiones Concil. ante Ro-
manam, im quam inducla fuit lectio a Quesnello
aliisque recepta, debitam penam recepit.

b (use antea erat 65, nunc $5.

e ta codices tum nostri tom Baluzii, nec non editi
in margine; at in textu, serenitas, et post pauca, a
tua serenitate.

d Se mss. et editiones snte Romanam, in qua et

entibus sepe. Quid autem adverbio sepius ih-
:Duater expliesbimus in dissert. de epistolis deperditis
num. 38. '
* [n editis Derperam, presbyteris; et post autem
additur qui dicitur. Codicum lecilonem dedimus.
€ Romani editores Conciliorum primi vulgarunt,

Asi pl» o9v «üc fic moUtvóroróg oie ypkppact vepa
sóptÜe, xxl eeXta 61 vox d dBéuc mepimrvoaópata, xal
et omnibus tuis petitionibus consuevimus gratanter D m&catg tic Gai; aleáctot prrk moo ce xap&c sio-

Üopsy Enoeóecy, Séenota &yvorára ÜUyattp, mposxvyn-
tà Bacoic* 4 fipl «oU. dvtacóroc mpaypatoc, Tov-
tíotc, frtpl SJavuxvoD, toU sore imurxómou, tà «ij elc
sapaxolovÜrjc«vta ci s'aÓtacáro &pyuntaxóno Aíove

suspicctur aut cogitet, Antea vero legebatur opimo -
Sensu, sed barbare, ut ex omnibus mss. restituimus.

. : Que antea erat 64, nunc 84.

tu& amabilitatis.

' ijdem Quesn. cum iisdem edit. Concil., ac tota
anime suavitate. Cod. Chig., dc ?x tota animi since-
titate. Secuti sumus aliorum quatuor nostrorum co-
ditum lectionem, quam et Balozii mss. apyrobant,
! Sic Ones codd. et. editiones anté Romanam,

quam se&utus Quesnellus edidit sanetissima,
^ ! In ims: Ven., óró c00 cns sioe, etc.
* In marg, edit. Rom., fo. wy.

Digitized by Google

i

:
i

uesielhts eum editis Conciliorum in margine, ,
