<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    857 EPISTOLA LV. 859
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,640">
    hortatu sancti Leonis totiusque synodi, ex qua et cujus nomine datæ sunt superiores pontificis litteræ. Has igitur pro utrarumque affinitate hoc loco excudendas putavimus. Nam et clariorem illius synodi nobis ingerunt notitiam, cujus locum, tempus, materiem aliasque circumstantias aperiunt; et ab ipso Leone dictatæ videntur. De quibus plura in dissertatione 1 de Vita et rebus gestis S. Leonis ad annum 449. Ipsæ epistolæ tres imperiales ad Theodosium, et alia ad Pulcheriam Leonis consilium palam testantur; hæ vero ab ipso Leone dictatas nihil indicat; quin nonnulla Leoninæ scribendi rationi haudquaquam congruunt.
    2. Quoad tempus vero, cum omnes tum quæ traditæ tum quæ redditæ fuerunt Augustorum epistolæ, in una Chalcedonensi collectione exhibitæ, chronica notatione careant, alii aliter opinati sunt. De quatuor prioribus epistolis in Orientem missis in primis statuendum est. Totum pendet ex interpretatione illorum verborum Valentiniani epist. 55 : Cum advenissem Romam ad Divinitatem placandam, sequenti die ad basilicam apostoli Petri processi, et illic post venerabilem noctem diei Apostoli, et a Romano episcopo, et ab aliis cum eo ex diversis provinciis congregatis rogatus sum scribere tuæ mansuetudini. Ex recitatis autem verbis colligitur Valentinianum Romam accessisse pridie ante festivitatem apostoli Petri; die autem sequenti, id est ipso die festo ad basilicam apostoli Petri processisse; et illic post nocturnum officium a Leone aliisque episcopis qui ad idem festum convenerant, exoratum fuisse ut ad Theodosium scriberet. Idipsum Placidiam et Eudoxiam Augustas rogatas fuisse, ex aliis earumdem epistolis liquet.
    3. Cardinalis Baronius ad an. 449, n. 164, arbitratus est has quatuor epistolas eodem anno scriptas fuisse post diem dedicationis basilicæ S. Petri, quæ celebrari solet die decima octava Novembris, et ad eam diem usque retentos fuisse existimat episcopos, qui synodo Romanæ superioribus epistolis 44 et seqq. memoratæ interfuerunt. Sed præterquam quod non est verisimile episcopos, qui in kal. Octobris in Urbe convenerant, per quinquaginta dies Romæ fuisse detentos absoluta jam synodo die 13, aut serius 15 Octobris, ut liquet ex epist. 44 et sequentibus; præter hoc, inquam, nullum antiquum documentum superest, quo probetur Leonis pontifice dedicationem basilicæ S. Petri celebratam fuisse die 18 Novembris. Adde quod Valentinianum an. 449 Romæ fuisse nullum aliunde indicium est; nonnulla autem suppétunt documenta quæ eum anno 450 ibidem extitisse probant.
    4. Quesnellus diss. 1 ad an. 450, n. 1, Baronii sententiam impugnas, in aliam apertius erroneam transiit, contendens has epistolas scriptas fuisse post festum S. Petri die 29 Junii an. 450. Error ex duobus manifeste detegitur. Primum quia hoc anno Valentinianus Romæ erat mense Martio, quo legem edidit Novellis insertam tit. 7, de Indulgentiis reliquorum, nec non mense Aprili ex tit. 38, de Naviculariis annuis, etc., ex quibus dies festus S. Petri, ante quem ille pridie Romam advenerat, dies 29 Junii esse non potest. Secundo quia cum Theodosius obierit die 28 Julii anni ejusdem 450, si post diem 29 Junii scriptæ ac missæ ad eum fuissent epistolæ, post ejus mortem Constantinopolim pervenissent, nec potuisset alias, quæ exstant, epistolas reddere. Alius igitur dies festus S. Petri cum Tillemontio et Pagio quærendus est, et anterior quidem die III nonas Martii an. 450, quo memorata lex de Indulgentiis reliquorum data fuit. Ex antiquissimo Kalendario Bucheriano, in quo dies festi Romanæ Ecclesiæ notantur, discimus VIII kal. Martii Romæ celebratum fuisse festum hoc titulo ibidem signatum : Natale Petri de Cathedra. Hoc itaque anno Valentinianus cum Augustis Romam pervenit IX kal. Martii; ipso autem festo Leo cum episcopis ab eisdem petiit ut ad Theodosium scriberent. Porro ex Placidiæ epist. 58 ad Pulcheriam colligitur eos scripsisse antequam eamdem Pulcheriam bonæ causæ favere ex ipsius litteris exploratum fleret; alias hujus rei aliqua mentio a Placidia eidem epistolæ inserta fuisset. Id autem Romæ innotuit ante diem 17 Martii hujus anni 450, quo S. Leo hac de re gratulatus Pulcheriæ dedit epistolam 60. Igitur quatuor priores epistolæ exaratæ fuerunt paulo post diem 22 Februarii, et ante diem 17 Martii anni ejusdem, ac probabilius sub Februarii finem.
    5. Cuique epistolæ sive a Valentiniano, sive ab Augustis scriptæ Quesnellus subjecit epistolam quam Theodosius reddidit. Nos collectionis Chalcedonensis methodum et rationem etiam temporis sequendam putavimus. Ut autem idoneum intervallum tribuatur transmissioni litterarum, Theodosii epistolæ in Aprilem referendæ videntur, ac propterea post epistolas 60 et 61 scriptas mense Martio easdem locavimus.
    6. Quamvis probabilius existimemus omnes has epistolas scriptas fuisse Latine, uti Latine pariter scribebantur leges, etiamsi in Oriente darentur, interiisse tamen credimus originale Latinum, solamque superesse Græcam versionem, et Latina exempla, quæ ad nos transmissa fuerint, esse antiquam interpretationem ex Græco, eamque ab homine lucubratam Latini sermonis minus perito, ut constabit ex aliquot locis valde obscuris et pessime redditis, quæ Augustorum originali nequaquam congruunt. Hac etiam de causa notatio temporis a Græco collectore semper omissa, in Latino textu pariter desideratur, quæ suppleta fuit, cum Latinæ Chalcedonensis collectionis auctor Latina originalia invenit. Confer Præfat. in epistolas num. 36.
    7. Nunc titulum, qui tribus imperialibus epistolis 55, 56 et 57, in collectione Chalcedonensi præfigitur, exhibemus. In Græca collectione sic : Θεῖον γράμμα κατεπεμφθέν, τοῦτο μὲν τοῦ δεσπότου ἡμῶν Οὐαλεντιανου, τοῦτο δὲ τῆς θείας μνήμης Πλαυιδίας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς προκυνητῆς Βασιλίδος Εὐδοξίας, πρὸς τὸν τῆς θείας μνήμης Θεοδόσιον, ὥστε κελεύσαι ἐν τοῖς μέρεσι τῆς ταλίας σύνοδον ἐπιτελεσθῆναι. In Latina vero nostri codices ita reddunt : Sacræ litteræ tam a domino nostro Valentiniano, quam a divinæ memoriæ Placidia, nec non et Eudoxia Augusta ad Theodosium divinæ memoriæ, ut juberet in partibus Italiæ concilium celebrari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,650,800,690">
    EPISTOLA A LV.
    VALENTINIANI IMPERATORIS AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,490,900">
    962 Domino meo THEODOSIO, gloriosissimo, victori ac triumphatori, perpetuo imperatori et patri, VALENTINIANUS gloriosus, victor ac triumphator semper Augustus et filius.
    Cum advenissem in urbem Romam ad Divinitatem placandam, sequenti die ad basilicam apostoli Petri processi, et illic post venerabilem noctem diei apostoli, et a Romano episcopo, et ab aliis cum eo ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,700,950,900">
    961 Τῷ δεσπότῃ Θεοδοσίῳ, ἐνδόξῳ, νικητῇ, καὶ τροπαιοὔχῳ, αἰωνίῳ βασιλεῖ, καὶ πατρὶ, νικητῆς Οὐαλεντινιανὸς, νδοξος, τροπαιοῦχος, ἀεὶ βασιλεὺς, καὶ υἱός.
    Παραγενομένου μου ἐν τῇ πόλει ώμ ἐξιλεωνίσασθαι τὸ θεῖον, τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ἐν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου προελθὼν· κἀκεῖσε μετὰ τὴν σεβάσμιον νύκτα τῆς μέρας τοῦ ἀποστόλου, ὑπό τε τοῦ Ῥώμης ἐπισκόπου,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,490,960">
    a Al. post epist. 47. Quæ autem erat 55, nunc 74. Scripta sub finem Febr. an. 450.
    b Vulgati Græco textui cohærentius omittunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    meo, et dein habent glorioso. Lectionem mss. coll. Chalcedonensis tum nostrorum, tum Baluzii edidimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (parágrafo 7 e coluna direita inferior).
    Números 857 e 859 no cabeçalho indicam paginação.
    Números 962 e 961 no início das colunas inferiores indicam numeração de colunas ou seções.
    Rodapé contém notas críticas (a, b).
  </notas>
</pagina>