<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    855 S. LEONIS M. GNI EPISTOLAE. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    fuisset, postea placuit iis qui in cuncta potestatem A obtinent, permitti clero electionem primatis. Et ecce suffragia in me omnium minimum venerunt; non propter justitiam meam, sed ut Christus Jesus in me ostenderet omnem patientiam suam, juxta Apostolum (I Timoth. i, 16). Unde id operis incumbuit sanctae synodo episcoporum Constantinopoli versantium, ut ad me ordinandum sine mora procederent.

    EPISTOLA a LIV.
    ad theodosium augustum.

    SYNOPSIS. — Nicaenae fidei se inherere scribit; Eutychen non minus quam Nestorium esse damnandum; concilium intra Italiam haberi postulat.

    Leo urbis Romae episcopus Theodosio semper Augusto.

    Pro integritate fidei catholicae Christianissimum principem convenit esse sollicitum, et hoc indefessis precibus divinam misericordiam posco, ut cordi vestro id quod est veritalis inspiret, neque falli vos in aliqua e humanarum emulationum fraude palia tur.
    A me autem atque ab omnibus catholicis sacerdotibus quae evangelicae d atque apostolicae fidei pietas defendatur, satis plene ac lucide e litteris meis, quas clementiam vestram iam dudum per famulum vestrum Epiphaniuum tribunum, qui pro hac causa missus est, arbitror accepisse, f reseratum est: nec am-

    a Al. 23. Qur antena antea 54 erat, nunc 70. Scr. 25 Decemb. an. 419.
    b Relegimus hanc epistolam cum mss. Vat. et Ven. et collectionis 12, ex qua edita fuit a Merlino; ac praesertim cum praestantissimo codice Ratisp. coll. 19.
    c Antiquiores vulgati, humanarum calliditatum aeulatione paliatur. Quesnelli lectionem nostri quoque codices approbant.
    d Voces atque apostolicae addidimus ex memorato cod. Ratisp. Mox editi ante Quesn., desdendat, non tamen nostri codices.
    e Intelligit epistolam 44, quam quidem Epiphaniio tribuno traditam ex eo colligimus, quia per Epiphaniium directa fuit epistola 50 ad Constantinopolitanos, quae sub idem tempus scripta quo epistula 44, ad imperatorem data est, hujus praesertim transmittendae occasione eidem Epiphanio tradita videtur. Confer epistolae 59, c. 2.
    f Editi ante Quesn. cum mss. collect. 12, ratum est. Corrupte. Emendationem Quesnelli nostrer codex Ratisp. confirmat.
    g Nicaenae fidei apertam professionem facit, eo quod Eutyches ejusque fautores solum hanc fidem efferent, ut paet et ex ipsius Eutychis epist. 21, inter L-oninas, nolent cogti ad duas naturas in Christo profitendas, perinde ac si ad contrarium esset Nicaeo Symbolo, cui nihil addendum praedicabant; et hoc nomine ne vellit catholicos venditantes, econtra catholicos a Nicaena fide desistere traducctabant. Hinc Theodosius ab Eutychianis deceptus, saepe scripsit se non permissurum ut a Nicaena synodo sacerdotibus - Domini deviaverit. Vide epist. 69, c.1. Hanc Eutychianorum artem atque censuram solum post pseudodosyndum Ephesium ex posterioribus nuntiis et ex recensibus Theodosii litteris, de quibus in disserr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    Θήναι. Οὕπω γεγενημένος, ἔδοξέ λοιπὸν τοῖς κρατoῦσι τῶν ὅλων, ἐπιτραπῆναι κλῆρω τὴν ἐκλογὴν τοῦ πρῶτοντος. Καὶ ἰδού φθάνει χρόνος ἐπὶ ἡμᾶν τοῖς Δἰακτορ., οἳ κατὰ τὴν ἡμῶν δικαιοσύνην, ἀλλ’ ἴνα πάντες ὦμεν ἐν ἑνὶ ἴδιωσι Χριστὸς Ἰησοῦς τὴν πάσων μακροθυμίαν αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἀπόστολον. Ὅθεν ἔγηγεν ἔργον τῇ ἱερωσύνη ἁγίᾳ συνόδῳ, ἀναπεπιστευμένος εἷς τῷ ἱμίῳ χειροτονῆσαλ ἡθεῖν.

    bigi potest, hoc nos purissime credere, hoc constanter asserere, quod etiam venerandi Patres, quondam apud Nicaeam congregati, secundum fidem Symboli credendum et confitendum, sacratissima auctoritate sanxerunt. Nos enim, venerabilis imperator, sicut Nestorii dogma perversum merito anathematizavimus; ita juste etiam horum impietatem, qui veritatem carnis nostrae negant a Domino h nostro Jesu Christo susceptam esse, damnamus, Gloriosissime.
    Unde si pietas vestra suggestioni ac supplicationi 957 nostrae dignetur annuere, ut intra Italiam haberi jubeatis episcopale concilium, cito auxiliam Deo poterunt omnia scandala, quae in perturbationem totius Ecclesiae sunt commota, resecare: ut per universum regnum vestrum catholicae fidei integritate 958 servata, et pacem Christianam manere, et vestram apud Deum crescere gloriam gaudeamus. Data i octavo kalendas Januarias, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.

    de epistolis deperditis num. 38, S. pontifex dederit; et idcirco tum in hac, tum in aliis subsequentibus epistolis Nicaenam fidem expresse profitentur; ita tamen ut sinul declareret ab hac fide non minus Nestorianos, quibus Eutychiani maxime adversabantur, quam Eutychianis ipsos plurimum dissidere. Confer annot. 5 (col. 886) in epist. 67.
    h Ex eodem Ratisp. supplevimus vocem nostro.
    i Erat in editis octavo kal. Januas. Haec chronica notatio ipsi Quesnello suspecta fuit: unde hanc notam eidem subjecti. Cum ex epistola 27 (nunc 34) ad Pulcheriam disertis verbis testetur Leo acceptas a se tertio idus Maias litteras synodi a Theodosio convocatae indices, mirum cur de eadem synodo nullam apud principem mentionem faciat. Forte dispensum alium censuit pontifex, ut liberius synodum intra Italiam congregandam postulare a Theodosio posset; vel dicendum in alia vetera epistola mendosum esse numerum diei aut mensis. a Adde quod in solis litteris post Ephesiium Iatrocinium scriptis et datis die 13 Octobris ac in sequentibus concilium in Italia se desiderare Leo indicavit, ut remedium afferretur scandalis, quae ex eodem Iatrocinio orta fuerant. Epiphanius etiam, qui in hac epistola memoratur, solum mense Octobri Roma discesserat cum epistolis 44 et 50, ut imminumus annot. 4 sup. c. Igitur in mensem Junium certissimum mendum irrepsit, ac propterea non minus erronea est lectio laudalorum codicum collectionis XII, qui solummodo unum diem antevertunt IX Kal. Junias. Emendavimus autem ex praecitaro codice Ratisp. ex quo facili librariorum lapsu Jan. in Jun. nigagresse cognoscitur. Ex hanc autem emendatione alia plura corriguntur et componuntur, quae alias magnam confusionem apud eruditos pepererunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    ADMONITIO IN SEQUENTES IMPERIALES EPISTOLAS.
    1. Cur epistolae sequentes Leoninis insertae fuerint, probe notavit Quesnellus in brevi admonitione eidem epistolis premissa his verbis: Ex epistolarum subjectarum serie manifestum est scriptas eas fuisse consilio et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em greco e latino. Pequenas lacunas indicadas com hifenização e notas editoriais mantidas literalmente. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>