<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    891 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,900">
    etiam hunc, qui nunc a repullulat, abscidit errorem. A scilicet atque
    Relegat itaque sollicitæ quæ a sanctis Patribus in- incarnationis Dominicæ fides fuerit custodita, sem- perque similiter prædicata, et cum sanctæ memoriæ
    Cyrilli Alexandrini episcopi b epistolam (qua Nesto- rium corrigere et sanare voluit, prayas prædicationes
    ipsius arguens, et evidentius fidem Nicanæ definicio- nis exponens, quumque ab eo missam e apostolicæ
    sedis scrinia susceperunt) præcedentium sensui per- spexerit consonantem; Ephesiisæ etiam synodi gesta
    recensent, quibus contra Nestorii impietatem, a sancta
    memoriæ Cyrillo inserta et allegata sunt de incarna- tione Domini catholicorum testimonia sacerdotum.
    Non aspernetur etiam meam epistolam recensere,
    quam pietati Patrum per omnia concordare reperiet.
    Cumque a se hoc quod eidem profuturum sit expeti- desiderarique cognoverit, catholicorum sententiis toto
    corde consentiat : 1007 ita ut sinceram d com- munis fidei professionem , absolutissima subscribi- ptione, coram omni clero et universa plebe declaret,
    apostolicæ sedi et universis Domini sacerdotibus
    atque Ecclesiis publicandam : ut pacificato per unam
    fidem mundo , possimus omnes dicere, quod an- geli, nato de Maria Virgine Salvatore, cecinerunt :
    Gloria in excel sis Deo, et in terra pax hominibus bonæ
    voluntatis (Luc. ii, 14).
    Cap. II. — Quia vero et nos et beati Patres nostri,
    quorum doctrinam et veneramur et sequimur, in
    unius fidei concordia sumus, sicut provincia rum
    omnium protestantur antistites , agat clementiæ
    vestræ devotissima fides , ut quam primum ad nos C
    Constantinopolitani episcopi, qualia t debent, pro- bati et catholici sacerdotis scripta perveniant, aperte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    repullulat, abscidit errorem. A scilicet atque s dilucide protestantia quod si quis de
    incarnatione Verbi Dei aliud aliquid credat aut as- serat, quam catholicorum omnium et mea professio
    protestatur, hunc a sua communione secernat, b ut
    ei fraternam in Christo charitatem merito possimus
    impendere. Ut autem salubri bus i curis velocior ple- niorque, auxilianc Domino per vestræ clementiæ
    fidem præstetur effectus, ad pietatem vestram fratres
    et coepiscopos j meus, Abundium et Asterium, sed
    et Basilium et Senatorem, presbyteros, quorum mihi
    devotio est probata, direxi, per quos, k quæ nostræ
    forma sit fidei, manifestalis instructionibus quas mi- simus possitis dignanter agnoscere : ut si Constan- tinopolitanius antistes in eandem confessionem toto
    corde consentiit, securi, ut dignum est, de ecclesiastica
    pace lætemur, neque aliquid residere videatur am- biguum, 1008 l unde superfluus foristan suspicio- nibus laboremus. Sin vero aliquis a puritate nostræ
    fidei atque Patrum auctoritate dissentit, concilium
    universale intra Italiam, sicut m synodus quæ ob hanc
    causam Romæ convenerat, mecum petiit, clementia
    vestra concedat : ut in unum convenientibus n om- nibus his qui aut ignorantia aut o terrore prolapsi
    sunt, correctionis remediis consulatur, nec cuiquam
    ultra sit liberum ita P Nicanæ synodi facere men- tionem, ut ejus inveniatur esse fidei contrarius :
    quoniam et universæ Ecclesiæ et vestr0 9 hoc inpe- rio profuturum est, si unus Deus, una fides et unum
    sacramentum salutis humanæ, una totius mundi con- fessione teneatur. Data a decimo septimo Kalendas
    C Augusti, Valentiniano septies et Avieno v. c. consu- libus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,992">
    a Vulgati Leonis ante Quesn., male repullulat, abscidit errorem. Editi Concil. habent pariter male, sed abscidit. Nostri codices cum Sichardo et Que- nello, ut in textu.
    b Indicat epistola secunda Cyrilli ad Nestorium. Confer annot. 5 (Col. 886, n. 6) in epist. 67.
    c Memoriam Cyrilli epistolam ad S. Celestinum transmissam fuisse liquet ex epistola 8, apud Cou- stantium pag., 1091. Probata ab eodem pontifice cognoscitur ex epist. 41, pag. 1102. Hinc eam apo- stolice sedis scrinia susceperunt.
    d Editi ante Quesn. et Sichardus perperam, com- munionis fidei. Post pauca, ei apostolicæ sedi, in Vat. Hisp. et Isid.
    e Ratisp., possint.
    f Vat. Hisp. atque Isid., debentur.
    g Sic melior cum anterioribus editis codd. Vinde- bon. Hisp. Ratisp., mss. collect. 2, et exemplar Sichardi. Quesnellius et Merlinus, lucide; Vat. Hisp. et Isid., lucide protestantis.
    h Vat. Hisp. et Isid., ut ejus fraternam in Christo charitatem merito possimus intendere. Infinitum inten- dere est etiam in Vindebon. Hisp.
    i Mss. collect. 21, dispositionibus.
    j Excusi ante Quesn., nostros. Mox in Vat. Hisp., Sabundium; in Isid., Sabuldium pro Abundium; male, ut ex aliis epistolis liquet. Cod. Grim. pro Asterium habet Etherium tum hic, tum in duabus sequentibus epistolis. Ratisp. hic Etherium præfert, in sequenti autem epistola Alerium.
    k Cod. Grim., quæ nostra fides. Quod porro addi- tur, manifestalis instructionibus, quas misimus, com- plectebatur sane sufficientem paternarum auctoritalium instructionem, quæ ad Theodosium directa traditur epist. 71. Vide ibidem annot. 9 (Col. 896, n. 4).
    l Editiones ante Quesn. cum plerisque mss. etiam Vindebon. Hisp. et exemplo Sichardi, ut de super- fluis. Quesnelli lectorem codex Ratisp. confirmat.
    m Id factum fuerat epist. 44 Leonis et Romanæ synodi nomine data die 13 Octobris anni præcedentis.
    n Vindebon. Hisp. delet omnibus.
    o Ratisp. cum Vat. Hisp. et Isid., errore, ubi forte omissa fuit initio littera t ob concurrsum ejusdem litteræ in fine vocis præcedentis. Error ad ignorantiam anteriori voce expressam refertur. Hic autem indicatur vis in Ephesino latrocinio illata, cui nonnulli erros perculsi cesserunt. Vide epist. 44, cap. 1. Hinc retinuitus cum editis Leoninis vocem terrore, cui affiniss et vox timore ; qua in editionibus Concil. post Merlinum, ac in exemplari Sichardi legitur.
    p Vide annot. 6 (Col. 855, n 8) in epist. 51.
    q Vat. Hisp. atque Isid. et mss. collect. 24 deleant hoc.
    r Conjunctionem et omittunt Vindebon. Hisp. Vat. collect. 41 et Ratisp., qui paulo post habet, una to- tius mundi confessio teneatur.
    s Hanc diem, quæ est in antiquioribus editis, et apud Sichardum, nec non in Vat. Hisp. et in mss. collect. 21, 23 et 24, ac præcipue in codice Ratisp. recovandam putavimus. Quesnellius prædicit xv kal. Augusti, quam chronicon notam in mss. Vindebon. Hisp. Vat. Isid., illo Vat. collect. 41 et in Merlinu exemplo collect. 12 reperimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de numeração e referências incertas mantidas tal qual. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (numerais em negrito, colchetes em referências) foram transcritos conforme visíveis. Onde um caractere ou palavra era difícil de ler, usei [ilegivel] — porém, nesta página o texto é legível e não foi necessário.</notas>
</pagina>