ws EPISTOLA LX. €66
solemnium ordinem denegemus. Cum igltur beato A, si &pyaoópatia vórv eluDócuv civ cde Enel o0v tà paxe-

apostolo Petro nostrath praesentiam dedissemus, illic
multitudine sacerdotum reverendissimus Leo papa cir-
eumdatus, pro dignitate sui loci nos primos adiit : qui
propter interpositam gemitus sui tristitiam, desiderium
suum verbis ^ pene insinusrenon poterat. Vicit (amen
constantia sapientie sacerdotis , ut lacrymas paulu-
lum retineret, et causam violatz fidei, tamquam hujus
vindex, manifesto sermone proferret. In quo sermone
cognovimus nostris temporibus catholicam fidem
esse turbatam, quam a divo patre nostro Constan-
tno nostri generis parentes hactenus servaverunt.
Secundum voluntstem namque cujusdam, pravum
aliquid adversus sacerdotem Constantinopolitanum
975 * excitatum dicitur. Nos itaque in Ephesino

pusrt&to &rootüle Déreo civ üperépey mapovalay &ro-
Ssüüxapsv, xéxstas cà matt ré» ipio à cXaGÍararog
xtpOabópsvos Ilikrag Abon, xav vv akiow tov Kou vó-
mov wpüroc Umíón)s* xal àuà tuv. maptyciüepévgs coU
ectvoyuo0 Yom», vi» lavtod indupias ox 00v Duk pu-
pátoy SukoUv o)x dUvavo. Nrvixoxe» Oper tà ava(opày
toU epovipacog roU üpéuc , Ema civ óXeyov «à O&xpva,
xal civ ónó8tac cüc trapatpultiane miottec , oic T«O-
ene Éx3exoc , cagst cQ Joy mpogwryxty. *Ey 6 Myo àd-
qvontv , 0» coic sptttpore xatpoig civ xol» ioco
ttrapáyÓoc, civ [Leg. $v] ix «o0 Otiou marpóc Xiues
Kovoceytivov péx pt vüc dpspov ol co0 dpstépou yívouc
dpüDakoav mpiyovot. Kat& qvàpor terc ü00» gadAov xat
«oU lspéuc KovovavreouróMoc bryopv&sot [Leg. beyop-

eoneilio, in quo nullos ordinem sacerdotum custo- B vácfac] Myra. 97 9 "Huric oov iv và xarà civ" Eptoov

divit, neque mensuram, sine consideratione Divini-
tatis omnia esse gesta cognovimus, quatenus prz-
sumptio et injustitia in quorumdam ,damnationem
vim * obtinere dicatur, qua» nostris temporibus ter-
ribilia esse videntur. Debet itaque fides proprie va-
lere, sanctissima atque venerabilis filia Augusta.
Mitur tua clementia secundum catholicsm (dem,
quod semper nobiscum fecit, et nunc similiter con-
spirare dignetur, ut quidquid 4illo tumultuoso mi-
serrimoque concilio constitutum est, omni virtute
* subraoveatur, et omnibus integris permanentibus,
f ad apostolice sedis, in qua primus apostolorum
bestuws Petrus, qui etis claves 6 regnorum cele-
stium suscipiens, sacerdotii principatum tenuit ,

ewvólo , và jobtpias véko iporivs gulakzon , à n-
96 avupatpiav, &vtu tüc xporox fic tüc Üscóturoc mávra
memp&y8at papofhixouav, oece civ mpblmpor xad cà» àdt-
xlv xol elg crvév. xavadbemy Mytotet xpactty* & «oic
Specipore xaipote epexrá elvat Qoxst. OprÜst volvoy x vi-
exte lixac xpectiv, Béamorya &ycorétn xal nporxvvucá
Ovyattp Avyosrta. Toryapouv xj ed pouÜperria xcv tiv
xaÜolucjw nírcey, Ónsp dal. pif pé menoinxs, xal vov
épolec evjenvtücos xavoktwdce* écct x&y 0 ly ixslyn
Tí Tetapasuévo xul dÉ)ia ovvédq. cttUre TOM , fráCnE
&roxtyoUskn Sup&ptoc * xxl mávcor dxspalor pevóvtov,
tlc «v &rroorolody Üpóvos, i» $$ mpüroc 6 paxaputetoc
tàv &rogtóloy Dévpec, v& xiiBpa t&v oüpavéry Umoltka-
psvoc, tv &pyupoguvqs ixóapors, roO imi | Leg. xÓnpo*

b episcopatus causa mittatur. Debemus enim prima- C capivo] ónibscu; maperengüsin. 'OptÜopey yàp cii idn-

tum io omnibus immortali conversationi tribuere,
«qua totum inundum proprie virtutis dominatione
complevit, et nostro imperio orbem gubernandum
&eryandumque commisit.

975 EPISTOLA ! LIX.
b AD CLERUM £T PCLEBEM CONSTANTINOPOLITANA URBIS.

k Svwopsis. — I. Gratuiotur quod et Flaviano semper
adhareant et. errori resistant, — Il. Veritas. carnis
in Christo ex mysterio Éucharistie probatur. —
Wi. Probatur etiam ex ejus super universa. prove-

*]ta codices et Quesnellus in secunda editione.
Alii vulg., plene, et ad marginem, pene.

b Baluzii codices, exercitatum. Cotelerius, actum.

€ Quidam uostri codices omittunt vim.

4 Codex Chigianus, in illo. Duo alii codd., in illo-
rum. Mox luctuoso pro tumultuoso in duobus mss.

* S»c nostri et Baluzii codices. Editi, removeatur, D — € [n tabu

st omnibus.

f jta codices et vulgati ante secundam editionem
Quesnelli, qui emendavit ad apostolicam sedem, hanc
noiationem  subjiciens : « lta reponendum censui
Graca secutus, elc «àv &rorroVvóv Üpóvoy, cum antea
biatus e-set in Latino textu: ad. apostolice sedis.
Epistolam hanc pluribus in locis interpelatam ab in-
terpreve Graco observat Cotelerius, quem videsis in
notis p. 725 et 124. » Optime quidem, sed non ita
reddidit vetus interpres quem hic exhibemus. So-
Jum, t voces ad apostolice sedis , deesse videtur
vel subintelligitur judicium.

& Sic iidem codices. Cotelerius ex Greco simpli-
citer, caslorum ; vulgati, regni catlestis.

véte mOMt &rovipsty d» cac cà xpottia , v) Ok cic
lliac &pstüic, coU xoauov xinp&ceu plv, 3 vàv Geamorsioy,
xal «i üptvipa Dacósin cv xíxhov xxl Otoorríoy xal
gulaxréos invtpejáan.

ctione, el ex. actionibus passionibusque ejus. corpo-
reis. — IV. Ex necessitate incarnationis ad culpam
Ade eluendam, et prophetiis illam prenuniiantibus.
— V. Varii errores conira incarnationis fidem, .

Lso episcopus ! elero, honoratis et plebi consi-
stenti Constantinopoli,

Car. 1. — Licet de his qus in concilio sacerdotum

h Cod. Divion. et Quesnellus in margine, episco-
porum causa.

1 Al, 46. Qu:xe autem antea 59 erat, nunc 79, Scri-
pta cirea medium Martium an. 450.

] Exstat hzc epistola in mss. collect. 2, 5, 19, 15,
18 e.20 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.,

a 'collect. 5 hic titulus legitur cap, 80 :
Ad Constantinopolitanos super stabilitate fidei ipsorum
cohoriatio.

1 Editi ante Quesn., cum mss, posteriorum col-
lect. 20, 21, 25 et 24 addunt, et sancta synodus, quee
in urbe Roma convenit. Hxc autem. verba jure ex-
punxit Quesnellus auctoritate vetustiorum collectio-
num et codicum, quos recenset not. &, nimirum
Corb. collect. 2, Trecoplth. et Thuan. collect. 5 ac
Griman. collect. 18, quibus concinunt noster Vinde-
bou. collect. 5 ac Florentin. S. Marci collect. 15, in

uo postremo legitur : Leo wrbis. Roma episcopus
('ontantinopolitanis. Cod. Vat. collect. 11 et exem-
plum Sichardi nullam quoque synodi mentionem
preferunt. Error ex. eo ortus est quod haec epistola

Digitized by Google
