EPISTOLA LII.

851

& slios. K4 sanclilaiom vestram ere ui et paterno À jutcipey ócdrnte, x«l lieiv. aütoUs rrarpixic, xal dc

Mfeciu illos vidost, et sincero aures voetras Hiis bé-
aignas prebeat, ét ealumniis vexatam ae siü6 cáusa
impagaatau sénectutem mead studio et providentia
vestra dignetur, tum ante omnia fidei insidiis appé-
litz quam maximam potest curam gerat, paternam-
qué bsreditatem. Ecclesiis integram custodiat : wt
pro his eiiam paratas remunerationes a muniflco et

&xAvele S» &xoóg sóptvtl; abtoic mapa ysty. xol cà:
€vxogayroUpayoy xal pkrny roluoüpgeyoy pov yüpae cfc
Speripn; aicioot xoltuovies, xal mp mávcuv vàg ift-
Oev)evopávac trüatteg maycl aDkvec gpovriaot, xal evY-
Goa veig ix)naiete cv mavpüov xpo: &xápetov tva
sod 1àg vtl qo0tars &vribóoe; OUmton. Op $ kydieng
mapá toU puryoobipos dtamócov.

libersli Domino sanctitas vestra recipiat.

r— — —

— -— — ——

ADMONITIO IN SEQUENTIS EPISTOLAE FRAGMENTUM.

4. Insigne quod suhjieimus epistolae Anatolii fragmentum, ex quo hunc post Flaviani mortem ordinatum
discimus, e codice Regio 940 a Cotelerio editum fuit inter Ecclesi: Greece Monumenta tom. I, pag. 66. Istud
Quesnellus second: Leonis editioui inseruit, pramisitque epistolis 69, 70 et 71, datis mense Julio an. 450,
in quibus de ipsius A»atolii ordinatioge sermo est. In. observationibus autem ad hoc fragmentum affirmat,
circa hgc tempora ( praedictarum seilicet epistolarum Leonis) Flavianum obiisse; cui proinde Anatoliu- euf«
fectus, circa idem tempus eam ad eumdem Leonem epistolam dederit ex qua boc fragmentum excerptum
fuit. Non assentimur. Flavianum enim paulo post. Ephesinum lattocinium habitum mense Augusto anni
M9, inter manus eorumaquibus in exsilium ducebatur gloriose ad Christum fine transisse eodem an. &&9te-tatur
Prosper in Chronico. Conciuit Historia Eutychiauistarum, qua eum, dum in exsilium deportaretur , ipso in
itinere apud. Épipam Lydus civitatem deruuctum indicat. Potuit quidem lxec mors a Flaviani inimicis ali«

uidit occultari ob Constantinopolitano: qui illi maxime favebant : uude archimandrite, clerus et populus
stantinopolitang urbis qui ad Leonem literas dedere citius cirea Octobrem au. 449 ( ut coltigere licebit
€x adinonitione in epistolani 59), ejusdem episcopi mortem ignorabant. At nibilominus Austolium ordinatum
fuisse ante finem auni 449, ex Theodoro lectore manifestum est. In fragmentis enim ejusdem a Valesio col-
lectis, ordinatione Ànatolii ac nonnullis ejusdem ordinationis circumstantiis commemoratis, ait : Agebantur
autem hac consulatu Protogenis et Asterii, Igitur sub finem ejusdem anni hzc epistola ad Leonein scripta
videtur ; *icut et alia ordinatorum ejus, cujus fit. mentio in epistola 71; nam statim post ordinationem ejus-
modi epistola scribebantur.

. Sub idem tempus de eadem re ad Leonem litteras dedere Theodosius atque. Pulcheria, et omnes he
epistolze simul videntur wansmisss. Nondum tamen Romam pervenerant mense Martio anni 450, cum Leo
scripsit epistolas 60 et 61, in quibus Flavianum adtiuc. vivum presumit. Eas pontilex accipere potuit mense
Aprili vel Maio; cujus more quid iu c»usa fuerit ignoramus, Cum autem difficilem rem propenerent, qux
goaturiorem copsultationem agitabat, forte hac de re Leo habuit illum tractatum, cujus gratia Petronium et
Begulum Gallicanos diu se reunuisse scribit epist. 67, ad Ravennium, in quam vide annot. 2 (885 4 ). Il:ec
quidem Anatolii causa adeo mag um pontilici negotiuin facessivit, ut quatuor legatos eligendos, instruendos,
aque Gonstantinopolim transmittendos crediderit, quod non exiguam in respondendo dilationem flagitabat:
unde nibil mirum si epistole 69, 70 et 4 quibus liac de ordinatione respondet, datz; fuerint meuse Julio
anni 45U. Interim lioc fragmentum excerptum ex Anatolii epistola, qu:e statim post ejus ordinationem ante
finem anni 449 exarata fuit, cum certa dies ac niensis lateat, preemittendum censuimus epistol: Leonis ad
Tbeodosium, qute die 35 Decembris signatur.

EPISTOLA * LII,
seu
EPISTOLAE ANATOLII CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI AD $. LEONEM FRAGMENTOM.

De ordinatione sua.

994 Ex epistola AxroLur Constaptinopolitani ad B 89 'Ex «ic imurcoVüt 'AvetoMov Kovetevreovrileng
Leosgs Romanum, mpàg 10v "Pope Afovta*

Etenim gpéissimas ei Christi amans noster impera-
At "Theodosius , qui cunctà in secundis post res ad
Deum pertinentes ponit, cum sanctissima Constan-
linepelitana Eeclesia pastore orbata esset, deberet
jue accipere qui eam posset regere, plurimam ejusce
rei curam suscepit. Ác primo quidem demandavit
religiosiseimo ejusdem urbis clero ut ad gubernatio-
nem aptiores decerherent cum probatione, sibi ele-
tionem omnium praecipui reservans. Deinde in his
exorta immoderata dissensione, cunctisque hinc erga
ssulios in varia studia scissis, jubet imperator con-
quíri clericos in regia urbe eliam ex aliis civitalibus — Beenuvóven, x«i i6 écipuy mólses, vov. Evtxty, ola
ob quaedam (ita ut fit) negotia degentes, que ister — cvu6alsa, XpttGw, xhnpuxots &wptuvicÜcn, ig! à ct
illos przsiantior absque 986 ullo affectu in episco- C «bv ix te?vov dptvoy [Leg. privo vel &piivova]
petem dignitatem promoveretur. Quod cum factum — 95 Sia rm&cne mpomnobtias tic civ irirxomiv mpoxxe

Kal y&p à eotÓéatacoc xai QOOxpiotoc cip. Bact-
Jg Gsod0scoc, ó Qtótepa cà Aor vv Üsiery Tryobpavog,
tüg 6v KovacavetyovrüAet &yuevavne oinsiag toU vot-
pakyovros xnpsuouane. Ógstosone ct tux sv, ToU taUTV
lóUva. Üuvapdvou , misicta» coítow Tomcáptvog tiw
epovcida. Ipóctpev piv inézpris cà vac adciy t)a6ta-
t6to Xhíópe roüc Pmvnütteclpoug tip Ema taaiav pttà
Soxiuixaiog Jmglaactat, cuv inei» £auci voU mávrov
ixxpirew Topiuuc&putvog. Eita QOuyowiag &píepou iv
toótoig Rvagutiong, x«l mvttoy PyctUUsy mepi xo))o0g
pepibopévov vág "ywopag, xt)tUte to)g Olkyovreg 6v tf

*. Al. post epist. 91. Quis aulem ers 5, nane 74. Scripta sub finem anni 449,

H

Digitized by Google
