se?

KENSTOLA XLIV.

prelatam este sentonGam, ut dam homo uaus impe- À ivconines vr. diélon Hteyprimic alppehódens ede

titur, in omnem Ruoleaiam * enviretur. Quod acstri
ab apostolica sede directi adeo impium et oatholicm
fdei sontrarium esso vidernat, nt ad consentiendum
nalla potneriat opprestione Goipelli ; eoptiabtarque
ig eadem &ynodo, uj deouit, feeriat geianiati , nequa
3usm id quod copstituebetor seda apobtolieem re«
epptursm ; quoniam revera omne Chrisijane fidel
s$tramenium, quod obeit a temporibus vestem pieiae
tis, ^ eyseinditur , misi hoc ecelestitsimum faciaus,
quod cuncta sacrilegia excedit, almoleatur,

Car. Hl. — Quis vero disbolics aequitia subtiliter
fallit incautos , et ita quorumdam imprudentia pee
similitudinem pietatis iljudit, u$ pro eslubribus per«
suadeat pogitura , Temovate, quaturus, a vati

xuper. indiennes. "plenas 9ào vy bien
dbedrv ültiueeeo shes, vl rà ch tesa Dbvra totroniumn.

Tosca 8 mu a9 gevisóu. cát * pienso, N bie
dvipómte. alim iurpephev, Sarà. «htec cbr bou-
cher ysukaln. "Onep ol dpítipe ànà 4o kmorrouerde
xsbéBpas üncotoldvtep, * 0000ce» àotfig (orcig inl
1l evyureióD6os., pnt ili. tmtwvolton DurtÓfiruc avyua-
tabéthuu* Ben urtà sediurik: iy «bell efi coil
Dupeprüperte, eodepuBr v90co tà trap ré Deypate-
00i», Biveetec rápttav Büluafar €t brootoloniv xe-
Oibpav: 6 br Dune theme cic xofoVodiz tirer ci
pvetüpiv, émp kilo. ànb «Ov wocpüy clit. Spsripor
s9vebier, ey reti, cd ii norá d$ xelrterárs npüle,
Sra wéenv Avi beus * Orig, BeDaghtin. '12*

pietatis conscientia periculum religionis et üdei, B ixecià d Béduxà. sovpyle, Vercoprpüc: krorücn

quodque im smcularibus megotiis legum. vestrerum
zquitae conceditur, in rerum divinarum pertraeta-
tione preestata : wt Cbristi Kvangelio viaa aon inferat
hemene praesumptio. Kcca ago, Christianiteimo et
venerabilis imperator, €um consacerdotibus mois
implens erga reverentiam clemontim vestra * sinceri
amoris officium, cupiensque vos placere 1b per
omnia Deo , cui pre vobis ah Koclesia supplicetur,
ne ante tribunal ? Christi Domini rei de silentio judi-
eemar, obsecramus coram unius Deitatis inseparabili
Trinitate, quse tali facto lzeditur, cum ipea vestri sit
cutes & * nuctor imperii, et coram ssncils angelis
Cbristi, ut omia in eo statu esse jubeatis, ia quo
fuerunt ante omne judicium , donec major ex toto

feóg. kytactipevr, *& tpóto co)rb civ &nadituocixy
inl ipetépei. tp c)otÓtlac Acti Intyslpustv, vat
* duel e! óyutvistus và BaÓtpb. cupBocladon &mo-
xwíágert , mupaxeeUpty , deà cip covbdetor cilc
Jpsvipn; ciosÉeiag viv nivduvev ei. Opommlat, t«l tfiv
sriretog* xal éeep. (nl. tolg socputoi; npéypee: cii ieb-
vem vóv Suscipe vipuy evyxupticec, xal dv vole
€sisos biyunei onrjóptys fepkoyste. "Ie cà t)oyye-
Map cov Xpurroü Bio» uà * Entvéyks x CÜporriva mpe-
sioe. "Ho? qp Fyó, Xpurcuoi xai alüécqt BacOso ,
patá * coU avJatrovpyoo pov m)npáv à vtpl riv «id6

ríe Üjtripac «iotÜsine, xoBapa: món ' motüpos mí
Steviev , ttévpà» dust 19 i» e&qw àpiew.
mpie b Md Op&y ul ivinvict xatellovrat, uà inl cob

orbe saeepdotum numerus congtegetur, Nec alieno C Biuasoc coo Kuplov atc cilc owe xpdprv' nepa-

peteato patiamini voy gravari: quia quod necesse est
n0$ dicére, veremur, f ne eujus religie dissipatur,
indigmatio prevecetur. Pre oculis habeté, e tota
mentis a€5e reverenter aspleite beat! Petri gloriam,
ei communes eum ipso omnium apostelorum coronas,
eanctorumque mertyrum psimss, quibos alia non foit
càtsa patiendi, nisi confessio vetz divinitatis et vera
bomanitauis in Ghristo.

Ga». Iil.»--Cui ssersmeato quía impie nune a paucis
imprudentibus obtístu?, omnes partium nostrarum
Ecelesiz, omnes mansuetudinj vestre cum gemitibus
et laerymis supplicant sacerdotes, ut quia gt nostri

x«Aoüpaw Üwériey vüe gue Ütécntog Tür (iunpitov
pier, * énwc 9dialj eóyu Jprripa, xol eive pia. tic
Bsodalac, xal ivàrtov t&v &yjihuv «o0 Orb , m&vra iy
tj e9cji xarumvágec styus wslevcatt, iv j 9eyivaet mpà
méarac xplesue, * ie à» in. wovric vob séapev. pailov
&piüpóe cvvayfrin có» Mterxbmow pitt piv otpie
Apapris &víyeaÓs davro0c QapyVlüver nudi, Ontp
&vaynatev dpi devrv simefv, Btdobmyuy, gà in buie,
e) 3 Spuaxeln etat, dyavdertiét: feiposolovBárt.
Tlpà ógfcÓpuém £st, xal vj vüc xapiing Opivwtt e0a-
Cog !* wposixéte v9. puxapiav Hicpev td» Débav, xui
vodc xorvodg artgéyoug mrávtuv ciby pat edtoo Krtotció-

fideliter reclamarunt , et eisdem libellum appellatio- — 1ov, mávcev v& r&v. paptópov v& wxgrüpur ole o) 76-
nis Flavianus episcopus dedit, generalem synodum qowt» Qn ügepud ve9 méKvor, el px d dpolayla. càr
jubests intra lulium celobrari, qus» omnes offentio- [) dnbie Orbeneoc, zl ete Fonte iresfpurictur to0
nes ita aut repellat aut mitiget, ne aliquid ultra sit — Xpirtob. "Q «o pvatuplm ixcdà vos &c«bóg &xà Di-

* Vulg. Leonis ante Quesa. eum mets. colleet. 21,
vrvire videretur

5 Edit. Concil. cum iisdem mss., ezciuditwr. Post

pauca quidam codices, abeletur,
€ [tatisp., einceritalis o,

xodelxl] viecui ivevriov, dete paieuie bn Burzi febr
1ó evyxatafietat taxeuyln v, apectucifen
* Ms. Ven. e in € 'edit. Rom., $rofdXac.
* Ms. Ven. ei edit. Rom. ad marg, )xip.

Preig abiisse eum mas, Vat. Gro. 14593
et Ottob. 29, pro eo quod erat in Mis ietvipentn.
* In marg. edit. Rom., cày uv Mpéii Cad wid
, Es an ms. Ves. In velgatie er elerarun,
Uh LU | marg. edit. Rom., deu t vov yryevórt enusecea,

ur Ven. , de 6v tevcir. In márg. itidem edit,
Rom., dc dy.
99 in meerg. edit, Bom., Gviructe.

Phe MA Veron. 57, eue S Vindebon. et Ratisp.
t Gh
* Vulg. Leonis anteriores Quesnelio cum mss. eol-
pad 24, ewnetris; eL postea, in oo atatu manere ju-
entis.
f Mes. Vot. Bisp., Isid. et Vat. collect. 48, nosi
Àugc religio dissipetur, in vos indignatio prosoccur,
! [fu marg. edit. Rom., fooc, ár.
? jn marg. edit. Rom., rorovces v——

Digitized by Google
