-

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

832

vel in fide dubium, vel in eharitate divisum : conve- A «v. &ppóvev dvvctoüres , rávrov «Uv. pspav dp&v al

nientibus utique Orientalium provinciarum episcopis :
quorum si qui superati minis *atque injuriisa veritatis
tramite deviarunt, 917 salutaribus remediis in inte-
grum revocentur ; ipsique quorum est causa durior,
8i consiliis melioribus 5 aequiescant, ab Ecclesiam
unitate non excidant. Quam autem post appellationem
joterpositam hoc necessarie postuletur, ^ canonum
Nicez habitorum decreta testantur, qus a totius
mundi sunt sacerdotibus constituta, quaeque subter
annexa sunt. Favete catholicis vestro more, paren-
tumque vestrorum. Date defendenda fidei libertatem,
quam s2iva clementi vestra reverentia , nulla vis,
nullus poterit, mundanus terror auferre. Cum enim
Ecclesize 4 causas, tum regni vestri agimusel salutis,

bodscioc mcer ác Üpstépac gen Üpomiac xaraSiev-
vov Oi có Enuarxümow, EÉrtidd xad ol dpévtpor rervísc
évctipüxagi xal aUvóc ixeivoc €Axvunóg 0 Ériaxomor
M6eXov boXxiitou Emidlduxs , ytvoniv aívodov xt)aioare
dy cfi "Irco4o: ovve)Deiv. "H cte m&vra €& mponxóppeta
eóres &moxvüctt xul xarampaüver fva. uà mepatcápe
ti mort Ji mepl cüc miovtoc tüprPi &ppi6olos, à dv và
dey&rm pspspurpévos* auvepy opkveov Bo)ad3 * tüv xarà
viv vox» Eapyuis inuxómov va. 0r0t xatamo n"
Oivrtc &riDoie, xal O6ptoty, &rà «nc 0300 cüc dOnOslac
it6uav. 918 tic cotaplac mapoputixv 0XóxXnpov
&yexdnBée xxl odtol 86 dv dotty * 3) oxXupotétn &nó- -
qaae , kv yvópatg xptircooty. émaxolovÜáauetv , &mrà
7e ivótntoc cfc bxmoiac pndap&e &roecócty. "Onus

ui provinciarum vestrarum quieto jure potiamini. B yàp pav cv Cndntov coco. &veryxatoig ateoüpav, có»

Defendite contra hereticos inconcussum Ecclesie
Slatum , ut et vestrum Christi dextera defendatur
imperium. Datum * tir idus Octobris, Asturio et Pro-
togene viris clarissimis consulibus.

xer& Nowdoy xovóvor ai jüpoc uopropovatv ei coc
&rà c&v meyrax o0 v09 xóopov imaxónev xaDibpiUnaev,
Gortp óntcátagtv. XovilUtct cote xa0oluxote c Optrípos
m&tpbe (Or, xal Góre madpuciay tlc mioctog elc ixBi-

xost* 3v too, gelouévoc * «üc aidoUc «üc Opatípag cUctÓsinc, oUdtuia Bla, oóbtula xompo) knit Surj-
vert &roxeücm. "Orav yàp vüc boonsiac «à. Séypeca gupyátoptv , vüc )pscipac eQatÓtiac, xol cethpiae
epovrüousv. tvyx vàv Üpstipuy éxapytiv daíym Suaubpatt * dxolónre* ixSociauts xoetívxett cóy. aiprroxóy có»
&cdutov vüc ixxoalec Ütapuóv ty xal vüc psvépac facoeioc «i ütkia o0 XpurcoU bdomfrin co xpátoc.
EPISTOLA t XLV.
€ AD PULCHERIAM AUGUSTAM,

b Svwopsts. — 1. Mittit exemplar epistole a se ad eam script ante synodum. — ll. Pseudosynodi infausta gesta

3 Vat. collect. 44 et tres codd, collect. Chalcedon.,
aut injuriis. Mox salubribus remediis in tribus nostris
et duobus Baluzii mas. ejusdem collect. Chalcedon.

b Vat. Hisp., et Isid., acquiescent.... non excedant.
Codd. collect. 94, non discedant. Vat. 546 collect.
91 : Sic consiliis melioribus acquiescant, ut ab. Eccle-
sie unitate non discedant.

* [n hzc Leonis verba hanc notationem Quesnel- '

lus subjecit : « Canones Niczenos, quos sub (inem hu-
jus epistole allegat Leo noster, quosque subier an-
nexos dicit, alios nou esse quam Sardicenses merito
suspicantur viri eruditi. Certum quippe est ex eo-
rum primum ac potissimum auctoritate jus appella-
tionum Romanis pontiticibus esse assertum, eosdem-
que szepe ssepius nomine Niczenorum canonum fuisse
adornatos. Hoc ex Grzcis concilii Chalcedonensis
actis confirmatur, qui in calce hujus epistole sub-
jectum habent Sardicensem canonem 4, quem dis-
sertationi nostre 8 inserimus, ubi de appellatione
Flaviani ex professo agimus. » Hzec ille, optime
quidem, quatenus monuit Nicznorum canonuin no-
mine hoc loco intelligi Sardicenses, quos sane in
pluribus antiquissimis collectionibus Latinis cano-
nibus Nicznis subjectos sine di-tinciione ulla, pro
Nicanis habitos et appellatos fuisse alibi demonstra-
bimus. Confer admonitionem premissam epistole
antecedenti num. 8, ubi canonem quartum Sardi-
Censem non huic, sed precedenti epistolas in mss.
Griecis subnexum ostendimus. At falsum est, quod
addit, ex Sardicensium caaonum auctoritate primum
et potissimum jus appellationum Romanis pontificibus
esse assertum ; quatenus enim hoc jus ex primatu di-
vin: institutionis dimanet, demonstrabimous ia ob-
servationibus ad diss. 5 ipsius Quesnelli part. 1,
eap. 7.

3 jta edit. concil. cum potioribus nostris codd.
Quesnellus cum Vindebon. coileci. 5, causam. Viu-
debon. Hisp. erronee, cawsa statutum. regni vestri.
Hie error emendatus fuit in Vat. Hisp. et Isid. , cusa
statum regni vestri ; quam lectionem antiquiores Leo-

nis editiones receperunt. Mox exdem editiones, aga-
mus.

* Quesnellus cum Vindebon. collect. 5 cum utris-
que nostris Hisp., et cum Vat. Isid. aliisque codd.
collect. 14 et 21, idibus Octobris; sed perperam.
Cum enim Leo hujus epistole exemplar ad Pulche-
riam miserit una cum epistola sequenti seripta 1
idus Octobris, liec biduo post. data dici nequit. Tres
codd. collect. Chalcedon. et Quesnellus in margine :
yv idus Octobris. Lectionem vero ante editorum con-.
firmatam aliis codd. collect. Chalcedon., Ratisp. et
Fiorent. S. Marci , uec non mss. collectionis 94, ac
exemplo Sichardi idcirco prxtulimus , quia czeterse
epistolzs hae occasione scripte ac miss in Orien-
tem, 11 idus signantur; Leo autem in negotiis quae
plures epistolas postulabant per eumdem hominem
transmittendas , omnes eodem die notare consuevit.
Adde quod dies i1 idus signatus in veteri exemplo
epistola przcedentis, sumptus fuit ex his litteris ,
ut in admonitione probavimus; uude b:zec nota chro-
nica in hac epistola ab antiquo collectore Latino in-
venta dignoscitur.

1 Al. 41. Qux autem antea 45 erat, nunc 50. Seri-
pta 15 Octob. an. 449.

€ t:ec epistola in iisdem colleetionibus , in quibus
anterior, continetur. Gracam vero versionem tabe-
mus solum ex Cotelerio tom. | Monument. Ecclesiae
Griecze, pag. 54, nec in ullo nostro Grzeco ms. repe-
rire potuimus.

h [n tabula collect. 5, cap. 87, hic titalus tantum
prererur de eodem, ac in superiori scilicet epstola-
n Hisp. autem : Contra eamdem secundam. Ephosi-
nam synodum, ut ejus errores in alia synodo retra-
clentur.

! Supplevimus «àv ex ms. Ven., quod errore non
levi excidit a vulgatis.

" ]u marg. edit, Rom. , xerórspa c& iydiigerce ,

«y.
* Ms. Ven., «5c «ido. —
* Ms. Ven., &rolitre.

Digitized by Google

