,

8st

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE.

«a

cum veatrárura auxilio lolium nullum relictam 65i, À Jac cie vperipec tàxas ptepéoum Gieyiev O2 sásrg

sed omnibus heeretieis arroribus grex nester ereptus
est. Novit qui omnia eonspicit, quot lapides ab in«
fandis hereticis in me eonjeetos exceperim ; quot
mibi mulie in urbibus Orientis certamina fuarint
adversus gentiles, adversus Judaoe et adversus erro-
rem omnem hereticum. Et post taBtos sudores a6
labores indicta causa eondemnatus sum.

Cap. V. — At ego apestolicz vestri sedis exepe-
€to senteniism, e£ oro aique obtestor sanelitateta
vestram ut mili rectum at jusium tribunal vestrum
2 invoeanti opem ferat, jubeatque ad vos venire, et
doctrinam meam apostolicis vestigiis inhssrentemi
estendere. Sunt enim mihi, quse partim aate annos
viginti, OB partim ante oetodecim, partim ante
quindecim, partim ante duodecim scripsi, quziedam
conira Arianos et EunomiaRos, quidam centra Ja-
daos et gentiles, quaedam contra magos, qui sunt in
Perside, alia do umiversali providentia, et alia rursus
de theologia, deque diving inesrnalione. Exposita
etiam sunt a me per divinam gratiam tum apostolica
scripta, tum propheijea oraeule. Bt facile est ex his
eognoscere an. stabilem fidei regulam servarim, an
ab ejus rectitudine deflexerim. Bed nolite, obsecro,
Supplices mess preees respuere, nes miseram meam
esnitiem poet multos labores contumeliose traetatam
despicere.

Ca». VÍ. — Anto omnia ut a vobis doeear oro an
me eporteat ie bec injusta depositione acquieseere,
8n non; vestram enim sententiam exspecto. Quod si

cipscodis DauUE portas sjdcug qo srépoy froigyux. DISry
$ ré&ven igopér» zoe idus» Müen dnó sv Dvcu:
verey xar pop weupÜEvros «'prrousV, gücot iv vajc
wisiost vüg dvatelóo wélaet $qxov Xybvgg mpóc "EM
Jnvag, mpée "lhvSaiowe, mpi; m&ca» now) aiprtpróys
Kai gar Toqovtove pias xal sévoug ux üuacápsvog
xettupiUn.

"Ey Oi «o6 dxegroVae jui Üpoyou mtptuéye cà»
yéper. Kel Gartóe, xui dvtiloAG cx» Ciy &yi)rnta,
irapüvei pet sà óplóy Óugv xxl Qüuoy (ntxe)ovzivQ
upiripwy, xoi xtiaocet Spaptiy mpàc dug, xal iniisisai
pov viv OGiaoxediny Toig &nqotolxoie Crysqus ézopéym.
"Ectt 7p Mot 5& ul». mpb elec 6c» cuyyrypappéva,
*& 90 npo MS oxroxailsxa, cà 4 mpó aivrixoidsxa,

B và 3à mpi voxaidtxa. T& pév xoc "Aptuve)g, xai Ex

wepumwoUe, và à wpóc "loujmieog xai "EXxmyac, tà M
spàc vesc i» Hepcidt uyoug, &Jà& vip cüc xofóloy
tpovelac , &etpa 3d epi Üroleyiug , xal vüc Üting ivov-
Bpciietec. "Hppoiveveei uot dux civ Oriew xps, xui rà
&roecoluxk cvyypápqpasa, x«i và mpopurixk Üsosrio paar"
x«l páBu» ix vosrou xavuptafittv, «(se exui civ xavóva
Te mirttuc Burignsa, etre. cv vosrov mupión» c005-
*xt&. 'AJ)A ud Otuxvogazé pou civ Gartisy mapaxaló,
pull civ diio» peu xepilucs we&v utt& xoXloog 9gi-
cuírav xapátovr.

Bpà 8d stávcuv, palio kvribohà trap 9páv, dits Mah
pt cípiat civ Glue coke xoloiptoti, stre ud. Tín
yàp Spscipe» mposuévo jüpov. Kdv utpómure toig ug-

in jndicatis manere me jusseritis, manebo, neque C tejogienudveic ippsivas, éppsvá zal. eideyl. d pdwren

ulli hominum deinceps molestus ero, sed reetum Dei
Balvatorisque nestri judicium exepeotabo. Me qui-
dem, testis est Dominus Deus, honoris et glori cura
mon tangit, sed scandali quod injeetum est : quia
multi e simplicioribus, atque ii mazime qui ex diver-
sis haeresibus opera nostra emerserunt, sedera iilo-
ram qui condemnarunt, attendontes, hxroticas nos
foriasse egistimabunt, eum dogmatis perfectionem
perspicere non peseint, quodque episcopatu tot annis
gesto, non domum aequisierim, non agrum, non obo-
lum, nen sepulcrum ; sed spontaneam paupertatem
emplezus sim, et ea qux a parentibus ad nos perve-
Berant, post illorum mertem statim distribuerim, ut
sciunt omnes qui habitent in Orionte.

ivoy deo Vorróy, dà& uta và &x)nis vo. Qeau wai mor
tüper dió» xprripiv. "Bpol Bi, dc à Ótanórac papyupsi
Gtàc, e3 nulle pile, xal Bac, à uóves vob yeyeya-
pívou axeydilou* é«c mel)ol «àv. &xieusvipus, zal pá-
ÀAwrta el dx Bugipu» clpictem nup üp&v lw)pslérng, v&
6p5vo ti» xeraxprikrtus wportyóvcez elptemóg rwy
duze jwobjovreut, viv o0 Bóyuatoc &xplótuxe neruis
wà Svykutyor det vocebros ypévov ixwrxoneóene , or
elxíaw ixrnoópav, edx drypiy, o9 ó6oliv, o) táges, dàdd
Tí» eXropétuy mtvlxv , x«l và «pd có» rerépus sh
dpág Dfévrre perd ci buivov sOsvriv s99)c Bssinaq.
de lracto Ééxutcec ol ci» ióev obmorrer.

Car. VII. — Pra omnibus autem serum Deoque D — np 3d. mévro, [xectóo ci Irpáy óp&s xal tà 816

€barum caput vestrum obseere ut precibus mibi epem
et auvilium ferat. liec per reverentissimos Deoque
ehariseimos presbyteros, Hypatium et Abramium
€horepiscepos, et Alypium monaeborum qui apud
mos eunt exarchum, sancütati vestre suggessi :
quandoquidem ne ad voe 55$ contenderem, regia-
yum literarum vincula reiinuerunt, quems&dmodum

* Groecus textus. babet éxexodovpévp. Verbum au-
tem ízixedouat pro appellare ad ssperiorem judicem
frequenter acvipitur. fta Accor. c. xxv, v. 10: Kaicopa
Ércexa aua, Cesarem appello ; ei Jo. Chryso-tomus in
epi-tula. ad [Dinecentium. pipa apud. Coustantium
€pist. &, p. 778, cuv eívodov Entxolountyov, nobis
&unodum appellantibus, Alia tria Plutarchi exempla

qm» xtgaliv, rapaaytt» tov tüs mpostuyas civ fof-
8t. Taove BPi& cv. taftacácuy xxl Otoptstcicoy
rptaSÀcrpo» "Trociov xxl'ABpaplou c&v goptraxüren,
x&l "AXumíou coU lEápyou v&y map dpt» uovotévro? tj»
Operlpay &yuooóvay iBiBoEa. "EntDámtp ipd Bpapsiy
pic 9pác «à vàv Baccuxóvy jpappácey iricyt Ssoua,
951 cri ot» xal toic do0c. Kal tapaxaMA cu

in Lexico Roberti Constantini invenire ljcehit. liuc
appellantis potus. quam | £ntocantis signillcarionem

eli. interpretati expressit his verbis apud. Barg-
nium loco allegato n. 121 : Supplico et obsecro. t
mihi appellanti justum. vestrum él rectum. judicium
open ferat, eic. De hac vero Theodoreti appellatione

, vide nostras observationes in Quesnelli dissert. 40.

Digitized by Google
