&"7

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

84d

immerito depositus (uerst, nec sn. jus. vocatus, conqueritur. — IV. Susceptos a. se pro Ecclesia labores enw-
merat. — V. Urat ne sedem apostolicam appellans repellatur ; cui fidem suam. probari optat. ex scriptis suis;
indicat. — VI. Sibi a Leone cupit induci quid de Ephesina sententia agere debeat. — VII. Legatos suos
oni, seque ejus precibus ac sollicitudini commendat; se aliosque literis imperatoris retineri , ne ad pentifi-

cem se con[erant,
9/49 Lsow episcopo Roma.

Cap. I.— Si raulus, przco veritatis, tuba Spiritus -

sancii, ad magnum Pettum se contulit, ut iis qui An-
tiochiz de legali conversatione ambigebant explica-
lionem ab illo referret, multo magis nos bumiles et
pusilli ad apostolicam sedem vestram accurrimus, ut
Ecclesiarum ulceribus remedium a vobis accipiamus.
Vobis enim primas in omnibus tenuere convenit.
Multis siquidem przerogativis ornatur sedes vestra.
Etenim alias urbes ornat vel magnitudo, vel pulchri-
tudo, vel habitatorum frequentia ; nonnullas eiiam
qua his carent spiritualia quedam dona illustrant:
vestra vero bonorum affluentiam, bonorum largitor
dedit, Illa enim omnium maxima ct clarissima, qux
et orbi terrarum przsidel, et incolarum multitudine

9A 1 Aiorc dxioxóro '"Pópnc.

El Dlxüloc tüc éOmÜcixg 0 xipub, x) cov. &ylou mwtipat-
toe gékmcyE, mpàc cóv páyav Eüpaps Vévpov, Gert voit
bv'Avtioy tia mepl cüe x«Tà vouov wohctag &pupuOn-
voUr, mop' kXroU xopicat civ JOocy, mo) sor cipeig
ol sórt)sig xal opuxpol, mpüg cóv &moctoloóv Op»
pix opty Üpóvov. "Qace map" Üpé Aa6tiv xoig «v ix-
1x)g0ty Extat Ütparctiov. Aux rr&vra yàp Opóy vó mpo-
ttótty &puótctt. ToXotc yp ó opérepos Üpóvoc xospeicat
mÀovtzrüpagt. Tàc uiv yàp Güag mM 8 péyetoc, d
x&àJoc, 3) mAiBoc t&v olxytópev xoapst. Toovuv 0i iact-
pnpévae mysupottx& vrv& Qupnpóvt, xapiapaco" «5 S6
Üperípa gop&v (doxty Gyatav ó c&v &yaÜGv xopuyóc.'H
ykp «vcà macó» pueylorn, xal lapmporáto, xal tüc
oixoup£vne mpoxaÜngtvn, x«l và mÓxÓt c&v olxotópun

redundat, Ad hec 94/4 imperium, quod rerum nunc B xvpaitvouca. Ipóc 8 vooro, S xai vov xparobaas

potitur, et suum ipsa nomen stbditis impertiit. Prz-
cipueautem illam fides ornat, cujus testis idoneus est
divinus Paulus clamans : Fides vestra annuntiatur in
universo mundo (Rom. 1, 8). Quod si statim post
&uscepta salutaris predicationis semina mirabiles
hos fructus uberrime protulit, przedicandz qux in ea
nunc viget pietati quaenam par esse possit. oratio?
Habet preterea communium patrum magistrorumque
veritatis Petri et Pauli sepulcra, fidelium animas
illuminantia. Quorum beatissimum 2c divinum par,
jn Oriente quidem exortum est, et radios quaquaver-
sum diffudit; sed in Occidente vitze occasum ultro
subiit, atque inde nunc orbem universum collustrat.
Tli sedem vestram nobilissimam reddiderunt; hic

Xyspovixe £&)ko toot! x«l rüc olxtioc tponmyoplae Tol;
&pxopívote ustídoxt. Koopst 96 aàri» Suxgtpórronc 5i
míctig" xal p&prup &boy psc à Otto &rórcoloc Boa,
órt d. mríéacie Opév xavayyiDacat iy Gio «à xócpq. El
6 1080; Orbapén c& v00 cerenpios xnpbypacos atráp-
pata, voig Ghucyácrotg vo)rotg &CtÜpibst xprotc, cic
&nóxypn Aóyog "iv vUv iv. axrij mrolertuopévoy tómiÓttxv
eopnpiigaut; Cytt O6 xol tà» xonvóv maripov xal Sija-
ex&Xov vüc &XOtiae Técvpou xo) IaUlou vàc Oixac, cán
mw» xac Joxàc ourdsosaac. 'H && cpropaxepix voó-
toy xcl Ora Eovopl; &vírtOs lv lv cà dpa, x«l r&vroct
T&g &xcivac lbémepeptv. "Ev 86 c8 S0oti mpoUopoc déEato
T&e toU Bíou Qvop.ie, xáxtiüty vOv xxcavyáttt niv olxou-
pémv. Obtot «à» Üpétspos mtpipxvíavotos &ríprvas

bonorum vestrorum est apex. At illorum sedem nunc C 0póvov. OUcoc «v dyabuv c&v )ptcipuv à xolopov. 'G

etiam illorum Deus illustravit, dum in ea sanctitatem
vestram rect fidei radios fundentem constituit.

Car. 1l. — Cujus quidem rei cum alia. multa in
promptu sint argumenta, sufücit zelus vester adver-
sus infames Manichzos, quem sanctitas vestra * nu-
per exeruit, et quo rerum divinarum studio vester
in Deum sit amor patefecit. Sufficiunt et qux nunc
8 vobis scripta sunt, ut apostolicum characterem
vestrum ostendant. Iocidimus namque in illa que de
Dei Salvatorisque nostri incarnatione sanctitas vestra
b scripsit, et admirati sumus exactam operis diligen-
fiam. Utraque enim eamdem opera declarabat, et

' duty Osóz xod vOv róv Éxtivev Diperpuve Üpóvov, tis
opstépoy tyucuváy lüpogac iv voce cüs ópfolobiac ca
&xvivag &putaav.

Kai toUcov mo) uiv katty süpsty xal io. tx piat
&pxei. 8& ip&v xal Ó xav& c&v Sucovipuev Mew eios
Uoc, Óv mpónv pv 1 óotóruc Uyópyass, Otüaca. «xs
mpl xà Ütie. cie Opatípac puoltlac amovódy. 'Amóy pu
xai tà vüv mr&p' Üjy "ypapivra tà "Arocroludv Our»
x«paxtüp« 8niaocat. "Evttruy dxujuty yàp voie rap& cfc
Gig ypagtic: üauthTog Tipi vüc ToU OtoU xxi cotapoc
Spàv ivcüpomictuc, x«l Ükupácaptv ti» c&v ytypet-
pvo &xpióeuxv. "Apgortpa yàp xxvà vavtóv (ddXov , oed
Tiv Éx coU &iBiou marpóc aider Ürbtnta «oU povoytvoUs,

Ephesina. Cum enim legatos eidem contradixisse in- j totidem annos sui episcopatus memorat cum Ephesi

tellexit, et celebri Leonis ad Flavi»num epistola ac-
cepta, suom doctrinam in ea confirmatam, et a do-
tirina ejusdem pseudosynodi alienam deprehendit,
aid eumdem pontiticet, ut ei suam causam commen-
daret, epistolam dedit, Vgitur paulo post eam pseudo-
&ynodun) scripta fuit, cum praesertim ipsa saltem
integra concilii gesta nondum acceperit : credidit
enin Renatum R. E. presbyterum eidein interfuisse,
qui 12men in itinere ante synodum obierat. Probabi-
liter ergo exarata fuit sub finem an. 449. Enimvero
in ipsa epistola c. 4 testatur se jam rexisse Eccle-
iiam annis sex et viginti; in alia autem epistola 116

depositus fuit die 10 Augusti an. 449. Igitur eódem
auno epistolam scripsit, quo depositus fuit, Eodem
tempore duas alias epistolas dedit, alteram 116 ad
Renatum, quem vivum presumebat, alteram 11S ad
Romane Ecclesi: archidiaconum, in quibus ut sibi
apud Leonem adjutores sint exorat. Cum eadem ple-
nius in epistola ad Leonem contineantur, has episto-
las inter Leoninas inserere superfluum judicavimus.
Hine quoque Quesnellus solam epistolam ad Leonem
sua editioni adjecit.

* An. scilicet 444, quo edita fuit ep. 7 in Manich,

* Laudatur epist. 28, ad Flavianum.

Digitized by Google
