iib 'S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE. 856

nstituto prejudicare noh posse, nec se ab ea (ide A il xal de £xpuv, dvit iaipómeu, c) vá upiés milio,
vlla injuria separandos, quam plenissime expositaga — && cá uavie, jaapropeópsvo, &ntp x«r& Dp wil
atque digestam à sede beati apóstoli Petri ad sati — oó6ov [xparcéco, vo Tü€ Coreaise Ouimittg, wi avro
ctam synodum detuliseent. * Cujus eum reoilaio, — c cup6Olo c (kn) t&v &noctólev slowynlévtt, npi-
poscentibus episcopis , non sit admissa, ut acilicet — wpiua esar» 9) ud GOveOnc weld ales Fioroóg ath mj-
remota ea fido que patriarcbas, prophetas, apaaló» — «xs «kr wioveur, do frhipa brebiDruv vod Bututafebtes,
los et martyres coronavit, generotió Jesu Chried — iu veo Opbvev te paxaptorótev dxbetó)ev Béepbu d
Domini nostri secundum carnem, et vore mortis? ae. — «us hyias eivolev (üyeyxos) eipmédtor Bplevetita. xtd
resurrectionis ejus 9g eosíeaue, qued horremus — diutins «nóg. "ly miretur jj dvéejoetic, fra piston
dicere, selveretur ^; scripsimus de bae re, ut potui — wi Unestdkov, eó tessüly On mtl clic ette nost:
mus, ad gloriesiasimum principem, 9t quod masie — welriner rieesioc, imo vlr tirtpilpyec (nel fpoydcer)
mur est, Ghristienum, cujut epistola pariter  exegr- — xal àeectilour xnl uipruput; Decrelivuee, tis bte
plar subjecimus, ut fidem in qua renatus per Dej — wei destértv dpáv "Iase6. Xpcotub wieik eh putt, xol th

.grátiam regnat, nulla ? siaeret nevitate eorrumpi : — dX8l (caves, snl vid avcpribetor aéoed viv. éubla:

quoniam Flavianus episcopos in nostra emtium com- — o9, drop Obf qoibos bot om yr, BuüMavet
munjoaé persistit, aique hoe; quod facium est sine D /zepaservérs «ni. odanüpunetiern Blenena Perso
eonsideraiione justitite, et conira omnem eanonum — Aysieme, iygisjages vtsl veótov. 90. wokypmter, óc
disciplinam , ratum haberi retio nulla permittit; eli — SdvedÉOaus» pic eb» ivi éroctos flceia, vul, Prep ioni
quia dissensionis seandajum f! nen ebstulisset Ephe« — (jéprvov), Vpertenvbv! do érttévoMc t6 kvtirokos doe
sina synodus, sed auziseet, habendo intra lteliam — cdjauei* Óp ei» mitrto, Dr og Aroytyonfhit Bh chic «cb
concilio et locus eonstitueretor, et tempus, empilug — Ore0 y&ierot Batduadr, alea? tory mpitts satvisuó
querelis et projudielis paris utriusque suspensis; — veu Bteürlieeten Ihuütmp Gafaete B Unlrnmitoc y
quo diligentins ubiversa qua offensionem € genera- — cf ieredpu Imiwcov» wonspiot puptivie xat to009 Psp
verunt retracteptur, et absque vulnere fidei, absque — 9óéyevey div Dumieoo Wl wed €f Etitiel ut fhloruy cós
religionis injuria, in paeom Christi redeant, qui ^ pet — sevivuv, uedtvl. Bi&pes ret Yon Entipasii entis
impotentiam subseribere eeecti eunt sacerdotes, eb — cBei, efe Bucerolez t6 ctiedaoy 00x &orÜcto d «ti;
soli auferantor erroteg. "Epicov cíwodoc, à uàlew gUtnot' evyllinU Scre-

Ca». lll. — Quod ut ebüaere mereamur, preba- — jsver dv Vio nil 6 tbxoc vel 8 y pires Gpretiatu,
tissima nobis fidei ! pietas tua, qua labores Eccle« — émeuv «6v pipes Hi ty Fhoxpidten ixuetipes
si* semper adjuvil, euppliestionem noatrom apud — miposr üvnptuliven, Ton ittpuMiretboy vtüvta téiousti
clementissimum principem, sibi speeialiter à boa- C «dv mpóensoven. &vcjuiserfeft, tal yoplg toU tpad-
tissimo Petro apostolo legatione eomsniasa, dignelut — pavor (cog wiqeem) nii ÜBpttot clit Sptevsiie UN cipll-
asserere ; ut priusquam civile hoc et exitiale bellum — vav vef 6106 iminfituv, el hà tb Buvotrtélto Stops-
intra Ecclesiam couvalegoat, | redintegrandee uni — uu wmeewvceyieBbvteg (e ptbe, dd 6 fYàom ulvoy Byaui-
tatis copiam, Deo auxiliante, concedat ; 991 sciens — Oris. "Orep. fv. vpamicts, ci; érboxipeo pé; dpi»
imperii sui viribus prefetorum, quidquid catholice — ziceeoc 3$ 2doiOrux (m3), 9 roic ap&Tug Gi TEG Ex-
libertati henigna ipsius fuerit dispositione collatum. — xiocízg cvv8ooge, vd Vortípy Uere, cà pa
Dota 22 X im ides Octobris, Asturio et Protogene — &perrerére facDst, ibeüc dr koh vel puodrprortktoo
viris clscimvimis consulibus. Hítpow *o8 ditomrÓlo0 cfp vptsDrin? dmetparsieur,
xat&Eter&tu Dugapücar DTE mpi» tv moMpgoós cobro x«l OMÜpty mQupey ei viv bxeleciov vperbcen. vuv
&vavtáont civ GgÉewi«v cac ivicitors, t40. OtoU. foulisüveor evyxopictc yosewn Dwéuui. 9G. vi com?
Baule avvelast, «à cfi afloVxü Duvicglo Oi vüs qüroU wr)eddov Ptutütrus evertertlytu,

* Vat. Hiep. ey Isid, Cumque recitotió; pre quo € Codd, Ratisp., Vindebon., Hisp. aliique. non-
Rausp. et Vindebon. collect. 5, cujusque recitatio, D bulli cum editis qnte Quesn., ferment y sbe-
Quidam gl codices, eujus recitatio, que religionis infamia in Vat, fliep. et Isid,

* Ex Greco, ez regenerationis; ubi Grocus intet- b Quesn. in margine : « Ms Centabrig., per pe-
pres respicit ocem superioris linea yévew Latine — tentiam, cui Grasca versio respondet. » Bed impeten-
generatio, lua Quesnellus ig. margine secunda cdi- tía pro immodereta potantis apud optime notz

tionis. . Scriptores adhiberi solet.
* Greca versio addit , splendidissima et clementis- ! Mss. Vat. Hisp, et lid. addunt vorilatem. Mox
sima doming filia Augusta Batisp., queque labores. Editi ento Quesn. eum Grz-

4 Plures et poiieres codices cun) Sichardo, et edi- — c3 versione, ei msa. collect. 20 , adjusat pao adiusit,
tionibus Conciliorum, exempla, Codd. duo collect. — male.
Chalcedon., exempla subjiciemus. Alü duo, et exem- ] Waüsp., redinegrationi unitati. Mox in editi
pla subjecimus. ludicatur autem éxémplum epist, d. — ante (vesn., capiom ei medum, Doo guatiiowu..-

Confer pricedentem annot. 7 (eot. 833, €). k Jta tres codd. Quesne]l, qupaes Belesi, et
* ]ta omnés nostri codd. el editi ante Quesn., — nostri, exceptis iljis collect. 34 ao exemplo Siekerdb,
"PV Cd. Veron. non aha Ephésina sysodgs, uad — Dont, Pridie das Dcitiris, psepaomm en anao. PO

od. Verón. non abs égina aynodys , s nt, Pri s Qciobrig ez enn
&u&it. 9 ' (Get. $32, *) ln wa. 04 o» :

Digitized by Google

-

