rri

S. LEONIS MAGNI BPISTOLAE.

nuper apud Ephesum gesta memorantur, multus nos 4 munt, ei in consensum quum aut teyrere dut gratin

,WiGror afficiat, eo quod, sicut consonans fama di-
spersit, et ipso rerum monstratur effcciu, pec justi»
tie illie moderatio, nec fidei esi servata religio;
* de vestra tamen deyotionis pietate gaudemus, et
in sancta plebis acelamationibus, quarum ad nog
exempla delata synt, emnium vestrum probavimus
affectum : quia ^ vivit ae permanet apud bonos [i«
lios optimi patris justa. dilectio, * et catholiez do-
etrine 97G eruditionem in nulla patimini parte
corrumpi. Non dubie enim, sicut 4 vobis Spiritus.
sanctus reserayit, Manichseorum confe derantur er«
rori, quj ab unigenito Dei Filio verum * et posira
Baturz hominem negant esse suseeptum, ompesque
ejus eorporeas f actiones simulatorii volunt fuisse

! jnstsbiles qaosqua tradueunit

Cap. IL.—^» Spesnantep hojusmodi & soneils meme,
bris eorporis Christi, neque sibi eathelico libewae
inüdeliug jugum pareiar impeni. kx donum ;
enim divine gratia 04 entra sseramentons habendi
&uni salutis bumana, qui negantes naturam nestem
earnis in Chrise, e& Ryaogelio eontredionmt , o6
Symbolo QJ relveisutgr, Noe seatiumt 20. ir hos
prerepuum sus ebcaastieno deduei , ut nee in pso-
sionis Demiaios, nae in resurrectionis vopifale eem
Sisl28L : quia uirumque ia Gelvatere vocustu», si iq
eo nestri generis caro noa creditur. ^? in quibus
* isti ignorentia tenebris, ia qua. hactenus desidia
torpere jacuese ? ut. Bet. audiiw discerent, P vol je-

phantesmats. Cui impietati & ne is aliquo praebere B ciione cegnosceront, quod in Keclesia Bei in onrnium

tis assensum, jam per filium menm Epiphanium et
Dionysium Romagse Ecclesi: 5 notarium cohortato-
ria ad dilectignem vestram scripla direximus, qui-
bus cenürmationem quam ! expetistis ultro prebui-
IBus: ut nos pateruam vobis curam noa dubitetis
impendere, ac njodis omnibus Jaborare ui, auxiliante
misericordia Dei, omnia quz ab imperitis et insi«
plenübus excitata sun& scaudala destrusnu. Nee
quisquam sibi andest de sacerdotali honore hlandiri,
qui potuerit i ia. exsecrandi sensus impietate eon-
vinci. k NAM 81 vix in laicis tolerabilis videtar inse»
tia, quanto magis ig eis qui praesunt, pes exeusg.-
tione est digna nee venia : maxime cum etiam da-
fendere perversarum opinjonum commenta prgsu-

Ore tam couspuum est, ut ne& ab infantium linguis
veritas eorporis et sanguinie Ghrigti « intr eomm
Bionis sa0ramepta tacestur. Quis in illa mystiee di-
stributiene spiritalis slimenim hee imperlitur, hee
sumitur : ut ateipieutes virtnte eqplestis cibi, in
carnem ipsius qui earo nostpa fagtus ept irsnssanue
Unde e$ 3d conürmatiopem charitatis vesirm, qual
laudabili fide inimicis veritatia obmititur, apte 25490
opportune sermone affcotuque * Aposreli uer, et di»
eam : Propierea et ego audiens fidem vestram, qua ooí
5 in Domino Jesu, 9 dilectionem) in. emnos s0npi08,
Won cósse gratias agens pro vobis, memoriam vesiri fa:
ciem im esalionibus meis : ut Boys. Domini nestei
! Jeiu Christi, Posen glosic, dei voli apium sapione

signebatur idibus Octobris anui peeeedentis, qua C idibus Octobris anni priscedentis.

Chronica notatio legitur in. alia. epistola 50, ad eos-
dem Constantinopolitanos. scriptà in. Romana sy-
nodo; unde utramque in eadem synodo datam fuisse
exisiimatum est. ÁL per errorem eam chronic»m no-
tationem huic epistole aflixam ostendemus inferius,
annotatione ultima.

* Deletür pr:epositio de in Vindebon. collect. $ et
in mss. collect. 41 et 24, ac in exemplo Sichardi.
Mox bonilate pro pielaie in cod. Corb. Bein, ia vones
plebis acclamationibus, vide not. 2 Quesn.

b Vindebon. collect, 5 cum editis aute Quesn.,
el vivit ac permanet. Simile quiddam est in codd.
collect. 21.

€ Cod. Griman., et catholicam doctrinam in nula.
Dein Quesnellus inseruit ejus aute vocem doctrinc.
Deievitius autoritate omnium RosLrorum codicum et
anteriorum editionum.

3 Cod. Vat, coWect. 11 omittit vobis. .

* Particulam et a Quesnello deletag ex empibug
nostris codicibus et editis revocavimug.

f Quatuor mss. Quesn., sanclioRes. —

€ Idem Quesuellus, ne aliquem. Restituimus ante-
riorum editorum lectionem confrnaisim omnibus
nostris codicibus excepto Vindebon. eoWect, 5, in
quo erronee, ne aliqua.

^ Retinuimus eum Quesnello notarium potius qnam
nolarios, ut in. plerisque voslrig codicibus eriam Vin-
debon. collect. à, et in anterioribus editionibus le-
gitur, propierea quod Epiphanius. titulo filii singu-
lari numero decoratus, in epistola 54 tribunus voca-
tur, quod Rumano Ecclesie no:ario uon videlue
convenire. Scripta autem, qe a Leone per Epi-
phauium et Dionysium ad Constantinopolitanos jam
firecta traduntur, sunt epistola 50, data i idus, aut

! Cod. Vat. collect. $4 addit ier, perperam : uae
ultro Leo jam pr:ebuerat, quod ex acceptis posterio-
ribus litteri» a Constantioopotitinis expetltum fnisse
deprehendit, uti colligitur etiam ex epi-t. 61, cujus
locum dabimus inferius annot. 48 (cof. 871 m).

ij Vindebon. collect. & delet in. Mox Yat. col.
lect. 11, operis impietate.

k Disi, Q8, Si in laicis, c. S.

! Ediii ante Quesn. el non paucj codices perpe-
ram, iusanabiles.

7 fia codd. novem Quesnelli et sex nostri. Alii
cum anterioribus vulgalis, separentur.

* De Consecr. dist. 2, In quibus istis, c. 38.

» Sic omes nostri codices et editi ante Quegnel-
lum, »pud quem, [n quibus sunt ignorantie.

P Tres sequentes voces delet ms. Corb., ut Q«e-
suellus notavit in margine.

4 Erroneam lectiosem  vulgatorum Leonis anta

 Quesnellum , inter communis sacramenta fidel temea-

tur, in nullo nastro codice invenimus. Mss. eollect.
129 et 24 ac exemplar Sichardi pr:ferunt. lectionem
edit. Conciliorum , inter commugis sacramenta fidei
taceatur. "Tres alii codices Vat. 544 collect. 91, Ve-
net. 79 collect. 22, et Ottobon. 297 eolleot. 33, im
communionis sacraniento (aceatur. Septem vero pra-
suntiores codices. ut in textu, quem cum Quesnelle
reinuimus, eo qued sex alis eju:.dew eoditihüs
confirmetur. Vide ejus not. 2.

r Edi ante Quegn. cum mss, colleet. 94, eye-
atolico.

* Quidam mss. libri eem antiquioribus editig, óm
Christo J esu.

* Veces Jesu Christi desont is exemplari Siebardi
et in mss. collect. 2&4.

Digitized by Google
