en

8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

8a

15). Unde quicumque in Christo non confitetur cor- A pta sit, sed facta de Verbo in carnem converso

pus bumanum, noverit se mysterio incarnationis
indignum, nec ejus sacramenti habere consortium,
quod Apostolus przedicat, dicens : Quia membra su-
mus corporis ejus, de carne ejus et de ossibus ejus.
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et ad- .
hugrebit uxori. eue, 9) et erunt. duo. in carne una.
Et exponens quid per hoc * siguificaretur, adjecit :
Sacramentum hoc magnum est: ego. autem. dice. in
Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 50-52). Ab ipso ergo
principio generis humani * omnibus hominibus
Christus est denuntiatus in carne venturus. * [n
qua, sicut dictum est, Et erunt duo in. carne una
(Gen. n, 24), utique duo sunt, Deus et homo, Chri-
stus et Ecclesia, qu:e de sponsi carne prodiit, quando
ex latere Crucifixi manante sanguine et aqua, sa-
cramentum redemptionis et regenerationis accepit.
Ipsa est enim 3 nov:e conditio nature, qux in ba-
püismate non indumento verze carnis, sed contagio
damnat vetustatis exuitur, ut efficiatur homo
corpus Christi , quia et * Christus corpus est ho-
mipis.

Cap. V. — Unde non Deum tantum diciinus Chri-
stum, sicut heretici !* Manichzi ; nec hominem
tantum, sicut hzretici Photiniani; nec ita bominem,
ut aliquid ei desit quod ad humanam certum est
pertinere naturam , sive animam, sive mentem ra-
lonalem, sive carnem, € qua non de femina sum-

* Exemplar Sichardi, significetur.
b Vulgati ante Quesn. delent omnibus. Codd. col-
leet. 14 et 24 delent hominibus, Sichardus utrum-

ue.

€ Sichardus : In hoc sicut,

4 Quiuque nostri codd. et editi Quesnello ante-
riores, nova.

* Vat, collect. 24 ei editi sd marginem, Christi,

f Vide notam 4 Quesn.

$ Editi antiquiores cum Vat. colleet. 2$, quam non
de [emina sumpsit, sed factam de Verbo, eic.

h Vide notam 5 Quesuelli, et nostram annot.
7 (000 i) in epist. 109. Mox excusi ante Quesn. et
155. collect. 24, varie protulerunt.

i Duo codd. Vatt. collect. 21, ei nature.

j Vat. collect. 14 et alius 546 collect. 21, nos.

k Non pauci nostri codices, etiam Vindebon. col-
lect, 5 cum antiquioribus editis et exemplo Sichardi,

ostulamus. Respicere videtur epistolas scriptás ad
heodosium atque Pulcheriam anno przcedenti, qui-
bus concilium postulaverat. — .

1 [ta cum Quesnello noster Vindebon. collect, 5
et mss. collect. 21. Ceteri codices el editi, quo ci-
tius. Paulo post, si repurari acquiescant in Vat. col-
leet. 11.

0 Vulgati affigunt chronicam notam sic : Data idi-
bus. Octobris. Asterio. et Protojgene viris. clarissimis
consulibus. Quamvis autem h:ec temporis notatio
inveniatur in nostris codd. collect. 20, 21, 29 ei 23,
quarum tres ultima quoad hanc epistolam eamdem
Originem habent, deest tamen in czeteris antiquiori-
bus et prestantioribus collectiouibus 5, 11, 12, 13,
48 et 24, ac in exemplo Sichardi. Utrum inveniatur
in codice Corbeiensi collect. 2 ignoramus. Vide
not. 6 Quesnelli, ubi eam addiutiam opinatus est.
Enimvero scripta dici nequit hzc epistola. idibus
Octobris anni 449, nam capite 1 memorantur ali:e
littere ad eosdem Constantinopolitanos jam directa
per Epiphanium ac Dionvsium. indicatur autem

C

atque mutato : quz tria falsa et vana ^ Apollinari-
starum hzreticorum tres partes varias protulerunt,
Nec dicimus quod beata Virgo Maria hominem sine
Deitate conceperit, qui creatus & Spiritu sancto
postea sit susceptus a Verbo, quod Nestorium pre-
dicantem merito justeque damnavimus; sed dicimus
Christum Dei Filium, Deum verum, natom de Deo
Patre sine ullo initio temporis, eumdemque bomi-
nem verum, natum de matre bomine certa plenitu-
dine temporis; nec ejus humanitatem , qua major
est Pater, minuere aliquid ! ejus nature, qua qua
lis est Patri. Hoc autem utrumque unus esl Christus,
qui verissime dixit, et secundum Deum : Ego et Pa-
ter unum sumus (Joan. x, 50); et secundum homí

p nem : Pater major me est. (Joan. xiv, 28). Banc fi-

dem, dilectissimi, veram et indissolubilem , qua
$s0la veros efficit Christianos, quamque, ut intelligi-
mus el probamus, pio studio et laudabili amore
defenditis, perseveranter tenete et constanter asse-
rite. 98€ Et quoniam oportet | vos post divinum

, auxilium etiam catholicorum principum gratiam

promereri, humiliter ac sapienter exposcite ut pe-
titioni nostrze, qua plenariam indici synodum X po-
&tulavimus, clementissimus imperator dignetur an-
nuere : ? qua citius, adjuvante misericordia Dei, et
sanis fortitudo augeatur, et morbidis, si curari ac-
quiescant, medicina prastetur. * )

epist. 50 data ur idus vel idibus Octobris ipsius anni
449. quam quidem una eum aliis epi-tolis sub idem
tempus scriptis Epiphanium et Dionysium Constan-
tinopolim deferendam accepisse colligimus ex epi-
stola 54, ubi alia epistola 44 ad Theodosium im idus
Octobris signata per eumdem Epiihanium missa
traditur. Prius ergo scripta et transmissa fuit episto-
la 50, posterius vero hzec epistola 59. Id autern incie
disse circa medium Martium anni 450 nonnulla sua-
dent ex epistola 61, scripta die 17 Martii anni ejus-
dem ad Consiantinopolitanos archiimandritas Marti-
num et Faustuin, ad quos epistola 54 cum epistola
50 per Epiphanium et Diouysium mi:8a fuerat. Ex
epistola nimirum 6t palam fit Leonem accepisse
eorum litteras, ex quibus cognovit se per epistolam
51 in synodo exaratam eisdem prastitisse quod ex-
petebant. ld euim innuunt illa capitis primi : Siqui-
dem inter discretarum spatia longinqua regionum unum
sumpserunt corda nostra consilium, ut quod a nobis
desiderabatis, eo vobis tempore quo epistole vestrae
mittebantur occurrerit ; si tamen dilectioni vestre tradi
scripta nostra potuere, quad non solum apostolicae sedis
auctoritate, sed. eliam sancte synodi..... unanimitate
directa sunt. ldem vero nuntius, qui horum archi-

D mandritarum litteras ad. Leonem. attulit, epistolam

etiam cleri et populi Constantinopolitani simul de-
tulisse credendus est. Hinc quidem in presenti epi-
stola 59, cap. 1, Leo similiter. scribit ac in epistola
61 : Quod exzpetistis, ultro prebuimus. Archimandri:ae
scilicet nee non clerus et populus Constantinopoli-
tanus uno consilio simul ad Leonem litteras dede-
rant in quibus idipsum expetebatur; et dederunt
eodem circiter tempore quo ad ipsos Leo misit epi-
stolas 50 et 51, unde utrisque illorum epistolis simul
acceptis Leo similiter respondit, se jam per episto-
las 50 et 51 Octobri anni pracedenus directas ultro
quod expelebant przstitisse, et eodem etiam tempo-
re quo ipsorum epistola mittebantur. Mgitur tum
hzc epistola 59, tum epistola 64 sub idein. tempus

Digitized by Google
