Eb?1

IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.

529

Moysi : Ego sum qui sum, et hec dices filiis Israel ; A mihi. gloriam tuam, hit Dominus : Non poteris videre

Qui est misit me ad vos (Exod. wi, 14) : quique eum-
dem Moysem ob liberaüonem filiorum Isracl ad
Pharaonem miserat, et ei iu monte Sina legem de-
derat, aique prophetam Eliam igneo curru in aereum
caelum devexerat, hos testes ad su: claritatis trans-
figurationem divina potestate cum discipulis con-
templandam perduxerat; nimirum unum eorum re-
vocans a limine mortis, alterum a translatione
paradisi. Nullus enim scire poterat sepulcrum Moysi,
nisi qui jussit et ad se eum perduxit; et nemo quo
esset Elias translatus cognoverat, nisi qui eum ad
se vocaverat. Hic est enim. Unigenitus Patris , qui
propter humani generis redemptionem effici voluit
primogenitus matris. In hac namque hodierna trans-
figurauone coadunare voluit utriusque paginz con-
tordationem. Ut enim ostenderet se esse legis Do-
mipum et prophetam , hos voluit perducere ad testi-
monium evangelistarum. In hac siquidem transfigu-
ratione placuit ei, dispensatori Patris ostendere Filii
dispensatorem , scilicel Petrum Moysi, et castum
veterem casto novo demonstrare voluit, Eliam Joanni.
Duos soles in monte cernebant bodie discipuli, unum,
qui ab eis omnibus contemplabatur in firmamento,
et alterum , qui splendidius eo fulgens a vatibus et
discipulis cernebatur, facies Jesu. Hic vero Sol, qui
in monte rutilabat, illum qui in firmamento est sua
potentia illustrabat. Iste namque Sol justitizw ardens
et lucens; ardendo enim in se accendit fideles, lu-
tendo illuminat omnes. De isto namque Sole ait
Joannes : Erat luz vera que illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9).

Car. lll. — Veruin ut claritas illius nobis certo
certius insinuaretur, postquam in aliam speciem
vultus ejus transfiguratus est, eL a nube lucida cum
apostolis obumbratus, a Patre veraciter est clarifica-
tos : Hic est, inquit, Filius meus charissifius, ipsum
eudite (Luc. 1x , 55). Discipuli vero tantam vocem
non ferentes, ceciderunt in faciem , recedentibusque

(aciem meam ; 'non. enim videbit me homo, el vivet.
Ecce, inquit, est locusapud me, et stabis supra petram ;
cumque iransibit gloria mea , ponam te in foramine
petra, et protegam te dextera mea, donec pertranseam ,
tollamque manum meam, et videbis posieriora mea,
faciem autem meam videre non poteris (Exod. xxxi,
18, 20 seqq.). Quidnam, dilecti-simi, est hoc? quid-
nam est hoc? Numquidnam Dominum neimno vidit
umquam? Numquidnam mentitus est unus horum,
qui dixit : Deum nemo vidit umquam, nisi Unigenitus ,

i est in. sinu Patris, ipse enarravit. (Joan. 1, 48)?

umquidnam omnipoteus Pater incapibilis et im«
mensus, aique invisibilis corporeus esse creditur,
aut membra illi ascribuntur corporalia , nt referatur
eum habere posteriora? Magnum est hoc, profundum
est hoc; et iantillis tam profundum rimari non est
facile. Sed illi soli est aperiendum, qui cum vult,
brutis animalibus aperit os ad loquendum. O sancte
Spiritus nobis resera hoc summum Patris eloquium.
Auendite diligentius , attendite , dilectissimi , cau-
fius, et una mecum hic vestrum parate animum.

Cap. IV. — Cum pertransiero , inquit Dominus,
videbis posteriora mea, "faciem meam videre non poteris
(Exod. xxxi, 25). Facies namque Domini incompre-
hensibilis Beitas; posteriora vero ejus Filii credenda
est assumpta humanitas. Profecto per faciem , que
prima pars est corporis, Divinitas insinuatur ante
omuia szcula; posteriora vero Christi humanitas est,
qua in ultima ad nos per inviolatam venit Mariam
tempora. 1n lise siquidem die, quod suo famulo pro-
misit Moysi, fideliter per Filium Pater complevit, De
hac quidem solemnilate hujus diei David ait : Con-
fessionem A49) et decorem. induisti, amictus. lumine
sicut vestimento (Ps. ciu, 4). Confessionem etdecorem
indutus est Christus, cum gloria paternz vocis glo-
rilicatus est : amictus est lumine sicut vestimento ,
cum solis splendore suum discipulis coruscantem
ostendit vultum. De hac quoque solemnitate Habacuc

Moyse et Elia, remansit sola soboles divina, qu C propheta mirabatur, cum ab ipso decantabatur :

erigeos eos inquit : Nolite timere, quod est dicere :
Timeant illi, qui non credunt, timeant quos phan-
itasmata illudunt. Vos, qui Patris Filio obeditis,
ejusque arcanis secretis interestis, quam ob rem ti-
midi estis? Attamen sancti discipuli respicien-
tes, neminem viderunt, nisi solum Jesum; ut liquido
demonstraretur quia vox qua missa fuerat, non
Moysi, non Elie, sed unigenito Filio solummodo
eongruerat. De hac quippe visione quidam facundis-
simus poeta admiratur atque collaudat meritum
horum trium apostolorum dicens (Sedulius, |. wm,
9. 934 seqq.) :

O meritum sublime trium, quibus illa videre

Cop. in mundo qua non sunt credita mundo!

Quid? quod et Eliam, etclarum virtute Moysem

Ygnotos oculis viderunt lumine cordis.

t major sit nostra (ides, hunc esse per orbem
Principium ac finem, hunc Alpha videlicet el v :
Quem medium tales cireumfulsere prophetae.

Alter adhuc vivens, alter stans lumine vits :
Sidereoque sono, Meus bic est Filius, atens,
Ostendit verbo genitum vox Patria Christum.

Hinc namque Moysi deprecanti atque dicenti, Ostende

Domine, audivi auditum tuum et. timui , consideravi
opera tua et expavi. (Hab. 1i, 1). Numquid fabricam
mundi iste miratus expavit? Non. Sed quid miratus
expavit? Audi quid sequitur : /n medio, inquit, duorum
animalium coguosceris. O charissimi, quid est in me-
dio duorum animalium cognosceris? Nisi aut in medio
duorum testamentorum, aut iu medio Moysis et Elie
€um eo hodie in monte sermocinantium. ilie namque
est lapis angularis, in quo 460 uterque paries me-
ruit copulari, scilicet vetus Testamentum, et novum.
Vetus significatum est per Moysem et Eliam , per
quos lex et prophetze designantur. Novum vero per

erum et Jacobum et Joannem, per quos sanctum
et venerandum designatur Evangelium. Sive per
Moysem et Eliam prior ille Judaicus populus, per
Petrum, Jacobum et Joannem populus designatus
est gentilis. Hic vero est populus ambulans in tene-
bris, qui vidit Incem magnam; ad quam lucem nos
Unigenitus Patris perducat contemplandam in illa
patria, in qua justi fulgebunt sicut sol, et ipse Deus
erit omnia in omnibus, qui cum Deo Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat, et glorificatur Deus per num-
quam finienda szcula seculorum. Amen.

OBSERVATIONES
SERMONES S. LEONIS MAGNI.

461 IN SERMONEM Ill.
sensu. S. Leo petram, supra quam Christus Ec-
clesiam adificavit, de fide solida accepit.

4. His Leonis verbis serm. 5, c. 2: Soliditas illius
Parnor. LIV.

$c

' fidei, que in. apostolorum. principe est laudata, per
"i petua. est, istam annotationem Quesnellus subjecit
*« Explicat verba Christi Domini, quz consequenter
» describit; asseritque soliditatem fidei, qua in Petro

laudata est, esse petram illam super quam se Eu

17

Digitized by Google

9 oc

"m
