<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    nibus ad Epiphaniurn pag. 267, et pro CCLX, trans-
    lato numero uno, legendum vult CCLX. Ratio ejus
    est quod Probi et Paulini consulatns incidit in annum
    fere Christi CCLXXVII in aera Dionysiana. Quo ex
    numero XXXI, inquit, annis deductis, CCLXVI anni
    theiqui sunt ab ascensione Domini; totidem scilicet,
    quot et aliorum chronographorum sententia ponit
    Epiphanius. Leo autem noster horum sententiam
    seculus? (si Petavii correctio subsistit), numerum
    rotundum CCLX pro CCLXVI usurparis; quod inter
    concionandum maxime evenire solet, ubi ad strictos
    chronologire apices non attenditur. Propius adhuc
    ad illam epocham accedit Leo, si pro CCLX po-
    suerit CCL, quod quidem habet Oxoniensis codex
    unus ms. in archivis Laudinis asservatus. Et sane,
    ut cum typi excudendi ordinantur, facilius est nume-
    rum unum in alterius locum, dormitantibus operis,
    insperere, et pro XL excudi LX, ita inter scri-
    bendum facilius est numerum unum alicui summae
    superaddri, ut X ad L.)
    
    2. Secundo in ea verba, Probo imperatore Pau-
    linque cons. : Hinc corrige, inquit, Cassiodori
    Fastos consulares, qui hunc consulatam Aureliani
    et Marcellini consulatu immediate subiiciunt. Cor-
    riget etiam Annales ecclesiasticos, qui ad annum
    CH. 277 hunc consulatam cum septimo Aureliani
    imperatoris anno componunt. Cum enim ex fastis
    omnibus Probum Paulinumque simul consulatum
    gessisse constet, Probunmque imperatorem appelleret
    Leo noster, necesse est ut post Aureliani mortem,
    immo et post Taciti, cui Probus successit, obitum,
    consulatus ille Probi Paulinique contigerit. Conci-
    nit Eusebii Chronologia, qui anno 2 Probi inpera-
    toris Manicheanorum originem assignat. Facilis tamen
    conciliandorum auctorum diversa de Manicheanoru
    sectae inititi scribentium via. Alii de ipso Maneie, alii
    de ejus magistris Scythiano et Budda, e, de quibus
    supra, intelligendi. Aliqui de ipsa origine monstri-
    milus ; nonnulli de variis ejus eruptionibus in Eccle-
    siam, parum Orientalem, partim Occidentalem; ac
    temum alii de errorum ejus damnatione, de qua
    Leo noster mentionem facit.)
    
    3. Tertio in ea verba, Cum octava jam in Chri-
    stianos persecutio, etc. : Si de Aureliani, inquit, im-
    peratoris persecutione loquitur, ut videtur omnino,
    haec non octava fuit, sed nona, quemadmodum nu-
    merat Augustus de Civili. Dei lib. xviii, cap. 3,
    et ex aliarum persecutionum enumeratione liquet.
    Si Charitonis martyris acta, quae apud Surium 24
    Septembr. leguntur, digna sunt quibus hac in parte
    fides habeatur, Tacitus Probi praedecessor huic jam
    persecutioni finem imposuerat; ut benignae inter-
    pretari juvet haec Leonis verba, quae persecutionis
    etiam exordium videntur significare : Cum jam ebul-
    siret, etc., quamquam mss. codd. tres Oxonienses
    habent, desuerint. Haec omnia Quesnellus.
    
    4. Omnes hujus loci chronicas notattones sum-
    pus dederimus ex integro Prosperi Chronico. Inter
    tres enim aut potius quattuor hujus Chronici editio-
    nes, quas accuratissime distinguit ac statuit P. Hie-
    ronymus a Prato diss. 3 in Sulpicium Severum,
    tom. II, num. 52 et seqq., altera ex duabus priori-
    bus, seu, si mavis, tertia in rem praesentem, qua de
    Manicheis Romae detectis agitur, Leoni usui esse
    potuit. Prima quam Prosper vulgavit an. 433, se-
    cunda, quae desinit an. 443, et confirmari potest ex
    codic e antiqup Veronensi Sabinato, qui integrum
    Prosperi Chronicom loco anno desinens, id est hanc
    ipsam secundam editionem Prosperi repraesentat.
    Tertia, quae extenditur ad annum usque 445. Ex
    aliqua vero harum editionum Leonen professise
    in memoratis chronicis notatonnibus descrip-
    tus duo certa indicia demonstrant. Probi quidem
    imperatoris et Paulini consulatns in uno Prosperi
    Chronico legitur : nam Prosper, qui ex Eusebii
    Chronico ab Hieronymo Latine reddito pleraque de-
    crepsit, primus omnium a passione seu resurrectione
    
    A Christi consulatus adjecit, Manichaeorumque haeres is
    initia Probi imperatoris et Paulini consulalui assi-
    gnavit. Octavae etiam persecutionis notatio soli Pro-
    speri Chronico referrida est : Eusebiius enim per-
    secutiones quidem suis locis indicavit in Chronico,
    non autem expressit numerum quem in Prospero
    invenimus. Hinc autem anni quoque annotatito ex
    eodem Prosperi Chronico supputande colecta di-
    cenda est.
    
    5. Si vero recta supputatio facta crederatur, scri-
    bendus fuerat potius annus 258 quam 260. Si enim
    a consulatlu Geminorum, cui passio et resurrectio
    Christi in iisdem editionibus atribuitur (postremae
    quidem editioni , quae prodii an. 455, tribuenda
    est illa opinionis mutatio, qua Prosper Geminorum
    consulatui manifestationem seu praedicatimenm Chri-
    sti, tribus autem post annis passionem et resurrec-
    tionem ascripsit) : si, inquam, ab eo Geminorum
    consulatu ad consulatum Probi et Paulini, cui ini-
    tium haeresis Manichaeorum affligitur, recte compu-
    les, invenies quidem in editis consalatus 247, qui
    rotundo numero, ut saepe fit, satius haberi potuerunt
    pro anno 250, non vero 260. At observandum est in
    vulgato Prosperi Chronico alios consulatns librario-
    rum incuria omissos, alios autem perperam fuisse
    inserros, ut colligi potest ex Canone paschali Victori
    Aquitani, qui consulatus ex Prospero accuratius ex-
    scripsit, nec non ex aliis argumentis, quae loculter
    propositui Joannes Vander Haagen in Observationibus
    ad Chronicon Prosperi, & 49 et seqq. Porro ex eodem
    Victori Canone atque ex aliis ipsius Prosperiani
    Chronici notis liquet, consulatum Geminorum, cui
    assignantur passio et resurrectio Christi, ab ipso
    Prospero fuisse affixum et anno qui respondet anno
    terrae vulgaris vigesimo octavo. Si vero ab hoc anno
    aera vulgaris computare incipias usque ad Probi et
    Paulini consulatum, qui concurrit cum anno aerae
    vulgaris 277, invenies his consulibus (compatalis
    terminis) decurisse annum ducentesimum quinqua-
    gesimum, qui minus accurate implentur a Leone ap-
    pellatur.
    
    6. Dissimulandum quidem non est, in Prosperi
    Chronico si expungantur consulatus duo certo ex-
    pungendi, et adfendantur quatuor, qui certe addendi
    sunt, ut laudatus Vander Haagen probavit, Probi et
    Paulini consulatum a consulatu Geminorum cadere
    in annum 249, quemadmodum et apud Victorium
    accidit. Sed cum in consulatibus notandis Prosperi
    et Victori codices sint evidenter corrupti, non mul-
    tum in his insistentem videatur. Cum vero Prosper
    jam aliquando ante Probi et Paulini consulatum,
    490 ac deinceps etiam, veteri unius anni anticipa-
    tionee deserta, consules proprio cujusque anno ascri-
    bere coeperit, satius est credere proprie quumque anno
    assignasse consulatumn Probi atque Paulini, ita ut
    unus consuluatus, qui praepositus fuerat, perperam in
    codicibus pospositus legatur, ac propterea illorum
    consulatus vere concurrerri cum anno post resurrec-
    tionem Christi 250. Cum itaque S. Leo ceteras
    chronicas notationes ex Prosperi Chronico sumpsi-
    eri, annum quoque 250, ex eodem per supputationem
    annotasse credibile est, non vero 260. Sed unus
    tantum codex Oxoniensis a Quesnello laudatus eum
    annum praefert. Cum vero ceteri omnes tam Colle-
    ctionum tum Lectionariorum et multi et antiqui co-
    dices, quos diligenter exquisivimus atque consulta-
    mus, et inter hos antiquissimus Vat. 3836, habeant
    annum 260, et non numeris Romanis notis CCLX,
    quae facile a librariis mutari et vitiri potuissent, sed
    distinctis verbis expressum ducentesimus ex sepa-
    ratum, quae non ia facile mutationem recipiunt, non
    ausi sumus a vulgata lectione discedere. Experi-
    mentum enim palefactum est quantum a primaeva et
    originali lectione deverterint illi qui ex arbitrio, li-
    cet conjecturis vehementibus dandi, numericas quaes-
    tionis notationes corrigere voluerunt. Neque moveat
    excessus decemnii, qui in an. 260 manifestus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda pela direita conforme layout visual. Inseridos sinais [ilegivel] não foram necessários; pequenas lacunas de corte de margem foram inferidas mas não preenchidas. Numeração de linhas e marcas tipográficas mantidas literais onde visíveis.</notas>
</pagina>