<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    527                                                        528
    IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    suetudo prolixioribus se castigationibus exercere didicisset, amplecteretur tamen continentiae sanctificationem ex lege venientem, etc., hanc annotationem appendit:
    Viderint qua ratione doctrinam suam cum sanc-
    torum Patrum documentis conciliare possint posterio-
    ris ævi theologi, qui ex legis gratiæ perfectione
    breviores jejuniorum hodiernor[um] castigationes pro-
    lixioribus praeferunt. Ita argumentatur Alexander
    Alensis part. iv. quest. 28, de jejunio, membro 7,
    art. 2 : Illora, inquit, refectionis magis congrua tem-
    pore jejunii est hora nona, quam usque ad vesperam
    .... Debuit Ecclesia tenere medium, ut tempore jejunii
    reficerentur tempore medio. Magistri sui permii ves-
    tigia S. Thomas 9-2, quest. 147, art. 7, ad 1: Ad
    primum ergo, inquit, dicendum quod status veteris Te-
    stamenti comparatur nocti, status vero novi Testamenti,
    diei; secundum illud ad Rom. xiii: Nox praecessit, dies
    autem appropinquavit. Et ideo in veteri Testamen-
    to jejunabant usque ad noctem, non autem in novo Tes-
    tamento. Aliter philosophatur Leo noster in praesenti
    sermone: Mandata, inquit, et praecepta moralia, sicut
    sunt edita, perseverant; quia non aliud innixum quam
    loquuntur, et apud Christianam devotionem augmento
    crescunt, non cessatione deficiunt. Et infra: Quamvis
    multa accesserint ex novitate gratiæ, nihil tamen im-
    minutum de antiquitate justitiæ. Consequenter pro-
    lixiores castigationes 468 exercere. Ecclesia con-
    suetudinem esse demonstrat egregia ista ratione:
    Quibus enim donatum erat posse quod majus est, inde-
    cens fuit non celebrare quod minus est. In eundem
    sensum scribit serm. 14 de Pass. c. 5: In praeceptis,
    inquit, moralibus nulla prioris Testamenti decreta re-
    probata, sed evangelico magisterio multa sunt aucta: ut
    perfectiora et lucidiore essent danda salutem, quam
    promittentia Salvatorum. Vid. serm. 6 de Jejunio de-
    cimi mensis, c. 1. Ut vero cum duobus coevis theologiae
    scholasticae primatibus duos aequales antiquiores theolo-
    giae Patres conferamus, Leoni succinctem Salvianum
    audiamus lib. II ad Ecclesiam catholicam, ubi haec
    habet ante medium: Sed quaeritur forsitan, inquit, aliquis,
    quid sit quod nunc plus exigat Deus a Christianis per
    Evangelium, quam a Judaeis ante per legem? Aperta
    istius rei ratio est. Ideo enim majora nunc Domino
    nostro solvimus, quia majora debemus; Judaei quippe
    habebant quandam umbram rerum, nos veritatem, etc.;
    et ante aliquot lineas: Plus tunc indulgentia erat et plus
    licentiae; tunc eras carnium predicabatur, nunc abstine-
    ntia; tunc in omni vita jejunorum paucissimi dies, nunc
    quasi unum jejunium vita omnis, etc.
    
    2. Hæc autem censura quam Quesnellus nulla ne-
    cessitate Leonis explicandi aut vindicandi adver-
    sus præstantissimos theologos ac præsertim contra
    ipsum theologum principem S. Thomam tam pro-
    lixe digessit, quam non solum inopportuna, sed exor-
    bitans sit, paucis ostendimus. Reprehenduntur,
    ac si ex legis gratiae perfectione breviores hodierno-
    rum jejuniorum castigationes prolixioribus praeferre.
    Ex ipso quidem contextu liquet eos, considerata sui tem-
    poris disciplina, qua jejunium hora nona solvebatur po-
    tius quam vespere, congruam quandam hujus horae
    rationem quaesivisse, quae legis gratiae mystico sensu
    convenerit: sic enim et alii antiqui Patres mysticas in-
    stitutionum ritum rationes attulerunt. At breviores
    jejunii castigationes cum prolixioribus comparasse,
    et illas his quasi perfectiones antecellisse ex novae legis
    perfectione nusquam invenies. Quis enim sane mentis
    id cogitet? Quod si horam nonam praeferreller vesperae,
    non ideo breviorum castigationem longiori anteposuisse
    dicendi sunt: nam eaedem certe castigatio haberi potuit,
    si quis vigilii quatuor horarum spatio abstinens, hora
    nona vel vespera unica comestione indulserit: quae enim
    abstinentia brevior est solventi jejunium hora nona,
    subsequens longiori abstinentia quodammodo compen-
    satur; ac præterea cum illi theologi loquantur positum
    de jejunio Quadragesimæ, quod hora nona A tum so-
    lvebatur, eandem abstinentiam et castigationem per
    continuas horas viginti quatuor considerare potuerunt
    in eo qui a nona hora unius diei post prandium ad
    nonam alterius diei horam jejunat, 469 ac in eo qui
    jejunat a vespere in vesperem: adeo ut nonæ aut ves-
    pertinæ comestiones varietas in eadem viginti quatuor
    horarum abstinentia minima fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,930">
    tum solvebatur, eandem abstinentiam et castigatio-
    nem per continuas horas viginti quatuor considerare
    potuerunt in eo qui a nona hora unius diei post pran-
    dium ad nonam alterius diei horam jejunat, 469 ac in eo
    qui jejunat a vespere in vesperem: adeo ut nonæ aut
    vespertinæ comestiones varietas in eadem viginti quatuor
    horarum abstinentia minima fecerit.
    
    IN SERMONEM XXI.
    
    De formula a Leone adhibita c. 3: Gratias Deo Patri per Filium ejus in Spiritu sancto.
    
    Haec precandi formula in primis catholica est,
    immo vero Christianæ religionis summa et pleni-
    tudo, quippe cujus proprium est colere Deum per
    Christum, Tertullianus teste in Apologetico, cap. 21,
    et apud Oplatun l. in: Paganum appellas eum, qui
    Deum Patrem per Filium ejus ante aram rogaverit?
    Et quod omnium instar est testium, Ecclesia partim
    in publicis sacrificiis prece illam usurpat. Omnes siquidem
    collectas suas ita concludit Per Christum, etc., mediato-
    rem scilicet Dei et hominum. Et ut in altari semper
    ad Patrem dirigatur oratio, sanctum est olim a concilio
    Carthaginensi quod in dicitur, can. 23. Olim tamen,
    dum ferveret Ariani‑rum hæresis, non aequis omnino au-
    ribus hæc auditus (sic) perturbari loquendi formula a Leone usurpata: quoniam impium sub his verbis hæreses suae sensum occultabant Ariani, qui hanc doxologiam ad calcem hymnor[um] suorum cantare soliti erant hoc modo: Gloria Patri per Filium in Spiritu sancto; cuius rei testis est Philostorgius in li. in Hist. Et eam ob rem Eusebius Pamphilii, referente Socrate l. II Hist. c. 21, in suspicionem Arian dogmatis venit apud quosdam, eo quod sæpius in scriptis suis repetit hæc verba Per Christum. Quæ et scriptoribus passim ecclesiasticis familiaria sunt, in primisque apostolo Paulo: Qui tamen perversi dogmatis magister, inquit Socrates, nunquam est existimatus. Hæc omnia Quesnellus.
    
    IN SERMONEM XXIII.
    
    De alia Leonis locutione, qua c. 1 naturam divinam et humanam ita in Christo unitas ait, ut naturæ alteri altera misceretur.
    
    Similiter (inquit in annotatione Quesnellus) serm. 4 in Epiph. Deus Dei Filius naturæ carnis innixus dicitur. Hujusmodi loquendi modos scrupulosus refugerunt scholastici theologi quam illi antiquiores theologiæ parentes quorum princeps Augustinus, epistola 3 ad Volusianum, hanc incarnationis Dominicæ definitionem tam plenam quam brevem proponit: Mixtura Dei et hominis. Si tamen, ut statim subdit, recedat auditor a consuetudine corporum, qua solent duo liquores ita commisci, 470 ut neuter servet integritatem suam. Unde et paullo post vere­tur ne vere digne ad unionem Dei et hominis, immo animæ et corporis mixtionis vel mixturæ nomen admittatur. Securius tamen locuti sunt nondum litigantibus Eutychi‑anis, qui a consuetudine corporum, quod Augustinus monerat, non recedentes, naturas post adunationem in unam coniugatas somniaverunt. Post cujus hæresis ortum cautius ac pensiculatus loquentes est Leo, ne, quemadmodum Theodoretum admonuerat, contra Nestorianos, aut Eutychenos agens alteri eorum videretur versa verba vertere, sed utrosque Christi hostes quælibet vitaret atque damna‑ret (Epist. 93, al. 63). Cum porro natura alteri alteram immersa est, notandum est non solum id quod passim Leo noster declarat, neutram fuisse permissam confundam; sed etiam ea ratione hoc factum esse, quod cum Verbum Dei, ut ait Augustinus, permittitur ut animae habent corpus, simul et animam susceperit et corpus (S. Aug., epist. 51). Quomodo autem permissum sit animae Verbum, quis explicet, cum explicare non audeat Augustinus? Hoc unum dicit, quod Sapientia Dei, quæ est ejus Verbum, ubique præ­sens et latens, nunquam concidua, nunquam tumida, sed ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,515,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,515,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: A paginação e o título de cabeça foram transcritos tal como visíveis. Letras marginais A, B, C, D (centrais, na dobra) mapeadas como notas marginais. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura direta é duvidosa; onde apareciam elipses ou cortes de linha no original (‑) foram mantidas. Pequenas variações ortográficas modernas ou abreviações tipográficas foram preservadas quando legíveis; em diversos casos (indicados com [ilegivel] entre colchetes) o texto é incerto e foi assim sinalizado palavra a palavra, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>