<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBVTI. SERm. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,960,900">
    mito de regalibus chvnctis Gabrielis archangelhi a in cujus premittentem Mariae Virginis filium (Luc. 1, 26). Iu- gressus namque ad eum, que hominibus verecunda secreto latebat in abscondito, sermonis auspicio la- vider salutavit: Ave, Maria, inquit; ave, gratia plena, Domine tecum. O annuntiatio mirifica! O salutatio peregrina, pletitudinis replani portans, et virginem pectus illustrans! Descendit figuræ angelus flamma- geo volans mites, et Mariae domicilium simul et mentem suae claritatis fulgore coluburans. Preve- niens judicem praecon, tam praeclarus et mitis, tam festinus et properans, ut in reparatorio virginitatis, qua secreta manebant in terris, sibi scipol posuisset Dominus majestatis: Aue, inquit, Maria; ave, gratia plena, Do- minus tecum (Ibid., 28). Qui te creavit jam te pre- exigit: 439 quem partuira es, jam te replevit.
    CAP. II. — Turbata itaque illa in introitu ejus, erat cogitans quis sic benediceret ei; quae modestium apud se retinens, propserit sancti silentium, et inconputium dabens virile altoquium; turbatur angelo salutante; stupefacte sibi statim benedicentem: non tamen aussa est praevenire loquentem. Mirans eum apud se diu- tios & enim timore animo conferbat quid sic bene- diceretur. Que cum prolixius cogitans hesitaret, et angeli praesentiam fortius notaret (sinuit enim fulgo- res praesentia eum benedictione retractans tacite hesitavit), aspexit in eam Gabriel illustris archangle- tus, Trinitatis sacrosanctae legatus, coæstimque con- ciliais secretorum, et ait: Ne timeas, Maria: in- venisti enim gratiam apud Deum. Ecce concepies in utero, et paries filium, et vocabls nomen ejus Jesum; hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur; et dabit illi Dominus Deus sedem David patris e ejus, et regna- bit in domo Jacob in æternam, et regni ejus non erit finis (Luc. I, 3-35). Tunc Maria hæc angelica verba ponderata examinatione auscultans, et intentis saltere prodeltissuma irapc perpendens ait: Quomodo fiet and quod dicis, quoniam virum non cognosco (Ibid., 34)? Habebo filium, quae nescio virum? Portabo putem, que maternum non habeo succum? Mamillis & aridis undæ praebeo labris infantis sugere postulans; quando forurn meæ colibici nec ingenitus amor posserit juvenilis, necanpleus, aliquando concesserit martialis? Et angelus: Non ita, inquit, Maria, non ita. Noli excavescere: noli de tuæ sanctitatis integritate sollicitudinem gerere. Intacta manebis, et de prole gaudebis, de filio. Sine conjunctione mor- talis veni efficeris nurus Altissimi, quia Filium ge- neraturum es Dei. Joseph vero ille vir castus et ju- stiice nomine decoratus, non martius, sed cuxios tuus, non averted ad te; sed Spiritus sanctus super- veniet in te; nec aderat ibi carnali libidine, nec spon- sus adhaerebit, sed virtus Altissimi obumbrabit tibi: proles quaed nascetur ex te sanctum, vocabitur Fi- lius Dei (Ibid., 35). O domicilium Deo dignum! Præ- claram angelus luculentissimam testificatione subimet apparlaret, quod de palpati aula paterni delatum, et quale filio est, propriis auribus suscipere; nullum verbum proutuit ore paulo; & nullum re- sponsione assentisum. At ubi Maria illesam virginitatem audivit veridicam asquisitione firmatam, respondit continuo, in sanctissimo pectore perornate componens assul- tum curabate secretum: Ecce, inquit, ancilla Do- mini; contingat mihi secundum verbum tuum (Ibid., 38). Tamquam dixeret: 440 Paratum cor meum, quia intactus permanet uterus meus. Contingat mihi, Ga- briel archangle, secundum verbum tuum. Venia ad habituetulum suum, qui in sole posuit tabernaculum suum. Oriatur mihi virgini permanenti Sol justitiae,
    petula castitatem floremens, perenniter servatus; qui per- petua castitate florescens, & mea perdurare decrevit integritas. Egrediatur fecit splendidus justus, et salva- tor quasi facula accendatur. Solis facula totum illu- stral, et que foristan obstrare viduntur radiis suis peculiariter interius perenit; et nihil penitus dissipat. Procedat jam ad oculos hominum? speculantis forma prae filis hominum; procedat sponsus de thalamo suo, qua securas facia sunt de proposito medio.
    CAP. III. — Quis istam generationem, fratres mei, poterit sermone narrare? Quis lingua vel facundia valeat explicare? Indemeritas servantur virginitatis... nature, et infans Intrinseceus conaslescit in virgine. Dun vero impletum est tempus vt pareret, expositus est partus sacer, i cujus conceptus innodun humo non noverat pater. Hec est inhabilis conjunctio nuptialis Verbi et carnis, D- i et hominis. Ita manique factus est inter Deum et hominem mediatur Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5): et ideo pre- tintossinnus conjugii ulanismus electus est virginis uteras, ut quia ex peccatis sorredinchus scpluodus effectus fuerat mundus, veniens Creator mundi sine opere mundi, ex mundis visceribus effusus it suo mundum; et novo miraculo, natus in mundo, mundum redderet mundum. Venit namque filius huminis, sic- ut alt ipse Filius Dei et hominis, non ut judicet mundum, sed ut salutem faciat mundum (John. in, 17). Dic mihi jam, queso; salua sanctorum mater, que natvitri partis odorem et nivvum filium convallium sine sulco humane propaginis et sine lubre carna- lis seminis? Si: Sine Ecclesie germinationis: dic, guresco, mini, unica mater, quibus manibus vel quo Divini- tatis articulo in utero tuo formavit filium ejus Deus solus est pater. Dic, obsecro te per Deum, qui talem fecit te, ut ipse fieret in te: dic, inquiam, nihil, quid boni gessisti; quantum primum obtulisti; per quas potestates ambit; quos etiam parrochii libris; qua sufrrigia promisiisti; quo sensu vel qua cogitatione ad haec ut acciperes, pervenisisti, ut virtute et sapientia Pa- tris, que attingit usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. vii, 1), totius ubique manens, et sine ulla sui inhabilitate in altero tuo venieus, ita ca- tum casellum tui ventris inquef ret, ut ingrediens non læderet. 441 et exiens incolumem custodiret? Dic ergo mihi quomodo ad hæc pervenisti? Et illa: Quae- ris a me quid obtulerim muneris ut mei macere ficer Salvatoris? Obliaia uea virginatas est, vonmisio mea, non a me mihi data, sed ab ipso mihi auct re omnis boni concessa. Omne amn datum optinum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre lunmnum (Jac. i, 17). Ambitio mea est humili- tas mea; et idem magnificat anima mea Dominum, et exaltavit spiritus meus in Deo salutari meo, quia re- perit, non auro clavalum tunicam, non pompas ra- diantes occulta aureo ad ornamentum cervicis meae, aut preciosarum lapides margaritarum dependentium aspextit in auribus meis, aut genarum ruborem atten- dit fuco mendaci coloratum; sed repecti humilitatem ancillae suae (Luc. 1, 46-48). Venit enim ad humilem mansuetos, sicut fuerat vetericino prophætæ ante pro- missum, et ait: Noli timere, filia Sion: ecce Rex tuus venit tibi mansuetus et mitis, sedens super nebulem (Zach. ix, 9; Matth. xxi, 5): mīm Mariam scilicet virginem, quam sibi ipse exhibit sine compari sidere genitricem.
    CAP. IV. — Venit itaque mansuetos requiescens super maternærum spiritum humilem et quietum et tre- menum verba sua. Venit igitur mansuetus, im- plenis cœlor, transiens per humiles ad superbos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, página em duas colunas; transcrição feita coluna única contínua que combina conteúdo das colunas visuais em ordem esquerda->direita conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas pela qualidade da imagem foram reproduzidas tal qual aparecem; marcas de paginação internas (números 439, 440, 441) preservadas. Onde legibilidade incerta usei forma mais próxima do original sem inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>