<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,950">
    Deo mereamur indulgentiam peccatorum. Sit nostra A Occidissi eum qui te vivificaverat. Nonne scriptum
    pura confessio, sit poenitentia dura, oratio lacry-
    mosæ, assidue vigilie cum operibus misericordiæ.
    Innudeat carnis concupiscentia, ut animæ nostræ
    sequeretur æterna salus et gloria. Per Dominum no-
    strum Jesum Christum, cui est honor et gloria per
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO VII.
    
    In Dominica Palmarum.
    
    Hujus primi est usur ex quatuor Lectionariis Vat.
    1276 basilica S. Petri 106, Palatino Erpiniiano-
    ganu 412, et alio capitulo Veronensi, in quibus, estj
    sono tribuitur, stylus tamen Leonem non capit.
    
    CAP. I. — Scripturam quidem hebraici exilius, et
    verbo ny-teri, fratres charisimai, audistis, quomodo
    agnus immolatus est, et quomodo plebs salvata est,
    et quomodo Pharao per mysterium verberibus est
    luctatus, dilectissimi, quemadmodum sit novum ac
    ævus, temporale et æternum, corruptibile et incor-
    ruptibile, mortale et immortale paschale mysterium.
    Vetus quidem secundum legem, novum autem se-
    quundum verbum : temporale per exemplum, æter-
    num per gratiam ; corruptibile per victima;
    peccudis, incorruptibile propter Domini vitam ;
    mortale propter sepulturam, immortale propter
    resurrectionem. Vetus quale est lex, novum au-
    tem est verbum; temporale exemplum, sed sempi-
    terna est gratia; corruptibilis opus, & fulc incorrup-
    tibilis Dominus : a comminutus ut agnus, sed re-
    suscitatum ut Deus. Eternia sicut orbi ad victima
    ductus est, sed non erat ovis; et sicut agnus sine
    voce, sed non erat agnus : illa enim in figura tibiunt,
    hæc verius repraesentatur. Pio agno est et flens, factus
    est et pro peccate humoi. Homo autem Christus, in
    quo contineatur omnis. Isaias enim ait : Sicuti ovis
    ad occisionem ducta est, et sicut agnus coram ton-
    dente se sine voce, sic non aperuit os suum. In humi-
    litate judicium ejus sublatum est : generationem
    ejus quis narrabit (Is. liii, 7, 8)?
    
    CAP. II. — Multa quidem et alia plura a prophetis
    prædicta sunt in paschanle mysterium Jesu Christi.
    Ipse enim adductus est ut agnus, occisus ut ovis,
    velut ab Ægypto nos a mundo cultura redemit, et
    salvati nos de manu diaboli quasi de manu Pharao-
    nis; et consignavit animas nostras proprio spiritu,
    et membra corporis nostri sunt sanguine pretioso.
    Ille est qui in confititionem mortem induxit, et dia-
    bollum in placitum constituit. Ille est qui indignatione
    percussit, et in judicium, sicut Moyses Ægyptum
    servitute damnavit. Hic est qui nos eripuit de ser-
    vitute ad libertatem, de tenebris ad lucem, de mortis
    ad vitam, a tyrannide in regnum perpetuum. Hic est
    qui in multis multa sustinuit. Hic est qui in Abel
    occisus est, et in Isaac peccibus colligatus est, et in
    Jacob peregrinatus est, et in Joseph vendundatus est,
    et in Moyse obvolutus est, et in amnem a matre ex-
    positus, et in agno jugulatus, et in Davide persecut-
    tus, et in prophetis exhonoratus. Hic est qui in terra
    sepultus est, et resurgens a mortuis ad cœlorum D
    excelsa conscendit. Hic est agnus sine voce, hic est
    qui de grege assumptus est, ac victima vesperæ in-
    molatus est, qui in nocte sepultus est. Hic est Jesus
    Christus Dominus noster, qui surrexit a mortuis, et
    de inferiori sepulcro hominem ressuscitavit ad vitam.
    
    CAP. III. — Hic itaque in medio Jerusalem fuer-
    lectus est. A quibus? Ab Israel. Quam ob causam?
    Quia clareos ocrum curavit, et leprosos mundavit,
    cœcos illuminavit, et mortuos re-suscitavit. Quid fe-
    cisti, o Israel, tam nova iniustitia? Ignobilitatis
    genus qui ne noblem fecerat, lapidumatis enim qui te
    glorificaverat. Requisiti sunt qui te prædicaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    est, Nox effugasi sanguinem innocentem (Deut. xix,
    10), ne pessime iniuriaris? Ego, inquiit Israel, hoc
    feci, quia pati eum oportuit. Erat, o Israel, dum
    calidus sapis. Par i eum oportuit, sed non per te;
    oportuerat eum crucis suspendi patibulo, sed minime
    per tuam dexteram debuit fieri. Hic, o Israel, voce
    ad Dominum clamare debuero: O Domine, si vo-
    luntas tua ita decrevit, ut Filius tuus patiatur, 416
    sed minime per me patiatur. Plane alimenjftis
    diliglector, ab inimicis, a celebritatibus tyranno
    clausis configatur. Abisti ut per me luce impeni perpe-
    rrenitur. Hac, o Israel, voce proclamare minime vo-
    lutis, nec jissuerè in Dominum juuam manus proprias
    percerisit. Non es inter opera ejus. Nullam ibi in-
    cuissis verecundiam, cum manus arida proprio cor-
    pori restituta esset inoculumis? neque cum obturati
    oculi patetiisti fuissent? neque cum dissoluta membra
    per ejus consolidata sunt vocem? Sed neque receras
    illud credulitas miraculum, quo jam quadrupedans
    mortuus ad voces ejus imperium de sepulcro surrexit?
    O Israel, tanta mirabilit: Christi vidisti, et semper ira
    inhabilitate perranissisti! Tu quidem universa hæc
    prætervolos ad necem Dominum preparasti. Pa-
    rasti enim acutissimos clavos, testes mendaces, fel
    aequeve, et gladium, ut homicidae listroni. Inutilsti
    etiam verba ejus corpusculo, et in capite ejus
    coruum spinaam posuisti, et manus ejus filas
    ligenas, quae le de humo plsuaverant, vinculi col-
    ligasti, et homum illud os ejus, per quod tu cibatus
    es vita, et contrario felle cibasti. In magna diei
    festivitate tuam Dominum peremisti. Et tu quidem
    epulis frenbaris, ille autem famis palnebatur esuriem.
    Tu bibebis vinum, et panem edebas; ille autem
    acetum et fel. Tu eras splendidus corpore, et ille
    consectetur inccoronibus. Tu exultabas, et ille tribulabatur. Tu palpabas, et ille judicababatur. Tu chorus
    ducebas, et ille in tumulo condelebatur. Tu quidem
    in mollitie strato jacelbas, ille autem in sepulcro et
    loculo. O inquissime Israel, qui hanc novam injusti-
    tiam perpetrasti, novis tuam Dominum subjecisti
    passionibus, peremisti Dominatorem tuam et Fa-
    ctorem tuum, qui te honorat, qui mihi Israel nomen
    impossit. Tu autem Israel nequamam invenis es.
    
    CAP. IV. — Non vidisti Dominum, nec Deum in-
    telligere voluisti. Nesiebas, o Israel, quoniam hic
    est Primogenitus Dei, qui ante luciferum genitus
    est (Ps. cix, 3)? Hic fuit qui te in Ægyptium per-
    duxit, atque ibi te conservans alimentum exhibuit.
    Hic est qui ad te transmitusus est, qui parentes tuos
    curavit, qui mortuos suscitavit. Hic est in quem
    inimice gessisti, quem trucidasti. Hic est quem ven-
    didisti. Lucerne, O Israel, quia supra Dominum non
    contempsisti, impingasab as hostibus contemnutis;
    super Dominum non formidasti, super Dominum non
    ejulasti, super mortuos filius ejulasti. Quia dere-
    quisiti Dominum, nec invenieris ab eo. Allisisti Do-
    minum, et tu quoque ad terram allideris. Et tu qui-
    dem jices in terra; ille autem surgens a mortuis
    transactuus est ad altitudinem cœli. Nunc ergo ve-
    nite, universæ familiæ hominum, qui 417 estis
    commixi deliciis, et remissionem accipite per cato-
    rum. Ego enim sum vestra remissio, ego Pascha
    salutiis, ego Agnus qui pro vobis sum jugulatus, ego
    vestra redemptio, ego vita, ego vestra suma salus, ego
    vestra summa resurrectio, ego vester sum Rex. Ego vos
    resuscitabo per dextram meam. 418 Hic est D.
    minus noster, qui fecit cœlum et terram, qui in-
    ligno suspensus est, qui in terra sepultus, qui sur-
    rexit a mortuis, ascendit ad excelsa cœlorum; qui
    vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; pequenas lacunas onde a tinta está desvalida foram preenchidas mantendo integridade literal; numeração marginal (416, 417, 418) preservada conforme visível. Alguns caracteres e ligaduras tipográficas modernizadas apenas para legibilidade, sem alterar palavras; marcas de abreviação expandidas quando contextualmente óbvias. Nenhuma eliminação de blocos marginais detectada.</notas>
</pagina>