<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,320">
    ADMONITIO IN SEQUENTEM SERMONEM.
    
    In editionibus Latinis S. Joannis Chrysostomi hom. 7 de Resurrectione editus est, et nunc quoque in Breviario monachorum congregationis Cuisinensis Chrysostomi nomine inscriptus legitur. Cum vero non Graeci, sed Latini anqui nori oratio manifestè sit, sicut et alii earundem editionum sermones Chrysostomo prœperam attribui, hinc in Graecis hujus doctoris editionibus desideratur. Porro in manuscriptis collect. t. E 2 et in duobus recentioribus Lectionariis Vat. 6451 et 6452 Leoni inscriptum reperimus; eumque P. Joannes Chrysostomus Trombelliens, qui editiones Latinas Chrysostomi non consuluit, ex ms. Bonon. collect. 2 reliqui inedita eum Leoni numine impra- sit inter veterum Palim v Opuscula tom. II. part. 1, pag. 231, ubi tamen eundem Leoni suppositum censuit. Siglus a Leonino non multum discrepat: intercalaris vero formula Dieixtissimi, qualer repetita, Leonnem nostruum preclare posse videretur. Auctor certe Latinus est, et alicujus quidem Occidentalis Ecclesiae episcopus, in qua ritas rigebel legendi capitulum Euangelii S. Joannis, In principio erat Verbum, ipso Paschatis die, seu in vigiliis Paschæ, ut illa indicant: Evangelista qui lectus est, Et lux, inquit, quæ in tenebris lucet, etc., nec non quæ ante diem subijunctur: Audiit evangelistam dicentem hodie quia quicumque in Deum credidit, hi filii Dei sunt. Dedit eum potestatem filios Dei fieri his qui credunt in nomine eius, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Quæ verba dicta neophytis in paschali nocte baptizatis, ratione ejus capituli legendi probè insinuant, ut scilicet illi ex ea lectione intelligerent divinum donum, quo Dei Filius natus filius hominis, ipsos homines per baptismia regeneratos ad dignitatem exercit filiorum Dei. Cum vero nulla Romanae Ecclesiae documenta a Cassandro, Hittorio, Mobilonio, Frontone, cardinali Thomasio atque Martene edita hunc rerum præferant, licet Leonis ævo posteriora sint, impediunt tamen ne quis Leonem hujus sermonis auctorem affirmeret.
    
    Hic autem ritus erat in Africa celeberis, uti discimus ex Augustini serm. 149 et 190, in quibus idem Evangelii capitulum explicatur: quos quidem sermones PP. Maurini not. 4 in Sermonem 114, non in die Paschæ, sed in nocte sabbati sancti habitos putant. Hinc alicui Africano hic sermo adjudiandus videtur. Ut vero nihil boslationis supersit, duo Lectionaria Vaticana 1273 et vetustissimum 3835 cum Augustino inscribunt; cui pariter eundem convenire confirmat interpretatio antiqua versiculorum psal. 117 et 125, quam apud Augustinum videm verbis expressam reperimus. Hunc unum sermonem, licet in Chrysostomo olim editum, appendici inseruimus, quia omnium maxime Leone dignus, ex nostris codicibus emendari aliquod in locis potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,320,960,380">
    419 SERMO VIII. De Resurrectione Domini I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,960,940">
    CAP. I. — Licet omnes solemnitates, dilectissimi, quæ in Ecclesiis pro Dei honore celebrantur, sanctae sint atque venerabiles, tania hodierna Dominicæ re- surrectionis dies peculiarem festivitatem habet. Ideo utique quia omnes alii dies viventium in se tantum continent gaudium, hæc etiam laetitiam defunctorum. Communis est ergo a infernis simul et supernis ista festivitas: quia resurgens a mortuis Dominus et illic festivitatem dedit ubii mortem vicit, et illic ubi victor a morte orineavit; et ideo a Psalmista bene de hec peculiariter de dicit: Hæc est dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea (Ps. cxviii. 24).
    
    A Annuntiatis enim Dominicani resurrectionem, non supernis tantum, sed etiam infernis dam salutiferae exsultationis indicit: quia descendente in tenebrosam inferorum caliginem Domino, etiam tunc illic absque dubio dies splendidissimus fuit, ubi Salvator illuxit. Unde pulchre evangelista qui lectus est, Et lux, inquit, in tenebris lucet, et tenebræ eam non com- prehenderunt (Joan. 1, 5): quia licet in tenebris Dominus descenderit, tenebrarum tamen obscurua non sensu. Tenuit in illo noctis horrorre involucralem majestatis suæ splendorem & lux sempiternae naturæ; ac sic non lux a nocte, sed nox a luce superata est.
    
    A Al., inferiores simul ac superiores.
    B Quidam codices omittunt, a morte.
    C In editione Latina Chrysostomi: Bene Psalmista loquitur de hac peculiariter die, dicens. Cod. Barber., peculiari.
    d Editiones Chrysostomi: Præmunitians enim Dominicam resurrectionem. Mox quidam coddi., non supersus tantum, sed etiam infernus, ubi nonnulli vss. omittunt etiam, editi autem Chrys. habent et pro eciam.
    e Al., induit. Mox pro inferorum, quæ vox in Barber. omittitur, cod. Casanat. habet inferiorum.
    f Edit. Chrysostomi addunt modo.
    g In edit. Chrys.: Luxi sempiternae naturæ splen- dore.
    h Al., ibidem.
    i Ita ex cod. Casanatensi, melius quam alias: Et quod adhuc loquitur: Constituite, inquiit, etc. Edit. Chrys.: Et quid adhuc addidit: Constituite, inquiit.
    
    CAP. II. — Laetemur ergo, dilectissimi, et exsultemus in Domino. Hodie enim nobis a Domino data est lux salutis, secundum illud quod h idem psalmista in consequentibus ait: Deus Dominus et illuxit nobis (Ps. cxvii, 21). Et quod adhuc additur: Constituite diem solemnem in consrequetionibus vasae ad cornu 420 altaris; i complelum etiam hodie in Ecclesia Dei video. Nam cum usque ad cornu altaris religiosis conventibus & plena sit, ipsam Scripturam sancta Ecclesiae plenitudo complevit. Dies ergo, hic, dilectissimi, dies est resurrectionis et vitæ. n Redidit eum per Quadragesimam gr. dolorem delectabilior idri græ- tualio: quia ad tristitiam reorum & juncii sunt dies remissionum, ut patientiam vinue statim remuneratio consequatur, secundum illud: Qui seminant in lacrimis, in gaudio metent (Ps. cxxv, 5). Qui consequi ergo seminantis in lacrymis, capite prima exsul- tationis. o Sciat se unusquisque, quæ majora semina vixerit seminæ fleturn, majores fructus capere gaudiorum. Species ergo futurarum beatitudinum jam jam præsentiibus contineur. q Sicut enim nunc est relaxatio post districtionem, sic in futuro erit requies post laborem.
    
    CAP. III. — Unde obsecro, dilectissimi, cum universas Ecclesia præcipue vos qui in novam salutem regenerati candida indumenta sumpistis, ut nunus quod accepistis purum immaculatumque teneatis,
    
    a In cod. Barber. Ms. Casanat.: Completum est hodie. Editiones Chrys.: Completum etiam hoc hodie.
    k Sic ex codice Casanatensi; et refertur ad Ecclesiam. Aliis, plena sunt, et idcirco P. Trombelliuis ad- dixit omnia, quæ vox legitur in editionibus Chrysostomi ante reliogiosa.
    l Addidimus hic ex editionibus Chrysostomi.
    m Cudices: Feci enim Quadragesimam gratorem. Frætilimus editionis Chrysostomi, ex quibus rerum scripsimus pro eorum, quoad in iisdem mss. legitur.
    n Cod. Bonon., ubi, pro quo P. Trombeillius posuit, adjecit. Sed nostri codices cum editione. Chrys. habent juncti.
    o Editio Trombellii, caliaque.
    p Praepositionem in ex editis Chrysostomi adjecimus.
    q In ms. Casanat. hic habet sic, et dein, pro sic habet sicul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenos sinais e letras de aparato crítico foram transcritos inline conforme visível; uso de letras capitulares e numerais mantido. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal qual no original; palavras com ruptura de linha foram unidas seguindo leitura contínua. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>