<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">543 IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 544</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">Antiquos enim Ecclesiæ Patres in computandis an-
nis sive ab ortu sive a passione Christi non fuisse
multum accuratos, et excessisse etiam ultra decen-
nium, pluribus exemplis probavimus diss. 1 S. Ze-
nonis editioni præmissa cap. 2, § 1. Hæc quoad pri-
mam Quesnelli annotationem.

7. Quoad alteram illud monere sufficiat, Leonis
verba de tempore quo Manes damnandus innotuit,
illud tempus indicare, quo primus omnium Arche-
laus Cascharæ in Mesopotamia episcopus cum
Manete publicam disputationem habuit, ac exinde
ejus errores ita prodierunt, ut tum damnandus in-
notuerit.

8. Quoad tertiam annotationem jam indicabimus
persecutionis octavæ mentionem a S. pontifice sum-
ptam fuisse ex Prosperi Chronico. Prosper autem
novem tantum persecutiones recensuit: illam enim
Aureliani, quæ ab Augustino et Orosio nona dicitur,
quæque commota quidem, sed fulmine et morte ejus-
dem imperatoris statim intercepta traditur, Prosper
distincto numero inter persecutiones referendam non
credidit, adeo ut Diocletianeam (alias decimam) nonam
vocaverit. Hinc cum Leo octavam persecutionem ap-
pellavit, Prosperi vestigiis insistens, non Aureliani,
sed Valeriani persecutionem intellexit, quæ apud
Prosperum æque ac apud Augustinum et Orosium,
nec non apud Sulpicium et Hieronymum octava com-
putatur.

491 IN SERMONEM LXXIX.

Num S. Leo omnia opera virtutum moralium in
infidelibus peccata esse docuerit.

1. Sanctus pontifex in serm. 79, de Jejunio Pen-
tecostes secundo, cap. 2, de infidelium jejuniis lo-
quens, non solum ea appellavit vana, verum etiam
infidelitate polluta asseruit. Aliud enim agit sub ve-
ritate ratio, aliud sub falsitate deceptio. Apud nos
fides etiam sanctificat manducantem, apud illos in-
fidelitas polluit jejunantem. Et mox hanc generalem
propositionem subjicit: Extra Ecclesiam catholicam nihil est
integrum, nihil castum, dicente Apostolo: Omne quod
non est ex fide, peccatum est: quibus verbis non tam
jejunia quam omnes aliarum virtutum moralium
actus infidelitate pollutos ac peccata esse videtur
innuere. Iis autem verbis Quesnellus postillam af-
fixit: An et qualia sint infidelium bona opera.

2. Ne quis vero sententiæ ab Ecclesia proscriptæ
S. Leonem favere existimet, præmonendum est eum
alibi palam fuisse professum laude digna esse mise-
ricordiæ et humanitatis opera quæ non prodeunt ex
fide, si nullo pravo fine aliunde infecta, ex ipsarum
virtutum motivo eliciantur. Hæc enim leguntur serm.
7 de Quadragesima, c. 3: Quid hac humanitate felicius?
Quæ utique laude sua fraudanda non esset, si
propter ipsam naturæ communionem (en naturalis vir-
tutis motivum) juvando homini ab homine præstare-
tur. Sed quia, addit, quod non ex fidei procedit fonte,
ad præmia æterna non pervenit; alia est conditio ope-
rum cælestium, alia terrenorum. Mundana benevolentia
in his quos adjuvat habet finem; Christiana pietas in
suum transit auctorem, dum in ipsum dicimur benigni,
quem in nobis fatemur operari. Qui laude sua frau-
dandam non esse ejusmodi humanitatem affirmat,
etiamsi non ex fidei procedat fonte, dummodo propter
ipsam naturæ communionem juvando homini ab homine
præstetur, qui est finis miserationis ac virtutis natu-
ralis; is bonam utique, non autem malam hanc hu-
manitatem credidit: neque enim malum, quod so-
lam vituperationem meretur, dici potuisset fraudan-
dum non esse sua laude. Solum vero hæc opera præ-
mio cœlesti, quod Deus retribuat, vacua esse, in
subsequentibus addidit, et totum eorum præmium
inter homines, in quibus sistunt, et in hoc mundo
terminari. Si qui ergo infideles misericordiæ aut al-
terius moralis virtutis opera edant ex motivo virtu-
tis, licet non ex fide edant, peccati accusandi non
sunt ex Leonis sententia.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">3. Quod si eorum jejunia infidelitate polluta, et
apud eos nihil integrum, nihil castum reperiri, in hoc
serm. 79 affirmavit, id alio sensu, qui antecedenti
sententiæ non contradicat, affirmasse dicendus est,
quatenus scilicet jejunia et alia virtutum opera apud
infideles plerumque non ex motivo 492 virtutis,
sed ex aliquo vitioso fine profecta credidit. Qua in
re observandum est S. Pontificem infidelium nomine
complecti omnes qui Christiana fide carent, sive pa-
gani illi sint, sive Judæi, sive etiam hæretici. Ita
enim exorditur caput secundum: In exercendo au-
tem hoc Dei munere (id est continentia a cibis per
jejunium), non ideo segniores esse debemus, quia et
Judæi et hæretici sæpe ab edendi libertate se continent,
et apud ipsos paganos sunt quædam vana jejunia. Mox
de his omnibus jejunantibus subdit: Aliud enim agit
sub veritate ratio, aliud sub falsitate deceptio. Apud
nos fides etiam sanctificat manducantem, apud illos in-
fidelitas polluit jejunantem; ubi infidelitas non solum
ad paganos, sed ad Hebræos et hæreticos etiam ex-
tenditur. Varia autem ratione istorum abstinentiæ
(et similiter alii actus virtutum moralium) ex pravo
aliquo fine pollui potuerant. Paganorum quidem je-
junia, si quæ Leonis ætate in inanium deorum cul-
tum vigerent (uti erat illud quod Cereri institutum
Livius memorat, quodque IV nonas Octobris præ-
scriptum legitur in antiquo Kalendario marmoreo
Amiterni effosso [Apud Murator. Thesaur. inscript.
pag. 150]) quatenus infidelitate polluta proprie dicantur,
quisque intelligit. Idipsum est de jejuniis
Manichæorum in honorem Solis ac Lunæ a Leone
notatis Serm. 4 de Quadrag. c. 5, et in epist.
ad Turribium c. 4, de quibus proinde affirmat in laudato
sermone: Qui sua maxime observantia polluuntur.
Alia etiam istorum hæreticorum jejunia perstrinxit
serm. 4 de Nativitate c. 6: Non vos seducant decepto-
riis artibus ficta et simulata jejunia, quæ non ad
purificationem, sed ad perditionem proficiunt anima-
rum. Speciem quidem sibi pietatis et castitatis assu-
munt; sed hoc dolo actuum suorum obscena circum-
tegunt, et de profani cordis penetralibus jacula, quibus
simplices vulnerentur, emittunt. Et rursum de ejus-
modi jejuniis serm. 4 de Epiphan. c. 5: Non sunt
casta jejunia, quæ non de ratione veniunt continentiæ,
sed de arte fallaciæ. Hactenus nocuerint incautis, hac-
tenus illuserint imperitis. In quibus cum jejuniorum
id genus vitium in fallendi finem rejicit, non in je-
junia per se; tum vero casta innuit jejunia, quæ de
ratione veniunt continentiæ, seu quæ omni pravo fine
secluso ex solo virtutis motivo procedunt. Hebræorum
quoque jejunia polluta intelligi possunt vel eo
pravo consilio quo præceptis legalibus jam abolitis
obsequium præstandum existimant, vel saltem inani
gloria, qua Pharisæos jejunantes intumuisse, uti
apud Matthæum traditur c. VI, v. 16, S. pontifex no-
tavit serm. 4 de Jejunio mensis septimi c. 1, ac
præcipue serm. 7, c. 2.

4. Hoc autem inanis gloriæ vitium in sermone de
quo nunc agimus S. Leonem præsertim spectasse
exinde colligi potest quod capite tertio Christianos
hortetur ut a jactantia et superbia in jejuniis maxime
caveant, ne jejunium per se bonum hoc vitio corrumpatur. Cavendum est, inquit, 493 ne bona, quæ fa-
cere sine bonitate non possumus, elatione perdamus.
Nam omni se merito laude dispoliat, qui de studiis in-
dustriæ suæ in se magis quam in Domino gloriatur. Et
cap. 4: Contineamus nos ab inflatione jactantiæ, ad
Dei gloriam cuncta referentes. Quamquam in hoc potissimum
vitium, de Christianorum jejuniis loquens,
declamasse videtur, quia, uti animadvertit, serm. 4
de Quadrag. c. 3, apud ipsos, qui infidelitate non
detinentur, hoc maxime corrupto fine diabolus insi-
diatur, ut quos, ait, non potuerit dejicere per diffiden-
tiam, conetur superare per gloriam. Vicinum est enim
rectis actionibus superbiæ malum, et de proximo sem-
per virtutibus insidiatur elatio; quia difficile est ut lau-
dabiliter viventem laus humana non capiat, nisi, ut</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim. Números em negrito (491, 492, 493) mantidos. Ligaturas æ preservadas. Letras A, B, C, D no gutter tratadas como notas marginais.</notas>
</pagina>