<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    554 IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 555
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    etc., agitnit: Si quis ergo spreta perfidice caligine ejus A
    se praceptis, ac iussibus, et viisbus obtemperare volue-
    rit, celi, paradisiq3e jamnaz securus intrabit, Amen;
    codicem istum liberis Lollogobardicis jam a sexcentis
    et ultra annis exaratum esse, quoniam Desiderii ab-
    batis montis Casinij, qui postea Romanus pontifex
    nomine Victor H exstitit, jussu Scriptus fuit, et in
    cap. 65, lib. m Chronicr Casinensis legitur, et ut
    istius codicis ostendunt characteres, qui illic aliorum
    codicum de mandato ejusdem Desiderii abbatis exa-
    ratorum similes sunt. Praefatis mihi communicatis
    notitiis, tuam erga me humanitatem abbunde testari
    voluisti, cum aliorum sequcdein sermo num sub nomi-
    ne ejusdem sancti Leonis in aliis codicibus manuscri-
    ptis repertorum initia et fines miseris. At novem ex
    illis a te indicatis jam sub alteriis sancti nomine
    esse impressos novi; reliquorum vero ignoro auctor-
    res. Ex his duos apud Quesnellianam adinveni im-
    pressionem, sed integri minime sunt, cum partes
    sermonum sint; unus videlicet, qui incipit Homora-
    bilem, etc., est pars sermonis 1 de anniversario die
    Assumptionis suae : 474 alter est sermo 48, de
    Quadragesima. Ex transmissis itaque quinque su-
    persunt, quos facta collatione, cum sancti Leonis ni-
    dio aperroque stylo minime concordare invenit. Pu-
    tavi etiam in hoc amicorum uti judicio, qui in eam-
    dem meam ivserunt sentenciam.
    
    Indagationibus istis minime acquiescendum esse
    dui, sed iterum Vaticanam bibliothecam adire, no-
    vanque adhibere diligentiam aequum putavi; rogavi
    propterea eruditum virum Laurentium Zacagna
    ejusdem bibliothece secundum custodem, ut mihi
    copiam facerent indices perquirendi: illi petitioni
    meae perhumaniter indulsit. Nec inutilis fuit nova
    perquisitio. Unum itaque invenimus codicem signa-
    tum numero 1276, ante ducentos annos scriptum, in
    cujus pagina 59, a tergo, legitur vox ARCE absque
    diphthongo ; in altero vero codice signato numero
    1267, pag. 78, columna secunda, a tergo, a sex cir-
    citer saeculis exarato; patentibus litteris, quaesitam
    (a) AREA vocem legi, quae dubii quaestionem solvit. De
    hac a me adhibita diligentia te certum reddere duxi,
    nt sedas in hac voce orjq5iae irrpesisse, et quomodo
    illa legenda sit animadveras. Nam una litterula,
    amanuensis incuria omissa, totum immutat sensum,
    ut clarissime ex infra adinctis apparebit.
    
    Ara igitur locus est ille in quo sacra Deo offerun-
    tur ; area vero illa est planities quae in scalarium
    summitate, quandoquc etiam in medio ac in aliis
    partibus, cum scalae multos habent gradus, interpo-
    nitut, ad hoc, ut ascendenters per illas, propter
    ascensus difficultatem ac laborem, ibi aliquamdiu
    pausare valeant. Haec vox ARE legitur in sermone 7
    sancti Leonis pape de Nativitate Domini, cap. 4.
    Sermonis particula sic se habet: De talibus instituuis
    etiam illa generatur impietas, ut sol inchoatione diurne
    lucis exsurgens, a quibusdam insipientioribus de locis
    eminentioribus adorarci : quod nonnulli etiam Chri-
    stiani adeo se religiose iucere putant, ut priuquam ad
    B. Petri apostoli basilicam, que uni Deo vivo et vero
    est dedicata, perveniant, superatis gradibus, quibus ad
    suggestum ARÆ superioris ascendentur, converso corpore
    ad nascentem se solem reflectant, et curvatis cervicibus
    in honorem se splendidi orbis inclinant. Quod fieri
    parum ignorantia utio, partim paganitatis spiritu mul-
    tum tabescentis et dolorem. Quia et si quidam forte
    Creatorem potius pulchri luminis quam ipsum lumen,
    quod est creatura, venerantur, abstinendum tamen est
    ab ipsa hujusmodi spectre offcii, quam cum in nostris
    invenit, qui decorum cultum reliquit, nome hanc secum
    partem opinioni estuaste, tamquam probabilem, retin-
    eat, quam Christianis et impiis viderit esse commu-
    nem? 475 Abjicitur ergo a consentuonde iidelium
    damnaude perversitas, nec honor uni Deo debitus eo-
    rum ritibus qui creaturis deserviunt misceatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Hic igure te obstupescentem mihi videri,
    tam patentem errorem ab eruditis viris, qui sancti
    Leonis Opera pluries ediderre, minime observatum
    fassse. Ne dedigeris propterea brevem moram tuis
    interponere studiis, ac ea quae post supra relatas fa-
    ctas indagationes eruditionis gratia exaravi amico le-
    gere animo.
    
    Primo igitur loco ad Vaticanae basilicae scalam me
    converto, quam praegraundem fuisse reperi, cujus tri-
    ginta quinque marmorei gradus ad basilicam superioren
    aream praebeabant ascensum, quinque in quinque ordi-
    nes distributi erant, ita ut quilibet ordo septem con-
    staret gradibus : nam architecti in graduum distri-
    butione imparem numerum observari : natura enim
    semper, cum ascendimus, ad sinistrum pedem primo
    movendum nos inclinant, et in eodem graduum plerum-
    que sistimus : unde si gradus pares sint, dexter pes
    in ultimo sistit gradi, sinister vero remainet suspen-
    sus, quasi ipse vellelt ascensum terminare. Quare
    ascendens quandam patitur molestiam, quia cum
    natura sinistro pede velit quietem invenire, illa ne-
    quaquam fruitur.
    
    Hujus scalae delineamentum, ut antiquituis erat, in
    tabula 12 mei operis de Sacris Aedificiis a Constan-
    tino Magno constructis, expono, ubi distincte quin-
    que graduum ordines cum itinerariis areolis cernun-
    tur : quare singuli ordines ex septem constabant gra-
    dibus. Arearum vero, quae in scalus interponentur,
    finis est, ut ascendens in ascendendo defatigatus
    plusper quietem demuulando, sive consillusiono,
    inveniat. In scalae vere summitate major omnibus
    aliis areis alia est, cum ibi majorem quietem ascen-
    dens, antequam aedificium ingrediatur, invenire de-
    beat. In hisce sancti Petri scalas maxima altera area,
    quam suggestum areae superioris sanctus Leo appel-
    lat, ad differentiam aliarum inferiorum.
    
    Per hujus scalae gradus priscis fidelcs orationis
    voto, sive gratia, indifferenter habebant ascensum,
    flexis siclicet genibus, ut ex Gregorii IV ac Adriani I
    apud bibliothecarium Vitis deducitur.
    
    Ostenso igitur quid vos area sit, quidque in sensu
    sancti Leonis significet, opera prelium poscit ut
    ejusdem pontificias ad fideles obeurgalionem examini
    subjicam.
    
    Nonnulli antiqui fideles antequam Vaticanam in-
    grederetur basilicam, post scalarum ascensum,
    scilicet in ipsa scalarum maxima area, Natalis Do-
    mini die se sistabant, nascentemque solem adora-
    bant, ducto argumento a Matritchais, qui hujusmodi
    profanum observabant ritum. Quare fideles ipsi pro-
    priorum ritum ignari, nascentem Christum cum
    oriente sole confundebant, adorando creaturam pro
    Creatore. Stricitus haec expono. Gentiles fere 476
    omnes, et praesertim Orientales, solem deorum prin-
    cipem esse credeirunt. D.ect id almirandene lectio-
    nis atque eruditionis vir Gaspar Bartius in suis Ad-
    versariorum Commentariis lib. XII, cap. 27. Idem
    ostendit vir multijugie eruditionis et variax lectionis
    D Gaspar Joannis Vossii in suo tractatu de idololatria
    plurimis in locis ; idem Kirchierus in suo Adipo
    Aegyptiaco. Cum igitur Manicheorum haeresis in
    Mesopotamia, Orientali plaga, suam habuerit ori-
    nem, ut scribit Constantinus, sive Salaminae in Cypro
    episcopus sanctus Epiphanius adversus haereses, hre-
    resi 46, sive 66, nirum non est quod ipsi Manichei
    solem adoraverint ; quod innuit magnum illud Ec-
    clesis autem sanctus Augustinus, lib. de Haeres.,
    haeres. 46, de eisdem Manicheis sic scribens : Ora-
    tiones faciunt ad solem per diem quaquaversum cir-
    cumit; ad lunam per noctem, si appareat ad Aquilonium
    partem, qua sol cum occidit ad orientem revertitur.
    Quare ad illam coeli plagam ubi videbantur illa hora
    spectari solem, ibi se ad illum adorandum converte-
    bant. Summo igitur mane sol oriens Vaticanae basi-
    licae faciem respicit, illamque per multas illustrat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Hanc eandem lectionem aliis tribus mss. confirmatam invenimus, de quibus vide not. 17, in serm. 27.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Mantive ortografia e abrev. tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>