<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    diabolica tentat astutia, eidem, sicut Deo famulantur obsequia. Esurire, sitire, lassescere, atque dormire, evidenter humanum est. a Sed quinque panibus quinque millia hominum saturare, largiri Samaritanae aquam vivam, cujus hauslus bibenti praestat ne ultra jam sitiat, et supra dorsum maris planijs non subsidentibus ambulare, et elationes fluctuum incipiente tempestlate consternere, sine ambiguitate divinum est. Sicut ergo (ut mulia pr2teream) non ejusdem naturae est, flere miserationis affectu Lazarum amicum moriurum, et eumdem remoto quadriuane aggere sepulturæ, ad vocis imperium excitare redivivum, aut b in cruce pendere et in noctem luce convers a omnia elementa tremefacere, aut clavis transflium esse, et paradisi e portam fidei latronis aperire ; ita non ejusdem naturae est, dicere : Ego et Pater unum sumus (Joan. x) ; et dicere : Pater major me est (Ibid. xiv). Quamvis enim in Domino Jesu Christo Dei, et hominis una persona sit, aliud tamen est unde in utroque communis est con tumelia, aliud unde communis est gloria. De notoru enim illi est minor Patre humanitas, de Patre illi est aequalis cum Patre Divinitas.
    CAP. VIII. — Propter hunc ergo unitalem personæ in utraque natura intelligendam, et Filius hominis legitur descendisse de coelo, cum Filius Dei carnem de ea Virgine de qua est natus assumsperit. Et rursus Filius Dei crucifixus dicitur ac sepultus, cum haec non in Divinitate ipsa, qua Unigenitus, consempiternus et consubstantalis est Patri, sed in naturæ humanæ sit infirmitate perpressus. Unde unigenitum Filium Dei, crucifixum, 402 et sepultum, omnes etiam in Symbolo confitemur, secundum illud Apostoli dicium : Si enim cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent (I Cor. ii) : quia Ecclesia catholica hac de vivit, hac perficit, ut in Domino Jesu Christo, nec, sine Vera Divinaliæ humanitas, nec sine vera hunanitate credatur Divinitas. c Cum autem in Concilio Eutyches profiteretur ex duabus naturis suis e Dominum nostrum ante adu nalionem , post adunalionem vero unam naturam confisteretur; miror tam absurdam, tamque perversam ejus professionem nulla judicantium increpatioue reprohensam ; et sermonem nimis insipientem, inimique blasphæmum, ita omissum, quasi nihil quod offenderet, esset auditum : cum tam impie duarum naturarum ante incarnationem Unigenitus Dei Filius fuisse dicatur, quam nesparie posjam Words: Verbum caro factum est ; natura in eo singularis asseritur. Quod non Eutyches ideo vel recie vel tolerabiliter aestimet dicium, quia 8 nulla est seententia consultaum, b Tunc i euii inprossitissime vera fides defenditur, cum etiam a sectatoribus suis opinio falsa damnaur.
    CAP. IX. — I inter hæc ergo quantum Nestorius a veritate deviarit, Deitatem Verbi ab assumptâ hominis substantial separando, tantum a recto transire eciam iste discessit, qui unigenitum Dei Filium sc de utero beatæ Virginis prædicta natum, ut humani quidam corporis speciem gesserit, sed humanæ carnis veritas Verbo unita non fuerit. De quo prodigio falsitatis, quis non videat quas opinionum monstra nascuntur? Negator enim mediantoris Dei et homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    num, hominis Jesu Christi, necesse est ut multis impietatibus impleatur, eumque aut Apollinaris sibi vindicet, aut Valentinus usurpet, aut Manichæus obtineat, quorum nullus in Christo Jesu humanæ carnis creditit veritatem. Qua utique non recepta, non solum quod secundum carnem aliqua animam rationalem, qui erat in forma Dei, manens idem in forma servi, homo natus denegatur, sed etiam quod crucifixus est, et mortuus, ac sepultus, quodque die tertia a mortuis resurrexit, et quod ad dexteram Dei Patris sedens, ad judicandos vivos et mortuos in eo corpore sit venturus, in quo est judicatues, abnuutur : quia hæc redemptionis nostræ sacramenta vacuantar, si Christus veram veri hominis, totamque naturam suscepisse non creditur. An quia mani festa erant signa divina, falsa dicentur documenta corporeæ ? et testimonia utriusque naturae valebunt, ut creator. 403 intelligatur, non valeuunt ut creautura salvetur? Quod Deitatis est caro non minuit, quod carnis est Deitas non peremit. Idem enim et sempiternus ex Patre, et temporalis ex matre : in sua virtute inviolabilis, in nostra infirmitate passibilis; in Deitate Trinitatis cum Patre et cum Spiritu sancto unius ejusdemque naturæ; in susceptione autem hominis, non unius subsstantiae, sed unius ejusdemque personæ : ut idem esset dives in pauperate, omnipotens in abjectione, impassibilis in supplicio, immortalis in morte. Nec enim Verbum aut in carnem aut in animam aliqua sui parte conversum est, cum simplex et incommutabilis natura Deitatis tota in sua sit semper essentia, nec damnum sui recipiens nec augmentum ; et sic assumptum est naturam beatificans, ut glorificata in glorificante permaneat. Cur autem inconveniens aut impossibile videatur ut Verbum et caro aliqua anima unus Jesus Christus et unus Dei humanisque sit Filius, si caro et anima quæ dissimilium naturarum sunt, unam faciunt et eiam sine Verbi incarnationæ personam, cum multo facilius sit ut hanc unitatem sui atque hominis Deitatis præstet potestas, quam ut eam in substantiis suis obtineat solius humanitatis infirmitas? Nec Verbum igitur in carnem, nec in Verbum caro invalat esse, sed utrumque in uno maneat, et vius in utroque est, non diversitate divisus, nec permutatione confusus. Nec alter ex Patre, alter ex matre, sed idem aliter ex Patre ante omne principium, aliter de matre in fine sæculorum : ut esse mediatior Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii), in quo inhabitaret plenitudo Divinitatis corporaliter (Coloss. II) : quia assumpti non assummentis provectio est, quod Deus illum exalavit, et dongiilli nomen quod est super omne nomen (Phil. II).
    CAP. X. — a Nativitas enim Domini secundum carnem, quamvis habeat quaedam propria quibus humane conditionis initia transcendant, sive quod solus ab inviolate Virgine sine concupiscentia carnis est conceptus et natus, sive quod ita e visceraque matris est eductus, ut secundum parentet et virginitas permaneat, non aliterus tamen narature erat ejus caro, quam nostrœ, nec alio illi quam cæteris hominibus anima est inspirata princlpio, quæ excelleat, non diveritate generis, sed sublimitate virtutis.
    a ex duabus naturis, etc., aliter alata fuerunt sic : Cum autem in concilio Eutyches profiteretur ex duabus naturis, etc.
    b Ex epist. 28, ad Flavianum, cap. 6, multis omissis.
    1 Haec ratio cum antecedentibus non congruit, ut congruit in laudata epistola ad Flavianum cum his quæ hic prætermissæ sunt.
    2 Ex epist. 35, ad Julianum episc. Cœns., cap. 2.
    3 Ex epist. 35, ad Julianum , episc. Cœns., cap. 3.
    4 Sic ex duobus nostris cod. vulg., notant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme pagina impressa; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>