il

slutifi AA
iaut., Quia igitur pastor noster à mortiferis carta-
üm desideriorum pa-cuis nos. profi beudo. evercel,
ad salujsria jm vireta spei nástr:e orá ^ relaxdt, Ait
enim; Per resurrectionem Jesu Chriàti ex mortuis, quà
vocavit hos in spem vivàm, in hereditütem incontámi-
nalam ei immarcescibilem conservatam in ccelis (q Petr.
V, 3). Voces ergo custodis nostri beati fein apostoli,
fratres charissuni, ereciis cord um aurlbus. inienda-
mus, et reclam vestigiorum &$G «jus lineam teiieti-
$, 2 pscuis ad qu:& vocat. nusquam. etorlitémus.
i enim consilium ejus Jibenter adwittiis, fremeri-
tium. bestiorum insidias. hon. thnebimus. Numquid
enim custos no-Ler super gregem Suum studiose uou
vigilal, et ferarum iucur-us ut caveri debeat sollici-
iis vocibus non clamat ? Diabolus enim, inquit, teni-
quam leo rugiens, circuit qu&rens quem devoret : cüi
resiste. [?rtes in. fide (V Petr. v, 8). Expedit. ergo
frawres b. charissimi, ut. consalentem nobis celesild
quri:x eousulem i.tentis cordibus audiamus, el cer-
tissimum salutis nostre consilium parvipendere for-
midemug. Hio est enin qui ex ore veritatis audiv.t ;
Tu es Petrus, ei super hanc. petram edificabo. Eccle-
siam meam, et poruB inferi non. pravalebunt adversus
eam ; et tibi dabo claves regni celorum. llic est qui
audivit ; Quodeumque ligaeeris super terr.m, erit li-
gatum et in eatis, et quodcumque solveris super terram,
erit. solutum et in calis (Math. xvi, 18, 19).

Cap. IV. — Non ergo debet ab homiue in $ua prze-
dicativne conem, qui a Creatore et. BRedemptore
hominum tautse digniiatis jrivilegio meru t honorari,
Terribile e»t ejus consilium negligenter despici, eu-
jus et easlum et. terra. subjecta &unt. potestati. Qui
celum claudit et aperit, terreua pro suo arbitrio li-
gatetsolvit. Sie namque ecclesias ici. primatus ca-
thedra divinius sibi est tradita, ut perpetua sit s. Li-
ditate fundata, Ab exordio quippe mundi multas ca-
thedras non solum bonas, sed einem malis. fuisse
Q^guoscimus in populo Dei ^ ( sed in cathedra Petri
£hristes et màlas fi
stabilitate lirwavit). De bonis namque dicitur: Ezal-
tent eum in ecclesia plebi»; et in. eathedra. seniorum
laudent! Dominum (Pat. cvi, 32). qui praecepta doeto-
tum vancue Ecclesiz operibus servaut. CAtiedram Bs-
raelitico populo Moyses tenuit, de qua pet se Veritas
*dixit: Super cathedram Moysisederut Scribe et l'ha-
rísmi (Matth, xxut, 1). At cuntra f de reprobatorum
eathedra per. Psatmistam dicitur : Beatus vir qui non
ebiit i& consilio impiorum, et in via peccatorum. non
stetit; et in cathedra pestilentitn non sedit ( Psal. 1, 4).
lu cathedra enim pestilentixs residet qui errorum
pestes popnium docet.

Cav. V. — Hujusmodi cathedras Dominus mystice
subruit, cum vendentes de emplo pariter et ewentes
ejecit. Scriptum quippe ext : Niummulariorum effun-
Mit es, et ca-hedras vendéntium columbas evertit (oan.
Ji, 11). Hanc pestilenti cathedram Simon. ille ma-
gus acquirere voluit, eum Spiritus sancti. gratiam
emére concupivit. Sed liane. niaeüs. apostelie:e  lin-
qe antequam &dificsretur, evertit, 49/7 et nascen-
tem pesuferamheresburin ipsa radice succid:t, dicens;
In felle enim amaritudinis et obligatione peccati video
te esse. Non est. tibi pars, nequesors in. sermone isto
(Act. vi, 35). Hoc apostolice: sententiam gladio effosi
sunt omnes qui ecclesiasticos. lionores vel emere
inhiant, vcl vendete non formidant. Quorum misera-
bilis moliitado hodi«-que in saneta Ecclesia cernitur,
qui dóuum Dei contra Dominum po:sidere ad su.m

, libidinem tn0u verentur ; qui nempe eti exterits vi-
( deauntur. vivi, jam fetent in. perpetua. dimnaiionis
tborte sepulti. Qui Iucrum animarum. querere pro
hibilo ducunt, et miserrinam carnem iu deliciis et

8 Quesn., relozet.

b Alias, fratres mei.

* Uncis inclusa leguutüt ifi éd. Vát. 1971.
À Al., eum.

APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.

is qnaque vacus, incouta districtione defi- A in fetore luxuriz nutriunt, Contra

'

quos melius puto
tacere quii panca dicere. Nóu enith ad. dilacerak.
dum ei corri endum eoruni tortale periculum pátfeg
verlia sufff-iunt. conitá quos celum et terra et ómi-
hi4 elementà  dámvationis tesinonium proferum. !
Nune ep contra os-a arida loqui! desistimgs, ut ad
vás, fralres mel, qui iti Christo «ivitis , lingux tó- '
Sir páss:bus redeamus. )
.. Cát. VI. —Fundetnus itaque, dileetissiml, in beati
Petri ápostoli fide nostrze mentis habitaculum, ut ab

mul adversiraiis: imperi tifanere possH. illesum.

xemplo »cilicet viti pruderiri$, de quo Doininus in
Evasg-lio dicil ; Qui edificavit dotum siamsupra
tram : venerint lámina, flaeerunt venti, et imprjerat
in domkm illàm, et no cecidi, € furidara eniin erat
supra peiram UMauh. vit, 24 et 25). Reddcaius dd
mentem. quód. per Paulum dicitut : Non. póstimus
hic gaudere cwm seculó, et illic regnaté cim Dofhino :
et iterom : Per multas tribulationes óportet noà intrute
in regnum Dei. (Act. xtv; 21). Ecce file beatus dpo-
stolu. Petrus, cujus hodie festivitatem colimus, qui
Dowino no:tro Jesu Christo tam charüs et fáuilfaris
exst tit, qui tantam potestatem hog solum in tetrá,
sed etiam in ccelo, ipso tribuente, Suscepit, per crü-
eis tamen máriyrium regna sideréa penetravit,

Car. Vil. — Carnem ergo nostram, dilectis-tmi,
cum vitiis et concupiscehtii$ assidue mórtificahtes,
apostolica preceprs studiosissime ob-ervemus : qula
ipsis judicibus de nostris actibus reddituri ratiónem
sumus. Ipsis enim dictum est : Amen dico vobis Quod
v0s qui secuti estis me, in. regenerationé , cum sederit
Filius hominis in sede majesta:is sum, sedebitis et vos
m sedes duodecim judicantes duodecim tribus lérael
f auth. xix, 55). Iosi sunt senatores mundi, de qui-

us seriptum e-t : Nobilis in portis vir ejus, eum sede-
rit cum senatoribus terre (Prov. xxi, 25). In corum
ergo lide fundati, eorunt iloctrinis Instituti, sic stu-
üeamus cum divino ádjutorio hane morislem vitam
temporaliter ducere, ut &sm eiá bii 968 cole:sti curia

imditus. evertit, et bonas a'terna C sine (inegaulere mereamur ; przdieaute [Forte pre-

staute) Domino nostro Jesu Christo, eui est bonor et
gloria in sscula seculorum. Amen.

SERMO XV.
Ii Annuntiatione beátissime Dei Genitricis e Virginis
. Marie.

Hic sermo perperani Leóni papé& inscribitür n duobüs
ctiongriig S. Benedicii Padilironensibus ?. et sub-
jicitur iq uno ms. alii sermoni ejusderh. fesiivitatis
Leoni pariter attributo, cujus mentioucin fecimus im
pra[atione hujus appendicis uum. 20. Sic:t autem
ibidem probavimus eum «sse antiquam rérsiólem &ef -
monis S, Procli episcopi Consianiinofalitàni , ita et
hunc ez simili sententiarum ac. scribendi raiione
ineduam — interpretationem. esse. alterius. sermonis
ejusdem auctoris non improbabiliter creditus, cum,
presertim plures ip.ius orationes desiderari comper-
(um sit.

D C,» 1. — Adventum Domini et Salvatoris nostri,

quo hominnm genus indutus , dignatus est n«s visi-
tare, per totum hocce s:ieculuui univers:lis frequen-
tat. Ecclesia , et anivers»rio reditu efficiur vatde
jueunda. Quod enim semel pro redemptione salutis
propria factum credens, mundus accepit, colevdum
n deteruas progenies posteris consecravit ; fecitque
tunc ut ex veteri vita in novilate mentis l:ettia na-
scereiur.. Nune ergo trausscii temporis miraculum
ante o€ulos przesentatur, dum ea quz dudum gesta
sunt diving lectiones praferunt solemniter, et annuis
vicibus devotissime celebrantur. Ecce audivimus,
€um sanctum Evangelium legeretur, missum & De-

* ÀL., dicit.

f AL., dé reproborum.
" Quisque voces seqq. prebuit laudatus eod. Vat.

Digitized by Google
