<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    535 IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,952">
    perilur, non in se remaneat, sed ad jubenlem recurrat, quia ideo dat praeceptum, ut excitet desiderium, et praestet auxilium; in hæc, inquam, verba Quesnellus ejusmodi postillam in margine apposit: Dei mandata impossibilia homini in se remanenti. Hanc tamen sententiam recitata Leonis verba proprie et generatim non exhibent. Neque enim de omnibus mandatis, seu potius, ut ait, mandatorum effectibus generatim pronuntiat. Illa vero non in se remaneat eo tantum consilio proprie dicta liquet, ut homines moneantur, ne in rebus quas impossibiles aut arduas experiuntur sibi fidant, sed ad Deum jubentem recurrant: quibus cum indicetur modus obtinendi divinum auxilium, quo mandata rerum quoque perdiscilium, seu, ut videtur, impossibilium impleantur, ipsa impossibilitas mandatorum proprie dicta excluditur.
    3. Hæc occasione duo alia ejusdem Quesnelli loca in serm. 90 considerare juvat, quibus ille in impossibilitate praeceptorum ingerenda sollicitus, quantum a Leonis sententia absit, apertius agnoscerur. Scripsit S. pontifex in eo serm. 90, c. 2: Et ne us- / que ad interem desiderium desperatione ducamur, quæ impossibilia sunt homini ex imbecillitate propria, possibillia spondet (Dominus) ex virtute divina. Nihil san- / tius et verius. At Quesnellus in margine: Præcepta sine gratia impossibilia; et in synopsi capitis secundi: Nihil sine gratia Christi etiam regenerari possibile. Videat latum inter Leonis et Quesnelli verba discrimen? Quesnellus siue Dei gratia generalem impossibilitatem affirmat, eamque imponi ipsis præceptis; ac ita affirmat, ut (si propositio non sit de subjecto, quod nunquam accidit) eam impossibilitatem etiam in regeneratis aliquando reperiri præsumat. Leo e contra nec recitatis verbis, nec toto contextu generalem impossibilitatem subindicat; nec illam, quam asseruit, præceptis divinis, sed imbecillitati hominis ita attribuit, ut ex divino adjutorio superari queat. Hæc autem imbecillitatis, ut ita dicam, impossibilitas, non absolutam et veram impossibilitatem, sed difficultatem significat, quæ vulgata locutione impossibilitas appellari solet: unde S. pontifex textu allegato ex ser. 43, impossible aut arduum veluti synonymya adhibuit; et serm. 94, c. 2, inquiens, Cum videtur esse difficile quod jubeo, appellavit 480 difficile, quod alibi impossibile dixerat.
    4. Aliunde vero Dei præcepta ita possibilia indicavit, ut iisdem tribuerit excitare hominem ad petendum auxilium, quod si petatur, obtinebitur; si vero non petatur ac desit, impossibilitas erit voluntaria, quæ male ascriberetur præceptis, nec idoneam exclamationem afferret: unde scripsit serm. 49, cap. 4: Ideo enim datur præceptum, ut præcipiens quæratur auxilium. Nec se quisquam per occasiones infirmitatis excuset, cum qui præstiti velle, donet et posse. Hinc jure S. Thomas, quæst. 24, de Veritate, a. 74, postquam in responsione ad 1 docuit: Illud quod præcepit Deus non est impossibile homini ad servantum, hæc addidit in resp. ad 2: Recte homo corripitur, qui præcepta non implet; quia ex ejus negligentia est quod gratiam non habeat, per quam potest mandata servare.
    5. Observamus præterea, Leonem, serm. 43, lo- / qui de hominibus justis, quibus illa congruunt: Nec ab illo bono, sine quo non potest bona esse, deficiat. De regeneratis etiam ac justis verba facere serm. 90, ex cap. 4, colligi potest. Porro nulla mandata homini, præsertim justo, esse impossibilia Auctor sepe tradit, serm. 18, c. 1, ubi de hominis natura jam redempta, et sacro baptisma jam renata scribit: Corruperetur carnali desiderio, nisi spirituali muniretur auxilio; quia sicut illi nunquam daret unde cor- / rural, ita semper præsto est unde subsistat, dicente Apostolo: Fidelis enim Deus, qui vos non patietur tentari supra id quod potestis, sed faciet provenium, ut possitis sustinere. Ad hæc Quesnellus in marginali postilla: Quid si anima etiam regenerata sine Dei auxilio? Non scripsit quid esset, sed quid sit; ac si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,952">
    Aliqua anima jam regenerata, ac propterea justa, ex Leonis sententia careat aliquando auxilio Dei; cum tamen ille testetur: Semper præsto est unde subsistat. Huic igitur homini Leo impossibilia affirmare non potuit, serm. 43, divina mandata, cum hæc impossibilitas a divino illo auxilio, quod ei semper præsto esse docuit, elimineur. Hinc S. pontifex aperte adversatur propositioni primæ Jansenii, quæ impossibilia traduntur etiam justis hominibus divina mandata, ac deesse illis gratiam qua possibilia fiant. Cum Leo tradit illis semper præsto esse unde subsistant, gratiam utique eisdem aliquam semper adesse cognovit, quæ vel facerent quod possent, vel ponerent quod non possent, ut post Augustinum (Lib. de Nat. et Gr. c. 43) Tridentina synodus (Sess. 6, c. 11) docuit: unde in difficilioribus casibus orationis remedium S. pontifex et in hoc serm. 43 et alibi, uti monuimus, frequenter suggessit. Vide quàm belle concinant cum doctrina catholica, et quam a Janseniana dissentiat.
    B 6. Quesnellus itaque, omissa ea postilla, quam affixit cap. 1 serm. 43, aliam Leonis sententiam magis congruentem melius substituisset ad ea recitati testimonii verba: Gratiæ igitur Dei obedientia se humana non subtrahat; 481 nimirum hanc, Gratiæ Dei non subtrahatur obedientia: quæ proposito cum eam posse subtrahi, et reipsa subtrahi aliquando præsumat, opponiuntur tertiæ propositioni Jansenianae, nec non decimæ quæque Quesnellianae damnatae in constitutione Unigenitus, quæ ab interiori gratia nunquam humanam obedientiam se subtrahere palam insinuat. Quando Deus mandatum suum, et suam æternam locutionem comitatur unctione sui spiritus, et interiori vi gratiæ, operatur illa in cord; obedientiam quam petit.
    IN SERMONEM XLIV. De justitia Christiana semper augenda
    1. In hæc verba Leonis c. 1: Inter profecturum gradus nullus est qui non semper melior esse debeat, ita Quesnellus annotavit. Idem habet in serm. 11 de Quadragesima cap. 1: Nemo, inquit, tam sanctus est, ut non sanctior; nemo tam devotus, ut non debeat esse devotior. Peccat ergo qui ad majorem semper justitiam non tendit. Peccatum est enim, inquit Augustinus, cum vel non est charitas quæ esse debet, vel minor est quam debet (De Perf. justitiæ, c. 6 et seq.). Immo culpabilis est quisquis Deum ex tota anima non diligit, quem ita diligere jubetur, et quisquis concupiscit quod concupisccere prohibetur. Non tamen imputat his qui fideliter er dicunt: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Quod quisquis orandum sibi non esse putat, seipsum Christianum non esse profiter. Quamdiu enim hic vivimus, est adhuc aliquid carnalis concupiscentiæ quod vel continendo frenetur, donec fiat perfectâ justitia tamquam sanitas plena: tunc autem plena sanitas quando plena charitas: tunc plena charitas, quando videbimus eum sicut est. 2. Ille ille.
    2. Præter charitatis præceptum, quod ipsius charitatis et justitiæ augmentum requirit, ut S. Thomas docuit in 3 Sent. dist. 29, q. 1, a. 8, & q;uest. 2, magis obviam et expeditionem viam aperit ipse Leo, qui tum in presenti sermone 6 de Nativitate Domini, tum in serm. 11 quem Quesnellus laudavit, hoc agnenda Christianæ justitiæ debitum cum tentationibus et concupiscentiis cuivis etiam sancto undequaque insidiantibus ita conjungit, ac si alterum ab altero penderet. Enimvero certum est præceptum dilectionis Dei, cum postulát ut a peccatis vel levioribus cavemus, tum vero etiam exigere ut resistamus concupiscentiis ac tentationibus quæ ad peccandum extimulant. In hac autem quotidiana resistentia, quam quilibet etiam sanctus adhibere debet, plures virtutum actus ac præsertim charitas exercenda erit; sicque Christianæ justitiæ semper augenda occasione ac debitum exstat. Sicut autem nunquam in hac vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,952,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e quebras de linha foram transcritas tal quais aparecem; marcações de numeração (481, 480) mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>