<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,78">
APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,475,820">
adjuvat: ut quia in deitate Patris, Filii et Spiritus a inaequalitate diversum. Cum ergo ad confitendum sancti nec singularitas est nec diversitas cogitanda, vera unitas et vera Trinitas possit quidem mente simul sentiri, sed non possit simul ore profiteri. Fundata igitur, dilectissimi, in cordibus nostris hac fide, a salubriter credimus quod tota simul Trinitas una virtus est, una majestas, una substantia, b indiscreta operatio, inseparabilis dilectio, indifferens potestas, simul implens omnia, simul continens universa. Quod enim est Pater, hoc est et Filius, hoc est et Spiritus sanctus; et vera Deitas e in nullo esse aut minor aut major potest. Quæ sic in tribus est confitenda personis, ut et solitudinem non recipiat Trinitas, et unitatem servet æqualitas.

CAP. II. — d Numquam enim ab omnipotentia Pa- tris, et Filii, Spiritus sancti est discreta majestas. Et quidquid in dispositione omnium rerum agit divina moderatio ex totius [ilegivel] providentia Trinitatis. Una est ibi benignitas misericordiæ, una censura justitiæ; nec aliquid est in actione divisum, ubi nihil est in voluntate diversum. Quæ ergo illuminant Pater, illuminat Filius, illuminat Spiritus sanctus. Cumque alia sit persona missi, alia mittentis, alia promittentis, simul nobis et unitas manifestatur et Trinitas; ut essentia habens æqualitatem, et non recipiens solitudinem, et ejusdem substantiæ et non ejusdem intelligatur esse persona. Quod ergo salva cooperatione inseparabilis Deitatis, quædam Pater, quædam Filius, quædam proprie Spiritus sanctus exsequitur, nostræ redemptionis dispositio, nostræ salutis est ratio. Si enim homo ad imaginem et similitudinem Dei factus (Gen. 11), in suæ naturæ honore mansisset, nec diabolica fraude deceptus, a lege sibi posita per concupiscentiam deviaisset, creatori mundi creatura non fleret: neque aut sempiternus temporalitatis subiret, aut æqualis Deo Patri Filius Deus formam servi, et similitudinem carnis peccati assumeret. Sed quia invidia diaboli mors intravit in orbem c terræ (Sap. 11), et aliter solvi captivitas humana non potuit, nisi causam nostram ille susciperet majestatis suæ damno, et 397 verus homo fieret, et solus peccati contagium non haberet: divisit sibi opus nostræ reparationis misericordia Trinitatis, ut Pater propitiabuer, Filius propitiarit, Spiritus sanctus igniret. Si igitur duce gratia, dilectissimi, fideliter sapienterque noscamus, quid Patri, quid Filio, quid Spiritui sancto in reparatione nostra proprium, quidve commune sit; ea quæ pro nobis humiliter et corporaliter gesta sunt, ita proculdubio suscipiemus, ut nihil indignum de una atque eadem Trinitatis gloria sentiamus. Quamvis enim nulla mens ad cogitandum de Deo, nulla ad loquendum lingua sufficiat, tamen quantumcumque illud est quod humano intellectu de essentia paternæ Deitatis atingitur, nisi unum atque idem est, cum vel de Unigenito ejus, vel de Spiritu sancto cogitatur, non pie sapitur, sed nimis carnali- ter caligatur, et ipsum quod de Patre congruenter senti- ri videbatur, amittitur: quia de tota Trinitate receditur, si in ea unitas non teneatur. Nulla autem ratione vere est unum, quod aliqua est D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,940,820">
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum aciem mentis intendimus, procul ab animo formas visibilium rerum, et ætates temporalium naturarum, procul corpora locorum, et loca corporum repellamus. Discedat a corde, quod spatio extenditur, quod fine concluditur, et quidquid nec semper ubique, nec totum est. Cogitatio de Deitate Trinitatis concepta, nihil per distantiam intelligat, nihil per gradus quaer- rat; aut si quid dignum Deo senserit, nulli hoc ibi adveat negare personæ.

CAP. III. — [ilegivel] Hanc autem idem non terrena sa- pienia reperit, nec opinio humana persuasit; sed ipse unigenitus Filius docuit, ipse Spiritus sanctus instituit: de quo nihil est aliter, quam de Patre et de Filio sentiendum: quia licet non sit Pater, non sit Filius, non tamen est a Patre, Filioque divisus. Et sicut propriam habet in Trinitate personam, ita unam habet in Patre, et Filii Deitate substantiam, omnia implentem, omnia continentem, et cum Patre, et Filio universa moderantem in sæcula. Quid enim tam adversatur prophetis, tam repugnat Evangelii, tam denique est apostolicis rebelle doctrinis, quam in Domino Jesu Christo ex Maria virgine genito, et sempiterna Patri coæterno unam ac singulare prædicare naturam? Quia si hominis tantum intelligentia est, ubi est quæ salvat Deitas? si tantummodo Dei, ubi est quæ salvatur humanitas? Fides autem catholica, quæ omnibus resistit erroribus, etiam istas simili impietates refutat, damnatans Nestorium divina ab hominie dividendum, detestans Eutychem in divinis humana vacantum; quoniam verus Dei Filius, Deus verus, unitatem et æqualitatem habens cum Patre, et cum Spiritu sancto, idem verus homo esse dignatus est, nec conceptu virginis matris sejunctus a carne, nec partu: sic humanitatem sibi uniens, ut Deus incomunicabiliter permaneret; sic Deitatem homini impertit, ut eorum glorificatio non consumeretur, sed augeret. Qui enim factus est in forma servi, in forma Dei esse non desit; nec alter in altero, sed unus in utroque est. Nullis dispensationum varietatibus fides nostra turbetur, sed sive in miraculis virtutum, sive in contumeliis passionum et Deum qui homo est, et hominem credamus esse qui Deus est. Verus itaque Deus et verus homo unus est Christus, dives in suis, pauper in nostris; dona accipiens, et dona diffundens; participes mortalium, et vivificatio mortuorum: ut in nomine Jesu Christi omne genu flectatur.

CAP. IV. — s Nescientes igitur Eutyches quid debe- ret de Verbi Dei incarnatione sentire, neque volens in sanctarum Scripturarum latitudine laborare, illam saltem communem confessionem sollicito recepisset auditu, qua fidelium universitas profiteretur, credere se in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unum Dominum nostrum, qui conceptus est de Spiritu sancto et Maria virgine. Quibus tribus sententiis, omnium fere hæreticorum machinæ destruuntur. m Cum enim Deus et omnipotens D Pater creditur, sempiternus eidem Filius demonstra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,475,980">
a Editi et codex Vat. addunt, qua, uti etiam legitur in laudato serm. 2 de Pent., c. 3. Sed abest a ms. Vat. Regio, et melius. Secus enim sententia contextus maneret suspensa, quod in sermone non accidit; ubi potius ex his quæ subjiciuntur illud relativum necessarium est.

b Al., indiscreta opere, inseparabili dilectione, indifferens potestate, etc. Vossius.

c Al., in nullo sese aut minor, aut major est. Vossius.

d Ex serm. 3 de Pentec., c. 1, 2, 3, et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="525,820,940,980">
8 In utroque nostro codice desunt voces et corpora literali, quas ex serm. 3 de Pentecost. Vossius supplivit.

b Ha ex nostris codd., quibus concurrit lectio sermonis laudati. Vossius autem et cæteræ editiones in textu "cum id de Unigenito ejus, et de Spiritu sancto cogitatur": nostram autem lectionem in margine exhibent.

j Al., si quid de Deo dignum senserit. Vossius.

l Ex serm. 3 de Pentecost., cap. 6, et serm. 6 de Jejunio septimi mensis, cap. 2 et 3.

m Epist. 28 ad Flavianum, cap. 2.

n Al., Cum enim Deus et omnipotens et æternus creditur, consentipernius eidem Filius demonstratur. Vossius.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,985,580,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição principal em latino. Foram mantidas hifenizações visíveis. Foram usados tokens [ilegivel] em palavras/trechos incertos devido à qualidade do escaneamento; margens e marcadores (A, B, C, D) transcritos em bloco nota_marginal. "Digitized by Google" é sobreposição do escaneamento e transcrita como bloco tipo="outro".
  </notas>
</pagina>