<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Christus ad dexteram Patris sedet in coelo, et vos Judæos nostri pedibus subjicet in terris. Cum Judeæ ferox quem occidentes comparasti, servares tibi quod emeras, non perderes quod habebas. Ecce argentum perdidisti, et quem comparasti non possedisti.
    
    SERMO X.
    De Resurrectione Domini III.
    
    Ex eodem codice Palatino S. Antonii, in quo Leoni pariter tribuitur.
    
    CAP. I. — Evangelium Christi maxime declaratur, quoniam ejus re-surectio prædicatur. Illabet enim Scriptura evangelica, a Domino jam multa facta esse miracula antea signa. Nullum tamen majus fecit quam cum corpore surrexit, et terram levavit in coelum. In hac autem resurrectione Christi et miraculum est, et exemplum: miraculum si ut credamus, exemplum ut speremus. Quod enim ipse fecit in ipso initio, nobis promisit in fine. Impii, qui infideles et pagani appellantur, et Judæi carnales occidunt; cum esse Christum credunt. Hoc est ergo magnum credere, quia mortuus est Christus: hic enim et infideles nobiscum commune habent. Credunt ipsi mortuum esse Christum. Nos autem propter resurreccionem credimus mortem: quia si mors non præcessisset, resurrectio non fuisset. Qui Christum mortuum negant, et resurreccionem negant. Qui Christum mortuum profiterentur, adhuc agnoscunt est cum illo, ut et resurreximus credat: et bene ita nobis erit cum Domino Deo.
    
    CAP. II. — Nunc toleremus præsentia, auemus futura: blandimentis sæculi non delectemur, terroribus sæculi non frangamur. Ut cum nobis blanditur, vitam æternam pollicemur; et cum nos ferret, de gehennæ minutur. Quamnovis blanditur undus; habe delectationem illam de qui psalmus ait: Dilectiones ejus in dextera tua usque in æternum (Ps. xv, 11). Ibi jam Christus sedens, in dextera sua protegit. Inde se ostendit cujus esse nostium. Videtis laborantia membra sua, videt in magnus tentationibus vexari corpus suum; et putatis quod corpus suum curam non gerat de corpore suo? Si possunt oculi tui, ne offendias, non curare; aut aures tuæ ne usurpe audire remedia unde saneris; aut lingua tua loqui noli pro vulnera tua, aut manus tuae possunt labores recusare, ne succurrant alicui laboranti membro tuo; potest et Dominus noster Jesus Christus non curare quid agamus, vel quomodo laboremus. Quid opus est nobis dicere? Iisum clamantem audite: Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Qui pro membris suis ita dicebit, membrum suum facere voles. Dignetur Dominus Jesus Christus et de nobis facere membra utilia, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XI.
    In Ascensione Domini.
    
    Editus a Quesnellio ex codice S. Petri Corbeiensis, in quo S. Leoni tribuitur.
    
    CAP. I. — Hodie, fratres, victoria Christi completa est, hodie triumphalia vexilla ejus eriguntur. De spoliatione sua dolet cum principe suo satanas; de restauratione damni sui gaudet ecclesia exortus. Hodie caro illa, quæ de terris sublevata est, ad dexteram Patris collocata est, qui omnes et naturæ prostratæ sunt, et omnes in precipuis et potestas ante eam incurvata est. Hodie via nova, de quo dicit Apostolus (Heb. x, 20), nobis initiata est: quia per carnem Christi aditus coeli, per quem nulla prius caro transibat, reseratus est: quam adline viventem idem Apostolus dicit, quia hæc membris Christi suo tempore per eandem naturæ præsénia est. Hodie aperto libri perfecia est, quem nemo potuit aperire, nisi agnus qui occisus est: quoniam sacramenta ejus revelata sunt, cum ea quæ in lege et prophetis inueniuntur, consummata dispensatione humanitatis ejus hodie completa sunt. Descendit primo Christus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ut nostræ participes fieret naturæ: postremo accendit, ut suæ nos participes feceret gloriæ. De-cendens superavi converso virius miraculis quasi scintillavit infantes; ascendens dedit dona hominibus, quibus eruditi (Al. emiserit) et quasi in virile robur educati jam temporum eius visione non appetereunt, sed quo ea præcesserant, toto jam desiderio sequi studerant.
    
    CAP. II. — Quia ergo temporali ejus præsentia dividit sumus, ad æternam ejus visum ita inten-tione festinemus. Dicamus ei ex voce Psalmistæ: Tibi dixit cor meus: Quasi viduae humum, vulerunt lacrymæ, Domine. 42S psalmus: nec veneris sacrum tuum me (Ps. xvi, 14). Dies enim dispensatio humanitatis Christi nihil aliud intendit, nihil aliud facit, nisi ad inlustrationem nostram ad superna dirigere, et in eodem tempore nostrae immortaliates, ad manifesta-servationem sui perducere, perdulicos æterna vultus sui gloria saturare. Quia, testante Apostolo, Videbimus eum sicut est (1 Joan. iii, 2). Inde Psalmista: Salvabor, quia manifestabitur gloria tua (Ps. xvii, 15). Haec sunt bona, Jerusalem, quæ oculis non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit: quæ preparavit Deus diligentibus se (1 Cor. ii, 9). Hæc bona quædam opus et in singulante contempsit Psalmista cum dicat: Quid mihi est in cælo, et a te quid volui super terram (Ps. lxvi, 25)? Admirando dicebat: Quid mihi est in cælo, et a te? quia cœlestis gloria magnificentiæ, nec dicendo explicare; nec exprimendo sufficientia comprehendere.
    
    CAP. III. — Hic ergo exturamus, hæc sistamus, quoniam ad hoc Pontifex summum pro nobis præcipit ut in vera sancta sanctorum, ad dexteram scilicet Patris, ascendit, ut spem mentium nostrorum confirmaret, eo securundam gregis humilitatem, quio summa credi præcessisse parulerum. Sic enim ipse Dominus promisit discipulis: Ut sit ei corpus, ut congregaverit milites (Luc. xxii, 5). Aquilæ potest animam quem cupiunt dissolvi et se cum Caritate (Philipp. i, 23). Ferrur enim natura esse aquilaniam ultra maris adestans suo calavere multare, et ubi celeri a latu sed ad naturandam seurum suam se-tinere. Hæc ergo meretricis apelatur eidem sanctuarum significat animarum, quae populus suum exsultare mundi turibes in summa quiete toccatum fidei nativis gentiles (Aus senientes). Spec voluit præsentia condicionis velent assistere, et statuere vitulus ejus sine fine gaudere. Haec quippe hujus colimitatis est ratio, ut Christum ad dexteram Patris jam requirat credamus, et interim eurn qua semperiunt virtutum alias, charitatis scilicet et spei, subsequimur; ut tum tradiderit regimen Deo et Patri (1 Cor. xv, 24), cum eo sine fine regeneremus.
    
    CAP. IV. — Igitur secundum quod hactenus Psalmista, quia Dominus regnavit, exultet terra (Ps. xcvi, 1), id est Ecclesia; exsultet in ide, quoniam tu Domine adjutimus super omnes terras: et intur exaltus ex super omnes deos (Ibid., 9). Exultet in spe, quoniam replētur in bonis domus tue. Exclamemus ex insulitis cordis cum Apostolo: Quis nobis separabit a charitate Christi? Tribulat, an angustia? an famis? an nuditas, an gladium? Rom. viii, 35? Cum enim de spe prœdicerit nos ad speciem, erit Deus omnis in fin omnibus (1 Cor. xv, 28). Ipse dicus et potus, ipsæ verius, et omnia quæ humescit cogitar et desideratips-unst ab omnibus. Hoc donavimus Christi nullius conquestrant, et instilliam suam non deserant, donecræ hereditatem immarcescibilem ab imperatore suo completo agne percipiant.
    
    426 SERMO XII.
    De sanctissima Trinitate.
    
    Nunc primum in lucem emissus est Lectionario capi-tula Veronensi, in quo inscribitur: Homilia S. Leonis papæ super cap. xv Evangelii S. Joannis, vers. 36.
    
    Examiis S. Evangelii lecti inventusque quid discrepat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga com abreviações e sinais; algumas linhas danificadas e ligeiramente ilegíveis, foram transcritas aproximando a forma visual. BBox estimadas em escala 0-1000. Não foram normalizadas formas latinas; mantidos erros tipográficos onde visíveis.</notas>
</pagina>