ti$

APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S, LEONIS MAGNI.

890

lectione didicistis, nec latere vos potuit quem in tanto A ultra zvi sui terminos opera. pietatis extendens, ut

rerum gestarum ordine exceperitis auditum , cum
gloriosam septem martyrum ioa:rem exsulanti et
fou tacito. bunerareus. affectu , in singulis quidem
fiis passam, sed in omnibus coronatam. Subsecula
est enim felici exitu, * quos invicto prewisit liortatu.
Benta genitrix, beata progenies, memorabilis pra-
cedenuum fortitudo. Nam cum in illo ordine * mor-
tium, et in il'a dispositione poenarum, id sevissimi
regi excogitasset imp'etas, uL vietoriam sibi et de
prunis promitteret, quos sme tolerantie. cruciaret
exeimpio, et de posireuis, 4uoS iu supplicio terque-
ret alieno, muhipliate sunt. martyrum palma, et
dum singuli in ommbus vincunt , prater coronas
proprias. omues acquisivere septenas.

Cap. Hl. —»5ed luec * ad fruetuosam recolenda sunt
aurium voluptatem. loflat scientia. (1. Cor. vis, 1),
ni-i xwditicet obedientia .. gravant audita, nisi susci-
pisntur imitanda, Nec enim quia cessavit persecutor
et tortor, quia 4 omues jam Deo militant potestates,
desunt Christianis, 455 quas superent, passiones.
Fili, iuquit, accedens ad servitutem. Dei, sta in justitia
et timore, et. prepara animam. (uam ad. tentationem
(Eccli. n, 4); et Apostolus dicit: Quicumque in Christo
pie volunt vivere, persecutionem patiuntur propter. ju-
stitiam (M Tim. m, 12). Qui ergo. putas quievisse
persecutionem , et nulium tibi cum hostibus esse
couflictum ,. intimum cordis tui. scrutare -ecreiumn,
e! omnes * recessus anima tux diligens explorator
ingredere; et vide si nulla te impuguat adversitas, si
nullus tyrannus vult i mentis tuz arce dowinari,
Noli cum avaritia pacem firmare, et iniquorum quae-
$tuum incrementa contemue. Superbi: concordiam
nega, et magis ime in gloriam suscipi quam in bu-
mititate €xlcari. f. Dissociare ab ira, nec dolurem
inflammet invidie cupido vindictz. Renuntia volu-

tati, avertere ab immunditia, pelle juxuriam, fuge
iniquitatem, $ obnitere falsitati ; et cum videris te
multiplicem habere pugnam, tw quoque, imitaior

k utilitatibus institntionutn ejus etiam in ipso frue-
retur devota posteritas , et habitando quod condidit
et faciendo quod docuit, '
Ca». 1V. — Umnia ergo, dilectissimi, qua oculis
cernis, meinte meministis, ! ad profectum vestra
zdilicationis assumite, et ita unusquisque vestrum
preparato à. majoribus 4856 utatur habiraculo, ut
in seipso meminerit templum Dei esse fundatum,
Nihil «tructure sue pravum, nihil * supponat infir-
muni ; sed vivis et electis lapidibus congruendo, per
indi: solubilem connexionem creseat in Doninicicor-
poris unitatem : auxilianie ? ipso angulari lapide
Deo e& Domino «ostro Jesu Christo , qui eum
Patre ei Spiritu sancto vivit et regnat in szcula sz-

culorum. Amen.
SERMO XX.
De Transfiguratione. Domini.

Nunc primum editus ez ms. Patavino S. Antonii,
Leoni perperam tributus.

Car. [J. — lodie, (rates charissimi, solemniter
colimus ,diem illius scilicet qui cum Patre omnia
gubernans, coudidit omuem diem ; Verbum, inquam,
quod in principio dix :. Fiat lux, et facta est lux
(Gen. 1, 5). lpsiws caro hodie in monte clarificata
est, utpote textus narrat evangelicus. lu monte ante
duos vates tresque discipulos transfiguratus est Do-
minus ; seilicet ut nobis speni suae Divinitatis donaret,
suam pre nive faciem candidam eis voluit demon-
strare. Si quis vero hos noscere voluerit «ates, cur-
rat ad evangelistarum sublimissimas voces. Verum
si cuilibet Lucas a duobus superioribus dissentire
videtur, propter. quod. non post dies sex, sed post
dies octo lianc. Domini claritatem. osteusam fuisse
perhibet (Luc. 1x, 28), grammaticorum currat ad
tropum. Est nempe apud eos tropus, qui. syllepsis
dicitur, ubi pro uno multi, et pro imultis unus com-
prehenditur, auque totum pro porte, et pars pro toto

martyrum wumerosani, quiere vicioriam. Toties enim C accipitur; *ciatque Lucam nihilominus iropice de-

peccatis. morimur, quet es in nobis peccata moriun-
tur ; et pretiosa m conspectu Domini eliam ista mors
sanctorum. ejus ( Ps. cxv, 15), ubi homo occidi-
tur mundo, h-non interitu sensuum, sed fine vi-
tiorum.

Cs». MI. — Si ergo, charissimi, non ducitis cum
infidelibus jugum. (H Cor. v1, 44), si peccatores esse
desi-uts, el nullis carnalium cupiditaium tentatio-
nibus ! ceditis, sulemnem hanc diem legitime cele-
bratis; et non solum martyres ac mortyrum matrem,
sed eiiam j illius memoriam justo honore vener.mi-
ni, qui hoc die antiquam festivitstem hujus loci eon-
secralione geminavit : magnilicus quidem sirnctor
parietum , sed imagnificentior zdilicator animarum,

4 Ms, Casanat., quos munitos premisit ; sed cum
cod. Barb., pro hortatu habet ornata.

b Solus cod. Casanat., morientium.

e Mss. Casanat. et Barb. collect, 2, ad infru-
ctuosam.

d Addidimus omnes ex mss. collect, 2 et 4.

* Editi ante Quesnellum, recursus, perperam.

1 Ms, Baib., Dissocia te ab ira.

& Sic ex prima editioue ac mss. collect, 2 et 5.
Vulg., omite falsitatem.

h Editi, non terminatione sensuum. Correximus ex
duobus mss, collect. 2.

i |ta emendavit Quesnellus, ut etiam in. nostris
codicibus legitur. Al., creditis. Mox adverbium legi-
time sententige maxime congruum adjecimus ex lau-
datis ins6. collect. 2.

i Cum hie sermo a Leone habitus crederetur in
ecclesia S. Petri in. Vinculis, Sixtum IH hujus eccele-
six consecratorem hoc loco desiguari omnes bacte-
us existimarunt ; unde etiam Quesnellus postillam
huic textui affixit. Sixti 14] elogium. Sed cum hujus
sermonis auctor sit Augustinus, ut in admonitione

scripsisse diem quando promissum est; atque illum
quando completum est, in suo. Evangelio cempre-
hendisse. 45/7 Videlicet quaedo Dominus hoc pro-
miserat, vespere erat ; et com transfiguratus est,
mane vihiloninus apparebat. Matthaeus vero et Mare
cus praterimittentes dies promissionis et tran-figura-
tionis, solummedo integr«s sex medios maluerunt
tradere recordationi perpetuz.

Cae. Il. — Vermnamen si aliquis dicat cur ants
duos vates el tres discipulos voluit trausfigurati ,
reminiscatur ipsius Iuculenti primi sermonis Dowini;
ipse inquit Judieis : In lege vestra scriptum est quia
duorum hominum sil verum. testimonium (Joan. vm,
17). Ut autem seipsum osteuderet esse qui dixit

ostendimus, omuis de Sixto IIl opinio evanescit. Si
vero ille ipsum sermonem iu Hipponensi ecclesia
reciavit, alicujus praedecessoris sui elogium hic at-
texere voluit. Cum porro idem doctior «erm. 300 de
Machabzis disserens ba:ilicam in eorum honorem
Autiocbiz quidem, uon autem in ecclesia, ubi loque-

D baiur, dedicatam. memoret num. 6, in praseuti

queque sermone habito occasione dedicationis ec-
clesie, quas in diem Machabzis sacrum  iuciderat,
de utroque argumento $30ctorum | martyrum el de-
dicatiouis sibi egisse videtur.

k Cod. Barb., wilitate.

! Quesnellus vocibus ad profectum praemisit con-
junctionem e/, quze non. satis congrua, a plerisque
nostris codicibus et anterioribus etiam editionibus
abest.

9» Antiquissimus eod. Vat. 3836, superponat. Dein
cod. Barb., lapidibus congerendo indissolubilem con-
nexionem, crescat in Dominici operis unitatem.

* Voces, ipso angalari lapide Deo et, antecedenti-
bus cougruentes adject luerunt ex antiquissimo
Vaticano 3836.

Digitized by Google
