459

mus Quadragesimam ; integra enim nobis manet.
Quod si minus jejunassemus à numero, redintegrare
* pon poteramus ad numerum,

Cap. II. — Sed fortasse b illud in eausa est, quod

jejunium quo jejunavimus non proficiat nobis ad — Editus a P. abb.

Quadragesimam. Proficit plane nobis, quia etsi non
proficit 3d Quadragesimam, proficit ad salutem. Si
Bon proficit ad numerum, proficit ad meritum. Cui
euin umquam non profuit orare, legere, jejunare?
Cui non profuit castitas, sobrietas, mansuetudo ? Nisi
quod illos magis reprebendendos puto, qui cum pa-
roti fuerint jejun«re, posteaquam * audierunt 50-
lemnitates atmbiguas, neglexerunt jejunare. Demon-
straverunt. otique non se volentes religiose vivere,
sed coactos. Veriti sunt, credo, ne 4 quinque die-
rum jejuniis prolougatis, caro ei& corpusque deflce-
rei, et. exiles ac tenues Quadragesiais abstinentiam
tolerare nou possent.

Cap. HI. — Audiant igitur refecti pariter ac ro-
basti, tenues aique yallentes, quia hodie est Quadra-
gesima. Audiaut illi, inquam, ut jejunare incipiaut ;
et isti, ut abstinere non desinant, et communiter in
* aream Christi intrare festinent. Immo festinent
amplius, qui tardius abstinere coeperunt, ut castiga-
lieres et puriores introeant. Quia f arca Domini in
periculis jejunium sustentare praevalet, temulentum
Su:Unere non novit. Admonemus ergo vos, sicut
* ante jam diximus, no-tri temporis homines, ut. in
his mundi turbinibus ad domum Dei certatiit unus-
Nuisque Confugiat, sicut et sui temporis homines

»e justus admonuit. Admonuit enim illos futurum
diluvium, et prz dicare nou destitit ; et licet vox pra-
dicationis non. sit audita, 410 tamen etsi tacebat
lingua, opera loquebantur; eui 5 silebant voces, fa-
brica persouabat, Cum eoim :edificabat tam. grande
opus areze illius, causam eur fieret ipso opere testa-
batur. Tesiabatur euim ipso apparatu nova taberna-
cula novis periculis profutura. Sapieus enim quisque

SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. IJV.
pter Quadragesimam plus jejunavimus, non minui- A illud evangelicum Domini dictum : Si mihi non ere-

B

490

ditis, operibus credite ! (Joan. x,
SERVO IV.
De Quadragesima 11.

Joanne Chrysostomo Trombellio in-
ler veterum. Patrum. Latinorum. Üpuscula tom. |l,
pari. 1, pag. 291, qui eun Leonis esse existimat, uti
eidem sane ascriptum vidimus etiamin nostris codi-
cibus collect. 4 et 2, nec non in Lectionariis Veneto
155 et Vat. 6152. Sed in. Lectionariis 405 et 497
basilice S. Petri, qug sinceris Leonis Sermonibus
hujus nomen inscribunt, sine Leonis nomine post hu-
jus sermones. de. ()uadragesima subjicitur una cum
alio sermone incipiente, Jejunii tempora, quem ex
Isidoro Hispalensi sumptum in. pre[faione animad-
veriining uum, 11, Anonymus pariter legitur in Le-
elionario Vat. 4268. Similitudo doctrine, que
etiom in Augustino aliisque Pairibus invenietur, 1 Y
nihil probat; idemque est de. simili interpretaiione
texius ecclesiastici. Stylus certe pressior, et. brevio-
ribus sententiis restricius, a Leonino mazime differt.

Car. I — Dilectissimi nobis, fides vestra nos ad-
monet religionis promere documenta. Horlamur
nam iue jejunium, quod est recte viventibus devotio-
nis ? augmentum, murus fidei, expuguatio pravitatis.
Suademus etiam non solum a cibis esse, sed ab om-
n bus semper vitiis abstinendum. Nolite esse in co-
messationibus prodigi, vel in ebrietatibus arrogan-
tes : queniam scriptum esi in Salomone : Corpus
quod corrumpitur, aggravat. animam (Sap. 1x, 15);
nec non et Apostolus ait : Carnis curam ne feceritis
in desideriis vestris (Hom. xim, 14). Abstinete vos
ergo his diebus à szcularibus curis desideriisque
carnalibus. Castigetur corpus, ut anima " sanetur.
Roboratur enim spes, attenuata parcimoniis carne, et
deliciarum ? victu vita. praesens alitur, noo futura :

uoniam abundantiam rerum luxuria comitatur, Au-

$8).

imelligere poterat naufragii nescio quid imminere, QC ferte a vobis P invidize simultatem, maliloquia con-

€um domus talis fleret, qu:e non i h:ereret terrze, sed
naüret in gurgite; cum hospitium hujusimodi para-
Tetur, quod nec pavimenium solo defigeret, nec flu-
tibus unda submergeret. Quis, inuuam, sapiens non
intelligeret adesse diluvium, cum videret tale domi-
ciliun fieri, quod susceptos intra se non tam claude-
Tel quam portaret, quod non tam pluviarum imbres
repetleret quam naulragii procellas arceret? Quo, in-
qum, ex loosypitio i non advertit periculum homi-
his : in quo hospitio non esset habitaudum, sed po-
lius exsulandum; in qualibel parte mundi luturum
esset cum ipsis babitaculum peregrinum. * Ipse ergo
sanctus. Noe opere populis pradicabat, et dicebat

* Codex Veronensis addit eum ; iegendum eam, id
est Quadragesimam, Cod. Venetus, cum.

b Secuti. sumus lectionem mss. Patav. et Veron.
Cod. Venetus, aliud in causa est cur. Mox ms. Veron.
utroque loco, proficiet.

* AL, audierint, et dein, neglexerint.

temnentes et omuia semina peccatorum. Dissolvite
violeniarum laqueos aciionum ; et 4 dolusa calumnia-
yum argumenta cessent, Przbeie egentibus et do-
mesticis (idei mansiouem. Chirograpba iniqua dis-
rumpite, ut nou solum corpore, sed etiam spiritu
plae:ta. Deo jejunia celebretis.

Ca». Il. — Oportet quoque eleemosynarum semine
fructus nes propri? sperare jejuuii. Seriprum est
enim; Sicut aqua exstingui ignem, stc eleemosyna exstin-
guitpeccatum ( Eccli. wn, 55). Agendum est euam ut non
avaritia studio, sed misericordie cura vincamur.
Ab opulentis apparatibus abstinere debemus. De-
mus temporalia pauperibus, ut perpetua nobis eorum

£ Nimirum, ut videtur, in sermone habito Domi-
nica Sexagesim;e, in qua legebatur ex Genesi histo-
ria Noe, unde auctor exemplum sumpserat, et ad je-
junium una hebdomada pr:eveniendum excitaverat.
h]jta ex cod. Ven. [n Patav., silebat voce, aspectu
sonabat. Veronensis non absimiliter, sed habet, per.

iCodesz Patavinus, quatuor. Prxtulimus codicis D sonabat.

Veneti et Auez Parisiensis lectionem, quinque, quae
etiam colligitur ex lectione erronea ins. Veronensis,

sequaquam ; nam duplex qq in voce quinque, non au-. -

tem in quatuor reperitur. Intelliguntur autem quin«
que dies a Dominica Quinquagesinie ad feriam quine
lam inclusive, alias liberi a jejunio et abstinentia.

* Duo cudd. Ven. et Veron. habent. in aream.
Telineudum cum ms. Patav. et Enea Parisi-nsi, in
ercam, cum in sequentibus ex arca Noe exemplum
petatur.

f Codd. Venet. et Patav., Qui arcam Domini in
Nrieuis per jejuniwun. sustentare non. praevalet. Cod.

eron. similiter, deleia tantum negativa particula.
Veram lectionem suppeditavit exemplum A£nez Pa-
risiensis.

Parnor. LIV.

i Veron. ms., adhereret,

3 Codd, Patav. et Ver., non averterit.

k Cod. Veron., Ipso ergo.

1 Licet in ms. Veronensi habeatur clausula,
Amen; et in Veneto, Qui vivit et regnat cum Putre et
Spiritu sancto per omnia secula seculorum, Amen ;
finis tamen deesse videtur.

*^ Vat, unus, argumentum.

? Aliqui codd., satietur. Mox cod. Barber. coll, 2,
alia interpunctione : Nam deliciarum.

* Victus hic pro vivendi ratione accipitur.

P Sic Vat. 1268. Al., invidias, simultates.

3 ]ta ex laudato Vat. Alii, nodosa.

r (9d. coll. 2, spectare. * DL

- 16 :

Digitized by Google
