559

IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.

s

fruciuosam ad fueram gloriam, si absque charitate A Leonis locus primo loco citatus ex serm. 2 ()oadra.

sit, palam fatetur. Quamvis enim, inquit, magnum
sit habere fidem rectam sanamque doctrinam , et nulla
laude digna sit circumcisio gule, lenitas mansuetudinis,
puritas castitatis, nudie tamen sunt omnes sine chari-
tate virtules, nec potest dici in qualibet morum excel-
lentia fructuosum, quod non dilectionis partus ediderit.
linc intelligentur jlla serm. 48, c. 5, ubi vorios
C'ristianorum profectus describens , In fide germen
£st, iuquit, in spe Ag incrementum, in charitate ma-
Iuritas; quibus fidem et spem virtutes aguoscit, at
mon fructuosas :elerum viGe, nisi ex charitate matà-
pitatem obüneaot. fta S. Pontificis doctrina hausta
r principiis fidei, qux cum Scriptura ac traditione
Rrilentina synodus statuit, el a proscripiis thesibus
Aliena cognoscitur.
1. Neque minus colveret. cum Augustini priaci-
ipiis, qui multis in locis fidem sine charitate identi-
em reperiri diserte docuit, uti serm. 90, num. 8:
Potestis habere. fidem sine dilectione; eV solum ei
qui sine charitate credit, hane fidem inanem esse
affirmat, seu inutilem ad zlernum premium, hzc
scribens in Enchiridio num. 117 : Qui vero non amat,
inaniter credit ,. etiamsi sint vera qua credit; et lib.
vini de Trinitate c. 4 : Nisi per fidem diligatur, non
poterit cor mundari, quo ad Deum videndum sit aptum
et idoneum. ]n hauc autem sententiam, eum in libro
de Dono persev. c. 16 de charitate scripsit, qua
una Deo veraciter el suaviter obeditur, vocem veraciler
de perfecta obedientia legis accepit, qua hemo fiat
qp ei idoneus ad videndum Deum, ut ex aliis
wgustini testimoniis laius probant qui de hac
ejusdem doctrina ex proposito disserunt. Nobis
auiem Leonis sententiam explicasse el constituisse
$ufficiat,
IN EUMDEM SERMONEM XLV.

De iis verbis cap. & : Rei criminum ad hes dies
( paschales ) pervenisse se gaudeant, in quibus a
sanctis piisque principibus etiam publicarum au-
sieritas remittitur ujtiounum.

« dem habet ( iuquit Quesnellus in antiotauone
recitato testimonio subjecta) supra serm. 2 de Qua-
drag. cap. 5 : Romani, inquit, orbis piissimi impera-
tores sancta antiquitus observatione custodiunl, qui in
honorem passionis et resurrectionis Christi, constitu-
lionum suarum severitate mollita, multarum culparum
reos pra&cipiunt relaxaW. Et serin, 9 cap. 5 : Ut
severitas ultionum, qua nunc etiam in publicis judiciis
relaxatur, etc. Quousque reuissio et relaxalio ista
eatenderetur, an solis vinculis solui rei in custodia
remanerent, an etiam e carcere dimltterentur, non
invenio clare definitum. In libello supplici mona-
chorum qui sub Eutyche erant, actioni 1 coneilii
Chalcedonensis inserto, hzc habentur : Supervenit,
inquiunt, et salutaris passionis dies et sacra noz, et
Resurrectionis festivitas, in. qua quidem. et. plurfnis
peccatoribus a. sanctis. Patribus. nostris. damnationes
solvuntur; verum et. ab imperatoribus criminalia reis
vincula relaxantur : justa. vero letitia omnis domus
el omne. fórum repletur. Videntür ex his verhis rei
82]tem nonnulli in libertatem esse vindicali in pa-
schali festo legibus imperatoris. Nulla tamen in
Codice que id 48 asserat, etsi plures quz actio-
nem omnem in reos suspendant, ali» per totam
Quadragesimam, ali: per quindecim paschalis festi
dies. Cod. lib. im, tit. 12, de Feriis : Quadrag. die-
bus, qui auspicio ceremoniarum paschale. tempus
anticipant, omnis cognitio iuhibeatur criminalium qua-
stionum, lnpp.. Valent. Valeus et Grat. AAA, In
quindecim paschalibus diebus compulsio annonarie
functionis et omnium publicorum. privatorumque debi-
lorum differatur exactio. Valent. Theod. et Arcad.
AAA. Ezceptionem continet alia eorumdem consti-
tutio, qu&& Leonis nostri sententiam confirmet magis
quam infirmet : In. his tamen, inquiunt, et. emanci-
cendi et manumittendi cuncti licentiam habeant. Scd

B

C

D

gesim:e multarum culparum reos imperaioriis cop-
Stitutionibus relaxatos esse per hanc paschalium
dierum solemnitatem clarius videtur. a-serere. Nam
relaxari nihil aliud esse quam dimitti ex serm. 47
de Pass. 8, c. 5, probatur, ubi ut Barrabbam indal-
gentia relazaret , clamasse populos scribit.» Hacte-
nus Quesnellus. Si vero is observasset titulum Ju-
stinianei Codicis De episcopali audientia, lib. 1, iit.
4, invenisset legem Valentiniani M, p. 3, descri.
ptam et editam an. 385, in qua hxc habentur : Es
sequantur judices quod indulgere consuevimus. Ubi
rimus dies paschalis exstiterit, nullum teneat carcer
inclusum , omnium vincula dissolvantur ; €i subji-
Ciuntur exceptiones quorumdam reorüm et crimi-
num. ln Codice autem Theodosiano lib. r£, tit. 98,
De indulgentiis criminum, quinque ejusmodi leges
Occurrunt, du:e Valentiniani Senioris ac tres Junie-
ris, quarum ultima est jam allegata, ex quibas
colligitur olim hane indulgentiam usu quodam in-
ductam, vel epistolis etiam imperatorunmi per singu-
los annos ad omues civitates missis, ut liquet éx
duobus testimoniis Chrysostomi, ex more preescri-
p'àm, nonnullas dubitationes peperisse de quibus-
dain reis, num eadem indu'gentia essent relaxandi ;
ue dubitationes ut solverentur ill:e leges dat
uerunt. tn postrema autem lege generalis sancto
edita fuit, qu: omnes exceptiones complectitur.
Vide Jacobi Gottofredi Commentarium  pri&cipue
In legem $5, ubi indicatos Chrysostomi textus recitzt.

IN SERMONEM LXVI.

Postilla Quesnelli in. testimonium Leonis cap. à er
culitur.

lpsa illa substantie mostre in. Deitate. awaceplio,
qua Verbum caro factum est, et habitavit in. nobis,
quem hominem misericordie sua, nisi infidelem, rdi-
uit exsortem? His Leonis verbis hane postülam

wesnellus affivit : JInfidelis exsors gratie Christi.
Hiec autem indefinita propositio perperam 487
intelligi potest, ita ot favere videatur proposibioni
96 damuatz in. constitutione Unigenitus, qua wadi-
tur : Nulle dantur gratie nisi per fidem. Sed miseri-
cordi& nomen S. pontifex adhibuit, non autem po-
men gratie. Ne vero ipsum misericordie bomen
cuipiam fucum faciat, quo ille sensu exsortem mise-
ricordie dixerit infidelem, ex contextu explicandum
est. Ejus itaque misericordim infideles exeortes in-
telligit, cujus participes fideles affirmat. Porro ad
fideles pertinent ista, qns prucedenti testimonio
immediate subjiciuntur : Et. cu. non communis na-
tura. cum Christo est, si assumemtem recepit, et eo
spiritu est. regeneratus, quo ille progenitus? ubi indi-
cat fidei et baptismatis gratiam, ut uot. 2& in. hunc
locum explicavimus. Loquitur nimirum S: Leo de
illa misericordia qua Verbum caro factum et in
nohis babitans nos per fidem et baptisana sibi unitos
divin: effecit consortes naturz. Sicut ergo fideles,
qui fidem et baptisma susceperunt, liujus miserk
cordix participes sunt, iia. infideles, qui el fide et
bapti-mate carent, eadem hac misericordia recté
dicuntur exsortes.

IN SERMONEM LXXVI.

In eum locum cap. 6, quo. de Manete dicitur : Eo
tempore damnandus innotuit, quo post resus-
rectionem Domini ducentesimus et sexagesimus
annus impletus es!, Probo imperatore Paulinoque
consulibus, cum octava jam in Christianos perse-
€utio dessvirel ; tres Quesnelli annotationes et non-
nulla observationes nostre proponuntur.

4. Tresannotationes in hoctestimonium Quesnellus
subjecit, quaa hic describimus. Primum in ea verla,
(uo post resurrectionem — Domini ducentesimus. el
sezagesimus annus. impletus est, « Mendum, ait, hie
subesse suspicatur Dionysius Petavius in annotati

Digitized by Google
