Baca

pd

IN SERMONES S. LEONIS

MAGNI OBSERVATIONES

530

teta, longe alio modo quodam quam eo quo creaturis A factum est ut nullum tibi acceptius grati animi mo-

eeteris adest, suscepit. hominem, seque et illum fecit
uum Jesum Christum, etc. Ipsa enim, ut ait alio ejus-
dem Epistolie loco, animam rationalem et per. eam-
dem. etiam corpus humanum, totumque omnino homi-
xem in melius muiandum, nullo modo in. deterius
muiata coaplavit, nomen. humanitatis ab. eo dignan-
ter assumens, Divinitatis ei. largiter tribuens. Deni-
que hac unio aliud non est quam intima pene-
tralio anim:e totiusque per eam naturse cui $e ipse
Deus totus totum infundit eo modo qui creaturze
convenire non potest, nulla quippe alteram vere pe-
netrat, Deus autem, inquit Augustinus, qui capaz est,
non capabilis, penetrans, non penetrabilis, implens, non
implebilis, qui ubique simul totus, et ubique diffusus
est, per infusionem potentie sua: misericorditer nature
mixius est. humane, non. humana natura. nature. est
miz/a diving » (Aug. in Leporii confessione). Hactenus
ille. Plura vero nos hac super re collegimus dissert. 2,
c. $, in S. Zenonis Opera pag. 91, quz quicumque
volet conferre poterit.

A71 IN SERMONEM XXVII.
De emendatione vocis AREA.

Peculiarem hac soper re Joannis Ciampini disser-
ttiunceulam ad Erasmum Gattolam, quam su: se-
eund editioni Quesnellus adjecit, hic inserimus.

REVEBENDISSIMO PATRI ERASMO GATTOLA A CAJETA,

Joannes Ciampinus Romanus magister brevium grati
ac in utraque signatura referendarius.

Innotuit jam pridem tuus erga bonas artes, iisque
addictos amor, ac de eisdem benemereudi voluntas,
quam semper pretulisti ac praferre non cessas,
alios ad studia invitando, alios alliciendo, alios hu-
manissimis, doctisque responsionibus erudiendo,
nullis denique parcendo sive laboribus, sive impen-
sis, quibus litterarix teipublic:e pro virili prodesse

B

numentum a me tibi offerri posse erediderim, quam
litterarium aliquod opusculum ; et hoc prasertim quod
8 te quodammodo profectum, jure quodam videtur
tibi reddendum.

Cum jam nonnullas meas lucubrationes cum epi-
graphe, De sacris /Edificiis a Constantino Magno con-
siructis, typis commisissem, ejusque occasione toto
terrarum orbe celeberrimam Vaticanam basilicam
descripsissem, illud inter plura notandum venit, quod
prisci fideles flexis geuibus venerabundi per gradus
ad eamdem ascendere consueverunt. Qua de re cum
R. P. Josepho Maria Thomasio presbytero congre-
gationis clericorum regularium communi amico, ve-
terumque &acrorum rituum nostri avi eximio per-
sScrutatore, cum forte colloculionem haberem, dixit
mibi,se in sermone 7 sancti Leonis Magni de Nati-
vitate Domini vocem Am animadvertisse, quam per
errorem ibi positam esse autumabat. Quamobrein
mez cure, mezque indagationi illius dubii solutio-
nem relinquebat. Libentissime amici instantiis obse-
qui proposui ; propterea primo in loco ad impressos
perquirendos codices me converti. Jos si tibi omnes
recilavero, gravem me futurum minime puto, cum
tu literas ames. Antiquissitna igitur sermonum sancti
Leonis impressio est illa Colonis facta auno 1551,
in-folio, quz» iu eadem civitate et forma anno 1569
prodiit; deinde ejusdem sancti Leonis sermones in
ucem fuerunt emissi Venetiis anno 1553, qui in ea-
dem forma, in eadem civitate, anno 1575 iterum pro-
diere. Deinde auno 1566 Lovauii iidem sermones
editi fuerunt in-quarto; et postea Antuerpie anno
1583 recusi similiter in quarto. Anno vero 1655 om-
nia sancti Leonis Üpera ex Lugdunensibus typis iu
lucem einissa, quae una cum sancto Maximo ac quin-
que aliis Patribus anno 1652 ibidem fuerunt pariter
recusa. Demum Parisiis anno 1675 ab eruditissimo
viro Pasehasio Quesnel presbytero congregationis
Oratorii, appendicibus, dissertationibus, observatio-

possis. Noveram et ipse qua de te in hac laude, non C nibusque illustrata, e prelo exierunt. Omnes has

a tui tantum nobilissimi ordinis sociis, sed et ab aliis
vulgo ferebantur. Certius tamen ei amplissimum
hujus rei testimonium magna eum avimi delectatione
cepi, cum non ita pridem Maio mense ad invisendum
celeberrimum archiccnobium in quo vivis me con-
tuli. Spectavi proculdubio admirabundus loci sancti-
tatem, Dei domus decorem in templo, ac, ut ita di-
cam, inclytam virtutum omuium coloniam, quz tot
egregios urbibus episcopos, tot optimos Vaticano
cardinales, tot sanctissimos Ecclesi: pontilicea, tot
sanctorum myriadas ccelo dedit. Miratus sum ccno-
bii structuram et magnificentiam, tum conditoribus
regibus, tum habitatoribus monachis plane dignam.
Vidi libentissime Caisarum, regum, principum opu-
lentissima donaria, in quibus licuit agnoscere et
Christianam eorum pietatem, et Benedicti parentis
vestri gloriam. Jucundissima quin etiam mihi pariter
accidit singularis monachorum omnium humanitas,
qua me venientem excepere, et omnibus religiose
hospitalitatis officiis liberalissime praestitis abeuntem
dimisere. Verum, ut ingenue fatear, quod ad rem
presentem maxime facit, eximiam cepi voluptatem,
tot vetustissimorum codicum scrinia in bibliotheca,
€ujus ipse custodiz praes, aspiciendo; majoremque
proculdubio, cum te summa facilitate codices ipsos
tot tamque diversis characteribus exaratos expedi-
lissime legentem audirem. Profecto ex hac siugulari
eruditione factum puto, ut toties a me in rebus dubiis
iuterrogatus, ea facilitate responderis, quam exspe-
clare tantummodo possumus ab homine in his studiis
diu noctuque versato. 479 Neque vero ita codicibus
mang exaralis addictus es ut vulgatos per typos ne-

igas. Quin immo et his comparandis, quantum re-
igiosa disciplina permittit, non modicam pecunia
summam impendisti, quos Rom:e diligenter emptos
in tuum nobile museum translulisti; in his quietem,
jn his delicias tuas, sapientum more, reponens. Hinc

editiones, qux» ad meas pervenere manus, accurala
legi attentione, omnesque in se vocem ARA continere
comperi. Quare ad indagandos manuscriptos codices
statim animum addixi; propterea Vaticanam adivi bi-
bliothecam, in qua cum manuscriptis abundet codici-
bus, tum iaxime propter necessitudinem, qux tunc
temporis cum bon. mem. Emanuele aSchelsirat prinio
ejusdem hibliothecz intercedebat custode, utiquespe-
rabam 4773 aliquid in eadem me esse reperturum ;
at spes te fefellit ; quoniam nihil adinveni. Ex hoc
non perterritus animo, immo audacior factus, ad
alias, tam in Urbe, quam extra eam invisendas, ac
ope amicorum revolvendas bibliothecas, me converti.
Inclytas Barberinam, et Otthobonam , necnon Ánge-
licam adivi bibliothecas, et licet in eis manuscriptos
codices, in quibus sancti Leonis erant sermones , in-
venissem, nibilominus ob illorum antiquitatem vene-
randi minime erant, in eisque nihil, nisi AR& vocem,
observavi. Postea Mediolanum reverendi:s. P. Eu-
8tachio a Sancto Ubaldo ordinis sancti Augustini dis-
Calceatorum , ac sanctissima Inquisitionis in. illis
partibus consultori, deque republica litteraria optime
merito litteras dedi, ut in Ambrosiana indagaret bi-
bliotheca, an aliquis adessel manuscriptus codex ,
qui S. Leonis serimnones contineret, et pra. fatam AR
vocem in eis animadverteret. Respondit amicus 8e
diligenter perquisivisse codices, atque in eis AR& YO-
cein legisse. Mox tibi etiam dedi litteras, ac respon-
sum accepi , te in codice signato numero 126 przefa-
tum reperiisse sermonem, ac in eo vocem ARCAE ex-
pressam esse; quare amanuensis errorem pulabas,
qui loco ARE ARCA scripsisset, comumulando litter am
E in c ; codicemque illum unum supra nonagiuta san-
cti Leonis continere serinones cujus codicis initium
est : Jncipiunt sermones. sancti Leonis pape. 1n pri-
mis de jejunio mensis decimi. Si fideliter, dilectissimi,
aique sapienter creationisnostre inlelligimus exordium,

Digitized by Google
