<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,8,80,60">
    547
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,8,800,60">
    SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,8,990,60">
    548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1080">
    quam aliquam fuisse e praecipuis Romanae urbis basilicis; cujus cenamia ab universa plebe Romana tanta celebritate, tanta festivitatis magnificantia, tam conspicuaru studio et devotio quimo, tanto populi concursu correlebarat; talis erat procul dubio basilica S. Mariae Majoris, quae et S. Mariae ad Nives, et ad Praesepe, et Liberii basilica dicitur. Hanc antea a Sixto papa III denuo exsacratam fuisse et consecratam, testatur liber de Romanis pontificibus, et Adrianus papa in epistola ad Carolum Magnum. Hic fecit basilicam S. Mariae martyris Quirini, quae ab antiquis Liberii cognominabatur, inquit liber ille in Sixto III. De quo ita Adrianus: Sixtus papa, Coelestini successor, fecit basilicam sanctae Dei genetricis Mariae, cognomento Maiorem, quae et apud Praesepe dicitur. De qua basilica mira sunt quae referuntur a Petro Cluniacensi, Beda, et suis auctoribus qui de sacris vbi hs ecclesiis scripserunt. Deinde facile credi potest Leon in Sixti laudes reipsisese et occasione solennitatum his opinantium ab illo fuerat educatus, qui semper adhaeserant ut ejus diaconus, eidem proxime successerat, ut eum in administrandis rebus ecclesiasticis egregium praevar operam, cujus etiam recepitior omnium erat memoria. Denique et ipse tanquam sanctitatis laude praeclarus inter vindicatos coniites ecclesiastici saluti inscriptus reperitur 28 die Martii, ut merito illius memoriam justo honore venerandum dixerit spectus pontifex.
    
    Quum e-1 quod obijci posseit, nempe dedicationis S. Mariae solennitatem alio die peragi, nempe nonis Augusti, nulloque e contra kalendis Augusti asscriptam esse solemnitatem dedicationis in hodierno Martyrologio Romano, nisi S. Petri ad Vincula. Sed quid mirum, si per tot annorum decursum multa immutata esse reperiantur in ecclesiasticis hujusmodi dubiis, quarum etiam dies non usquequaque certa est et indubitata? Certeum cum antiquissima illa basilica saepius propter vetustatem de novo suscipiari, ac de novo consecrari indigeret, sicut consuetudo postea ut ultima eius consecrationis dies iiner fasta habereur, ita per erat ut primae constructionis et consecrationis illius memoria non prioret, quae plurimis videlicet insignibus quae miraculis tunc orbe celebris evaserat. Ob eam, ut opinor, rationem illius dedicationis solemnitatis, quae a Sixto peracta fuerat, a primo die Augusti ad quintum translata est, ut genuina solennitas in uam coalesceret, nec festorum dierum numerus cum publicae rei incommode excreceret. Praesertimque id discuti fieri ob aliquam S. Petri ad Vincula dedicationem, cujus solemnias eadem prima die Augusti celebrandae occurrit.
    
    Hac in hypotheti qua sermo de Machabarum Leonis esse credebatur, necessaria fuerunt. Supervacaneum vero et inutile in rem praesentem cogonoscitur, si eamdem sermonem Leonis non esse demonstravimus. In vetustissimo enim Lectionario ms. Vaticano 3888, quod procul dubio Romanum fuit ad usum basilicae SS. Philippi et Jacobi, ubi alii quidem Leones s. Sermones ejus nomine inscribuntur, hic pagina 1, non Leoni, sed Augustino tribuitur hac titulos: Incipi sermo S. Augustini de SS. Machabaeorum kal Aug.: Quis Leoni Romano pontifici aussecre as? vel sermone quem ipse Romana Ecclesia hoc antiquissimo textu, onio ab eodem asssiduaci? Posteriorum aliquae temporum errore sicum est ut in collectionibus 2, 3 et 4, qua sequioris oratis sunt, Leoni ascriberunt. Hec sane documentum nobis evidentissimum est.
    
    Adde quod hie sermo solemnitatem Machabaeorum in ea urbe in qua habitus fuit celebrem indicat. In Africa quidam ceteris fuisse cognoscerut sunt ex Carthaginensi, veteri Kalendario, quod Abitolinianus in Andalusiis polgavit, tam ex Augustini serm. 300 eo 301, de eodem feste editis, quos hujus quoque sermonis eum auctoram confirmare quaerit. At Romae Leoni antea nullum de Machabaeis festum celebratum fuisse, e co collegiint, quod nulla ejus festi Missa notetur kal. Augusti non solum in antiquissimo Sacramentario Leoni attribuito, quod secundum horam recedatur, rerum etiam in priori Sacramentario Gregoriano, quod ex duobus ms. Ludovicus Martiorius quis impressit Liturgic Rom. ver. tomo II. Quod si in vulgato Gelasiano ius fuit servatum, hoc non esse pratum Sacramentarium Gelasianum, et nonnulli posteriora auctoreum recipiunt certius est, nihil ergo recensendum esse Mssum de Machabaeis, ex ipso Missae hujus dextri in posteriori Sacramentario Gregoriano perspicue indiget. Additio autem huius nichil potuit ex aliqua Ecclesia ubi Machabaeorum festum peragebatur, uti Leonis quo ue tempore peragatur in Gallia; unde eorum festum singularur in Kalendario Polemii Silvii, quem Gallum Scriptorem fuisse et scripsisse in Gaill? pobatimus in observationibus ad serm. 83, num 4.
    
    Accedunt inscriptio a pluribus edita et novissime recres a P. abb. Monsacrato in opere de Galenis S. Petri pag. 48, in qua de templo S. Petri in Vinculis haec inter cetera leguntur:
    
    Hoc Domini templum Petro fuit ante dictum,
    Tertiis an- natsus [ilegivel] sacra verba olim,
    Civil bello destrictum post fuit ipsum,
    Eudocia quidem voluit renovari ibidem:
    Pelagius rursus sacravit papa beatus,
    Corpora sanctorum codebant ibi Machabaeorum.
    
    Si haec inscriptio esset antiqua, genuinamque referrat historiam, ita ut ante Gregorium Machabaeorum celebrias sub Pelagio Romae cepisset, adhuc sermo Leoni tribui non posset. Tandem formulu charissimi, quae invitio capitis 3 haereticae. Augustino quidem similariis, a Leonis aulens consuetudine alienissima est; hocque indicium sermonem Leoni supposium fuisse vehementius confirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1080">
    453 SERMO XIX (Al. inter Leonino serm. LXXIII).
    
    In Natalis sanctorum septem fratrum martyrum Machabaeorum.
    
    In appendice nunc primum collectae, quae non Leonis, sed Augustini est.
    
    Cap. I. — Gratia, dilectissimi, b• Domino Deo nostro, quod quanta sit huius diei solennitas, etiam si ego
    
    • Haec ergo Eudoxia, quae hoc templum civili bello destructum renovari post Xystum, nuperque H idem dedicat ab Bherusalem Romanu delutisse vincula Petri, num est Eudoxia Valentiniani III uxor, ut Ques- sellius putavit.
    • Quesnellus adfecit, et dedicatione Ecclesiae, eo quod in sermone etiam de Ecclesiae dedicatione ag- ratur. Sed in nullis ms. haec additio invenitur.
    
    A tacêm, conventus vester ostendit. Tam conspiranî enim studio et devoto animo convenistis, ut festivitatis magnificentiam, etsi sermo non indicet, congregratio tamen sua testetur. Et ecce: diu lex enim causa ut litce ess: in qua et de natalem ecclesiae commem; et martyrum passione gaudemus; nec impres- rio digne Ecclesia torum exsultat martyrie, quorum oratorum exemplu. Causam ergo solennitatis hije dicer- nze, dilectissimi, 454 de plenissima sacre historice
    
    tur. Sed in nullis ms. haec additio invenitur.
    
    b Valjgati posteriores prima editione inserunt verbum agamus, quod dexxxium plurimrue auctoreciter prrime editioni, et nos ritornum codicum collacionum 8, 3 et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1085,960,1300">
    [nota editorial e aparato distribuidos no rodape e entre colurnas:] 
    a Cod. R. b. collet. 2, solemnitate. 
    b Ecclesiæ natalis pro die dedicationis accipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1310,800,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo antigo. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras isoladas cujo contraste e qualidade da digitalização impediam leitura segura. O layout é em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda completa e depois a direita. Não foram detectadas identificações marginais separadas (A, B, C, D) visíveis; caso existam, estão muito degradadas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme visibilidade; aparatos críticos modernos e notas de edição foram agrupados no bloco de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>