$0

SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. X.

$03

lante adventum Spiritus sancti minns capaces erant A per eum pluribus disseminatum , opo sux inlercese

ad intelligenda arcana. divinis sublimitatis, minus
fortes 3d toleranda. adversa humane pravitatis. Scd
eis adveniente Spirílu »arcto cum augmento diving
agaitienis data est constantia viuceni adversa mundi
bujos, Ünde sunte illis D anisiea promi-sione dicitgr:
Cur eenerit. Paracleius, quem ego mi'tam vobis a Pa-
re, Spibituni veritatis qui a. Patfe. procedit, ille testi-
monium perhibebit de me, el vos (estimonium perhibebi-
tis, quia ub. inl io mecum eitis (Joau. xv; 26j. Notan-
ddm aut&ir in primi- qued Demir.us Spiritum veri a-
Biel à se mittendum esse testatur, et eumdem mox
a Pure procedere sutjungi; uon quod ideu Spirirus
fter a. Patre. procedit. quam a. Filio wiuitur, »ed
| eum fiiis ta se mi d et a Patre dicit proce-
dere, tí aliam Patris, alias esse suam. per-onam
desiguet, ac in exdem distinctione personarum guam
ésse operationem 3c voluntatem suau cum voluntate
Patris eà opeiatione denuutiet. Cum enim ejusdem
Spiritus gratia. dater bominibus, mittitur. profecto
Spiritus a Patre, mittitur a. Filo; procedit à Pane,
procedit et». Filio, quia ejus missio ij 82 (rocessio
es( qua ex fare procedit et Filio. Veiit ex sua
spontanea voluntate, qui sicut cog.,ualis est Patri et
Pis, ita eamdem habet voluntatem cum. Paire. et

ilio. Spiritus enim ubi vult spirat (Joan. m , 8); et
sieut Ápostolus enumeratis denis cmle-tibug sit :
Hat omuia operatur unus atque idem Spiritus, «ividens
singulis prout vult (| Cor. »n, 11), Adv« niens autem
Spiritus sanctus tesumonivm de Demino perhibuit :
qua dis: ipulorum cordihus aspirans omui qiie de
illo erant sentievda mortalibus clara iflis luce reve-
làvit, quod. videlicet equ lis et consubstantialis Pa-
tri erat ante scola, quod consub-tantialis factus ext
vobis iu ine saculorum, quod de Virgine natus sine
peccaio vixit in mundo.

Finis deesse videtur.

. 47 SERMO XII.
In Naioli S. Vinceniii martyris.

Leoni ascriptum. inven mus. di. ms. Vall.eellano xt,
ande iri. aliquibus editionibus pott Leonis Sermones
subjectus. est, À. Quernello. primum in. oppenüit. m
rejectus, el cum duobus mss, ab. eodem recognitus
kic exhibetur, qut & Hispanum e.se auctotem tn mo-
mito nostre prefati. ni inserto. non. improbat iliter
conjecit. Hoc Quesmlli: judiciwih epprobont PP.
Maurini, qui hunc sermchem in plerisque codicibus
Atguuino tributum recuderunt in append, Augustini
tom. V, serm. 188. . .
Cap. 1. — Cunet: ram licet, dilécilssiml; gloríosak

martyrum passiunes, * quos distipgta regicnib.s loca

Brerueruot , u.a fides laciat omnibus indiscieto bo-

hore venerabiles , propriam tamen sib» in hoc vene-

Taionis obsequio Ji vindicaet dignitatem, qui Ec-

desiam Dei ei documentis prae cateiris erexerunt, et

patrociniis adjuverunt. lnier quos juste be»tum levi-
làm Vinceptiugir, cujus confessione et morte Chri-
slum. incredulis. praedicatum jmcunc(arter. agnosci-
mes, catholiejs swudiis b celebramus. Qui ut fidelium
devotionem ,leo studiosius commendaret, vitori

Charüajis * flammescens. affectu, moti eese tandem

fileliier obtuljt, que, videlicet robur fidei in sol.dis-

Sina petra Ghiisto fundatum eeqiseibus imitandum

daretur; uecuon et semen. apostolicae praedicationis

. t Vocem quos desiderat Lectiouarium Ecclesim
-ugduneneis io Thuanea bibliotheca. QURSN.

* Cod. Vallicel. xv, celebremus.

* lia. codd, Lugdun.,, Corbeiens. et Vallic. eum
Qursn. et "dit. append. Áug. Alias, flavescens.

3 Cad. $a ic. : Igitur B. Vincentii spiritus; e& mox
€9d. Curb., mysterit, pro minigierii.

* dem cod. et Corb. cum append. Aug., quod.

! Nunc D. Vincentii passionis in ms. Vailic.

sionis tutum, 3c periecte consummationis fruge re-
fertum. íri cures us demum horreis conderetur,
Hunc ergo amylius propria venerentur, quem eriam
peresrina fuirautur : quatenus eis se larziorem exbi-
heat Ín heneficiis , quibus »e amahiliorem cogn: scit
jn gaudiis , flatque im ejus. solemnitate uberior lzti-
li» ambitus, de quo fidei crevit effectus.

Cap. 11, — 4 ilejus denique &piritus tanto v]riu-
fum munere clatuit, ut sacri mini-terii fultus officio,
qui Filium Dei Dominum nosirum seculurus esset in
passione, ejusdem Christi calicem credentibus priua
minisu aret in salutem. Cujus hau-tu feliciter mpeuta
elriatus, rabidi ho-tis atque in. Chrisium savientis
insaniam iaterritus adiit, modestus sustinuit, securus
irri-it, sciens paratus esse 49g ut resisteret , ne-
scieus clalug esse * quo vinceret : quia cujus amore
spiritalibu- armis przmnuitus resistebat, ejus adju-
Vorio quidquid penarum in illum furentis ifa exeo-

to bat, insuperalilis fortiter patiendo vineebai Ideo

unc non lamina igeitze Srtsginis, non equu'ei, non
ungulie ferrewque manus, non vires pavei.da ciden-
tium, ncc dolor s«issorum  meptbrorum, non foci
[rogor et strepertis in. pátentibus v scerihus salis in-
jecto, Dscisui quiverumt aliqustenus. subdere jus-
$ioni. Scd dum in tanium. ejus vecend a tumor ex-
Cre-teret, ut. tantis pass onum snbactum. doloribus
aut vicis:e aut in'eremisse »e Tetsbundus extolleret,
suscepta spe Irustra!us , unde victor visus e«t appa-
rere, ide victus ecmpulsus est erubescere : quoniam
quo Dei martyr durieri vrgebatur poena, eo ampliori
Covfessionis ex-ultaba& c nstantia,. € Unde ipsius
passionis vel uina. pervidere, seu memorari, fra-
Lies, evideniius placet : quatenus animadvertat sane
tias vega quo dabolus & suum perduxerit dolig
mini-tur, vel qumodo Christus suum in finem
vsque servaverit lamulum.

, Car. Hil. — Ex quo illud sane erat mirabile, quia
quantum iste ex rinsecus multipliei j cenarum genere

€ contr. táís. orctà! ater, tantuIn. intrinsecus exsultinte

interiori bx miue dilatihatur; quastumque ille exté-
hiüs jactantia temrpralis po'emie b inflabatur, tan»
tum juierius despixi $e perpendens, interiori vexatus
homine pra'ocaba:ur, Cont mni se videns sxviebat,
nec in «quem jam vindictam ipfetret invetiebat. Vi-
delot : aque desgvientium manus carvificum plus
jp eo ii vevire vulneris quam eorporis, solumque vi-
gotem ! spiritum eo stultitiam exprobrare suain, quo
provecabat verit»t rorma. Quapropter eredess qued
€aus;m confusienis avertefet, SI personat qu» se
epryverat ads utaret, ininu- que D.ci«nus erübesceret
$i Viticeutium populus non videret, jussit eun à pur
blice rem overi, Sed ve sic quidem careret supplicio,
À €entusa qua jacebat tes à substernirur : ut vis aeu
minis conci am melem »uperjeeti corporis plus di
Sciuderet, atque reddita to(inentis msemlra qua se
carent obvia sn ciperent k fragmenta,

Cap. Hv. — Faulltut tàmen vincendi opinione esca

p £ruclitas. Nsm d vina bonila« dilectum sutim. ame

plus in. coufes-ioue comitata inlert n«vam tenebr.s
lucem, et tabernacul«m £99 splendidum obscurum
reddi ergastulum. Fovebat laceros arius medica Dei
mauus, et venugtiori prisiinze sanitaiis sugmerto fossi
lateris damn» suppl bat, Inselita igitur bujus Hunnis
claritate perculsi, olistupuere custodes, quin. et vo«-
cem, angelis bymuum Dco cohcinentibus , mens pal-

€ |dem cod., aui perduxerit duli ministrum.

bh Mss. Corbeiens. e& Lugdunén., inflammabatur.

i fidem codd. cum  Valiic. sic. Ali«s, spiritum ei
atultitiam. exprobrare suam, quod provocubat veritatis
vormam.

j Cud. Corb., cunctus in quo jacebat locus , testa.
Vallic. et app. Aug., conlusa quo. :

k Codd. duo Quesn. et noster Vailie. ae app. Aog.,
fraqmina, .

Digitized by Google
