<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    535 IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    batur in causa Hilarii Arelatensis, dissert. 5, in qua hunc Leoni judicium exercenti, ut ipse comminiscitur, contra regulas canonum, jure restituisse contendit, eo quia non ltebat, inquit ibidem part. III, c. 1, inertem esse ac otiosam primariorum præsulum erga inferiores episcopos prærogativam, cum nihil ab his nisi secundum normam canonum arrogatur. Non est hic locus disserendi de judicio Leonis in causa Hilarii Arelatensis, quod et ex naturali æquitate, et ex canonum regulis Romæ susceptum et habitum, in Observationibus ad eamdem Quesnellianam dissertationem fuse demonstrabitur. Ilic solum, ne S. pontificis testimonium in alienam ab eo sententiam, quæ inobedientiæ faveat, et Romanæ sedis prærogativas oppugnet, distrahatur, genuinus Leoninæ propositionis sensus ex ipso Leone explicandus est.
    2. Cum itaque S. pontifex pronuntiat manere Petri privilegium, ubicumque ex ipsius fertur æquitate judicium, de judiciis loquitur circa personas ac præsertim circa crimina, ut liquet ex iis quæ de nimia vel severitate, vel remissione, in eodem sermone statim subjicit, nec non ex serm. 5. c. 5, ubi, Manens, inquit, apud nos jure ligandi 465 atque solvendi, per moderamen beatissimi Petri et condemnatus ad pœnitentiam, et reconciliatus perducitur ad veniam. Porro privilegium Petri illud est, ut ligata vel soluta sint in cælis, quæcumque ille in terris solverit vel ligaverit. In illis vero judiciis, quæ circa criminosos ab Ecclesiæ principibus feruntur, hoc Petri privilegium manere Leo tradit, si ex æquitate ipsius Petri judicium feratur, nimirum si perinde rectum et justum sit, ui recta et justa Petri judicia fuerunt. Æquitas scilicet hoc loco pro reali justitia sumitur, adeo ut qui ligatur seu condemnatur vere sit peccator, qui vero absolvitur sit vere pœnitens. Qui enim sunt ejusmodi, cum in terris ligantur vel solvuntur, ligati vel soluti sunt etiam in cælis. Quod si errore aliquo vel fraude cujuspiam ligetur seu condemnatur qui in foro externo reus quidem judicatur, at vere est innocens, absolvitur autem qui pœnitens creditur, at vere fictus accedit, nec coram Deo conversus est: quis ligatum aut solutum credat in cælis, quod perinde in terris solvitur vel ligatur? Nihil amplius ex toto Leonis contextu elici poterit. Totus judicia Ecclesiæ in terris habita respicit relate ad divinum judicium in cælis.
    3. Nihil hic de canonibus aut methodo canonum, a quibus qui æquitatem Petri necessario derivandam putant, indicare deberent quinam fuerint canones quos Petrus secutus sit, ut judicia ex æquitate ferret. Naturalem quidem æquitatem spectarunt canones, cum certas judiciorum regulas præscripserunt. At Petri æquitas quæ hic indicatur ad naturalem quidem justitiam, seu æquitatem, quam substantia canonum respicit, non autem ad disciplinam aut methodum canonum, sine quibus Petrus æquissime ligavit vel solvit, referenda est.
    4. Hanc justitiam et æquitatem naturalem dum servent judicia Romanorum pontificum, sive juxta certam canonum methodum et disciplinam ferantur, sive aliter pro suprema illa auctoritate, qua non in substantia æquitatis naturalis, sed in methodo ac disciplina canonum dispensare vel immutare ex ipsa nonnumquam æquitate possunt, nihil refert: semper enim privilegio Petri gaudebunt, et ligatum vel solutum erit in cælis quidquid auctoritate Petri solverint vel ligaverint. Sicut econtra si quæ ab iisdem ferrentur judicia etiam ex regulis ac methodo canonum, quæ reali æquitate ac justitia carerent, quod præsertim errore facti atque fallacia testium vel documentorum accidere potest; methodus ac disciplina canonum custodita nihil proficeret. Etsi enim rata apud Ecclesiam, habenda essent aliquo servanda, quoad error non detegatur, et judicium non retractetur (uti pluribus theologi et canonistæ tradunt ex ipsis Patrum institutionibus, ac regulis canonum), non tamen potirentur privilegio Petri, quatenus apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Deum in cælis non ligaretur aut solveretur, qui 466 in terris per errorem atque fallaciam ligatus fuit aut absolutus. Hæc genuina et aperta Leonini principii interpretatio est, ex qua ejusdem principii usus vel abusus facile discernetur, adeo ut non opus sit plura disserere de testimonio Caroli Calvi, quod ex toto contextu ac ex circumstantiis peculiaribus expendendum, longiorem ac rei præsenti minime necessariam disputationem postularet.
    IN SERMONEM XVII.
    Sententia Leonis de usura non solum cum pauperibus, sed etiam cum divitibus vetita.
    Longiorem Quesnelli annotationem circa usuram contra novitium errorem sermoni 17 subjectam hic reservavimus. « Tam evidenter, inquit, hoc loco evertitur dogma novitium de libera cum divitibus fœnerandi facultate (in quod nonnullos et catholicos abripi dolendum), ut Leonis doctrinam attentius considerare opere sit pretium. Clarum est igitur eum non illud modo fenus insectari quod cum pauperibus exercetur, sed omnem omnino usuram ab eo reprobari. Primum enim ea Scripturæ loca adducit quæ omnem usuram damnant, nec de pauperibus habent quidquam peculiare. 2° Eum damnat qui hominem laborantium captat necessitates, ut multiplicet opes suas immodicis augimentis: quod vix ex ncello a pauperibus accepto evenit; sed potius ex copiosis lucris, quæ percipiuntur dum laborantium id est negotiantium, necessitates aliquis captat, et commodatam pecuniam immodicis lucris auctam recipit. 3° Eorum rationem refutat, qui beneficium se præstare contendunt cum negotiantibus, suam pecuniam dant ad usuram: tale enim beneficium vocat dolosa officia, dolosum quæstum, injustam et impudentem avaritiam, quæ beneficium se dicit præstare cum decipit, cupiditatem injusti lucri, etc. 4° Generaliter pronuntiat fenus pecuniæ funus esse animæ; fugiendum prorsus esse iniquitatem fœnoris, et a sancto monte Dei esse extraneum, qui dolosum quæstum de pecunia suæ captat usuris. 5° Ait fœneratorem aut miserum esse amittendo quod dedit, aut miseriorem accipiendo quod non dedit. Ubi ostendit in eo proprie usuræ iniquitatem censeri, quod quis accipit quod non dedit, contra generalem Dei sententiam, quæ, ut S. Ambrosius lib. de Tobia scribit, omne sortis excludit augmentum. Usura enim, ut definit Hieronymus, est plus accipere quam dare. 6° Denique quam infirmæ sint ratiunculæ quas avaritiæ suæ obteudunt fœneratores, ex his verbis collige: Quilibet sequatur eventus, mala 467 semper est ratio fœnerantis, cui pecuniam et minuisse et auxisse peccatum est. Unde ex mente Leonis, sive hoc fenus in commodum ejus cedere videatur, qui mutuo accipit, sive in damnum, sive cum periculo damnoque dantis, sive cum lucro, semper est mala ratio fœnerantis. Vide et ejusdem epistolam 3, al. 1 (nunc ep. 4), c. 3 et 4, ubi nulla pauperum mentione facta, generali sententia damnat omnes qui usurariam exercent pecuniam et fœnore volunt ditescere; doletque hoc in eos cadere qui Christiani appellari cupiunt. » Ita Quesnellus. Plura vero hac de re contra eumdem errorem disputata invenientur in aliquot Operibus novissime editis, ac præsertim in celeberrimo opere summi regnantis pontificis Benedicti XIV, de Synodo Diœcesana lib. VII, c. 47, qui præterea eumdem errorem apostolica auctoritate damnavit in Encyclica edita die 1 Novembris anni 1745, ac inserta tom. I Bullarii ejusdem pontificis.
    IN SERMONEM XX.
    Quesnelli censura contra Alexandrum Alensem et S. Thomam expuncta.
    1. Quesnellus in ea Leonis verba serm. 20, c. 1: Merito disponerunt apostolicæ sanctiones ut veterum jejuniorum utilitas permaneret, et licet Ecclesiæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,505,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto (465, 466, 467) indicam referências a colunas ou páginas anteriores/originais.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    A letra 's' longa foi normalizada para 's' na transcrição.
  </notas>
</pagina>