<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    horas. Ergo si Manichaei, dum in Vaticani scalis Aintroitum, stabant, solem adorare volebant, in hujusmodi actu ipsi Vaticana basilica vertebant dorsum; et licet hujusmodi profanus rituus omni die, omnique hora a Manichaeis observatus fuerit, nihilominus ipse dies 25 Decembris Nativitatis Domini apud Manichaeos honorabilis erat propter solis ortum, ut ex laudato sancto Leone apertissime deducitur in serm. 2 de Nativitate Domini cap. 6, ubi sic: Habentes ergo tantae spei fiduciam, delectissimi, in fide, qua fundati estis, stabiles permaneote, ne idem ille tentator; cujus jam a nobis dominationem Christus exclusit, aliquibus nos iterum seducat insidiis; et haec ipsa praesentis diei gaudia sua fallacia arte corrumpat, illudens simplicioribus animi & quorumdam persuasione pestifera, quibus haec dies solemniatis nostrae, non tam de Nativitate Christi, quam de novi, ut dicunt, solis ortu honorabilis videatur. Quorum corda vastis tenebris obvoluta, et ab omni incremento verae lucis aliena sunt; tranahuntur enim adhuc sollicitissimis genitalibus erroribus, et quia supra id quod carnali intentuntur aspectu nequiquam, eciam mentis erigere, ministar mundi luminaria divino honore venerantur. Absit ab animis Christianis tympia superstitio, prodigiosumque mendacium. Ultra omnem modum disiant a sempiterno temporalia, ab in corpore corporea, a domina ore subjecta: quia et si miraculum habent pulchritudinem, adorandam tamen non habent Deitatem. Illa ergo virtus, illa sapientia, illa est colenda majestas, quae universitaten mundi creavit ex nihilo, et in quas volunt formas atque mensuras terrenam caelestemque substantiam omnipotenti ratione produxit. Sol, luna et sidera sint commoda [ilegivel] nientibus, sint speciosa cernentibus; sed ita ut de illis gratiae 477 referantur auctori, et adorentur Deus, qui condidit, non creatura, quae serviit. Laudate igitur Deum, dilectissimi, in omnibus operibus ejus atque judiciis. Sit in vobis indubitata credulitas virgineae integritatis et partis. Reformationis humanae sacrum divinumque mysterium unico atque sincero honorate servitio.
    
    De hoc prave adorationis usu fideles denuo increpat idem sanctus Leo in superius allegato serm. 7, de eadem Nativitate, c. 4, quod hic repertere non incongruum fore puto. Sic igitur iste sanctus loquitur: De calida insituitis etiam illa generatur impietas, ut sol inchoatione dierum lucis exurgens, a quibusdam insipientioribus de lucis eminentioribus adoretur: quod nonnulli etiam Christiani adeo se religiose facere putant, ut praequam ad beati Petri apostoli basilicam, quae uni Deo vivo et vero est dedicata, perveniant, superatis gradibus, quibus ad suggestum AREA E superioris ascenditur, converso corpore ad nascente m se solem [ilegivel] flectant, et curvatis cervicibus, in honorem se splendidi orbis inclinant. Quod fieri partim ignorantiae vitio, partim pagnantatis spiritu, multum labescentius et dolemas. Quia et si quidam forte Creatorem potius pulchri luminis quam ipsum lumen, quod est creatura, venerantur, abstinendum tamen est ab ipsi hujusmodi specie affectioni, quam cum in nostris invenit, qui eorum cultum D reliquiat, nonne hanc secum partem opinionis vetustae tanquam probabiliter retentabit, quam Christianis et ipsis ridere esse communem?
    
    Veritas haec, quae ex exaltis erutitur sermonibus, pagis illucescet, si ejusdem sancti Leonis trutinentur tempora, quo ad populi concursum ad Vaticaniam basilicam. Consuevere enim antiqui Romani pontifices usque ad Gregorii VII tempora, nempe usque ad finem circiter undecimi saeculi, divina officia, quae in festivitate Natalis Domini celebrabantur, tribus distinctis locis, distinctisque horis illa celebrari: idque apertissime emitur ab antiquis libris Missarum Romanae Ecclesiae, scilicet Antiphonario sancti Gregorii papae a laudato Josepho Maria Thomassio nuper in lucem emsiso, ubi, pag. 15, sic in antiquis libris legitur: vi kalendas Januarii. Nativitas Domini Nostri Jesu Christi. In media nocte Nativitatis Domini. Ad Sanctam Mariam antiphona ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pag. 16: Dominus dixit ad me, etc.; et pag. 16: Item mane prima. Ad Sanctam Anastasiam. Antiphona ad introitum. Lux fulgebit hodie super nos, etc.; pag. vero 17, In die Natalis Domini ad Missam. Statio ad Sanctum Petrum. Antiphona ad introitum. Puer natus est nobis, etc. Et in Comite ab Albino ex Caroli (scilicet Magni) imperatoris praecepto emendato, pag. 1, post Antiphonarium sic legitur: Incipiunt tituli lectionum sequentis libri. I. In Vigilia Domini. II. ad Sanctam Mariam. III. ad Sanctam Mariam. IV. ad Sanctum Petrum. In Capitularibus vero Evangeliorum 478 de anni circulo pag. 141: In Natale Domini. Ad Sanctam Mariam Majorem, etc. Item ad Sanctam Anastasiam, etc. Item ad Sanctum Petrum, etc. Hinc insuper relata, ex Petro Mallio, qui floruit duodecimo seculo, apertus in 1, rellinguntur, ibi: In prima Missa ejusdem noctis ad Praesepe, Mane ad Sanctam Anastasiam. In missa vero diei antiquitus, scilicet usque ad tempus Gregorii VII, fuit statio ad Sanctum Petrum, unde adhuc 8 canonicii pro presbyterio noctis 8 sol. Sed nunc celebratur missa diei apud Sanctam Mariam Majorem, quia via brevis est, dies parri sunt. Mallius impressus est, sed mutilus, haec allata sunt in principio manuscripti. Quare concludo, sancti Leonis s vero stationem in die Nativitatis Domini in Vaticana vaste basilica, sicque ilidem suis populii concursusm, ibique sanctum Leonem supra relatias fecisse homilias. Non intendebat sapientissimus ille pontifex orationem versa facie ad orientem prolibere; apprime sciebat priscorum Patrum dicta; sed volebat pravam Manichaeorum abolerer ritum. Et haec pro voce AREA satis sint dicta.
    
    Silentio tamen praetereundam minime puto Casali sententiam de Veteribus Sacris Christianorum Ritibus, cap. 3, opinantis ritum hunc verendi se ad orientem, a fidelibus fuisse observatum in atrio Sancti Petri; proptereaque, ad avertendam omnem idololatriac suspicionem, anno 1300 a Joho Florentino excellenti pictore, iussu cardinalis Stephanesci Bonifacii VIII, summi pontificis ex fratire nepotis, multis operis navem fuisse constructam, in qua sanctus Petrus cum aliis apostolis, ac Christus Dominus noster in litore maris Petrum ad se vocans, conspicuntur; quae pictura cum in interiori porticus parte esset, non fuit ibi locata ad tollendum ritum istum convertendi se ad orientem, sed ob pecularem devoionem, vel aliam causam; quoniam hujusmodi ritus observabatur extra porticum in scalarum summinate, antequam porticum ipsam sigles ingrederentur.
    
    Accipe igitur quoe hunc usque dixi in mutui amoris emtesseram; libique praecipio quod siuct aetate ac studiis flores, ita etiam eadem aetate maturus tuorum studiorum uberrimos colliges fructus. Vale.
    
    IN SERMONEM XLIII.
    
    Nonnulle Quesnelli possint excusae. S. Leonis doctrinae propositionibus 1 et 3 Jansenii opposita.
    
    1. Duo Quesnellas in hujus sermonis cap. 1 annotavit. Primum his S. pontificis verbis: Sic nos Amortis nostri extruxit manus, ut cum opifice suo etiam is qui reparatur operetur, ejusmodi notationen subjecit. Juat haec verba B. Bernardi verbis explicare liber. de Gratia et Lib. Arbitr. c. 14: Ad hoc utique præveni gratiã, ut jam sibi deinceps cooperetur liberum 479 arbitrrium. Ita tamen quod a sola gratia captum est, pariter ab utroque perficitur, ut incantum, non sugillatum; simui, non vicissim, par similis profectus operetur, non partim gratia, partim libera arbitrium; sed idomum singula opere individua peragunt. Totum quidem hoc, et toto anello: sed ut remum in illo, sic totum ex illo. Hae sats bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição mantida sem normalização; [ilegivel] usado quando parte de palavra não legível.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; a página é em latim com duas colunas.
  </notas>
</pagina>