<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    511 APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,960">
    et ccelos non dereliquit. Inflatos tumore superbiae, appositio humilitatis emplastro, ut mitis medicus, ipse curavit. O profunda humilitas ! O excellentior altitudo divinitatum sapientiae et scientiae Dei ! quam inscrutabilla sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ipsius (Rom. xi, 33.) Angelorum panis lactatur uberibus matris. Fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv, 14); Samaritanæ, praeformans Ecclesiam, b. herse postulant (Ibid., 7). Convivare cum peccatoribus non recusat, cui familiæ coelestium dignitatum cum tremore ministrant. Reguli filium Rex regum reddidit sanum (Ibid., 50), non adhucversis pigmentis epithimam, sed lingua hyalinas medicinam. Exstinctum febribus curat servum Gentium-ris, cujus indubilis inventa est fide. (Matth. viii. 10; Luc. vii, 9.) quia ita Centurio de Dominica virtute fieri credidit quantum ipse suis militibus sibi subditis imperans. Ita a præsumpisit passiones paralytici (Matth. ix. 2; Luc. v, 20), ut Dominus misericorditer visitando sanavit mulieris longi temporis plagam (Matth. ix, 22), in qua humor morbi seelius, labia fretrant membra. Ipse Salvator tacitam sentiens fidem, exequem de servitute siccavit importunitni sanguinis fontem. Et quando (Forte quomodo) cuncta percurram? Narrando deficit tempus, quam magnifica potestate et profunda bonitate cuncta perfecit, qui, magnus ad parvos, humilis ad suprabos, plenus pietate descendit. Nova fecit a sæculo, qui novus venit ad sæculum. In cujus mirabilen formam suas evangelistæ demonstrant figuras: homo, leo, vitulus, aquila. Homo de virgine naste sine homine, ut leo fortis procumbit in mortem; 442 et putes atle propria est exaltatus in cruce, tamquam novellus vitulus pro peccatis populi voluntarie maculatus in passione; et sicut aquila vehementis, recepto corpore de tumulo surgens b strictò secans æereum, omnium lapsus calcavit, et super Cherubin ascendit et volavit; qui ambulat super pennas ventorum, ascendit in cœlum: cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XVI.
    
    In Natali SS. apostolorum Petri et Pauli.
    
    Licet hic sermo spectet ad appendicem collect. 2, cujus sermones acusitios ostendimus in præfatione Sermonibus præmissa num. 19, unde etiam in ms. Cæsarensis ejusdem collectionis omissæ fuer, cum tamen ex ms., ut videtur, basilicæ S. P. rri, veluti Leonis allegeret ex testimonio Petri Mallii, quod in eadem præfatione eodemque numero recitavimus, hinc ne quis forte de sermone genuino suspicaretur, qui a nobis inventus non fuerit, eum appendici inserendum paucimus. Auctor aliquis Romanus pontifex videtur.
    
    CAP. I. — Duorum sanctorum apostolorum Petri et Pauli, fratres charissimi, hodie celebramus natalem; quorum sunt et prædicatio pervexit in omnem orbem terrarum. Ita eorum passio celebratur ab Oriente usque ad Occidentem, quoniam pro Rege passu sunt coeli et terræ. Meruit civitas Romanorum, ubi sunt constitutæ memoræ apostolorum. Oportuit enim ibi esse prædicatores regni cœlorum, ubi constitutum est regnum Romanorum, ut diversos gentes venientes honorificeret memoriam piscatorum. Entitibus enim ad beatum Petrum apostolum, qui novemut, ibi est constitutæ memoria Adriani imperatoris, miræ magnitudinis et pulchritudinis templum constructum; numquid potest ab aliquo dici: Internus ad memorian imperatoris? Ergo præteritur memoria imperatoris, ut festinatur ad memoriam piscatoris. Boni piscatores facti, qui erant piscatores nati. Piscatores piscium facti sunt piscatores hominum, Domino Christo dicente: Venite post me: faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv, 19). Artem vobis non muta: genus piscium muta. Extrahœbatis de mari vivos ad mortem; nunc extrahentis de seculo mortuos ad salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,960">
    CAP. II. — Unus erat piscator et alius persecutor. Quamlum me vereunt persecutiones et piscatores, ut fferent præd. colores? Primus in ordine apostolorum electus est Petrus; novissimus in ordine apostolo-rum est 443 Paulus, sicut ipse de se testatur dicens: Ego enim sum minimus omnium apostolorum (Rom. xv, 9). Qui electi primum, ipse electi et novissimum, ut simul pareretur primus et novissimus. Bona pasio, quæ nunc cohorret laudi. Bonum certeim, quod perfecit martyrum. Sæcibat apostoli ad quam præteribant coronam, quam acceperunt Petrus et Paulus in urbe Româ. Dixerat enim Dominus in Evangelio: Qui reliquerit patrem aut matrem, uxorem vel filios, et omnia quæ possidet, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29); aut qui perdiderit animam suam propter me in hoc mundo, in vitam æternam custodiet eam (Matth. x, 39).
    
    CAP. III. — Quoniam ergo, fratres, ut properet vitam non diligamus vitam: propter vitam æternam temporalis est custinenda. Boni discipuli, qui veram doctrinam levuerunt magistri, cursum consummaverunt, idem conservaverunt, promissa dilexerunt, temporalia contempserunt, et vitam æternam possederunt. Unus ex rustico in-erlus; alius ex lupo factus est agnus. De Paulo apostolo dicitur est: Lupus rapax, mane rapiet, et ad vesperas dividez esca (Gen. xlix, 27). Fuit persecutor Saulus: sed mutatus est, ut fieret prædicatur Paulus: fuit antea persecutor, postea vero factus est magnificus prædicator. Christum quem aliquando blasphemabat, postea publice prædicabat; ipse enim de se testatur dicens: Qui prius fui blasphemus, et persecutor; sed ideò me sacerdotiam merui, quia ignorans feci in incredulitate, ut me revelaret Deus Filium suum (I Tim. i. 13; Gal. i, 16). Hoc præstitit mihi persecutori. Quid autem præstitit piscatori, nisi claves regni cœlorum? Claves enim regni cœlorum fides meruit Petri: quia prior agnovit Filium Dei. O gloriosum meritum apostolorum ! Non uno die electi ad gloriam, sed uno die meruerunt palmas. Non uno die electi ad apostolatum; sed uno die meruerunt accipere martyrum coronam et constiterunt. Transcenderunt cœlum; et coronaverunt (Leg. cuccurrerunt) and Dominum Deum.
    
    SERMO XVII.
    
    : In Natali B. Pauli apostoli.
    
    Ex cod. collect. 2 nuper editus est ab abb. Trombello. Præter mss. coll. 2 cum invenimus in cod. Casin. coll. 1, nec non in duobus Lectionariis Vallicell. vn, et A, 6, ubique Leonis papa non omnpreferentem. In duobus autem Val. 12 et 3835, sine certò ulla autoris nomine hæc inscriptio legitur: Item ejusdem in Natali B. Pauli apostoli; jure eandem huc jus 444 et præcedentis sermonic auctorent signifcare olici; præcedit autem in utrisque cod. sermo S. Joanni Chrysostomo inscriptus. Cum vero hujus sermonis auctor sit certe Romanus, hic manifestè desigerit alicujus librarii oscillantia ejus generis, cujus in præfations meminimus num. vi, scilicet hunc sermonem descripserit cum eadem epigraphe ex antiqui Lectionario, tambis & eandem esse nomem, cui veri auctor inueniet in eodem erat præfatum, nequequam exspercerat. Auctor eadem Romanus magno Gregorio posterior est: si quidem hujus temporibus, litogroio teste de Ecclesiastis. Observat. cap. 42, S. Pauli festivitas altera die post festum SS. Petri et Pauli celebrari ceput. In Sacramentaliis quidem Gregoriano antiquioribus, nimirum Leo- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; numerais de página e sinais editoriais preservados. Usado [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas tipográficas antigas mantidas (hífenes, espaçamentos estranhos).</notas>
</pagina>