<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    515 APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OP ERUM S. LEONIS MAGNI. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,930">
    447 SERMO XVIII.
    De sancto Petro. Quemodo de carcere educatus est.
    Nunc primum editus ex ms. Casinensi.
    CAP. I. — Quemadmodum sanctus Petrus in car-
    cere si ligatus duabus catenis et traditus quatuor
    quaternionibus militum, quemadmodum etiam inde
    liberatus sit per angelum Domini (Act. xii), audivit
    per ordinem dilectio vestra. Missus ergo in carcerem
    est sanctus Petrus, causa nominis Christi, sed penam
    carceris horrere non poterat, quia ipse in carcere
    templum Dei erat. Ligatus erat duabus catenis, sed
    catenis criminum in ipso carcere a credentibus extri-
    hebat. Custodiiebatur a quatuor quaternonibus mili-
    tum, sed sub ipsa custodia quatuor Evangelia ad
    sulem veniebunbus insinuabat. Nec mirum sane, si ille
    humanam custodian timere non poterat, qui divina
    custodla serbumabat. Curi ergo diligenter Petrus
    consideriter in carcere a quatuor quaternoribus
    militum, ligatus a duabus catenis, venit angelus lo-
    mini ad eum, ut audivit dilectio vestra, et aperuit
    januas carceris, et dixit ei: Surge, et tolle vestimentum
    tuum et operi le, et calce an te calceamentum tuum, et
    veni, seuerqe me (Ibid.). At ille surgens sequebatur
    eum, et cum venisset ad portam ferream cum angelo,
    statim a se; eadem porta aperta est eis. Nec mirum
    sane si sancto Petro porta ferrea sponte aperta est,
    qui portas inferiorum jam in potestatem acceperat,
    dicente Domino ad eum: Tu es Petrus, et super hanc
    petram aedificabo Eccle siam meam; et portae inferiorum
    praevalebunt adversus eam. Et quemcunque ligaverit
    super terram, 448 erunt ligati ei in celo (Matt.
    xvi, 18). Ille ergo sancto Petro portam ferream ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,980,930">
    perruit, qui portas inferni patefecit. Ille de morte Petrum
    eripuit, qui mortem ip'i anni destruxit.
    CAP. II. — Srd quod tunc sancto Petro servandum
    litteram gestum est, circa nos quippe injustice gcri
    agnoschimus, si filium Petri sequinmur. Simus enim
    et nos in hac mundo veluti in carcere casu[s]ni. Si
    ergo a Domino visitari mereimur, mittitur ad nos
    angelus Dei, et dicit ad umquemque nostrum:
    Praecinge te, et calcea te calceamenta tua, et operi
    te vestimentum tuum, et sequerre me. Praecingu'ts
    nos, si humbos corporus nostri pudicitie circule Forte
    cingulet circumdonia, dicente & Apostolo: Siqulampo
    vestiri praecepta (Luc. xii, 35) in castitate. Calceamus
    et pedes nostros, si gressus vitae nostre precepitis
    evangelicae fidei minimus, ut securi spinae peccati
    et iniquitatis tribulos conculcemus. Operimus nos et
    vestimentum, si vestem illam municipalem, id est tapla-
    gramam, conseruemus in nobis. Haec itaque scite tur
    impleauimus: statim cadent catenae de manibus nos-
    tris, id est catena peccatorum, quibus constricti et
    colligati secundum animam tenebamur. Sed nec ali-
    ter de carcere, ni si de mundo huius errore. evadere
    posquamus, nisi a Domino per angelum visiteur. Ape-
    ritur janua et porta ferrea, id est et porta mortis, et
    porta, quam Filius Dei passiones suas virtute commi-
    buit; et tunc venerimus ad donium Maria, id est ad
    Ecclesiam Christi, ubi Maria mater Domini tabulat,
    et illic occurrent nobis pupilla gemine Rhoda. Conue-
    niens autem huiusmodi voconis Rhoda salutis scbris
    mysterium est. Rhoda enim secundum literarum gra-
    tua, roga, rumpupissum. Venientibus ergo nobis ad
    donum Mariae, puella nomine Rhoda occurrit, id est
    congregatio sanctarum, quae sanguine martyrci gise
    riore velut rosa refulget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,980">
    * Non Apostolus, sed Christus ipse haec verba proferet in Evangelio Luce, xii, 35. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,980,990,1010">
    ADMONITIO IN SERMONEM SEQ UENTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1010,980,2000">
    Profectam Quesnelli monitum ex titulato nostro, quo omnia illius huic editioni inserum iri polliciti sumus,
    proferre cogimur. Sermo iste, inquit, utrum habitus sit in festo septim fratrurn martyrum Machabrorum,
    an vero in festo septim fratrum filiorum S. Felicitatis martyris, id est Januarii, Felicis, Philippi, Sylvani,
    Alexandri, Vitalis, et Martialis, qui tempore Antonini imperatoris martyrio coronati sunt, erit fortasse qui
    dubitet, si oculos a titulo paulisper avertierit, cujus fidem, ut et aliorum huiusmodi, in suspicionem adju-
    ccre vites non erat apud eruditos. Est vero horum celebris Romae memoria ex antiquo fuerit, quotius
    ipsam Urben suo agone nobilitaverant, priorum tamen, id est Machabcrorum, triumpho consecratum fuisse
    huc sermomen estimamus, tum quia ex sacris Scripturis recitantur commemorat martyrum illorum histo-
    riam: Causam, inquit, solemnitatis hodiernae, dilectissime, plenissimae sacrae historiae lectione didicistis; tum
    quia non imperatoris vel praefecti Romani crudelitati tribuit tate martyrum, sed praecipui regis impeliti,
    neque Antiochi.
    Porro huic martyrum solemnitati aliud festum subjunctum fuisse indicat S. Leo, Natalem scilicet, ut ait,
    seu dedicationem ecclesiae, cujus consecratione antiquae festivitatem geminatum esse inferiores asserit. Sed
    cujus ecclesiae natalis, el cujus consecrationis solemnitas ist. est, nec ipse aperit, nec quispiam post ipsum
    inquirere satagit: quod videlicet, ut opinor, pro certo habuerint omnes de dedicatione basilicae S. Petri ad
    Vincola istud esse intelligendum, cum etiamnum hodie una sit dedicationis istius et martyrio Machabrorum
    festivitas kalendis Augustis asfita.
    Huic autem sententiae accedere nequaquam possumus. Nam basilica S. Petri ad Vincola ab Eudoxia
    Valentiniani Augusti uxore aedificata est in monte Esquilino, unde et titulus Eudoxiae dicitur est, quod
    minime concinit his quae de loco isto a Leone dicuntur. Si quidem manifestum est quae a Leoni, sed ab
    homine extruxcan esse basilicam, cujus consecrationis memoria tunc agebatur. Magnificus, inquit, structor
    parietum, etc. Deinde in cuium basilicam de qua inquisitiones erexit, ea omnia conquirene debent, quae Leo
    edisserit, ut scilicet, 1° ipse suus sumptibus et munificentia adem aedificari iusserit: 2° Magnificus auctior
    parietum, etc., habitando quod condicit. 3° Et jam ipse consecraverit seu dedicaverit ecclesiam: Qui hoc die
    antiquum festivitatem hujus loci consecratione geminavit. 3° Ut animarum idem circum habuerit: Sed magni-
    ficentor edificator annarum: inmut et docendi munere in urbe Romae, ac prauidea episcopi, parvum
    fuerit; faciendo quod docuit. 4° Ut is fuerit, cujus memoria jussu honore venerationi possent doliuati, et
    martyrum solemnitati subjungeret, non solum, inquit, martyres ac martyrium materem, sed etiam alios memo-
    rum jussu honore venerarunt, qui locus de antiquae festivitatem hujus loci consecratione geminauit. 5° Denique,
    ut Leoni coepus fuerit, et in cujus eorum quos illo-juubatur plebiates opera aedificari, ex quorum memoria,
    non minus quam ex templo quod cerebrant contemplet, ad virtuts projectun accedai pauzznul: sequent us
    enim horum verborum: Omnia ergo, dilectissime, quae oculis cernitis, et memorie manulatis, ad professiones nostrae
    delectationis asrospice, etc. Haec superius omnia in Eudoxian cadere non possunt: necesse est porro in aliquam
    ex pontificibus Romanis, ad quos ulonce perinuebat ecclesiias in Urbe dedicatas, animarumque in ea dedores
    atque residiatores agere. Facile quidem ex documento Papae se alicui venuit, qui animarum suscipiendos consul-
    tus fuit, et basilicam sati secisse legitur. Verum proteruo cum et illa ad Sixtum III Leonis auctoritas ab iis
    decessorum referam. Primus enim manifestus est ecclesiam cujus dedicationis festus vanno dice agebat,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras parcialmente degradadas foram restituídas conforme provável leitura tipográfica (por ex. "seuerqe" = "seuorque", "casusni" = "casusni" conservado como no impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000; corte inferior contém logotipo "Digitized by Google" transcrito ao final do bloco principal.</notas>
</pagina>