<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    513 SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. XVII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    nino, uti vocant, et Gelasiano, utriusque apostoli natale eadem die designatur, nec sequenti die describitur alia missa S. Pauli propria, ut in Gregoriano primum deprehenditur. Hunc sermonem in plerisque mss. exemplaribus nulilum, in solo antiquissimo Vat. 3835 integerum invenire potuimus.

    CAP. I. — Gemina hodiernae festivitatis, fratres charissimi, renovatum gaudium, dum annua doctrina mundi percolimus natalia. Unde exsultantes in Domino, et immensas ejus inedibilili majestati referentes laudes, ingenti laetitia gratulemur. Et nimirum affluentissima jucunditate laetari oportet: quia quotidie sanctorum memoria celebratur, a nimio fidelium mense gaudio repletur, et spiritualibus admodum proficibus illustrantur in id quod eorum praesentia adesse non ambigitur. Convenientibus ergo nobis, charissimi, huc ? sanctissima aulae, eundem in medio nostrorum egregium praedicatorem assistere, et spirituali atque invisibili quodam modo pariter nobiscum in hac ejus celeberrima solemnitate credimus gratulari. Et ideo nulla debet, dilectis-mi, quemquam Christianorum ad occurrendum huic venerandae Ecclesiae, ubi sanctum ejus quiescit corpus, desideria irreire e corporis. Praecipue autem cunctos Romanorum urbis et finitimiis commorantes regionibus, quoadtotius accelerare prae omnibus conquirat. Quoniam si universi de extremis mundi partibus neque asseverantem acerrimi itineris, neque proratas terras spatia metuentes, eo quo valent tempore apostolorum devote se praesentant initiant ad limina, quid Romani cives exequiustios a proferre possunt in eo quod praesentailiter assistentes dissimularunt saltem eorum occurrere festivitati, dum se eorumdem apostolorum precibus, defensione tueri noscuntur et ope?
    
    445 CAP. II. — Hiesterno quippe e die quo ipsi apostolorum principes martyrio sunt coronati, devotissimo affectu in ecclesiam B. apostoli Petri properantes, ejus celebravimus solemnitatem. Eleismop? oportebat ut ejus cu principatu meruit adipisci apos- talatus, prius celebraretur festivitas. Hucie vero doctores gentium et mundi totius illuminatores natiuitia colimus. Nam licet pariter annuo martyris bravium sumpserint, proprie confluentes tamen populi frequentiam in alium diem B. apostoli Pauli ineat ratio solemnitatis transferride, ut sicut in B. Petri aula universa convenit multitudo, ita in ejus & coapostoIi ecclesia eadem pariter annexa confluere populi congregatio, qualisqule omnibus inies et laetandi devotio. Sed ecce plures aut i desideriis aut saecularibus desinit curis, ad hanc distulerunt praesentantium B. Pauli apostoli adventue aulam. Quapropter, fratres charissimi, abijcinela est omnis mundanae cupiditatis cura, et temporalis inter desideria respondea, eoque omnes quos valeinus annissa ad celebrandam sanctorum memoriam, maxime beatorum Petri et Pauli apostolorum principum natalitia concurrentes, in amborum ecclesias devote pariter congregati conveniamus, ut sicut pares ejus e honorum infulis divino illustrati dignatio, ita i similes humanae laetitiae in soleminitatis devotio.

    CAP. III. — Hoc enim beatisimus prius quidem Saulus, et postmodum Paulus, prius, inquam, perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    cutor, postmodum praedicator, Judaicae credulitatis infectus saevitia, nimia ferocitatis adversus Christianos exardescebat insania. Nam, sicut in Actibus apostolorum continetur (Act. ix, 2), accepta a principibus sacerdotum potestate ut si quos eorumdem Christianae religionis invenire potuisset, vincis in Jerusalem deduceret, ibat fremens magna arreptus furia, et subito caelestis radii splendore illustratus ac perterritus audivit vocem de caelo dicientem sibi: Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi contra simulacrum calcitrare (Ibid., 4). Et protinus cadeus in terram, oculorum lumen amisit. O magna perialis omnipotentis Dei nostri benignitas! O inestiamabilis longanimitatis misericordia! Modicum m eum perterruit, ut multipliciter consolaretur. + Paulum enim percussit, ut superflue medereretur. Illico enim Ananias Dominus præcepit regenerationis gratiam haplisimi tribui, et avissum lumen oculorum imp riti. Praecepit est enim ovi ut lupum ad callas 446 de-duceret, et simil'm sibi oven efficeret. Anama enim Ovis interpretatur. Timei ovis lupo se propinquari, sed praecepto Domini solitus fiducialiter ad lupum accessit, eumque divina conspiciens correctione in mansuetudinem conversum, exemplo collato ei baptismiatis munere, Christiique adiubito vaxillo, eum Dominico collocavit ovili. O admirandae operationis virtutis! Ovis lupum ovem fecit, quia boni pastoris fortitudinem accepit, et quem prius habuit saevissimum expugnatores, postmodum suscepit missimumum conserationem. Hunc Dominus praesideiturum habens ante omnia saccula, vas electionis affirmat, sumque nomen in gentibus deportaturum pronuntiat.

    CAP. IV. — O beate Paule, praedicator egregie, quam gloriosus et laudabilis inter apo-tolos omnes que reliquae martyres! quia licet novissimus in consortio apostolorum alvessive videris, plus tamen omnibus in Evangelio Christi elaborasse demonstraris. En tua lucidisima in toto orbevi mundo doctrina. Quibus te laudibus digne glorificari, elegantissime apostolorum princeps et veritatis opinionissimus prædicator, humana potruit lingua, quem inrisporidier Redemptor et excelsiore vocans, dignum sibi cultorem, et vas elegantissimum athletamque strenuissimum constinxit? Unde legime bonum certamen cerpans, cursumque ministerii con-umans (II Tim. IV, 7), tertium u-que ob hoc raptus coelum, arcana meruit audire verba; de reliquo reposuitur ibi corunum justitiae, atque laborum tuorum dignam a justo judicis Domino nostro suscipiens remunerationem, merito cum angelis in coelestibus perenniter triumphas regnis. Pro quo venerabiles hanc sacratissimam solemnitaten tuam, gloriose apostolorum princeps et doctor gentium, assiduis nos apud Creatorem nostrorum, pro cujus vera nominis confessione martyrrii adeptus es palmam, commendo dare non desisias intercessionibus. Quanquam tui circumstuli praejius interventionum suffragijs, continuaque protectione muni, ab universis istius dieuntis mundi erui mereamur adversitalibus, et mentis sinceritate, secura devotiu-mea tuae festivitatis exsequentes gaudia, ad alterna refingere valeamus regia, per Jesum Christum Dominum nostrum, cui est honor, et gloria per omnia saecula saeculorum. Amen.

    - Al., apostoli.
    1 Al., desideriis.
    i Vocem cura, quae in aliis codicibus desideratur, suggestit optimus cod. Vat., ex quo meo desideria scripsimus, pro desideria, ut alia exemplaria praesefrunt.
    k Id est, apostolatus honore.
    l Al., similiter. Cod. Vat., coaequales.
    m Sic idem Vat. Alias male, enim.
    n Sequentia in solo antiquissimo Vat. codice leguntur; ubi mox, pro severitute, legendum videtur superne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — nenhuma ocorrência neste documento. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, abbreviaturas) foram expandidos literalemente conforme visível; letra "B." e numeração marginal (445, 446) preservadas como no original. Pequenas lacunas de legibilidade entre colunas respeitadas; não se intentou normalizar ortografia antiga.</notas>
</pagina>