505

APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM $. LEONIS MAGNI.

bbs

lidi janiteris expavit. * Currit exanimis minister 2? 4 sed corvo famulante servatur. illesus. Obtinuit ergo

praesidem, quem gravius relatio nuntii quam ictus
erat percussura gladii : et cum non posset ex magni-
tudine rei tacere quod viderat, tremor judicem oc-
cupat, dolor lacerat, furor inflammat ; et ne in poenis
vincens Vincentius glori»m obtineret martyrii, Ci-
tius, inquit Dacianus, prolucatur e carcere, ne dum
insistimus rebellem punire, videamur eum potius vi-
ctoria coronare. Profertur itaque ex il!o tetri carce-
ris barathro, ceelesti quidem gratia pulchrior, et si
adbuc esset passurus, robu-tior. Sed ubi desideriu n
ad regni vocationem tendenlis nullo paarum vel
mortis genere [rangendum intelligit, jubet invida
mens lenioris strati fulera substitui, ac blsndiori
. eum requie confoveri : scilicet, ut si amoto paululum
carnifice , animam quietus exhalaret , diceretur non
esse occisus, sed mortuus : quasi non eum poa
peremerit, cum quo et pasna simul perierit.

Cap. V. — Interea beatum. Vincentium. calestis
aula suscipit, ac beatze felicitatis munere donat. Ad
cujus iugres-um angelici lztantur spiritus, omnesque
Simul concives gratulantur sancti. Nosque tibi gra-
tias agimus, Domine Jesu, quod anima tuo digna
consortio , qux perünax tulit supplicium , mendax
fugit obsequium ; et. quse. fuit contenta. per-ecutor
quod fureret, sit dediguata quod. parceret. Cognito
igitur sancto ejus abscessu judex insanus, et quia
Christus vicisset in Vincentio b nesciens Pacianus,
illius sibi promittit cadaveris exposiione vindictam,
cujus gemit ex virtute victoriam. Feris namque et
canibus decepta furoris superbia absumendum pro-
jici mandat lictoribus : ut tali pastu eorum impleret
ventrem quorum ipse gerebat mentem. Sed ut divinis
excrescentibus beneficiis majoris victorize Vincentio
gratia * conferreiur, miuitur corvus, avis amica
eadaveribus,, exposilas corporis dapes servatura je-

una.
; Cap. VI, — Hine, fratres dilectissimi, hinc adver-
tite distincta meritorum obsequia. Elias quondam

impias Achab vel Jezabelis manus caute declinans C

(IIl Reg. xvu), in deserto corvis mini-trantibus £30
pascitur; assertor autem veritatis. Vincentius. Da-
ciani rabie peremptus , feris expouitur consumendus;

Cod. Vallic., Cucurrit.

b Sic ex app. Aug. Al., nescius.

uA pp. Aug., conferatur. Paulo post, inimica cada-
veribus.

Elias divino nutu, corvis priestantibus, quo aleretur :
priestitum est Vincentio, obsequente quoque corvo ,
ne comederetir. Qui ot. ccelitus se. custodem desi-
gnatum ostenderet, adventantes reliquas aves eminus
non segni impetu perturbabat ; inter quas immanem
quoque lupum propius accedentem, veluti qui com-
missum tliesaurum sacrilega audacia attaminare prze-
Sumeret, pennis et alis diverberans procul abegit.
Sed ille quod non tam ad ivfereadam venisset inju-
riam, quam ad augendam miraculi pompam, quadam
sui habitudine stupidus indicabat. O impudens furor
et stulta v«s1nia 1 Corvus obsequitur, lupus vene-
ratur, Dacianus persequitur, nec erubescit velle se
adhuc lecox perdere, quem mansuefacta bestialis fe-
ritas satagebat protegere.

Car. VII. — Unde ad occulendam martyris lau-
dem, non jam secretum, sed profundum elegit : cre
dens sibi ad delitescendam ejus gloriam non claustra
fidew servatura, sed maria : quasi non idem elementi
dominus esset, per quem dudum ei carceris abdita
cole-ti fulgore radiata micuissent. Datur nantis
mergendu corpus in fluctibus, ut ad auxilium saltem
?equora prolicereut, cui ad vmcendum Christi mili-
tem. terra. defecisset. Enavigatis itaque magna ex
parte freti gargitibus, projectum inter &orbentes undas
priepotens est Dei dextera con:ecula, et qui spiri-
tum intulerat in ccelum, corpus mox retulit ad sepul-
erum. Sie pradicaior veritatis, charissimi , nec tor-
mentorum vincitur pcenis, uec tenebrosi carceris
superatur angustiis. 4 Non à bestiis dilaniatur, non

rofundo celatur, sed litori redditur, pr:econio dif-
amatur, ut qui vere confessus fuerat nomen Deitatis,
veritate sibi adesse ezperiretur divin:ze suffragia bo-
nitatis, Cujus gloriosam virtute vitam ita pretiosge
mortis gratia decoravit, ut. quod vivendo docuit ,
moriendo constanter ? astrueret: eratque consequens
quatenus ad ejus visionem per mortem attingeret ,
quem prob.bilis vite conversatioue semper attesta -
tus fuisset; sciens quod de contemptu praesentis
vite gloria surgit beatitudinis atern:z : prae-tante
Domi«o nostro Jesu Christo, qui vivit et reguat in
&scula seculorum, Amen.

4 [n eadem append., Non bestiis projectus dila-
niatur.

* Al., astruzerit.

1 App. Aug. addit, Deus.

ADMONITIO IN SEQUENTEM SERMONEM.

Sequentem sermonem Leoni inscriptum Quesnellus e Parisiensi codice mutilum seu fine expertem edidit. Nos
integrum e mss. Vat. 1274 et 6454. proferimus, aliquot scilicet capitibus. additis, qu& cum. antecedentibus. e
sty'o et rebus ipis coherent, ac sermonem perficiunt.

Idem Quesnelius huic sermoni monitum praemisit, quo S. Leoni eumdem | asserere visus est : « Subsequen-
tem, inquit, de S. Petri Cathedra serinonem, quem publico damus , suppeditavit nobis vetus codex ims.
bibiotiecze Hegi.e numero $44 notatus, ex quo a nobis descriptus est. Leonis nomen prefixum babet in
cedice hoe modo : In Cathedra S.. Petri apostoli sermo S. Leonis pape; nec dubium quin nostri, quantum ex
stylo deprehendi potest, qui Leonino conemere mihi omnino videtur; nec quidquam occurrit unde ilte pon-
tiliei nostro abjudicari debeat. Hoc sane extra dubium dicium esse Roma et a. Romano aliquo pontifice
istum *ermonem, ut ex plutibus locis argui potest, et plures phrases vocesque Leoni familiares hic inve-
niri. l'etrus, inquit iste, populo Dei prelatus est ; qui vox, in eo signifleatu rara, legitur in epist. 42 (nunc
41), c. 10: Qui ergo scit se quibusdam esse prepositum, non moleste ferat aliquem sibi esse prerlatum. lgnitos coe-
lesum spirituum cetus hic laudat :: Paulum ignitum, cor igniri, Spiritum sanctum. ignire, scribit Leo locis
in dissert. 2 notatis : Grati diving largitas, sinister huedorum. numerus, cauta. provisio, incauta districtio ,
[rementium bestiarum insidie, ez ore veraatis, et plures alii loquendi modi Leonem representant in certis
seriptis suniliter loquentem. Quis iu isto sermoue de cauta ecclesiatico deque ornatu templorum babentur,
nemo, opinor, recentioris zetalis. indicium esse suggeret : de cantu enim sepe meminit S. Leo, orn.tum
vero templorum in fe-tivis diebus usurpatum vel solus 49 (nunc 44) sermo S. Leonis, qui est de Quadrage-
$ima tertius, siam ab inirio probat a Leouis xtate non esse alienum. Festivilatis Cathedrze antiquitas as-
$eritur, tiun ex Jaiereulo. p-rantiquo apud. /gidium Bucherium, iu quo ita habetur : vi Kal. Februarii
Natale Peiri de Cathedra ; wm, et certies 4uidem, ex canone 22 concilii Turonensis Hl. Si enim tunc tem-
poris, hoc e«t auno Cliristi 265, agebatur in. Gallis, jampridem dubio procul in Ecclesia Romana celebrari
debuerat. immo etjam in Galiicana. aetiquam jam tum fuisse probat idem canon. Superstitiones. enim
propler quas resecanda» sancilus est, non nisi post longa ab illius festi institutione temporum spatia irre
pere coepisse probabile est. Adde quod hzc primis Ecclesie temporibus viguit consuetudo, ut eorum episco-

Digitized by Google
