<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    537
    penitus auferentur tentationes et concupiscentiæ, 482 ita nunquam cessandum erit a resistendo ipsuem, ac per consequens a crescendo in justitia de die in diem, donec ad eam æternam vitam perveniamus, in qua tentationes nullæ erunt, nullæ concupiscentiæ quibus resistatur; ac propterea in hac viâ inter profectum gradus, ut ait Leo, nullus est qui non semper melior esse debeat.
    
    IN SERMONEM XLV.
    Quo sensu S. Leo cap. 2 scripserit: Sine dilectione non creditur. Quesnellii annotatio excussa.
    
    1. Memorato S. Leonis testimonio hanc annotationem Quesnellus subjecit: Doctrina ex Augustini principiis hausta, immo ex ipsius fidei principiis. Nam cum nemo possit præceptis Dei, ut oporteat, obedire sine charitate, et inter Dei præcepta non posterum sit credendi præsceptum, manifestum est scilicet dictum a Leone, quod sine dilectione non creditur. Unus Augustini locus instar omnium erit, ut utriusque par sensus et doctrina intelligatur. B Igitur lib. de Dono perseverantiæ cap. 16 : Præveni ergo et fidem gratia, inquit, aliquin si fides eam prævenit, proculdubio prævenit et voluntas : quoniam fides sine voluntate non potest esse. Si autem gratia prævenit fidem, quoniam prævenit voluntatem, profecto prævenit omnem obedientiam, prævenit etiam charitatem, qua una Deo veraciter et suaviter obedietur. Et hanc omnia gratia in eo cui datur, et cujus hæc omnia prævenit operatur. H. Hactedus Quesnellus.
    
    2. Tota autem hujus Quesnellianæ annotationis vis in eo sita est, ideo S. Leonem affirmasse, Sine dilectione non creditur, quia sicut aliis præceptis, ita etiam præcepto fidei nemo potest, ut oporteat, obedire sine charitate : qua una, ut Augustinus loquitur, Deo veraciter et suaviter obeditur ; et idcirco Leonis doctrinam ex Augustini principiis haustum tradidit. Hic auten cavendum est ne hujusmodi locutio eo sensu accipiatur quem refert Quesnelli propositio 47 pro- scripta in constitutione Unigenitis, nimirum : Obedientia legis profuitore debet ex fonte, et hic fons est charitas. Quando Dei amor est illius principium interius, et Dei gloria ejus finis ; hunc purum est quod apparet exterius : aliquin non est nisi hypocrisis, aut falsa justitia; quæ conveniunt cum propositione 47 a S. Pio V condemnata inter Balianas : Non est vera legis obedientia, quæ sit sine charitate. Et in de- factionem quidem propositionis 47 Quesnellianæ Augustini testimonium ex libro de Dono persever. c. 16 in Hesaplis Quesnellianis inculcatum, ac prave explicatum, aut potius contortum legimus. Cum enim S. doctor una charitate veraciter obedire dixerit, illi exinde intulerunt sinne charitate non obediri veraciter, sed per fallaciam, 483 qua omnis ejusmodi obedientia non vera sit obedientia legis, sed ad hypocrisin falsasmoque justitiam referenda sit.
    
    3. Si hoc tam prava atque proscripto sensu aliquæ consilio Quesnellus eam annotationem subjecit, significare voluisset ea Leonis verba, sine dilectione non creditur, in eam sententiam esse accipienda, quod fides, quae sine charitate in peccatoribus repertur, vera fides non sit, qua præcepto fidei veraciter obeditur : cui quidem sententia alii fines sunt propositones 52 et 58 damnataræ in constitutione memorata, quibus fidem et religionem veram sine amore et charitate laudacquam considere Quesnellus asseruit. Quod doctrina monstrum exprese quod fidem jam- diu ante prædamnaverit Tridentina synodus sess. 6, c. 28 : Si quis dixerit... fidem, quæ remanet (in peccatore) non esse veram fidem, licet non sit viva ; aut cum qui fidem sine charitate habet non esse Christianum, anathemata sit. Unde etiam proscripta est ab Alexandro VIII prop. 12 : Quando in magnis peccatoribus deficit amor, deficit etiam fides; et etiamsi videantur credere, non est fides divina, sed humana.
    
    4. Quod si Leonis verba in ea notatione Quesnellus alio sensu accepit, nimirum ut indicaret eum loqui A non de quacumque fide, sed de fide viva, et ut oporteat ad meritum æternæ vitæ, eodemque sensu scripsisse Augustinum, sola charitate veraciter obediri, videlicet ubi ad veram justitiam et ad merendum æternum præmium requiritur, recte quidem intellexisset, sed non satis apte hanc sententiam explicasset, ut in annotatione explicari ac demonstrari oporterbat. Id autem evidenter statuere nostra plurimum interest, ut palam fiat quam longe absint a damnalo sensu Leonis verbor ac sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    538
    5. Si separatim a contextu consideretur hæc propositio : Sine dilectione non creditur, suspicari quispiam polerit S. pontificem lato sensu dilectionis nomen sumpsisse, nimirum non de charitate solum, sed de qualibet dilectione, ita ut etiam illa involvatur, qua quicumque credit saltem veritatem et fidem ipsam aliquatenus diligit. At sicuti ex contextu, a quo genuinus verborum sensus semper est colligendus, palam sit S. Leonem dilectionis nomine eam charitatem intelligere quæ fructum æternum pariat, ita nomine fidei vivam fidem intelligit, quæ una cum charitate conferat ad videndum et promenerendum Deum. Enimvero in capite ejus sermonis secundo, cui laudala verba inseruntur, jam ab initio sibi exponendum proposuerat, per cujusmodi vias nobis sit ad Dei promissa tendendum, nimirum ad æternam gloriam. Duas mox vias subjicit ex sacra Scriptura, videlicet misericordiæ et veritatis, et has monet non esse divisas, cum utraque virtus connexa esse debeat, ut ad eum finem tendamus. Mox transit ad fidem et charitatem, et harum pariter virtutum nexum ad eundem finem necessarium affirmat ; unde subdit : 484 Tunc verum nomen, et verus est fructus (nimirum æternus) ambarum, cum insolublis utirusque manet connexio. Et hanc quidem connexionen in eum finem omnino necessariam explicaturus statim addit : Ubi enim non simul fuerint, simul desunt, quia (notetur ratio quæ beatitudinis finem proponit) invicem sibi et juvamen et lumen sunt : donec desiderium credulitatis impleat remuneratione visionis, et incom- mutabiliter videatur ex ametur, quod nunc et sine fide non diligitur, et sine dilectione non credatur, ut scilicet utiliter ad visionis remunerationem obtinendam credatur. Hanc connexionem et hunc finem apertus insinuant quæ statim subjiciuntur : Quia ergo, sicut Apostolus ait, in Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed fides quæ per dilectionem operatur, simul atque conjunxim et charitati sludeamus et fidei. Hic est enim quidam efficacissimus geminarum alarum voluntas, quo ad promerendum et videndum Deum parailas mentis atolliur, ne overi curarum carnalium deprimatur. Nam qui ait : Sine fide impossibile est placere Deo, idem dicit : Si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habuero, nihil sum, nimirum apud Deum, apud quem sine charitate nihil prodes, ut ibidem Apostolus loquitur : ita enim S. pontifex serm. 2 de Jejunio Pentecostes c. 3 expositum : Cum dicat Apostolus nullas sibi virtutes sine charitate prodesse. Hinc rursus Leo cap. 3 sermonis 45 illud inseruit principium : Quod non ex fidei procedit fone, ad præmia æterna non pervenit, ubi se loqui indicat de fide qua præmium æternum promeremur, quæ sine charitate es non potest. Vides ergo quam probe omnia ad finem æternæ beatitudinis referantur.
    
    6. Evidens tandem fiet non aliam nisi hanc esse posse Leoninæ mentis interpretationem ex serm. 4 de collectis c. 1, ubi satis innuit haberi in multis fidem sine charitate ; at fidem ejusmodi a charitate disjunctam ad saluatem seu præmium æternum nihil profiterce. De multis enim Christianis verba faciens, Multis, inquit, quibus (diabolus) æuskere non potuit fidem, susculpti charitatis, et agro cordis ipsorum auratiæ radicalis occupatio, spolavit fructu operum, quos non privavit fruit labiorum. Quid apertus? Hinc etiam serm. 10 de Quadrag. c. 3 fidem rectam, qua satis obedirt præcepto fidei, sine charitate stare posse, at non esse
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas; números de pagina e marcas tipográficas mantidas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; usei [ilegivel] onde palavras isoladas não puderam ser distinguidas (nenhuma palavra substituída).</notas>
</pagina>