<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    487 APPENDIX AD PRIMAM PARTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    nian, sicut ait B. apostolus Paulus, magnum est A pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, praedicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in gloria (I Tim. iii, 16).
    
    SERMO II.
    
    In Nativitate Domini.
    
    Editius in Quesnelli appendice ex codice S. Petri Corbeiensis, in quo S. Leoni tribuitur.
    
    CAP. I. — Salvator noster, dilectissimi, hodie natus est, gaudeamus; neque enim locum oportet esse tristitiae, ubi natalis est gaudiorum. Ad omnes itaque gaudium istud pertinet, quia Christus omnibus venit. Nullus ergo se laetitiae diei hujus arbitretur alienum. Si sanctus est quis gaudeat, quia accipiet remunerationem. Si peccator est gaudeat, quia invitatur ad veniam. Si gentilis est gaudeat, quia admititur ad salutem. Carnem humani generis pro nobis Deus assumpsit. 407 Si ipsi nos alienos a Christo non faciamus, jam in Christo sumus. Agnoscamus ergo redemptionem nostram, agnoscamus salutem nostram. Ipse se alienum a consortio Christi efficit, qui se esse in corpore Christi denegaverit. Sed illud, dilectissimi, quod secundum Scripturas, quæ lectæ sunt, hodie Dominum natum esse cognoscimus, videamus; quomodo in fine sæculi natus sit, qui creator est sæculorum : Ipse enim dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Ps. cxlviii, 6).
    
    CAP. II. — Christus ergo Salvator noster, dilectissimi, homo et Deus creditur : Deus ex Patre, homo de matre; Deus ex deitate, corporeus ex carne; et ideo Deus ante sæcula, homo post sæcula; Deus ante initia, homo inter extrema, qui in principio creavit per majestatem, hodie venit salvare per carnem. Creatio hominum, prima potentia fuit; salvatio, secunda pietas. Benignitatis motus affectu Dominus voluit ut nobis redderet misericordia quidquid abstulerat offensa. Descendit ergo ille ut nos ascenderemus, cœlestia submisit ut terrestria sublevaret; fecit se hominis participem ut hominem faceret Dei esse consortem; factus, sicut per Apostolum audistis, ex muliere, factus sub lege (Galat. iv, 4). Sed nemo cum mulierem audit mallem Domini, de nominibus offensionem moveatur. Virgo concepit ex Spiritu sancto, sed mulier nominatur ex sexu. Et ideo evangelista, qui lectus est, virginem; apostolus autem mulierem nuncupavit : ut omnes in partu Virginis omnipotentiam agnoscerent Divinitatis; in appellatione autem mulieris, nomen conditionis audirent.
    
    CAP. III. — Natus est ergo Dominus noster ex carne quidem, sed non ex corruptione carnali; natus ut homo, sed non genitus ut homo. Ilia suscepit carnem, ut servaret majestatis honorem. Et sic segregando puritatem nativitatis suæ a concretione collucionis humanæ, peregit quidem in ortu suo plenam hominis dispensationem, sed Dei tamen non deseruit dignitatem. Ideoque in mundo isto talis qualis nativitate, puritatem ortus sui etiam in vitæ sinceritate servavit. Solus enim ille est in cujus ore, sicut scriptum est, dolus non fuit : utique ut qui collucionem humanam in creatione nesciuerat, etiam in conversatione phecerit. Cum enim, inquit Apostolus, in forma Dei esset, formam servi accepit, etc. Omnes homines, dilectissimi, servi peccatorum fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,920">
    runt, et ideo bene ait Apostolus formam tantum. Inodo servi assumpsisse, quia homo quidem verus, sed humanis vitiis non coinquinnatus, formam tantum habuit servi, non conscientiam : quia licet haberet speciem 408 hominis, non tamen habuerat conscientiam peccatoris : quia, sicut Apostolus dicit, Cum in forma Dei esset, formam servi accepit, et habitud invenitus est ut homo (Philip. II, 6). Habitu homo, sed potentia Deus, quasi servus in forma, sed Dominus in natura : foris ostendens matris infirmitatem, intus possidens Patris majestatem; foris humilis corpore, intus pollens Divinitate.
    
    CAP. IV. — Denique et ipsa ejus inter homines conversatio simul utrumque monstravit, in passionibus hominem, in virtutibus Deum. Esurivit enim, sed esurientes multiplicatis per benedictionem panibus pavit. Quod esurivit, caro fuit ; quod pavit, Deus. Ex homine fuit quod lacrymavit; ex Divinitate quod præstitit. Hominem indicavit, quod prœcem fudit, oravit, exauditus est. Omnibus ergo rebus dictum, in se naturam monstravit, et ideo substantiae utriusque mediator est : quia dum submisit cœlestia, exaltavit humana : fecit summam ex diversitate concordiam, ut in eo una utraque fœret, qui in se utrumque retinet Dominus noster Jesus Christus, qui vivit et regnat cum Patre et sancto Spiritu in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO III.
    
    De Quadragesima I.
    
    Nunc primum editus ex tribus codicibus, Veneto S. Marci 153. Palatino PP. Erermilitanorum 113, et Veronensi 214, in quibus S. Leoni papæ atribuuntur; sed ex characteribus in præfatione propositis num. 4 alius ignotus antiquus auctor prodidit. Aéneas Parisiensis, qui hujus sermonis non exigam partem recitat in libro adversus Graecos tom. I Spicileg. Acher. ipsum S. Faustino episcopo adjudicati, cui alios quoque sermones in quibusdam ms. ascribi Patres Benedictini in append. tom. V Operum S. Augustini notarunt. In cod. Patav. inseritur, Dominica initium Quadragesimæ; et prima quidem Dominica Quadragesimæ hunc sermonem habuit ex initio cap. 1 et 3 manufoem est.
    
    CAP. I. — Permotos esse vos credo, fratres dilectissimi, cur a superiore Dominica Quadragesimam a percurreremus, et cum hæc dies sit ejus exordium, cur festivitatem ejus ante unam hebdomadam celebrare cœperimus. Reprehendi non potest observatio ista : peroptimæ enim devotionis indicium est prius legem exsequì quam legis statuta cognoscas, et ante obedire præceptis quam obedientiam præcepta compellant. Illud enim amores est, hoc timoris. Hoc imperatur exigitur, illud religioso defertur. Hic debilum solvitur, ibi donum muneris exhibetur. Unde et nos religionum munus exhibimus Deo, dum amplius jejunavimus. Reprehendi enim non potest festivitates ista. Semper enim in 409 gaudis solemnitatibus vota præveniunt, et fûturam lætitiam devotio, dum expectat, anticipat. Non solum igitur non reprehensibiliter, sed et cute factum est. Semper enim in rebus ambiguis oportet addere aliquid amplius ad cultelam, qui quod est amplius recidi potest, quod minus est non potest prolongari, sicut in hac e observatione factum est. Nam quod pro-
    
    ut notatione præcedenti observavimus, palam et cod. Vaticanum, ex quo ille hunc tractatum scripsit, aliim fuisse ab illis duobus quibuscum hunc tractatum contulitimus.
    
    a Nostrî codd., percurremus. Præfulimus lectionem Æneas Parisiensis. Melius videtur præcurimur. S. Maximus, hom. inspirata : In die Cinerum, testamenta suo tempore nonnullorum fuisse consuetudinem, et venientes Quadragesimæ dies devotione jejumio prævenire. Ex hoc autem sermone dicimus una hebdomada,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras truncadas junto às margens foram mantidas conforme visível; marcas tipográficas (numeração 407-409, referências parentéticas) transcritas literalmente. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>