A81

SERMONES S. LEONI,MAGNO ATTRIBUTI.— SERM. I.

482

wr, in nüllo a Patre differens : quia de Deo Deus, de A qux in nobis ab initia Creator condidit, et qua re-

omnipotente omnipotens, de zlerno nalus est co-
ziernus : non posterior tempore, non inferior pote-
slate, non dissimilis gloria, non divisus essentia.
ldem vero sempiterni genitoris unigenitus sempiter-
mus, Datus est de Spiritu saneto, ex Maria vir-
gine. Que nativitas temporalis, illi. nativitati di-
vinz et sempiternae nihil minuit, nihil contulit ; sed
tolam se reparando homini, qui erat deceptus , im-
ndit, "el ut mortem vinceret, et diabolum qui
Babebat mortis imperium, sua virtute destrueret.
Cap. V. —* In quo etiam conflictu pro nobis in-
ito, iagno et. mirabili quitatis jure certatum est,
dum omnipotens Deus cum szvissimo hoste non in
sua majestate, sed in 399 nostra bumilitate con-
greditur, objiciens * ei eamdem formam eamdemque
naturam, mortalitatis quidem nostrae participem , sed
peccati totius expertem. 3 Non enim superare nos
possemus peccati et mortis auctorem , nisi naturam
nostram ille susciperet et suam faceret, quem nec
peccatum contaminare, nec mors potuit detinere.
Conceptus quippe est de Spiritu sancto, intra uterum
Virginis matris, qux illum ita salva virginitate edi-
dit, quemadmodum saiva virginitate concepit. * An
forte ideo putavit heretieus ille Dominum nostrum
Jesum Christum non nostrze esse nature, quia mis-
sus angelus ad Virginem ait : Et virtus Altissimi ob-
wnbrabit tibi ; ideoque et quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei (Luc. w) : vt quia conceptus Vir-
inis divini fuit operis, non de natura concipientis
fnerit €aro concepti ?* Sed non ita intelligenda est illa
generatio singulariter mirabilis et mirabiliter singu-
laris, ut per. novitatem creationis proprietas remota
sit generis. Fecunditatem enim Virgini Spiritus san-
etos dedit, veritas autem corporis de corpore sumpta
est, et aedificante sibi sapientia domum (Prov. "
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis(Joan. 1),
boc estin ea carne quam sumpsit ex homine, et quam
spiritus witze rationalis animavil. f Verbum igitur .
Dei Deus, Filius Dei, qui in prineipio erat apud C
Deum, per quem facia sunt omnia, sine quo factum
et nihil, propter liberandum hominem ob :eterna
morte factus 5 est homo, ita se ad susceptionem hu-
militatis nosuz sine diminutione majestatis su: in-
elinans, ut manens quod erat, assumensque quod non
erat, veram servi formam ei forma in qua Deo Patri
est equalis uniret, et tanto federe naturam utram-
ue consereret, ut nec inferiorem consumeret glori-
catio, nee superiorem minueret assumptio. —
Cap. VI. — 5 Salva igitur proprietate utriusque
BS3tnrz, et in unam coeunte personam, suscepta est
3 m3jestate humilitas, a virtute infirmitas, ab zter-
nitate mortalitas ; et ad resolvendum conditionis no-
sire debitum natura inviolabilis natur est unita
passibili, ut quod nostris remediis congruebat, unus
itque idem mediator Del et hominum homo Christug
Jesos, et mori posset ex uno, et mori non possel ex
altero. 1 Integra ergo perfectione veri hominis, per-
fectaque natura , verus natus Deus est, A4 totus

in suis. et totas in nostris. Nostra autem dicirus, D vit in nobis (

^ Àl., ut et mortem. Vossius.

b Ex serm. 4 de Nativit. Dom. , cap. 4.

* Suppleviinus ei ex. nostris mss. et e sermone 1
de Nativitate, c. 4.

3 Ex. cap. 2 epist. $8, ad Flavianum.

* Ex fine ejusdem capitis.

t Ex serm. 1 de Nativ., cap. 2.

& Supplevimus verbum est necessarium ex eodem
serm. 4 de Nativit. c. 9.

5 Ex epist. $5, ad Flavianum, eap. 3.

i Al., Jn integra ergo veri hominis perfectaque na-
tura, Vossius.

] lta emendandum fuit ex epistola 28, ad Flavia-
bum. Al., amisit.
. k Al., omnium rerum. Vossms.

1 AL, Et sicut [ormam servi Dei forma non adimit,

paranda suscepit. Nam illa que deceptor intulit et
homo deceptus 1 admisit nullum habuerunt in Sal-
vatore vestiginm. Nec quia communionem lumana-
rum subiit infirmitatum, ideo nostrorum fuit parti-
ceps delictorum. Assumpsit formam servi sine sorde
peccati, humana augens , divina non minuens, quia
exinanitio illa qua se invis:bilis visibilem przbuit,
et Creator ac. Dominus k omnium unus voluit esse
mortalium, iuclinatio fuit miserationis, non defectio
otestatis. Proinde qui manens in forma Dei fecit
10minem, idem in forma servi factus est homo. Te-
net enim sine defectu proprietatem suam utraque
matura. ! Ei sicut forma servi Dei formam non ad-
mit, ita forma Dei formam servi non minuit. Nam
quia gloriabatur diabolus bominem , sua fraude de-
ceptum, divinis caruisse muneribus, et immortalita-
tis dote nudatum, duram mortis subiisse sententiam,
seque in malis suis quoddam de ? przevaricatoris con-
Sortio invenisse solatium , Deum quoque, justitie
exigente ratione, erga hominem, quem in tanto ho-
nore condiderat, propriam mutasse sententiam : opus
fuit secreti dispensatione consilii , ut incommutabilis
Deus (cujus voluntas non potest sua benignitate pri-
vari) primam erga nos pielatis suze dispensationem
Sacramento occultiore compleret, et homo diabolicce
iniquitatis versutia actus in culpam contra Dei pro-
positum non periret.

Car. Vll. — » ingreditur ? ergo hec mundi infir-
ma Filius Dei, de coelesti sede descendens, eta pa-
terna gloria non recedens, novo ordine, nova nativi-
tate generatus. Novo ordine, quia invisibilis in suis,
visiblis est faetus in nostris. Incomprehensibilis,
voluit comprehendi. Ante tempora manens, coepit
esse ex tempore. Universitatis Dominus servilem
formam obumbrata majestatis sux immensitate, sus-
cepit. Impassibilis Deus, non dedignatus est homo
esse passibilis et immortalis, mortis legibus subja-
cere. Novaautem nativitate generatus, quia invio-
lata virginitas concupiscentiam nescivit, carnis ma-
teriam ministravit. P Assumpta est de matre Domi-
ni, natura, non culpa ; nec in Domino Jesu Christo,
ex utero Virginis genilo, quia nativitas est mirabilis,
ideo 4 posire nature 401 est dissimilis. Qui enim
verus est Deus, idem veru: est homo. Et nulium in
hac unitate est mendacium, dum invicem sunt et hu-
militas hominis et altitudo Deitatis. Sicut enim Deus
non mutatur miseratione, ita homo non consumitur
dignitate : agit enim utraque forma cum alterius
communione quod proprium est, Verbo scilicet ope-
rante quod Verbi est, et carne exsequente quod car-
nis est. Unum horum coruscat miraculis, aliud suc-
cumbit injuriis, Et sicut Verbum ab qualitate pa-
terna gloriz * non recedit, ita caro naturam nostri
generis non reliquit. Unus enim idemque est, quod
swpe dicendum est, vere Dei Filius, et vere hominis
Filius. Deus per id quod in principio erat Verbum,
et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat Verbum ;
homo per id juod Verbum caro factum est , ethabita-

oan. i). * Quem utique sicut hominem

ita formam Dei servi forma non minuit. Sic Vossius
ex vulgato epistole 98, ad Flavianum, cap. 3, et ex
serm. ó de Nativ., c. 2, qui tamen sermo in duobus
Vat. basilice codd. in uno Vat. et alio Bon. textus
lectionem pr:efert. :

2 Al., prevaricationis. Vossius.

2 Ex epist. 28, ad Flavianum, cap. 4.

* Particulam ergo a Quesnello omissam ex nostris
mss. adjecimus. Mox, pre infirma, editi in margine.
Al., infima. . )

P Al., Assumpta est igitur de matre. Vossis,

€ Al., nostra est natura dissimilis. Vosstus.

* Al., non recessit. Vossius. .

* Ex epist. 28, ad Flavisnum, cap. 4, paucis
omissis.

Digitized by Google
