<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,72">
545  IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
scriptum est, qui gloriatur, in Domino gloriatur. Cum vero S. Leo apud paganos, Judaeos et haereticos, qui recta fide erant, jejunia vel hoc superbiae, vel alio vitio infecta putarint, ac pari aliquo pravo fine corrupta praesumpsserit cetera virtutum moralium opera quae ab illis fiunt, nihil mirum si illa exinde infidelitas polluta, et apud easdem nihil integrum, nihil castum reperiri affirmavit.

5. Neque idcirco colligendum est eum peccati absolute ac generatim damnasse omnia virtutum opera quae extra Ecclesiam ab illis eduntur; nam laude digna ac bona, ut vidimus, expresse docuit, quae ex fide fonte non prodeunt, si omni pravo fine semoto ex virtutis motivo producantur. Solum cum inter paganos aliosque infideles, deficiente recta fide, aliquis pravus finis, saltem pilialitate vel inanis gloriae, facilem subrepat, ipsa bona opera, ipsa bona opera, quae facere sine bonitate non possumus, vitiari, et eaetenas nec integra, nec castum esse affirmavit, uti eodem sensu Augustinus, Prosper aliquiue Patres tradidere. Hinc serm. 4 de Nativit. Domini, c. 6, postquam vitiosa Manichaeorum jejunia reprehendit, auditores suos ad rectam fidem coenendam hortatus est hac præsertim ratione, quia nihil sine illa sanctum, nihil castum, nihil vivum: justus enim ex fide vivit; ubi verba nihil castum indicato sensu intelligenda sunt.

6. Hic autem postremus textus aliam observationem suppeditat. Dum enim sine fide nihil sanctum, nihil vivum tradit; infidelium opera quae nullo pravo fine indecentur, vera sanctitate ac merito aeternae vitae vacua innunt. Ita etiam serm. 8, de Quadr. c. 1, de Quad. c. 1, S. Pontifex jejunatoros monens, ne ulla infidelitate polluantur, hanc rationem affert: Dicente enim Apostolo, Omne quod non est ex fide, peccatum est, inutilia eorum jejunia, quoad [ilegivel] non sunt vere castis meritis promereri; sed cum eam defecerit fides, iis principijs quae prius bona videbantur, aliud prodeat, et ideo meritum corrumpi manifestum est.

7. Duo itaque virtutum moralium opera S. pontifex in infidelibus satis distinxit. Alia ex objecto quidem bona, at prawo fine corrupta et mala; alia vero nullo pravo fine infecta, non tam ex objecto quam ex fide virtus bona, sed merito aeternae vite expertia et incredibilia. De primi generis operibus absolute et generatim affirmavit, nihil integrum, nihil castum, etc.; apud infideles reperiri, quia generatim omnia infidelium bona opera aliquo vitioso fine corrum[perunt]. Opera vero secundi generis conditionate et quasi per exceptionem in illis admissi, si ex emotivo virtutis edantur; quod casum possibililem et valde rarum insinuat.

8. Id vero a damnatis propositionibus tam alienum est, quam ab iisdem alienius est S. Augustinus, qui de operibus virtutum apud infideles non dissimili tradidit. In libro de Spiritu et Liti., cap. 26, scriptum reliquit: In numero etiam hominum impiorum, nec Deum verum veraciter colentium quaedam sacra vel legitima, vel nominibus, vel audivimus, quae secundum justitiæ regulam non solum non vituperare possumus, verum etiam merito jucque laudamus. Id convenit cum illis Leonis laude sua fraudanda non sunt. Mox autem subdit: Omnigenae ei diciturio quo fine sunt, res inter se miscuntur, quae justitia debita laudum desiderant, non tamen merentur. Quibus dum insinuat ea justitia opera sine aliquo pravo fine inveniri iri, pleraque mense perinde, depravata in ijsdem certe credidit: unde aliis in locis virtutum opera, quæ ab infidelibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,525,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
patrariam, idem Augustinus, aeque ac S. Leo, generatim damnavit ex solo pravo fine, quo ea infecta, rarissimis casibus exceptis, generatim praesumitur.

IN SERMONEM LXXXII.

De die martirii SS. apostolorum Petri et Pauli. Laterculi Bucheriani ætas atque praesentia, ejusque auctor detegitur. De Kalendario ac testimonio Polemii Silvii.

1. Quesnelinus in hæc verba Leonis serm. 83 de Natali SS. apostolorum Petri et Pauli c. 1: In die martyrij eorum istam notationem subjecit: "Quod die, quoque mense agnomen sunt, compleverint apostoli Petrus et Paulus, et quoniam similiter martyrij eorum memoria solemni festivitate olim coluerunt in Ecclesia, sunt qui ex hodiernis Ecclesiæ fastis et consuetudine decerni nolunt. Nullus enim, inquit, testis est admodum antiquus, qui illum diem vel kal. Julii 495 assignet. Vetustissimum autem auctorem habemus, Leonique ipsi aequale, qui solemnitatem depositionis apostolorum octavo die ante kalendas Martias celebratam fuisse commemorat." Vetustissimum autem auctorem habemus Leonique ipsi æquale, qui solemnitam depositionis apostolorum octavo die ante kalendas Martias celebratam fuisse commemorat. Is est Polemius Silvius, cujus laterculum sacra profanaque festa plura continentem, penes se integrum fuisse testatur Joannes Bollandus in præfatione generali in Vitas SS. cap. 4, § 3; cujus laterculi specimen eodem loco editum docet nos depositionem apostolorum, non 29 Junii, ut nunc fit, sed 22 Februarii celebratam fuisse in Ecclesia Romana. Ita enim habet (kal. Mart.) Depositio SS. Petri et Pauli. Romae scripsit, si codici fides, Silvius ille; sed et Leonis nostri ætate, imperantibus Theodosio juniore et Valentianino, Posthumiano et Zenone vv. cons., id est, anno Christi 448, summoque anno sequenti perfecit laterculum, Asterio consule, hoc est anno 449. Verum difficile est ut propter unicum incerte fidei codicem contra omnia eam usus, seu Kalendaria, seu martyrologia, seu alia hujusmodi ecclesiae veteris monumenta, quae hactenus lucem viderunt; qualia sunt Sacramentarium S. Gregorii Magni, Ordo Romanus, ipsius S. Hieronymi Lectionarium omnium antiquissimum; in his enim omnibus SS. Petri et Pauli depositio seu natale tertia die ante kalendas Julias assignatur. Inim in vetustissima membrana seu martyrologio, quod s. Heriberti Rosweydi Bollandus ipse obliterat Aegidio Bucherio, quodque iste suo commentario in Victori canone inseruit, disertis verbis octavo kalendas Martii, non depositioni apostolorum Petri et Pauli, sed natale Petri de cathedra legitur; et III kalendas Julii assignatur dies martyrij Apostolorum in hunc modum: III kal. Julii, Petri in Catacumbas, et Pauli Ostiense. Certè cum isti laterculi invicem de antiquitate certent, longe major eis fides debetur, cui suffragantur et antiqua omnia Ecclesiæ monumenta et auctorum omnium consensus, quam alteri qui solus novellum suggerit opinionem, et in quem facile est mendum irrepisse. Hactenus ille, et satis bene. Solum displicet, quod memoratos Polemii Silvii et Bucherii laterculos invicem de antiquitate certare scripserint; nam laterculus Bucherii sæculo fere integrè Silvii laterculo anterior est.

2. Ut autem Bucherian laterculi ætas atque præstantia planius percipiatur, diesque martyrij SS. apostolorum Petri et Pauli certior fiant, de ejus auctore nonnulla exactius animadvertenda sunt, quae hactenus ab aliis observata non vidimus. Duo autem (quod scimus) codices hunc laterculum continent: alter vetustior, et mutilus, apud Bollandistas extant. Ex hoc Bucherius memoratum laterculum et quatuor alia monumenta edidit, unimurm Catalogum [ilegivel] pontificum, Fastorum consularium fragmentum, et Kalendarium Romano-profanum, cui quatuor menses desunt. Alter vero recensior, sed integer, inventus est in bibliotheca Cæsarea, quo Cuspinianus usus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,912,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; notas marginais centrais identificadas por letras A–D. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou vocábulos cuja leitura não pôde ser segura no recorte; preservada pontuação e numeração visíveis (5., 6., 7., 8.; serm., cap., kal.). Abreviações e grafias antigas transcritas tal qual aparente; algumas palavras compostas ou ligaturas modernizadas quando necessário para legibilidade.</notas>
</pagina>