525

IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES.

LO

clesiam zdiüicaturum promittit, et adversus quam A AManet ergo dispositio veritatis, el beatus Peirus in ac.

pore inferi non. praevalebunt, quia perpetua est; et
ut loquitur c. 5, firmitatem petrz, qug nullis impulsio-
nibus quateretur, accepit, ita ut eam. neque hererica
vmquam perrumpere pravitas, nec pagana potuerit su-
perare perfidia. 1n eumdem sensum eadem verba
exponit serm. 5 (nunc4), c. 2et 5, serm. 60 (nunc 69),
seu de Pass. 41, c. 2. » Hactenus ille. Ne autem bzec
interpretatio, qux petra nomeu fidei in Petro lauda-
t& accommodat, iis favere credatur qui testimonium
Christi, Super hanc petram e dificabo Ecclesiam meam,
non de Petro, sed de fide exponentes, ad prxvogati-
vas Petri el successorum ejus constituendas nibilum
pertinere contendunt, Leonis mens exactius expli-
canda est. .

9. Cum S. pontifex petram, supra quam Christus
se Ecclesiam zdificaturum promisit, explicavit de
fide seu de soliditate ejus fidei, quam idem Christus
laudavit iu Petro; non fidem in genere, nec priva-
tam fidem Petri, sed eam fidem quam ille praedica-
vit, cujusque depositum in. Romana sede reliquit, et
ad successores pari soliditatis privilegio transmisit,
Leonem intellexisse, exploratissime ostendemus :
hinc autem patebit quam parum accurate Quesnellus
in postilla apposita serm. 62, 'c. 2, generaiim scri-
pserit : Petra, supra quam edificatur. Ecclesia, et ad-
versus quam infernus non pravalet, est solida fides.

$. Fidem nimirum a Petro predicatam. 469 ex
Leonis mente accipiendam esse, idem pontifes pa-
lam pronuntiat laudato serm. 62, c. 2. Omnes enim
apostolos Petrum Deo revelante in professione fidei
prievenisse affirmat, ut ad regimen totius. Ecclesia
praeparatus, primum disceret quod doceret, et pro so-
liditate fidei, qUAM ERAT. PRDICATURUS, audiret : Tu
es Peirus, et super hanc. petram. edificabo Ecclesiam
meam, et porte. inferi non pravalebunt adversus eam.
En soliditatem et noinen petra, super quam difi-
canda erat Ecclesia, et adversus quam porte iuferi
non przvalebunt, ei fidei tribuit, quam Petrus. erat

cepta fortitudine petra perseverans, suscepta. Ecc(s.
sie gubernacula non reliquit. Consonantia aliorum
Patrum testimonia possemus afferre, quz in alio
tractatu aliquando, si. Deo placuerit, edendo collegi-
mis. Sed unius Leonis sententism hic aperire con-
Silium fuit. H:ec autem. sententia quantum ad Roma.
n: sedis prarogativas eonstituendas conferat, nemo

non videt.
IN SERMONEM IV.

Quid Leo intellexerit his verbis cap. 5... Manet. ergo
Petri privilegium , ubicumque ex ip-ius fertur
equitate judicium. Quesnelli annotatio expenditur.

1. In descriptum testimonium bze Quesnellus an-
notavit. « Tam egregi:m sententiam, etsi multorum
jam observationibus illustratam, ratio insututi nostri
non patitur ut intactam. pr:etermittamus.. Postquam
initio capitis asseruit S. Leo. zxdificium in fidei (ir.
mitate per Peirum assert:e consurgere, et hujus
confessionis intuitu Lraditam eidem esse potestatem
his verbis significatam : Tibi dabo claves regni celo-
rum, eic. (Luc. xxn, 25) ; subjungit non soli Petro
datum, sed transis:e etiam in ajostolos jus potésta
lis istius : ideo tamen Petro singulariter intimatam
esse, ut in uno discerent omnes Ecclesim rectores
quid sibi esset creditum, et omnibus Petri forma
prieponeretur. Sicut eniin pro omnibus confessionem
fidet emiserat apostolorum priuceps, et omnes in illo
et per illum responderant; ila et pro omnibus po:
testatem clavium accepit, et omues in illo ac per il-
lum acceperunt. Hinc rursum Leo, sicut omnibus
communem polestztem, i'a et commune omnibus

rivilegium, excepto primatus honore (2). asseril:
iMludque Petri privilegium manere, ubicumque ter-
rarum per episcopos apostolorum successores, ex
Petri fertur :equitate judicium ; ae proinde non ma-
nere Petri privilegivin ubicumque non ex ipsius fer-
tur zquitate judicium. Qua sententia, inquit Fran-

cdicaturus, et quam przedicando edificaturus erat C corum rex Carolus Calvus in epi-tola Hincinari Rhe.

celesiam. Ne vero petre nomen hine adimatur Pe-
tro, ob hanc fidei przdicanda soliditatem ipsum
quoque Petrum petram coustitutum Auctor testatur
serm. &, c. 2. Sic enim Christum loquentem. indu-
cit: Tu quoque petra es, quia mea virtute solidaris;
ac propterea nori tam fidem Petri, quam eumdem
Petrum catholice fidei petram vocat. ep. 119, ad
Maximum Antiochenum, c. 2.

4. Cum vero idem Petrus bujus fidei depositum
in Romana Ecclesia ac sede potissimum reliquerit,
transmiseritque ad successores Romanos poutifices ;
eamdem fidei soliditatem, quxe fuit in Petro, in hac
Ecclesia, et in successoribus Petri peculiari privilegio

erseverare et perseveraturam usque ad finem mundi,

eo aperte prodil iis verbis serm. 5, c. 2: Soliditas
enim illius fidei, qug iu apostolorum principe est law-
da:a, perpetua est : et sicut. permauet quod im Christo
Pete 1s credidit, ita permanet quod. in. Petro. Christus
instituit, lastituit nimirum Christus ut ejus fides,
super quam zdilicanda erat Ecclesia, adeo esset so-
lida, ut adversus illam iuferi porte non preevalerent
umquam, quod fidei soliditatem perpetuzm requirit.
Qui autem hanc fidei soliditatem perinde affirmavit
perpetuam, eam profecto non desiisse in Petro, sed
in successores ejus transisse agnovit : unde serm.
5, c. &, ait: Soliditas enim illa, quam de petra
Christo etiam ipse (Peirus) petra. factus. accepit, in
$805 quoque se trans(undii haeredes. In illos
scilicet haeredes transfusa est, in quibus Petrum vi-
vere, et Ecclesiam adhuc regere ac docere pluribus
in locis indicat. Qu&re sérrj. 5, c. 5, so'iditaleii pe-
ire semper pérseverantem' beato Petro tribuens ait :

(a) Addendum el jurisdiciionis; neque enim meri
honoris, sed pracipue etiam jurisdictionis ac pote-
statis aliis apostolis haudquaquam communis prima-
tum Peiro ac successoribus ejus a Christo fuisse tri-

LI

mensis stylo exarata, constat. quia. non. manet. Petri
privilegium, ubi ex ipsius aequitate non fertur judicium.
Cum enim ubicunque. dicitur, sicuti nullus locus, ita
nemo rector Ecclesia: ex. Petri aequitate judicium
ferens excipitur, vel contra ilius. equitatem. proferens
commendatur. Et quia ubicumque sine ulla exceptione
non manet Petri. privilegium, ubi ex. ipsius. cquilate
non fertur judicium, obaudiemus jussum, vet recipic-
mus judicium, quod non ex Petri. equitaie fuerit. pro-
latum, ac per hoc ipsius privilegio fuerit destilutum?
(Epist. Caroli Calvi, ad Adrianum P., inter. Hincma-
fianas ult. editionis.) Ad eadem Leonis verba alludit
in synodo Tricassiua auni 878 idem Hincmarus nec-
non et alii episcopi Gallieaui, qui confirmantes LU
voto Juannis papse VIIL, in synodo presentis, con-
dennationem L:smberti Romana: Ecclesiz inimici,
privilegio beati. Petri et sedis apostolici, ut aiuul,
excommunicati, istud privilegiun et :quitatem sedi
apostolice interpretari videntur de judicio prolato
juxta sacros canones Spiritu Dei conditos ei totius
mundi reverentia consecratos; et ilerum, secundum '
Scripiurarum tramitem, sacrorumque canonum decreta.
Vide Petrum de Marca hac fusius prosequentem
libro rv de Concordia sacerdotii et imperii cap. 6 et
8. » Ita Quesnellus, ubi sub inem S. Leonis verba
in suam potius quam in S. pontificis mentem sensim
ipflectens, ea sola ipsorum Romanorum pontificum
judicia privilegio et. :equitate Petri gaudere, ac rata
esse insinuat, qux ad canonum normam feruntur.
Hye aute tam prolixam annotationem eo forte con-
silo perduxit, ut heo ipse, hoc testinomió perinde
explicato, favere videreturiis qug statuere medita-
butum, ipsa Gallicana Ecrlesia. cum emnibus catho-
licis docet. Confer not, 29 in serm. 83. (uis peculia-
ris primatus potestas quoad ipsum jus ligandi et
solvendi in quo sita sit, non est fic disserendi loous.

da e c5. d

Digitized by Google
