<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    ut a nitorem vestri habitus etiam in conversatione seruetis, et tam candida sint corda uestra quam uesti-
    menta uestra. Audiatis euangelistam dicentem hodie quia quicumque in Deum credunt hi filii Dei sunt. 1 Dedit enim potestatem filiis Dei fieri his qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex uoluntate
    carnis, neque ex uoluntate uiri, sed ex Deo nati sunt (Joan.
    1, 12). Ergo et nos on estis nunc ex carnis conceptu
    editi, sed ex Deo Patre geniti. Superest ut conseuere-
    tis per sanctam vitam et conversationem sanctae ori-
    gines dignitatem. Et vere juxta id quod Apostolus ait:
    Sicuti modo geniti infantes rationales sine dolo lac con-
    cupiscite, ut in eo crescatis in salutem (I Petri II, 2).
    Et pax Dei, quae exsuperat 421 omnem sensum, ca-
    modiat corda uestra. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum, * cui est honor et gloria per omnia saecula
    saeculorum. Amen.
    
    SERMO IX.
    De Resurrectione Domini II.
    
    Nunc editus ex Lectionario Patavino S. Antonii, ubi
    perpertam Leonis papae nomen præfert.
    
    CAP. I. — In ista die sancta, fratres charissimi,
    in ista die inclita atque egregia, in ista die, de qua
    sacratissimus pernoat psalmus: Hæc dies quam
    fecit Dominus (Ps. cxvni, 24) : in hæc die ablata est
    tristitia de corde discipulorum, et data est confusio
    in oculis Judaeorum. In ista die resurrectionis Do-
    mini Jesu Christi impleti tristitia discipuli, ibant
    quisque ubi poterant : non erat qui eos congregaret,
    quia jam impletum erat quod scriptum est : Perecu-
    tiam pastorem, et dispergentur ues gregis (Zacch. XIII,
    7). Sepulcrum tamen signatum erat signo Judæo-
    rum, custodia militum confirmatum : intus lumen
    erat, quod omnino ligari non poterat. Quidquid enim
    signamus, totum ligare nobis sumus, lumen ligare non
    possumus; ideoque aeterna lux, qui in principio
    mundum illuminauit, et qui eciam et fuit et est et serique
    semper cum Patre in unitate Spiritus sancti, unus C
    in Trinitate, et Trinitas in unitate; ipse quidem
    Deus et homo per mirabilem suam resurrectionem
    dignatus est clave veritatis suae corda fidelium tan-
    gere: ut quod erat obscurum illuminaret, et quod
    erat clausum aperiret. Ille qui famulante angelo
    jungebatur Verbo, ipse famulante angelo hodie re-
    suscitabatur de sepulcro. Quasi possit aliquid obsestio
    signatura illi, cui nulla fuis impostura, dautur custo-
    des, qui custodirent hominem. Quem jam scierant
    miracula facere, dæmones ejecere, leprosos mun-
    dare, mortuos suscitare, se ipsum non poterat de
    tumulo exhibere?
    
    CAP. II. — Sed jam corde circa Judæorum turba,
    qui leges habebant, et non intelligent, psalmum
    tertium cantabant, sed Trinitatem Domini non agno-
    scebant. Psalmus enim tertius habet : Ego dormivi,
    et somnum cepi, et resurrexi, quoniam Dominus susce-
    pit me (Ps al. 11, 6) : dum scilicet intenti et parati
    ad confusionem discipulorum, meruerunt invenire
    confulsionem animarum suarum. Dicunt enim Pilato,
    quia seductor ille dixit, quod tertia die resurgeret, po-
    stular, inquiunt, milites, ne veniani ejus discipuli, et
    fuerunt eam (Matth. XXVII, 63). Si clausus erat tu-
    mulus discipulis, numquid clauidi potuisset sanctis an-
    gelis? Aut forte non poterat de 429 signato sepulcro
    resurgere, qui potuit de Virgine signata procedere?
    Signata fuit Virgo vera, et signata est sepultura
    vera. Generavit sine viro Virgo vera, et jamua facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    est in sepulcro signatura vera. Quon enim adsunt isti
    custodes, non jam custodes, sed testes, illi poterant
    custodire, sed Deus disposuerat Filium suum resusci-
    tare : angelus enim Domini descenderat de celo :
    uidienes custodies expavescunt. Non potuerunt uidere
    illum sublimem angelum, qui pleni erant falsitate
    Judæorum. Permiuntur mulieres videre angelum,
    qui venerant seputres ad monumentum. Quibus dixit
    gaudium magnum: Scio quod Jesum gesseritis cruci-
    fixum : non est hic, sed surrexit, sicut dixit : venite et
    videte locum ubi positus erat Dominus (Matth. XXVIII,
    5). O gaudium non solum illis mulieribus, sed om-
    nium fidelium atque credentium renatorum! Surrexit,
    inquit.
    
    CAP. III. — Sed ut breviter dicam quod olim fue-
    rat praefatum; David ille rex plenus Spiritu saneto
    veraciter cecinit in psalmo: Resurrexit Dominus tam-
    quam dormiens (Ps. LXXVI, 65). Quid plurima dicam
    per longum? Sufficiat jam fidei, quod explicare non
    praeualet sermo. Quis noctis praeteritae gravem labo-
    rem, quis dei hujus comprehendere potest splendo-
    rem? Dies iste omnibus Christianis inmensa gaudia
    propinavit, dum eum nobis Christus careris dilebus
    meliorem fecit. Exsulemues ergo, charissimi, et lae-
    tamen in eo, quia hæc est dies quam fecit Dominus.
    Puto enim, fratres, quod iste dies solus magnus di-
    cendus est, et dies in quo verus nobis resuscitatus
    est dies. Iste enim dies lucet in tenebris, et tenebræ
    eum non comprehenderunt. Tenebras dico Judaeos,
    qui dum diem Christum negauerunt, lumen quod
    acceperant perdiderunt : dum enim clamant, Cruci-
    fige, crucifige, factæ sunt tenebræ medio die. Ergo
    quia Judæi Christum per noctem comprehendere vole-
    runt, inde in tenebris remanserunt. Gentes autem,
    et inclinæ nationes, quae a tenebris idolorum discesse-
    runt, dies pernici mercerunt, diserase. Apostolo : Qui
    eruit nos de potestale tenebrarum, et translauit in regnum
    majestatis sue (Col. I, 13) : unde et alio dicit in loco :
    Filii lucis, inquit, sumus, et filii diei (1 Thess. v, 5),
    non sumus noctis nec tenebrarum : sicut in die ho-
    nesie ambulemus (Rom. xiii, 13). Exsulemues ergo,
    charissimi, omnes cum omnibus, quia hæc est dies
    quam fecit Dominus.
    
    CAP. IV.— Quid tibi profuit, inquam, serpens, ini-
    quiutas tua, aut quid valuit te crudelitas persecutio
    tua? Ecce surrexit de seputro quem vos Judæi
    fixistis in ligno. Induie visus est vinis qui pulsabant
    occisiu. Muni diligenter, Judae, crudelitalis sepul-
    crum, adjuce custodias militum, magna vigiliae no-
    ctunrom secrelorum, ut prohes mortuorum quem
    nolusi cognoSCere vivum. 423 Dedisti Judæ di-
    scipulo argenti pretium, ut occisum Christum pone-
    res in sepulcrum : da tantumdem custodibus argen-
    tum, ut falsum audias a disci, illis surrexit. Erogare,
    erogare argentum in facinus re-rium. In uanum
    duxerat vigilias ad seputreum nocturnum. Jam
    surrexit, jam coelos ascendit, jam glorificatus est
    propter nos, qui se humillavit propter nos. Quid
    enim estias acturi, facti er amicis acerimi inimiici?
    Quem tantio zelo stixistis in ligno, ipse sedet ad dex-
    teram Patris in coelo, ipse est qui veniit in nomine
    Domini, Deus Dominus, et illuxit nobis. Nobis il-
    lucit, et vos subjecit sub pedibus nostris. Pater
    enim nobis compleuit quod suo Filio promisit.
    Quid enim nobis compleuit, et quid Filio pro-
    misit? Psalmus dixit. Dixit, inquiL Dominus Domino
    meo : sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
    scabellum pedum tuorum (Ps. cix, 4). Ecce enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Numeração de linhas e sinais tipográficos modernos mantidos visuais. Algumas palavras com tipos pequenos e anotações marginais não foram destacadas como blocos separados mas transcritas inline; signos como números 421, 423, 429 mantidos conforme impresso. Onde leitura incerta foram preservadas letras conforme imagem; não foi usado [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>