491

APPENDIX AD PRIMAM PABTEM OPERUM S. LEONIS MAGNI.

m

orationibus munere prebesntur. Nam exigui pasié A moriemur eundo et. epncupiseenttis. ejus? Mortift-

eerisque commercio peccatorum nobis confertur im-
puuitas, Sciendum est etiam quia sicut * divites mul-
tos, ita. pauperes Dominus fecit : qusteons sit Domi-
num frogaudi necessitas, ut qui mbil horum passus
est. timeas ne forte patiaris. ja:0c ergo qui sanus es
debilem tamquam iu curng expbenitsijs exemplum.
, Pasce igitur panperem, dives, cajus. for-itan porlio-
i nem a Domino Deo nostro, ut eum poseeres, acee-
! pisti. Pasce jejunum, ut pars ejus tibi sub!ata detur
* alii largienti. Pasce fame meriguteu: quisquis euim
pascendo servare hominem * poteris, si uou paveris,
ovcidisij. Anticipentur eliam tacentium. desideria
mendicerum ; quopiam legimus : Beatus qui iatelligit
super egenum et pauperem, im die mala liberabit eum
Dominus (P«. xt, 92). Demus itaque. eleomneyoam
egentibus, antequam petant, ne pr:e nimia necessi-
tate & 19 ciomande eunctontes nos exigere videun-
wr. Pra Mpamus eis collatoruim nobis cielestium mu-
nerum vel ali uiam portionem, ne pasnates ob scgoi-
tiem fenerater estero. reddamus usuras (Luc. avi,
9). Cogitemus illum divitem qui propter migas. pa-
nis |Stpp. potperi denegatas] fiam aque yeLit,
nec accepit. Recolamus viduam fllom quie in. gazo-
phylacium duo ;era mittendo (Lue, xxt, 2), totum
quem. babuit Domino obtulit vicium, Et nos frotri-
bu: vel quod nobis superat demus. Nec saue tristes,
ut hypocritze, diviua debemus eyercere taand.ta;
sed agamus Deo gratias uo-trae largius auctori, € et
orantes assidue pribeamus egeutibus substantiam
vite temporalis, ut *itom consequamuft. ;ternam j
prasstanté Domino nostro Jesu. Curigto, qui yiyit el
regnat in saecula saéculorum. Amen.

SERMO V.
De Passione Domini I,

Ex mi. Lectionario Bergomensi S. Alezandri in. Co-
lumna, ubi S. Leoni tribuitur; aed auctor posterior
est, qui initio sermonis nonnulla excerpsit ex Leouia
serum. 52, de Pass. 4, c. 1. .

Ca*. I. — Post illam humanz prevaricationfs pri-
mám et universalem ruiuam, ex qua per unum ho-
minem peccatum intravit in bunc mündum, et per
peceatum mors (Hom. v, 12); nemo jun diaboli do«
minationem, nemo vincula diri capilvitatis evade-
ret; nec cul quam feconciliatio ad veniam, aut redi-
tus pateret ad. vitain ; nisi co.eternus et. d esequalis
per omnia Deus Patris Filius, ctiam hominis. esse
filius dignaretur, eb. pra oinni humana redempilone
et saluté carnaliter jii cruce penderetur [Leg. appeu-
deretur, seu penderei]. Totus enim humani generis
hoc fuit causa redemptionis et salutis, quod ipse
Deus in. bonine vere pas»us, vereque inortuug est,
vcreque resurrexit a mortuis, ul vere tioninibus cre-
dentibus sibi, et in voluntate ejus morientibus | Forte
manentibus] regni cqplestis Januas aperiret, atque
nos ob sterna nocle. ei puuitioue redimeret. Mull.s
enim alque diversa pro nobis sustinuit, injurias ,
noh suis exigeniübus culpis, qui uullum umquam
peccatum fecu, sed nostra lauium necessitate, qui
tam duris fuimus vinculis cafenati, et in tam pro-
fundum mortis barathrum gevolyii, ut nigi per ejus
immensam clementiam, per ejusque liymapam pas-
sionem et mortem non possemug absolvi, nisi ipse
morte sua xlernam a nobis aulerre£, nisi ipse diaboli
vires irangeret, aique ad caelestia aereum regna pere
duceret, et nobis ounibug iter suave f «c leve,
volentibus in sua voluntate permanere, ad coelestia
regna donaret.

Cap. Hl. — Quapropieg, frawes charissimi, quid
nobis pro tante beneficis Dei ageuduu est, niei ut

* Quidam Codd. habent, debiles.
* Forte, poteras.
* Quidam codd., ut orante... et vitam. conse-

contes in nobis carnalia desideris in vigitlis, Ín je-
juniis, in castitate, in t»lerantia adversitatis, in. per-
severanta bonitatis, in orationibus nosmetipsos D«o
)ugiler. commemdeinas. poenitendo, deflendo. auque
€ontirendo peceata nostra, eleenio-yn'sqne. nos. ab
geternis suppliciis redimentes, ut ita, divinx ope suf-
fal , illic quo nos sua morte reduxit D-minus. Dens
noster, in «terna mer-amur beatitudíne permacere :
pris ante Domioo nostro Jesu Christo, cui est fionof
et gioría iu exeula seculorum, Amen, — U

SERMO VI.
Be Panione Domini t1.

Ez eodem: Lectionario. Bergomate | Leoni ipseriptug.
Ejusdem guctoris. esse videtur ac precedens sermo;
nonnulla enim similiter excerpta. &unt. x. Leonis
seri. 56, dc Pass. Domini 5, e. 1. MM

Ca». ]. — Christians spei, dilectissimi, vera ratte

B et pri.cipalis eausa crux Chuisti est : qui, lieet du.

diris 8t &canda!um, gentibus autem stultitia (1 Cor.
X1, 95), qued indiguum eis videbatur Dei Filiuin tan-
Uis pro salute mundi pati. injurias, nobis tamen Dei
virus est, qua nos credimus liberatus, et Dei sapien-
lia, qua. ne: eredimus et intelligimus, imtio cogn
seiius a 1^ o manentes [Fore deest esse] ín. opere
maudarorum ejus. Unde summum hoc UE potissi-
mum divinze mitserieordue sacramentum semper qut-
dem e:t in cordibus nostris eum. owni. diznitste re-
tiuendum, sed. tuaxime cum recursus psssionis Do-
mini celebratur. Nobisque nihi, quod pro nebís
humiliter atque sublidter gestum est ín. Dei f lio,
aut eecundum hominem impb-sibile, aut secundum
$6 videbotar indignum. Totum. hoc veraciter creda-
mus et veneremur, nec cum impiis Judxis pro seaa-
dalo, mec eum gemilibus incredulis p*o stultitià
coudemnemts, Justus eum et misericors Deus, qui
nos Condidit ae redemit, cum nos mortui eramus pet
peccatum, voluit ad redemptionem nostram, suam
exercere. Diviniatis potentiam. Sed. etiam Bumana
hoe fleri passione voluit cuim potentia dignitatis, ut
hom» perditus per hominem liberaretur.

Cap. ll. — Sc ergo medicina :egrís, recóneiliatio
Tels, sic vedempii est impensa captivis, ut condem-
pationis human justa. sententia: justo. hber«tionis
Opere solveretur. Nam si pro. peccatoifbus sula se
bpponeret Deitas, non tam ratione diabolum vince-
Tel quam. ATA potestate, Admisit ergo Filius Dei
hnpias manus ad interficiendum se corpore, ut mor-
jeu) a'ternain. perimeret ín omni humano genere, et
id zeternam. immortalitatem et beatliudiiem atque
angelorum consortium gloriose produceret ipsum ge-
nus humanum. In omnibus autem. qua illi Judzo-
rum insanja Contumeliose et. procaciter inlerebat,
no-ra diluebantur. peecatà, nosirdt eapiabantur of-
fen-x : quia natura humana. qu rea per peecatuq
fuerat atque captiva, in Christo innocens p tiebatur,
el libera sb omui culpa, ut pecca.a rolleret, ot om-

D nibus in se credentibus veaisn. delictorum per goe-

pitentiam tribueret et coufessionem.

Car. ll. — Proinde, fratres, recordemur jugiter
guam glorioso preti» redempti. Simus, et de qu«m
dura damnatione diaboli liberati. Suideamus, quap-
tu) po-suwus, Dovino largieute, tao). gluriosam
redeimplionem nostram bonis operibus iuhtari, et
«qug iis diebus seguius ac tardius de mostra porre-
ctiong vel emendatione fecimus, salle his paucis
diebus nostram stud osissime  operemur. saluteut.
Sunt jejunia nostra fruciuusa, ut qua corpori nostrp
subtrahitur, indigentis proximi caro reparetur. Ác-
cipiat indulgentiam delioquens in nobi&, ut nos a

quamur.
4 ln Leone sic: Comqualis Patri Deo, Filius Dei,
etiam filius hominis esse dignaretur.

Digitized by Google
