<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    547 IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    fuerat in Commentariis ad Cassiodorii Chronicon, et exinde ante Bucherium Catalogum præfectorum Urbis vulgaverat. Ex hoc autem Lambecio, tom. IV Bibliothecæ Cæsareæ, integrum Kalendarium, et noster cardinalis Norisius in opere de Epochis Syro-Macedonum integros fastos publicavit. Novissime autem Joannes Georgius Eccard, tom. I Corporis Historiæ medii ævi ex eodem codice præter Kalendarium quatuor reliqua monumenta eodem ordine, quo proferuntur in manuscripto, et cum iisdem etiam librariorum erroribus accuratissime recudit. Ex horum autem quinque documentorum observatione liquet omnia, imperante Constantio, fuisse conscripta. Nam in Kalendario Romano profano nullus notatur natalis dies imperatorum qui sint posteriores Constantio; hic autem appellatur titulo, non divi, ut cæteri jam vita functi, sed domini, quod viventis indicium est. Fasti consulares et Catalogus præfectorum Urbis desinunt an. 354. Laterculus, qui Bucherianus vocari solet, et inscribitur Depositio martyrum et episcoporum, dum notat diem obitus et locum sepulturæ Romanorum pontificum, terminat in Julio, qui obiit an. 352. Tandem Catalogus summorum pontificum ita concluditur in Libero Julii successore, ut notetur quidem ordinatio, non autem mortis ejus dies, quemadmodum in antecessoribus fuerat designatus, quod eum adhuc superstitem indicat. Ex his autem observationibus unus et idem omnium ejusmodi monumentorum auctor, et Libero atque Constantio coævus agnoscitur. Ex Kalendario vero profano auctoris nomen eruitur, nimirum Furius Dionysius Philocalus. Cum porro omnia et sacra et profana quæ in his monumentis notantur Romana sint, et peculiaribus ac minutissimis etiam Romanæ urbis et Ecclesiæ notitiis referta, hunc Philocalum Romæ has notitias didicisse et scripsisse exploratum videtur, quod ad fidem his documentis conciliandam plurimum confert.
    3. Præterea in rem præsentera dissimulandum non est laterculi Bucheriani integrum textum esse his verbis expressum : in kal. Jul. Petri in Catacumbas, et Pauli Ostiense Tusco et Basso cons. Ex hac autem Catacumbaram et consulatus notatione diem alicujus translationis potius quam mortis hoc laterculo designatum quidam suspicati sunt. At hanc difficultatem ipse Philocalus solvit ex duobus aliis opusculis, in quibus dies martyrii SS. apostolorum Petri et Pauli signatur III kal. Julias, nimirum in Catalogo Romanorum pontificum his verbis : Passus est (S. Petrus) cum Paulo d. III kal. Jul., pag. 26 editionis. Eccardi; et in Fastis consularibus pag. 10 : 497 Nerone Cæsare, Vetere. Hoc cons. passi sunt Petrus et Paulus III. kal. Jul. Verba passus et passi sunt diem profecto mortis expresse indicant. Itaque si uno laterculo, uti vocari solet, Bucheriano separatim ab aliis opusculis considerato et consulto præsertim additione dubitari poterat, num ibidem ex auctoris mente translationis dies designetur potius quam mortis, certe ex collatione ejusdem laterculi cum aliis duobus ejusdem auctoris opusculis dubium esse nequit, quin in eo auctor æque ac in istis indicare voluerit martyrii diem, cum quo forte etiam translatio aut aliud factum nobis ignotum et consultatu Tusci ac Bassi devotatum concurrit. Hæc de auctore et sensu laterculi Bucheriani.
    4. Porro Silvium auctorem alterius Kalendarii profani Gallum scriptorem fuisse, non ex eo solum cognoscitur quod suum opusculum dicavit Eucherio episcopo, qui Lugdunensi Ecclesiæ præfuit, ut videre est apud Bollandum tom. I Januarii, in prælatione c. 4, § 3, verum etiam colligitur ex Vita S. Hilarii Arelatensis, in qua Silvius inter alios scriptores ejusdem Hilarii concionantis auditores recensetur : et hinc etiam auctor Chronici Prosperi Tironis nomine editi, qui Gallus item est auctor, ad ann. 439 memorat eumdem scriptorem Silvium ab aliis prætermissum, eo quod sibi in Gallia notus fuerat. Hujus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tem Silvii Kalendarium non sacrum, sed profanum est; eumque alios laterculos habuisse, ex quibus excærperet, et suo stylo alia fusius exposuisse, alia mutasse vel addidisse, Bollandus in præfatione t. I ostendit. Inter profana autem paucissima sacra festa obiter ibidem notantur, ut videre est apud Bollandistas tom. VI Junii part. II, ubi Kalendarium integrum Silvii editum fuit. Inter hæc autem festa notabile est festum S. Vincentii martyris XI kal. Februarii, quod tum apud Romanos non celebrabatur, et similiter festum Machabæorum kal. Augusti, quod ætate eadem Leoni coæva Romæ coeptum non fuisse ostendimus in admonitione præmissa serm. 18 Appendicis. Romæ vero hoc Kalendarium scriptum, ut Quesnellus indicat, nuspiam apparet ex codice. Immo ex notatione ipsa depositionis SS. apostolorum VIII kal. Martias, cui tria monumenta Furii Philocali cum cæteris omnibus ecclesiasticis documentis refragantur, illud Kalendarium Romæ scribi non potuisse liquet; idque multo manifestius evincit antiquissimum sacramentarium Romanum Leonis nomine editum et recudendum a nobis tom. II, quod Leonis et ipsius Silvii ætatem redolens (uti eodem volumine ostendetur) diem martyrii eorumdem apostolorum mense Junio, et octavam mense Julio, tunc celebratum exhibet. Quin ex ipso Leone idipsum colligere licet. Is enim serm. 85 habito in octava ipsorum cap. 1 indicat in die festivitatis eorumdem liberatam fuisse Romam a 498 Vandalis. Hæc autem liberatio cum inciderit in diem 29 Junii, ut in admonitione ad eumdem sermonem constituimus, eidem quoque diei eam festivitatem, ac proinde diem martyrii, fuisse ascriptum intelligimus. Probabilius igitur est Silvium scribentem in Galliis, Romanorumque festorum minus peritum, qui in allegato Prosperi Tironis Chronico turbatæ admodum mentis dicitur, per errorem die VIII kal. Martias notasse depositionem SS. Petri et Pauli pro Natali S. Petri de Cathedra, quod huic diei in Philocali laterculo ascribitur. Forte cum festum Cathedræ S. Petri XVIII kal. Februarias apud Gallos celebratum videret, eodem die Romanos eam festivitatem tunc celebrasse existimavit, ac propterea festum VIII kal. Martias in aliquibus documentis Bucherianis similibus notatam, non cathedræ, sed depositionis dieum opinatus est. Ita sublata prorsus videtur hac in re Silvii auctoritas, quæ una universis criticis negotium facessibat.

    IN SERMONEM XC.
    Quid de duobus amoribus, Dei et mundi, S. Leo docuerit. Quesnelli positilla excussa.

    1. Celeberrimus est Leonis textus de duobus amoribus Dei et mundi, his verbis expressus serm. 5 de Jejunio septimi mensis c. 3 : Duo namque amores sunt ex quibus omnes prodeunt voluntates, ita diversæ qualitatibus, sicut dividuntur auctoribus. Rationalis enim animus, qui sine dilectione esse non potest, aut Dei est amator, aut mundi. His verbis Quesnellus hanc popillam affixit : Quidquid ex amore Dei non est, ex amore est mundi, et ideo peccatum. Cum vero hæc sententia ad propositiones Baii Quesnelliæ damnatas referri possit (unde hic maxime S. pontificis textus a Baiosis et Quesnellianis ingeritur), quid in proscriplis thesis damnatum sit, et quantum a damnato sensu absint Leonis verba, accuratius explicandum est.

    499 § 1. Proponuntur damnatæ propositiones de duplici amore, et quid in iis proscriptum fuerit exponitur.
    2. Inter Baianas prop. 38 est hujusmodi : Omnis amor creaturæ aut vitiosa est cupiditas qua mundus diligitur, quæ a Joanne prohibetur, aut laudabilis illa charitas qua per Spiritum sanctum in corde diffusa Deus amatur. Et prop. 40 : In omnibus suis actibus peccator servi dominanti cupiditati. Inter Quesnellianas prop. 44 : Non sunt nisi duo amores, unde relictis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (547-548) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Números 497, 498, 499 aparecem no corpo do texto como referências. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>