505

SERMONES S. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. SERM. XIV.

m, qui celebriores fuerant, consecrationis dies quotannis celebrare!ic, quemadmodum ex SS. Gregorli
Moe, Ambrosii, Basilii et aliorum exemplo manifestum est. Quaai potiori vero jure pontifica'us principis
apostolorum Erclesiaeque primatis, annua debuit festivilite recoli, salte;n in Ecclesia Roumana, ubi sedem
fxera!. Cum porro duplex modo constituta sit Cathedrze S. Petri commemoratio ex Pauli IV Romani pon-
üficis decreto anni 1557, una xvii kal. Febrnatii pro Romana, altera vii kal. Martii pro Antiochena, constat
wnicain olim fuis-e iu Ecclesia solemnitatem vni kal, Martias, qua. utriusque memoria, vel potius genera-
liter assumntio *. Petri ad episcopatum. honore debito celebrabatur, Perseveravitque in Romana Ecclesia

ue ad Pauli IV decretum, quod a Gallicanis Ecclesiis sero adinodum usu receptum est, ut ex Breviariis
ei missalibus patet; »eJ nec hodie ab aliquibus recipitur. C:eterum, cum sermo de Cathedra S. Petri, qui
sub S. Augusi:ni nomine circumfertur, jampridem a viris eruditis, tamquam spurius fetus in appendices
relegatus sii. nullum est illius fe-tiviratis monimentum quod ad liujus antiquitatem accedat. Ex quo etiam

Jaterculus Sylvii a Joanne Bollando jain ex parte

editus, vel suspositionis arguitur, vel saltem depravationis

eo loci ubi pro festo Cathedrze vin. k«l. Martii, depositionem utriusque apostoli notatam babet. Plura de
hoe fexto videre est apud emin. card. Baronium, tum in. Annal. tom, 1, tum in Notis ad Martyrologium :;
mecno» et apud docti-simum nostrum Carolum Le Cointe Annalium E«cclesissticorum Francie co«ditorem,

tom. li, ad an. Cbr. 566, n. 18 et seqq. » Hec cum ille suo loco in
pensa. in. priefotione geuerali, quam posiremo impressit , sermonem

ima editione statuisset, re maturius ex-
eoni tribuisse panituit. At in pra'[atione

secunde. editionis, num. 5 ; Re iterum examinata, inquit, styluque perpenso, ad primam meniem redimus ,

buuc seim« nem Leoni albjudicare nou ausi.

Mirum vero maxime accidit, homini in Leonis lectione versato videri potuisse sequentis. sermonis stylum cum
Leonino concinere. Primo euim formula c. 1: Dilecis-imi fratres, et illa c. 5 bis repetita : Fratres charissimi,
a Leonis Sermonibus omnino alien sunt. Dein adjectivum barbarum. discordabile c. 2 et (ut de tota. syntazi
manifeste dissimili taceamus) illa, quibus cap. 5 S. Pe:rum cousulentem nobis coelestis curiae consulem vocat,
a Leonis Latinitate atque ratione nimium abhorrent ; adeo ut nihil conferant voces ignitos, gratie largitor. alic-
que ejusmodi, qua non tam in Leone quom in aliis scriptoribus similiter reperientur, uti legimus in Vita S. Ho-
woran ab Hilario scripta num. 5, largitorem gratiz Deum, num. 59, iguito sermoni suo, etc. Ejusdem generis
suni. capita qug adjecimus. Nam, ut omittamus allegoricas voces, senatores mundi, jn coelesti curi», regua si-
derea, ea praxeriim cap. 5, ut ad vos, fratres mei, qui in Christo vivitis, lingua nostrze passibus redeas,

& Leonis nzairi stylo alienissima sunt. Preterea

capite traditur, sequiori seculo convenit. Hinc pluribus mss. conspirantibus in sofius Leonis nomine
forte alicujus Leonis Romani pontificis hic [etus est, qui. posteriori et. corrupiiori avo floruerit.

uod de muliitudine simoniacorum in luxuria viventium eodem

ceferendo,
wod porro

Quesnellus animadvertit de notata deposinone apostolorum Petri et Pauli vw kal. Martii in. Calendario Sylvii,
conferendum est cum iis que de hujus Calendario staiwemus in observationibus ad sermonem 82, num. 4.

/&33 SERMO XIV [Al. inter Leoninos XCVI].
In Cathedra S. Petri.

Ex cod. ms. Bibliothecam Regie a Quesnello editus, et
ex Vaticanis suppletus.

Car. L — Adest, dilectissimi (ratres, beati apo-
stolorum principis gloriosa solemuitas, quam teta de-
bemus auimi alacritate suscipere, tota mentis devo-
tione celebrare. Cum enim dies martyrii ejus merito
babeaiwr in toto. orbe clarissima, irc non impari
est totius Ecclesie saneta: gaudiu celebranda. ln illa
siquidem alteruanübus bymnidicis angelorum cliniris
est ineffabiliter coronatus ; in ista vero exsultantibus
wndiaque fidelium turmis pontificali catheura cum
magna gloria e«t sublimatus. In illa ad suam heati-
tudinem ecli conscendit thronum ;. in hac vero ad
no- tram salutem sanctse Ecclesi adeptus est. prin-
eipatum. 1n illa iguitis beatorum spirituum ceetibus
5&3 cst aggregatus, ut premia zlerna. ipse susci-
pere; inista vero populo. Dei pralatus est, ut nos
eunes ad pramia aterua. vocaret, lila ergo fesiivi-
tas precipue est angelorum ; ista autem specialiter
est lidelum populorum. Sed per gratiwmn illius qui
buer fecit inimicitias in seme'ipso in uno. novo homine
[aciens pacem (Ephes. n, 16), qu poterat esse pro-
pria singulorum, * communis facta est omnium, ho-
Binum seilicet et angelorum.

Ca». Il. — Hane itaque solemnitatem nostram, ut
jta dixerim, dilectissimi, duplici, ut dignum est, ju-
eunditate culamus ; et non modo exterius, sed etiam
interius pleno animi desiderio celebremus. Eine ergo
suaviter modulantium symphonis resonent; illinc
concordes animorum motus ^ aliernent.. Ádoraetur
luminaribus ecclesia ; resplendeat virtulibus con-
seiemtia, Mundetur serdibus basilic:e pavimentum,

Fgetur vitiis interioris hominis templum, dicente
| : Templum Dei sanctum esl, quod. estis vos, el

Spiritus Dei habitat 1n vobis (1 Cor. wi, 1T).
Nihil di»ssonum * deprehendatur in vocibus, nihil

& Addidimus communis ex nostris codd. Vat.
b Quesnellus, concordent.
* ldem Quesn., comprehendatur.

À discord «bile reperiatur in moribns. Habet enim sancta

dies dignitatem suam ; habet et mens nostra solem-
nitatem suam. Illa. videlicet, ut a laboriosis hujus
mundi negotiis vacetur, ita vero, ut ab aestu térre-
na concupiscentiz, et sab omuium vitiorum illecebris
abstinestur. llla ut ornamentis vi-ibilibus splendeat ,
ista ut virtutibus enitescat. Sed 4 qui tam egregium
pastorem hodierna die ex divinz gravis largitate
&uscepimus, qua temeritate ad loquendum vobis ex
nosira parte os aperire teutamus? Intueamur ergo
oculis fidei beatissimum pontificem nosirum episco-
pali subsellio sublimatum, sacerdotalibus infulis re-
dimitum, populo suo per semetipsum loquenrem, et
in conventu sancte Eccles: more solito concionan-
tem. Ipse, ipse per semetipsum dicat quod et vobia
et nolis agendum esse decernat. Ecce, o beatissime
pastor noster, nos tu: oves simul adsnmus, et uL
nobis doctrin:e tux alimenta tribuas, humiliter obse-
cramus. Sed nec etiam oves ex nobis esse possumus,
nisi ipse nos instruas quliter vellus innocenti in-
duere debeamus. Ais enim : (Quasi modo geniti in-
[antes rationabile sine. dolo lac concupiscit, ut in eo
erescatis in salutem (| Pe.r. n, 2).

Ca». Ill. — Jam * vero quia qualiter oves fieri de-
beamus audivimus, restat ut nobis insinuet qualiter
etiam sinistrum lascivientium baedorum numerum
effugere valeamus. Obsecro, inquit, vos tamquam ad-
venas et peregrinos, abstinere vos a. curnalibus dexide-
riis, que militant adversus animam (1 Petr. ui, 110) ;
el ut hanc mortificationem carnis, quam docet verbo,
przcipuo confirmet exemplo, Christus, inquit, passus
est pro nobis, vobis relinquens. exemplum, wt sequa-
mini vestigia ejus (1bid., 21). Solent autem custodes
pecudum a noxiis herbis gregem suumstudiose coum-
pescere, et in longinquos saltus sincera pascua iuda-
gondo migrare ; et cum ab aliis, interitum cavendo,
prohibent, alia vitam refovendo praebent. Alibi enim
noxia subtrahuut, alibi profutura permittunt : ne
dum a venenatis pabulis cauta provisione jejunant, a

3 Vat. mss., quia.
* Supplevimus vero ex nostris codd.

Digitized by Google
