A95 SERMONES 8. LEONI MAGNO ATTRIBUTI. — SERM. 1.

ise

Nibil enim carni su:& habebat adversum, nec dis- A quid cujusque forma sit ex operum qualitate senti-

cordia desideriorum gignebat compugnantiam ^ vo-
luntatum. Sensus. corporei vigebant sine lege pec-
cati, et veritas affectionum sub moderamine Deitatis
ei mentis, nec tentabatur illecebris, nec cedebat
Ae injuriis. Yerus homo vero unitus est Deo;
uec secundum existentem prius animam deductus
est e caelo, nec secundum carnem creatus ex bihilo,
eamdem gerens in Verbi Deilate personam, et te-
nens communem nobiscum in corpore animaque
waturam. Non enim esset Dei hominumque media-
tor, nisi idem Deus idemque liomo 5 in. utroque et
wwus esset et verus. * Deinde non Deum tantum
dicimus Christum, sicut hwretici: Manichzei, nec
bominem tautum sicut hxretici Photiniani; nec ita
hominem, ut aliquid ei desit quod ad humanam
Certum est perlinere naturam, sive animam, sive
mentem rationabilem , sivé carnem, qux non de
femina sumpta sit, sed facta de Verbo, in carnem
converso atque mutato : quie tria falsa et vana
Apollinaristarum hzreticorutm 4 tres varias protule-
runt partes. Nec dicimus quod beata Virgo Maria
bominem sine Deitate conceperit, qui creatus a
Spiritu sanctio, postea sit susceptus a Verbo, quod
Nestorium predicantem immerito justeque damnavi-
mus; Sed dicimus Christum Dei Filiutn, Deum ve-
rum, natum de Deo Patre, sine ullo initio temporis,
eumdemque hominem verum naunn de matre ho-
mime, certa plenitudine temporis; nec ejus buma-
nitatem, * qua tajor est Pater, minuere aliquid
! ei nauuree qna zqualis est Patri. Hocautem utrum-
que unus est Cbristus, qoi verissime dixit et »e-
eundum Deam : Ego et Pawr snum sumus ( Joan.
1j et secundum bominom : Pater major me est
(Joan. xiv ). . P.
Ca». XI. — 5 Quamvis ergo in uno Domino nostro
Jesu Christo, vero Det atque hominis Pilio, Verbi et
esrnis una persona sit, ei utraque essentia com-
munes liobeat actiones, intelligende tamen sunt
ipeoram operum qualitates, et. sincera
templationé cernendam .est ad quie provehatur hu-
milifas infirmitas, et md qua inelinetur altitudo
virtutis : quid sit quod:ozro sine Verbo non agit, et
qu sit quod Verbum.sine carne non eíütit. Sine
erbi enim potentia non conciperet virgo nec pa-
reret, et Bine veritate carnis obvolutà pannis infan-
a non jaceret, Sine Verbi potentia non fieret red-
integratio debilium et vivificatio mortuorum, et sine
veritate carnis nec cibus jejuno nec somnus esset
necessarius fatigato. Postremo sine Verbi potentia
Don se Dominus Patri profiteretur z:qualem, et sine
veritate carnis non idem diceret Patrem 5 esse ma-
Jerem, cum catholica fides utrumque suscipiat,
urumque defendat, qux secundum proprietatem
divin humanzeque substanti&. unum Dei Filium et
hominem credit et Verbum. 405 Quamvis ergo ab
illo initio, quo in utero virginis Verbum caro factum
&t (Joan. 1), nihil umquam ihter divinam humanam-
que suBstintiam divisionis exstiterit, et per omia
ineremeuta corporea unius personz fuerint totius
poris actiones, ea ipsa tamen qua iriseparabili-
ter facta sunt nulla permixione confundimus, sed

* fta Quesnellus et nostri codices. Al. ,votuptatum.

5 Sic iidem codices et epist. 35, ad Julianum, c.
ult. Editi perperam, ín utraque.

* Ex epist. 69, ad clerum et pleb. Constantinop.

4 AP trés paries varie protülerunt, Voss.

* Al, qua minor est Patre. Voss,

f KL, ejus natura, Voss.

€ Ex serm. 15, cap. 4, de Pass.; epist. 124, ad
Yukest., cp. 5; et epist. 105, ad Leon. Aug., c. 6.

* Vulgsti hic inserupt se, refragantibus utrisque
DOSlfis mÁSS.

i Ex laudata epist. 124, ad Palzst., cap. 8. ,

|. KL, quod ei Patris, Voss.

V Vulgaó in margine notant, in gloriam, ex lectio-

mus. Nec divina enim humanis prxjudicant, nec
bumana divinis : cum ita in idipsum utraque con-
cutrant, uL in eis nec proprietas absumatur, nec
persona geminetur, 1 Quamvis ergo unus sit Domi-
nus Jesus Cliristus, et vera Deitatis vereque hbuma-
nitatis in ipso una prorsus eademque persona sit,
neque hujus unitionis soliditas ulla possit divisione
sejungi; exaltationem tamen, qua ilum exaltavit
Deus, et. donavit illi nomen, quod est super omne no-
men, ad eam intelligimus pertinere formam, que
ditanda erat tante glorificationis augmento, In forina
quippe Dei, zequalis erat Filius Pairi, et inter geni-
torem atque unigenitum nulla erat in essentia dis-
cretio, nulla iu majestate diversitas, nec per in-
carnatjonis mysterium aliquid decesserat Verbo,
i quud Dei Palris munere redderetur. Forma autem
Servi, per quiin impassibilis Deitas, sacramentum
magn: pietatis implevit, humana hurnilitas est, qu:e
k gloria divinze potestatis evecta est in tantam uni-
tatem, ab ipso conceptu virginis Deitate et humani-
late connexa, ut nec sine homine divina, nec sine
Deo agerentur humana. Propter quod sicut Domi-
nus majestatis dicitur crucifixus, ita qui ex sempi-
ternitate zqualis est Deo, dicitur exaltatus. Nec
interest ex qua Christus substantia nominetur; cum
inseparabiliter manente unitate persona, idem sit
et totus hominis filius propter carnem, et totus Dei
Filius propter unam cum Patre Deitatem. Quidquid
ergo in tempore accepit Christus, secundum homi-
nem accepit, cui quz non babuit, conferuntur. Nam
secundum potentiam Verbi , iudifferenter omnia
que habet Pater, etiam Filius habet: et quie in
orma servi a Patre accepit, eadem in forma Patris
etiam ipse donavit.

Cap. XII. — ! Eam fidem, cum plurimi lixretico-
rum impugnarent, Nestorius, et. Éutyches, diversa
quidem assertione, sed simili impietate conati surit
irrumpere. Anaihematizetur ergo Nestoríus, qui

fidei con- Qj beatam Virginem A4 hominis tantummodo ere-

didit genitricem, ut aliam personam carnis, aliam
faceret Deitatis : cum ila intra virginea viscera Ver-
bum caro sit factnm, ut. per ineffabile sacramentum
uno conceptu unoque partu secundum. veritatem at-
que unionem utriusque naturz, eadem virgo et an-
cilla Domini esset, et mater. *? Percellatur quoque
Éutyches eodem anathemate, qui negata humans
carnis atque anim: veritate, totum Dominum no-
strum Jesum Christum unius asseruit esse natura,
tamquam Verbi Deitas ipsa se in carnem animamque
converterit. Quz ? mendacia tam sacrilega, per to-
tum mundum, sanctorum Patrum damnata sunt sen-
tentiis. Fides autem catholica singularis atque vera,
justificans impium, el creans jusium, ad humanitatis
su: tracta participem, in illo acquirit salutem in quo
solo homo ? invenerit innocentem. P Eam fldem sé-
cundum prophelicam, evangelicam, apostolicam, et
salutaris symboli doctrinam, Niczna Synodus insti-
tuit, examen Chalcedonense confirmavit, orbis ter-

D rarum celebrat atque veneratur. Eamdem, dilectissi-

mi, pio et laudabili amore defendite, immo fideliter
firiterque retinete, 4 ac constanter asserite. Quo-

ne epistole 494, ad Palestinos, c; 7. Cod. Vat.
Reg., gloriam divine potestatis adepta est. i' tania
unitate, ab ipso concepta, etc. Cod. Vatiesnus, gforla
diving potestatis invecta. est in tanta unitate, etc.

! Ex epist. 124, ad Palest.,, cap. 4. -

9: Ex eadem epist., cap. 3.

7. Al., impietatis mendacia. Voss.

* AL, se tnvenit innocentem. Voss,

b Convenit liic sensus cum ep; 165, eap, att, pes
alia ratione effertur, fiieque potior locus est, itv dh
centonis auctor aliquid adjecit. .

4 Verba, ae. constanter. asserite, in. utrisque qs.
desunt; cumque à. Vossio ex Leonis ep. $65 suci
nequiverint, €9 quod aliis verbig epistolt efferatür,

Digitized by Google
