1337

PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

A738

quo et vitam. De qua haresi infamatus uterque fuit A sententia, nimirum suam illi sedem servatam fuisse

3775 in Cesaraugustana synodo anni 381 adversus

riscillianum congregata: eujus judiciuin declinasse
dicitur Symphosius in sententia Toletauz 1 synodo se
subducens. Unde postmodum cum pacem sibi reddi
eum aliis postularet, vix obtinuit ut audiretur , nisi
1378 intercessisset litteris suis S. Ambrosius, tam
pro Symphosio episcopo, et Dictinio presbytero,
Quam pro celeris de eodem errore accusatis; qui
Mediolanum se contulisse videntur, ut apud S. Am-
brosium de reconciliatione sua agerent, cum eo
presente et $377 audiente sibi ipsi certas pacis
conditiones imposuisse dicantur ; inter quas hiec una
erat, ut Dictinius bong pacis locum teneret presby-
terii, non acciperet honoris augmentum; altera vero,
ut quod perperam egeranit, ipsi damnarent. Neutrum
praestiterunt. Nam et 3378 in sua sententia. diu
perseveraverunt, et Dicunum Symphosius episcopum
consecravit, De quibus ut rationem redderent, evo-
cati ab [lispaniarum episcopis ad concilium Toleta-
num, eidem se presentes sistere renuerunt, ejusque
subterfugerunt judicium, 1979 donec ad saniorem
mentem reversi, alteri huic Toletano anni 400 se
reprzesentarupt, Ih quo et. pravos omnes sensus ab-
jecere, et ultro damnavere Priscillianum cum scriptis
ejus. Cujus concilii indulgentia in sede uterque sua
consistere permissus est; suspensa tamen commu-
nione, prius eis non impertienda, quam in Romani
et Mediolanensis pontificum communionem recepti
esse per illorum litteras probarentur; inde exspe-
€tantes communionem, unde prius spem fulura pacis
acceperant, luterim tamen ab episcoporum, presby-
terorum eti diaconorum ordinandorum facultate re-
noventur.

Ex dictis patet plures fuisse Toletanas synodos
uam huc usque creditum sit : unicam illam anni
00 statuerat cardinalis Baronius 3. alios secu-

tus. Alteram in. posterioribus Annalium editionibus
agnovit et probat ad an. Christi 405, num. 45. Tertiam

moodo asserimus utraque illa etate superiorem, quz C

videlicet inter Caesaraugustanam anni $81 et Toleta-
nam anni 400 collocanda veniat. Arguuntur enim
in hac ultima hzretici, quod prius indictum in Tole-
tana wrbe concilium. declinarunt , ad quod , inquiunt
Patres, illos evocaveramus, et audissemus cur non
implessent conditiones quas sibi ipsi suncto. Ambrosio
presente et audiente posuissent. Nec est quod indictum
tantummodo concilium causetur quis non coactum;
cum illud declinasse dici non potuerint quod congre-
gatum non fuisset, Sed et quartam addere possumus,
qe Leonis nostri tempore 1398 celebrata sit ex

arraconensibus, Certbaginensibus, Lusitanis atque
Gallicianis episcopis, quamipsecogendam esse monet
in fine hujus epistole, quam revera coactam testatur
concilium primum Bracarense, quod et regulam fidei
ab eodem illo conditam narrat; cujus denique locum
indigitat ejusdem reguls (idei illi synodo male as-
Sui titulus, De Dictinii scriptis seu tractatibus,
quorum lectionem prohibet hoc capite S. Leo,

racarensis concilii 1 capitulum 17, quod eosd
8ub anathematis poena a quoquam legi vetat.

Quod de Dictinio retulimus ex concilii Toletani 1

babes
dem D

post ejuratam Priscilliani seetam, vix conciliari posse
mibi videtur cum his quz refert Idatius hoc in ne-
gotio testis flde dignissimus : Dictinius. Asturicensis
episcopus, inquil ille, cui ob Priscilliani harresim, quam
profitebatur, ejecto, cum aliis ejusdem secta episcopis,
successit Turribius. Lapsum memori, seu allucina-
tionem, quam hoc loco passus sum in prima editione,
fateri ac publicare non erubescam. Istam de Dictinio
narrationem, quam sub Idatii nomine bona fide lau-
"davi ac retuli, apud Idatium non invenio, nec cujus
sit illa prorsus dicere ullatenus possum. Hoc testari
et sancte
fuisse, sed ex aliquo libro descriptam, cujus alta me
nunc tenet oblivio. Historicum istud fragmentum,
parente modo orbatum, ex hoc loco abradere ani-
mus fuerat cum iis omnibus quz illi substructa sunt;
verum hoc consilium postea abjeci, spem hanc con-
cipiens, id quod ad meam nunc memoriam non re.
eturrit alicujus eruditi oculis inter legendum posse
aliquando occurrere, et ad Ypographum deferri huic
loco inserendum. Si enim sede sua ejectus est Dicti-
nius, et ejus loco successit statim Turribius, non video
qua ratione Asturicensem ille cathedram recipere
potuerit in concilio Toletano anni 400, cum canoni-
cis legibus vetitum esset ne duo simul episcopi unam
Ecclesiam administrarent, His adde quod si ante an-
num 400 Turribius Asturicensium erat episcopus, ut
esse debuit, si vera sunt simul et Acta Toletani con-
cilii et Idaiii narratio, annum fere octogesimum atti-
fea. cum scripsit ad sanctum Leonem hanc episto-
am, et alteram ad idaíium et Ceponium. Eodem
enim tempore scriptas esse clamat utriusque hujus
mentio, quam habet Leo noster in sua, et eedem
quere», quas ad Hispanos episcopos et ad Rona-
num contra eamdem hzresim reviviscentem detulit
Turribius. Illas autem scripsit cum jam novissime ad
suam ecclesiam rediisset post diuturnam molestam-
Que peregrinationem, quam pr Hispanias lustranda-
rum Ecclesiarum graiia obierat, cujus duris mole-
stiis, ut loquitur, lacrymabilibusque necessitotum
curis, tam provecta :tias omnino inepta erat; ut
verisimile non sit eam a Torribio umquam susci-
piendam fuisse, si ad 13368 eam senectutem tunc
lemporis pervenitset, quam eum assecutum fuisse
necessario evincitur, si ante illam Dictinii resipi-
scentiam episcopatum gessil.

Bis ex angustiis ut evadere possimus vix ulla patet
via. Certe non potest mibi non esse suspecta illa de
Dictinii restitutione narratio: 4* quia eum in illius
propter hzresim dejecti locum subrogatum esse Tur-
ribium asserat Idatius, nec de hujus cessione vel illius
reslitutione quidquam habeat, non est quod tanta
fidei auctori przponderare queat, qui eadem iate
inter illius provincis episco cuit et "T'urribii
familiaris fuit, quicum, ut ipse narrat, latentes in
Asturicensi urbe Manichzos gestis epiacopalibus
detexit, ad judicium traxit, damnatosque per Hispa-
nias publicavit: ubi Manichzeorum nomine Prisciilia-
nistas videtur intelligere, quod et faciunt sancti Leo
et Hieronymus. 29 Etsi aliis episcopis t lapsum
posnitentibus quacumque de causa indultum volue-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

runt. Codices pur: collectionis Hispanice et ordinem
el lectionem exhibent quam primum dedimus ex edi-
tione Garziz Loayse , quamque confirmat Perezius
ex m$. Lucensi, et nos in nostris pariter exempla-
ribus purze llispanica similiter invenimus. Solum qui-
dam ez his libris eamdem lectionem valde corruptam

robent, uti mss. Vat. Palat. 575, in quo babetur :

xuperantius de Callatia Lucentiosis conventus. man-
ipii Celenis. Similem errorem nactus quí hanc col-
leciionera non tam exscripsit quam emendavit in co-
dicibus Hispanics collectionis originis Gallican:, non

solum ordinem episcoporum mutavit , verum etiam .

, hunc locum correxit éjc : Exuperentius, Serenus,

Florus, i
de Gallia, Lucentius, Is. conventus. municipii Celenis
actus est. lta in cod. Vat, 1544 originis Gallican:, et
similiter in aliis Isidorianis, qui ex Hispanicis Gallica-
nz originis hocce concilium suscepere : ubi palam est
ez de Gallatia Lucentiosis emendatum esse de Gallia
Lucentius, Is , et ad perficiendum scnsum additum
fuisse actus est. llac igilur arbitraria emendatione
nihili habits, ut ne conventus aut synodus Celenensis
binc colligatur, evidens fit in codicibus purioris Hi-
spanica errorem aliquem hoc loco a collectore com-
missum , quem nemo intelligere aut ex plicare facile
poterit. D.

"yer

Digitized by Google

m affirmare, illam à me conüctam non :

Leporiws, Eustochius, Aurelianus, Lampius -
