13$ €

PASCH. QUPSNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1558

Julius wita functus aet pniequam, pseudorynodes m- À Wríuisse ait, morteum vero Renatum; sed vereor

cboaretur, A& 16 vel aliud 4 dimentb fuit
ne Ephesum accederet. Quoniam verg mulam in-
tererat ut qui vices pontificis Romani in eo concilio
habiteres erst episcepatl digvitete fulgeret, substita-
tus est in lotum dulii Julianus, proat in mandats pro-
€ul dubio 4 «5$ habebant reliqui legati, Atqne ut hoc
"vesisimiteexitinom, seqnentibus conjecturis addueur.
. |, 4? Quoties de legato sedis apostollee, mentio. hiá-
betur in synede &phesima, Julianns semper appella-
tur in Lettna versione; n texiu Grx»co ter Julisnus,
bis tantemnodo Julius dicitur : ut mirnm sit qua ra-
tiene a elarissimo Balurio scriptam in | tomo novae
colleetionis Coneil. prxf. in Chalced., constanter vo-
cari Julium ín. omnibus antiquis codicibus niss. Qod
argumento est. de alio sermonem esse quam de illo
Roma misso, qui in &pistolarum 8. Leonis Grxca
versiege, 1 parte eemcilii Cualcedoneusis. semper
JVovhtos dicitur, sofa 24 (minc 28) excepta. Non igitur
Julius in synodo viees vontilicis egit, sed Julianus,
nee alius quam Coensis episcopus. 9* Nisi supremum
obiisset diem in Oriente Julius, aliqua post infaustam
&yhodum de eo mentio Baberetur : vel enim ejus re«
ditus netareter, vel mors ejus inter latrocinalis illias
conventiculi improbus ausus recenseretur : idem ipe
ad Puleheríam Scripsisset, ipse ad Leonem retulisset
de gestis symodi, ipse a Leone vel de rousensu exhíi-
bito viteperareter, vei Jaudaretur de recnsatoó : at
nihil tale tegitur. S^ Julianum Coensem multis ma-
gnisque tribulationibus vexatum fuisse per impoten-
tem Diosceri stviriam testatur Leo ad. ipsuni scri-
bens epistola 44 (nune 48) 13 die Octobris ejasdem
anni data, et 64 (runc B1), 15 Aprilis sequentis anni:
quod nen aliam eb csussm accidisse credendum es
m quod ix legatus Romani pontificis ldei justi
tiieque partes constanti snimo rutatus fuerat, impiique
Dioscor neíandis molitionibus palam contradixerat.
4* Ex eadem epist. 61 (nenc B1) liquet aliquo modo
Juliawum S. Leonis personam sen. vices etiam ante
Chalcedonensem synodum gessisse ; siquidem eum
exhortans ut contru. falsitatis astutias. perteverantem
diligentiam teneret, addit : Cum ad hoc et tuus animus

plurimum ne memoriz lapsum passus sit auctor Dre-
viculi, aut incertis rumoribus «criptisve deceptus : ut
potius interfuisse yrodo di«endus sit Renatus, morte-
que privemu- Julius. Cum enim scribit unum esse
mortoum in Delo insnla, vix errori locus esse po-
tuit, non. enim hoc -omn:avit auctor ille; at eum
Juimm interfoisse dicit synodo, decipi potuit nominis
simil (udine. Cem legeret ^nm $a epistola S. Leonis
15817 misum esse Julium qui vices pontificis age-
Tet, nominatumque reperisset in actig Ephesinis Ju-
Llamum, vel Julium, iisdem fungemtem vicibus S.
Lenis, facile fiit in eam opinionem ire, unnm eum-
demque esse, sc proinde de alio e tribus legatis ittel-
ligendam esse quod scriptum reperit de unias liorum
morte. Non certe de Hilaro, cujus frequens memoria
in »ynodo et post synodum. Igitur, conclusit ille, de
Renato verum fuit. At, repono ego, de Renato verum
esse nen potest, ad quem nimirum litteras po-t $yno-
dum dedi Theodoritus. Cum enim a sede sua deje-
ctus esset sen'entia pseudosynodi, querelas suas
detulit tmn sd S. Leonem, «m ad ejus legatos ad
Renatum presbyterum et Hilarem diaconum. £x que
et duplek Tobur conjeclur& nost accedit. Quod
enim seriyserit ad Renatum, arguit errorem auctoris
incerti, )M mortuum ante synodem scripsit; quod
vero ad Julium non seripsit, aliquatenus probat eom
lene non superfíuisse in vivis, nec presentem synodo
fuisse. Alioquin eum in prunis conveniebat adire,
qui primas habuisset in synode pontificis vices, ut
per eum S8. f;eouis inentem moveret excitaretque sad
suscipiendam depositi episcopi defensionem. Qnod
enim ad Julianum Coensem non scripserit, ratio in
promptu est : is enim in Orientalibus partibus rerea-
nens, idoneus nos erat qui Theodoriti res apud Ro-
manur pontificem coram ageret, Jam vero si Julius
mortuus erat, Julianus episcépus Coensis is est pro-
cul dubio quem legimus in actis. Ephesini fatrocinii
egis:e viees Homaui ponuüficis. Qui Breviculum histo»

C rie Eutychi.nistarum edendum denuo curarunt, ex

hujus verbis de morte Renati presbyteri arguunt epic
stolam Theodoriti ad. illum presbyterum scriptàm

ei NOSTRA &UCTORITAS su/fregetur. Et postea: Ad quam. — non. esce, sed potius ad Hil rum. At superest etiam-
rem nostros post. diem venerabilem l 19 Poche di- nm eju:dem episto!a ad liilarum; ac preterea si
rigemus, qui tecum participato consilio, ea qu& a nobis

quis error in alierutro auctore isto af necee dus est,
Satius est minusque incomiedum a Breviculi suctore
coumissum fateri, quam a. Theodorito. Quid enim?
ham syhodum missos, testatur has ad eum litteras — An Theodoritus quid de Renato faeturo esset ignora*
idee scribere, t, inquit, rwamurrER atqne constanter — Yit? nemo id dixerit, An librarierum ertor est, qui
his qui Evangelium Christi corrumpere cupiunt resista- Wo Hilaro Renati: supposuerint? At non tam eru-
tis. In epistola etiam 60 (nunc 80) Julianum sollicite — dita esse solet operarem oscitantis, nt pro uno lega-
commendat Anatulio CP, et huie illum vult adhize-— torum alterum scribere cogitaverint. Adde quod in
rere : quod lunuit ipsum Leoni- partes egisse in syno- — Omnibus mss. excusisque. Theodoriti exemplaribus
do, cni propterea timendum erat neEutychis sequaces — eadem epigraphie constanter reperitur; nec solent
molestiam facescerent.. 59 Vix dubitare licet Jutia- — epistolarum in-criptioues ab alils quam ab auctoribus
num Coensert episcopum pseudosynodo interfuisse, — ipsarum componi, cum de «liis opusculorum generi-
eum et eam ob causafn mandata S. Leonis g&ceperit — bus aliter perszepe fleri contingat. Auctor porro Bre-
ante synodum, ut unanimiter cum aliis legats resi- — viculi ignoius, auctoritas incerta, fides vacillans, rari
steret adversariis veritatis, et ad eumdei de rebus y codices mss. excusi eentum annis juniores. Quid igi-
male et in synodo gestis litteras scripserít pontifex, ^ tur habet unde eum Theodonrito in. hac. controversia
et secretioribus etiam mandatis monuerit de suis — contendat? . :
eodem in negotio consiliis. At nusquam Juliani Coen- Si hzc vera sunt, a scriptoribus variis varie hoc
sis nomen habetur in gestis pseudesynodi, si Julia- — loco erratum. Errorunt qui Jalium Puteolanum et
nu$ vel Julins, qui vices pontificis ibidem gessisse — Rota tuissum esse, et synodo interfuisse asserue-
legitur, alius fitit à Coensi Juliano. runt. Errant pariter qui utrumque de Juliano Coensi
6. Narrat Brevienlus historie Eutyehianistaruin — eontendant. 1418 Nam missus quidem est Julius
wnurh legatorum a Romana «ede missorum ad syno- ut interesset synodo, sed non interfuit. Non missus.
Alum Ephesinam, illuc non pervenisse, torte scllicet — est Jutianus Coensis, qui iu Oriente tunc residebat ,
prevenium in Delo insula. /nterfuerunt etiam, inquit, — et tamen vice Leonis interfuit, in locum, ut dixi, Julii
Wicarii ab apostolica sede directi, Julius Puteolanys — suffectus. Hinc corrige Evagrium Soholasticum Eccl.
episcopus, Hilari. archidiaconus, quia presbyter fte-.— Histor. lib. 1, cap. 10: ol uiv. x«l. "Ioditoc (gut)
: natus in. Delo insula morte praeventus est : adfuit eliam — tórov. m)npüv Afovrog to) cüc mptabvrípag Pópunc
i Dulcitius notarius, ete. Julium quidem concilio in- — émxórov : Julius item episcopus (aderat) qui. Leonis

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

Gelasii de Romano presbytero testimonium dederit, — prasertim et Prospero, et Ephesinse pseudosyaodi
fidem in hoc precipue maximam obtinere debet, cum — gestis congruat.

constituta fuerint, exsequantur. Immo etin ipsa epist. 95
(nutic 35) ad eumdem :cripta per legatos ad Éphiesi-

b

Digitized by Google
