<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PASCH. CUSINELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    stiguissima observat., accuratissime relegimus ad nos. A
    contat. Barberinos duos, Thuaneos septem, Regios
    duos, Victorinum, Corbeiensen, Trecopitheanum,
    Graecorianum, Remensem sancti Remigii, ad omnes
    editiones, et Graecam versionem, etc. Quibus adjun-
    gere licet tres alios probabiles notæ et adjuvante ve-
    nustatis codic. mss., ad quos eamdem hanc epistolam
    a se recensitas fuisse dotalur Petrus Franciscus
    Chiffletius id notis suis ad Virgilium Tanquere, ad
    cujus calcem illam edi curavit; ac hodieque illustravit.
    Trinum pauco memoritorum culicem primus est,
    Auctorum censui Chaldeoracensis collectore Rustico
    draconae, ex bibliotheca D. Joannis Donisierii Divio-
    nensis viri sanctorii; alter ex libris Savareni Leo-
    cillomana sancti Besignii ejusdem urbis; tertius Chif-
    fletii ipsius est, consitutuque talia dogmata ex Am-
    brosio, Augustino, Fulgencio, varisque conciliariorun
    ac pontificum decretis excerpta. Quibus omnes has
    notas non eas conjungere Josiam Sinuherum Zulic-
    glianum, et Joannem Leucelavium cornivaria, quos
    fuisse ides hoco loco non debet esse sospeita, cum
    illustratas a se codices mss. referrunt, variaque ex
    its lectiones excerpta repraesentant. Quod praestitit
    Ille in collectione veterum de dubiis in Christo au-
    toris scriptorum; hie vero post legationem M. mudelis
    Comneni Augusti ad Aruenens, ubi Graeco-Latinam
    epistolam edidit Basileae an. 1518. Cum autem hujus
    epistolae textum usque ad unum idea venerabilior re-
    ciperet quisque catholicus teneatur sub pena anathe-
    matais auctoritate concitili Romani sub Gelasio PP. ab
    universali Ecclesia 1409 recepti, omnes omnino
    variantes lectiones, quæ in mss. cod. occurrerunt,
    scrupulosus annotare non piguit, ne vel tantillum
    quid proprio ingenio a nobis mutatum fuisse crederetur.
    2. Quid apud vos scandal contra, etc. Duas voces
    superfluas addunt vulgatae editiones in hunc modem:
    Quid apud vos scandal? consigerit atque contrer; desunt
    tam in Graeca versione quam in omnibus codici-
    bus mss.
    3. Impetendum. Non impendens, ut aliqui codices,
    Graece authorsos. Quam lectionem potius sequaris, pa-
    rum refert; urique etiam Eutyches miribus coaveint.
    4. Cedere. Ita codex Chiffletii, nec non e Thuanesi
    unus; et Graecae dictioni illicius respondet: ceteri tam
    mss. quam exacti codices habent credere.
    5. Obscuro. Ita Thuan. duo, tres Chiffletiani, Tre-
    copitheanus, et Regii duo, Simchri edit. Graece,
    χατώ τι μὲν ἡμεκτρὸν διαμολας, per aliquod obscuritatis
    impedimentum: unde liqoret hunc lectiomen antepo-
    nendum alteri, quae ad vulgatam et Surianae edi-
    tionum margines, et in quatuor Thuan-is et Barb.
    duob. mss. reperitur in hunc modum, aliquo impe-
    nduntur oblectando, quod procul abest a mente auctoris.
    6. Regenerandorum. In vulgatis, regenerarorum,
    Graece ἀναγεννηθέντων, eorum qui regenerantur. Le-
    ctionem quam in vulgata locum subsistitamus reti-
    rendam esse probant mss. omnes, edit. Merlin. et
    totus hujus loci contextus: et quo pact sanctum
    Leonem de catechismatis sermonem habere, non iis
    qui inter auditorum tirocinia, ut Tertullianus loquu-
    tur, sedì in quos competentes vocant Ambro-sii,
    Hieronynmus, Augustinus et conciliium Agatiense,
    can. 13. His enim tralebratur Symbolum, ubi mem-
    norre reddere tenebantur feria quint faultima sepul-
    mane quadragesimalis, ex concilio Laodicensi, can.
    46; Agathensi, can. 13; Bracarensi II, can. 1. Vide
    etiam Isidorum Hispali., de Divin. Offic.; Fulgentium,
    epist. de Duabus Quaest.; et Ordinem Romainum.
    7. Receperat. Ita Barb. 2, Corb., Thuaneus duo,
    Trecopith., Remensis et tres alii apud Chiffletium;
    non vero apprehendissent, et in vulgatis.
    8. De Spiritu sancto et Maria Virgine. Ita Barb. 2,
    quinque Thuanei codices, tres Chiffletiani, Victori-
    nus, Remensis, Trecopithecanus, edit. Merlini, Si-
    chardi, Canisi, Crabbii, quod et apud sanctum Au-
    gustinum sexcentis locis, et apud antiquiores scri-
    pobres ecclesiasticos; nec non in exemplaribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    Conscripti Graeca versio habemus, sed Maris; quod
    et legitur etiam in recentioribus Graecorum symbo-
    lorum exemplaribus, ut palet ex libello Gabrielis
    Philadelfiae metropolitanae de Saceramento pereun-
    tiae, ad calcem Commentarii Jo. Morii de Penitent.
    iu vulgatis vero legitur, ac Maria Virgine. Ad hanc
    tantula varietas aliquum pariat in sensu diversia-
    rum, theologis relinquendo examinandum.
    9. Et omnipotens et æternus credatur Pater. Parum
    absuit ut vocem illam æternus expungerem. quod a
    Chiffletio factum est; deest enim in duobus ejus mss.
    necnon in Barber. duob., Thuanesi quatuor, Trec-
    opitheano, Remensi, Victorino, et insuper in Graecae
    versionis textu. Eam tamen vision est mihi retinere,
    hum quia in aliis mss. reperiatur, puta Thuanes tri-
    bus, Regiis duobus, Corbeiensi et aliis, praeter ex-
    cus: omnia exemplaria; tum quia vocem illam ex-
    gere viderunt contextus series, qua ex externalitate Pa-
    tris æternitatis Filii arguuntur, ac perfecta ejusdem
    per omnia eam Patre æqualitas demonstratur.
    10. Instructum. Ita codd. omnes. Ad margines, edit.,
    instrumentum Graece cleriopera, institutionom.
    11. Piam sollicitudinem contulisisset. Corbeiens.
    et nonnulli alii mss. cod. Pia sollicitudines se contu-
    lisset.
    12. Et inveneris. Ita mss. omnes et Graeca versio,
    ὑπάρξεις; vulg., et inveniisset.
    13. In ordine accipiet. Ita Barber., Thuanesi quatuor,
    Remensis, Trecopitheanus et Victorinus cod. Be
    suis dict Chiffletius, vulgata lectionem scompleti
    retinens.
    14. Vocantur. Ita codd. non lambdat cum Chiffle-
    tianis, quibus concordat Graecum καλεῖσθαι. In vol-
    salis: Et vocantur.
    15. Super humerum. Vict., Trecopith. et alii qual-
    quarn, super humeros.
    16. Vacabunt. Ita cod. Remen., Trecopith., Vi-
    ctorin. et Thuan. quatuor, et Graec. ad marginem.
    17. Frustratione logon. Cod. Trecopith. et Thuan.
    tres, frustratoria eloquent.
    18. Spiritus vitae. Sitimus ad marginem, Canisius,
    Merlinius, Sicardus et Crabbii in textu et mss. Victo-
    rin. legunt, Spiritus vitæ; et forte melius; Graece,
    πνευμα.
    19. Et substantiis. Geminbam hanc vocem addidimus
    ex mss. codd. Barber., Rem., Trecopith., Corb. et
    duobus Thuan.
    20. Precaricatio. Godd. mss. Remensis, Victo-
    rinus, e Thuaneis unus, e Chifletiani duo, Prae-
    ticarolutionis.
    21. Dispositionem. Ita Thuan. tres cum Remensi,
    et textus epistolae inter Acta Chalced. concil. editæ.
    Graeca versio, διοργανωσιν, vulg., dispensationem.
    22. Assumpta est igitur. Hanc ultimam voculam
    D expunximus, quod ea carent cum mss. omnes, tum
    Graeca versio.
    23. Nostri est natura dissimilis. Sic Chiffletii tres
    codd., totidem Thuan., Remensis et Trecopith. Hoc
    quoque modo referetur 1410 a Fulgentio in men-
    dationibus codicibus responsium ad secundum Fer-
    randi quæstionem. Favet Graeca versio, μὴν. Vulg.,
    nostrae est naturæ dissimilis; alias, nostra est natura
    dissimilis.
    24. Recedit .... relinquitur. Ita mss. plerique et
    Graecae versio; antea, recessit... reliquit.
    25. Desideruibus. Ita Barber., T. Corbeiens., Re-
    mens., Trecopith., quatuor Thuanei et Chiffletiani
    duo. Vulg. subsidentibus; Graece, τῶν ῥοὴν ὅυ β-
    πρατθόπων.
    26. Fidem discipulorum suis interrogationibus erui-
    dient. Ita mss. omnes. In vulg., sedem disciplinorum
    suorum suis interrogationibus audiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; OCR antigo contém erros e caracteres gregos integrados no texto latino; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras gregas foram copiadas tal qual aparecem (g-markup: πνευμα, διοργανωσιν, μὴν).</notas>
</pagina>