<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1529 . PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    viensis enim Ecclesia, quam commemorat, episcopa- A consilia ita approbantur. Sanctus enim Martinus
    lis sedes non erat, sed particularis aliqua Lucensis omni studio egit apud Maximum, ut sanguine infe-
    parochiae ecclesia. licium abstineret, non desinens increpare Idatium,
    Jam quod idem Idatius frequenter appellat con- ut ab accusatione desissteret; novum et inauditum
    ventum Bracarensem et conventum Lucensem, su- nefas asserens ut causam Ecclesiae judex sæculi ju-
    spicor partitionem provinciae Gallicianae his verbis dicaret : satis superque sufficere, ut episcopali sen-
    indicare. Provinciam scilicet amplissimam in duas tentia hæretici judicati Ecclesiis pellerentur. Seve-
    partes divisas puto, quas placuit conventus nomine rus ipse, qui hæc refert lib. ii Hist., Priscillianistas
    discernecere, et utrique suam metropolin, uni Braca- parum sanis consiliis, pertinaciibus studiis, pessimo
    rum, alteri Lucum attribuere, cum juribus metropo- exemplo necatos aut exsiliis multatos esse testatur;
    licis tam in civilibus, quam in ecclesiasticis. Eodem Ihaciumque eam ob rem et coepiscoporum commu-
    fere loquendi modo in antiquis præsertimque Afri- nione, et episcopatu fuisse privaturn, non est qui
    canis monumentis nunquaque provincia concilium nesciat. Quæ causa fuit ut Hieronymus in Catalogo
    appellatur, quod idem est atque conventus. scriptorum ecclesiasticorum Priscilliani necem fa-
    2. Epistolae sermo, et commonitorii series, et libelli cioni Hylatii ( forte Idatii) et Ithacii tribuat. Quo
    sui textus. Tria manifeste distinguït : (a) Epistolam, tamen loco, ut verum fatear, valde suspicor (b) de-
    commonitorium et libellum. Epistolam familiaren pravatum esse et interpolatum hunc Hieronymi li-
    appellat ipse cap. 17. Commonitorium, quod nos vulgo brum; illudque omne quod 1371 de Priscilliano
    memoriale dicimus, scripsum illud est sexdecim ca- habet, ad aliquo ejus asseca olim esse insertum.
    pitulis comprehensum, quod damnatas olim Prisci- Vix enim conciliare possis quæ alibi habet seu ad
    lianistarum opiniones continebant, cuique toidem ca- Ciesiphontem contra Pelagium scribens, seu Danie-
    pitibus respondet hæc epistola S. Leo. Libellus deni- lem commentans, cum his quæ in isto Catalogo le-
    que sexdecim pariter capitulis constans aliud a guntur de Priscilliano. Hic enim Abilæ eum episcopo-
    priori scripsi genus est, quo Turribius hæreticorum pum vocat; cum a paucis discipulis suis episcopus
    istorum blasphemiàs confutavit, ut ipse testis est in ibidem constitutus, nunquam pro episcopo habitus
    fine suæ ad Idatium et Ceponium epistolae. Libros vo- sit a catholicis, nunquam episcopus nominatus ,
    cat additio ad Isidori libr. de Viris Illustribus supe- numquam ut talis accusatus vel damnatus reperi-
    rius laudata, quibus eadem Priscillianorum hæresis tur. Nullam præterea ei notam affingit, nec hæreti-
    detestata, convicta , atque decenter abdicata fuisse cum appellat : e contra vero ejus accusatores epi-
    ibidem dicitur. De eodem libello intelligenda videa- scopos, ne episcopos quidem nominant, sed potius ut
    tur, quæ habet Montanus episcopus Tolelanus in homines factionos inflamat. Denique insignem hære-
    epistola ad Palentinos, concilio Toleteno il annexa: siarcham, seu potius omnium hæresum antiquarum
    Hunc , inquit, Priscillianum talem fuisse plenus di- instauratorem satis habet, si sparsis rumoribus hæ-
    sect, qui beatissimis ac religiosissimis viri Theorbii epi- resesos a nonnullis accusatum esse indicet, a pluribus
    scopi ad sanctum papam urbis Romæ Leonem libros eundem simul defensum ita asserens, ut in quam
    editos legiit. In quibus hæc sordidam hæresim expla- partem secc inclinlet lector anceps remanere cogatur.
    vavit , aperuit, et occuliam tenebris suis perfidique Hic, inquit, usque hodie a nonnullis Gnostica, id est
    fove etelalian in propriolo misit. Ex ipsis clementi LIBRIS Basilidis et Marcionis, de quibus Irenæus scripsit,
    qualiter cavere, quod respondere contra sacrilegios pos- hæresesos accusatur , defendentibus aliis non ita eum
    sit, prius lector inveniet. C sensisse ut arguatur. Ita anno Theodosii 44, id est,
    1370 3. Priscillianistarum sæditissimam apud vos Christi 392, scribit Hieronymus, vir nihil eorum
    recoluisse sentinam. Hæc ex Augustino, lib. de Hœ- quæ in Ecclesia gerebantur ignarus, post Caesarau-
    resib. ad Quotvolundem, hæret 79, mutatus esse gustantam synodum, post Burgidgalensem, post dam-
    videtur S. Leo. Huijus turpissimum ne seculæ cunabula olatum totius orbis, ut ipse ait, auctoritate Priscillia-
    progressus qui scire volet, adeal Sulpitium Severum num, post Damasi, cui ipse aderat, repulsam, talem
    lib. vii in Histori. in fine. Videat etiam Hieronymum in ut ne in conspectu quidem pontificis admissi sint
    Daniel. xl, et ad Ciesiphontem contra Pelagianos ; Priscillianes et socii se illi purgare cupientes. Quin
    Idatii Chron. olymp. 291, concilia Toleten. 1 et Bra- et libro laudato ad Ciesiphontem, Priscillianum vo-
    car. i. De hac hæresì nihil apud Epiphanium, qui cat partem Manichœi, asserit eum habere partem
    forte eàm a Gnosticorum, Maniaceorum aliquorum Gnostica hæresœos de Basilidis impetiatæ venientem,
    sectis, quibuscum pleræque habebant Priscillianistæ et ibidem ac alibi adversus ejus turpitudinem stylum
    communia, non distincti. Est et apud Augustinum acriter exerit.
    tom. Vi consultatio Orosii Hispani ad ipsum, et Au-
    gustini ad Orosium responsio , seu liber adversus 5. Sexdecim capitula. Ita mss. codic. Barb. 4,
    Priscillianistas et Origenistas. Superiorem lectionem Tiban. quatuor, Corb. duo, Trecoplih., Cantabrig.,
    sædidissimam seninam exhibent omnes excusi codices Herovallianus Isidori Merc., editiones Crabbi, Cani-
    et aliquot mss. Plerique tamen sententiam : Corbeiens. sili, Sichardi, Nicolini, Surlt, etc., et recte quidem ;
    duo, Cantabrig., Thuan. 1. Ita et Grimanic., sed revera enim sexdecim tantum capitula commonito-
    alio atramento correctum, etsi eadem , ut puto, rium et libellus Turribiï complectebatur, ut ex his
    samna : prius enim sentinam legebatur. Pro sedissi- capituli 46 verbis patet : Decursus itaque omnibus quæ
    mam quoque manu et atramento iisdem repositum libelli series comprehendit, et a quibus commonitorit
    sædissimam, quod el Corbeien. 1 habet et Thuan. 1. forma non discrepat, etc. Vulgo tamen in excusis le-
    4. Ut auceron ejus cum plerisque discipulis legum gilur : Decem et septem capitulùs, quibus Criman.
    publicarum esse prostrenerent mundi principes. Quid mus. suffragatur.
    loquar de Priscilliano (inquit Hieronymus ad Ciesi- Notatu porro dignum est, ex sexdecim horum Leo-
    phontem adversus Pelagium scribens), qui et sæculi nis capitum seu responsionum non modo sententiis,
    gladio et lotuis orbis auctoritate damnatus est ? Idea sed et ipsis verbis, conlata fere esse illa capitula
    habes apud Sulpitium Severum. Sed neque hic, ne- quæ a concilio Bracarensi à condita asut ad clario-
    que ille, nec quisquam alius sanctorum Patrum, qui rem catholicæ veritatis expositionem. Relectis enim
    illo Priscilliani ævo vixerunt, cruenta hujusmodi approbationes tam regula fidei, quam subjectis ca-
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES. pitulis quæ edita olim fuerant a concilio Tarraconen-
    (a) Confer nostram dissertationem de epistolis de- causa cur Hieronymus in eo libro alia ratione de
    perditis num. 16, quam post S. Leonis epistolas Priscilliano scripsit, quam in posterioribus libris,
    dedimus. hæc est, quia tunc de ejus erroribus et gestis non ita
    (b) De corruptione hujus loci in Catalogo, cui nulli erat instructus ut postea fuit.
    codices suffraguantur, non est suspicandum. Vera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso em duas colunas; mapeados cabeçalho, corpo em duas colunas (transcrito linearmente como aparece na imagem, sem divisão explícita por coluna devido ao seguimento contínuo da impressão), e rodapé com selo "Digitized by Google". Pequenas lacunas ou cortes de margem marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; pontuação e hifenação conservadas conforme original.</notas>
</pagina>