<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGN. 1333 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    aiunt Asturicensem episcopum, in cujus decedentis A habemus, fuerit subrogatus. Hunc patrem habuisse hocam Turribius ipse, cujus epistolam in manibus Symphosiun seu Symposium episcopum, indicat
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    rioris Hispanicae, unum Palatinum 755, alterum eminenlissimum cardinalis Passionei; tertium antiquissimun Veronensis capiitul ms. 59, qui abbreviationem canonum ex Hispanis codicibus ipsa Hispanica collectione antiquioribus continet; quartum denique Vat. 1341, qui collectionem Hispanicam Gallicanae et minus purae originis exhibet. Ex his omnibus mss. libris tres eram omittunt, Hispalenis, Palatinus et Vatic. 1341. Caeteri sic eam signant. Codex Alvendensis Vigilæ notat eram 435; præstantissimus Lucensis præsert eram 438; et similiter vetustissimus Veronensis eandem eram sic exhibet: Ex synodo Toletana erat 438. Concluit etiam codex S. Æmiliani, qui licet in conciliis multas Toletano i careat, alibi tamen, ut postea dicemus, exhibet antiquissima excerpta ex gestis ejusdem Toletani concilii, et in his annotatur era 438. Tandem codex Hispanicæ collectionis apud eminentissimum Passionem signat eram 439. Ex hac autem, quantumvis diversa, ære notatione colligitur, synodum ejusmodi non posse produci ad concilium sub Leone, sed Toletanum concilium exigii, quod cum Stiliconis consulatu in eadem inscriptione designato cohercat. Cum autem Stilico bis consulatum gesserit, primum an. 400 et 405, nulla autem ære in mss. indicatæ indicant in an. 405, quo Stilico secundo consul fuit; hic secundus consulatus, seu annus 405 intelligi nequit. Cum vero eram 438 in tribus vetustissimis codicibus scripta anno 400 conveniat, manifestum fit alias duas eras duorum aliorum codicum amannensium lapsu esse corruptas, et ad eram 438 emendandas esse, ac propterea concilium indicatur Toleti habitum an. 400, quo Stilico primum consulatum gessit : unde ad eam numerum consulem, ut in secundo consulatu scribi solet, sed simpliciter consulam inscriptio nominait. Canones igitur et episcopi sideneu subscribi pertinent ad concilium Toletanum anni 400.
    Post canones et subscriptiones episcoporum sequitur hæc clausula : Explicit constitutio concilii Toletianni; quæ in editis Conciliorum omittitur, at a Garzia Loayu ex Hispanis codicibus profertur in editione Conciliorum Hispaniæ. Hæc autem clausula præmis- sos quidem canones, non vero quæ postea describuntur Regula fidei, ad eandem synodum spectare ostendit. Id vero apertius patet ex diverso titulo qui in mss. puræ collectionis Hispanica statim subjectus, aliud concilium a Leone præceptum epist. 15, c. 17, palam designat. Incepit regula fidei catholicæ contra omnes hereses, et quam maxime contra Priscillianus, quse episcopi Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani, et Bæilici fecerunt, et cum præcepto papæ Urbis Leonis ad Balcuniam episcopum Gallicæ transmiserunt. Ipsi etiam et superæscriptis viginti canonum capitula statuerunt in concilio Toletano; et nos adhibitum ipsa regula fidei. Postremam verba ipsi etiam ex præscriptia, etc., nihil morantur : hæc enim additionem esse perperam insertam adstendimus potest. Codex Vat. 1341 collectionis Hispanicæ originis Gallicanc cum Isidoriana hæc descrepit tituluri variam lectionem præfert: Incepit regula fidei catholicæ contra Priscillianus, quam episcopi Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani, et Bætici fecerunt, et cum præcepto papæ Urbis Leonis, et ad Bal- conum episcopum Gallicæ, etc. Ex hac lectione, quam fidi regulæ et precepto Leonis facta, et ad Bal- conium transmissæ traditur, alia Leonis epistola ad eos episcopos data dicenda esset, in qua hoc præceptum continetur. Sed huius originis Gallicanae mss. præferendi sunt codices prioris Hispanicae. In his autem omnibus alia interpunctione legitur cum præcepto : unde tres alios codices similes allegat etiam Billius, not. 14, in epist. 40 S. Cyriani, qui cum præcepto similiter exhibent. Ex hac autem lectione et interpunctione colligi videtur episcoporum memora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    los, qui sub Leone convenerant, ad Balconium Gallicæ metropolitanam una cum fidei regula quam conside re mississe etiam Leonis præceprum, seu ejus litteras, quibus præceperat ut omnes Hispani ac præsertim Gallicæ episcopi, adversus Priscillianistas qui hanc præsertim provinciam infecerant, synodum cogerent. Vide dissert. de epist. deperditis num. 18.
    Post hanc regulam fidei in memoratis codicibus ad aliud concilium Toletanum ii transitut; et nec unus quidem exemplaria professionum Symposii ac Dicli- nii, vel concilii sentiendum subiicit. Hæc autem documenta una cum epistola Turribii ad Idacium et Ceponium ab Ambrosio Morales edita fuerunt ex ms. S. Æmiliani, qui in bibliotheca regia S. Laurentii Escurarium servabat. Cum vero ejus codicis notitiam satis exactam ille non dederit, nec quo loco ea documenta in ms. reperiantur indicaverit, creditum est ea ibidem annexa fuisse, ut in ediitis, Toletano i; quod cum nulli alii præserant codices inter tot qui hæc synodum contineant, ejus codicis fides ac documenta ejusmodi in suspicione venenerunt, aliique hæc suppossitia, aliì interpolata opinati sunt; alli vero ex formula sanciæ memoriæ defunctorum propria, qua Symposium et Diclinus nominantur, ea documenta ad concilium sub Leone habitum traducenda judicaverunt.
    At Joannes Baptista Perezius, qui ante Ambrosium Morales eum codicem vidit, omnem difficultatem admitt. Is an. 1575, jusu Gasparis Quiroga, tunc episcopi Conchensis ex mss. Hispanics conscripsit librum canonum, in quo editorum Hispaniae conciliorum variantes, insulis vero diligenter transcripta, variæque annotationes, ubi opus esset, adjectæ continentur. Hic autem liber ab eodem episcopo Romam transmissus ad Gregorianum XIII, qui id opus præceperat, ut editioni et emendationi Gratiani inseriret, in bibliotheca Vaticana num. 4687 custoditur. Quatuor autem eximii codices Hispanicæ collectionis ibidem laudantur, ac inter hos ms. S. Æmiliani, qui his verbis designatur pag. 128 : S. Æmiliani codex allatus ex monasterio S. Æmiliani de la Cogolla, prope Najarum, scriptus anno Domini 962, ut ibi dicitur; est vero omnino lecopletissimus, nam præter communia hæbet hæc, etc. Dein postquam, pag. 443, Toletano i perperam additam contendit regulam fidi, quæ ad aliam posteriorem synodum pertineit, hanc de præfatis documentis subgicit : Nunc rejecta hæc concilii Toletani appendice, alteram illi magis germanam substituam- mus, quæ in eodem vetustissimo codice S. Æmiliani existat, licet scortim, non hoc ipso loco (ejusdem Toletani) posita; rempe abjuratio heresis Priscillianicæ facta ab episcopis Diclinio et Symposio, et concilii sententia de communione quibusdam episcopis vel reddeunda vel neganda; et ea monumenta tunc inedita cum quibusdam annalitionibus sudentibus. Potet igitur hæc documenta non post Toletanam synodum, sed loco separato in ms. exhiberi. Inter pontificis autem epistolas eadem documenta hoc in codice reperiri idem D Perezius innuit, cum loquens de epistola Turribii ad Idacium et Ceponium, quæ in eodem ms. una cum prædictis documentis inventa est, hunc ms. librum codicem epistolarum pontificiarum appellat. Neque enim hunc ita appellari, ac si solas epistolas pontifi- cum contineat, quem et concilia collectionis Hispanicæ exhibere prodidit; sed quia in ea parte, quæ epistolas pontificias complectitur, illæ monumenta inserta inveniuntur.
    Insigniis antiquitatbus atque præstantia singularis hujus codicis alia eximia monumenta exhibentia quæ in cæteris desunt, quæque ad omnibus sincera habentur, omnem interpolationis aut suppositionis sus- picionem excludit etiam quod professiones Sym- posii et Diclinij, et quod sententiam concilii, quæ scriptor æque ac cætera ex antiquioribus genuinis
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de impressão tipográfica; algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram mantidas tal como aparecem. Divide-se em duas colunas; cabeçalho e rodapé digitalização ("Digitized by Google") foram omitidos por serem parte do suporte, não do texto impresso principal.</notas>
</pagina>