<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1575                                                                 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.                                                                 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1140">
[ilegivel] Theodoritus in illo articulo tempori gratissimum A quem invenimus in mss. codd. Thuan. duobus, Gri-
sore primati, quod adversus novellam haeresim jam
synodi auctoritate cum inventore nunc repromam ad
eum scribebat. Quamobrem eum consideratus hortatus
ut eos qui veritatis dogmata corrumpere non re-
nuntiarent, aut salutaris curæ medicamenta, aut curationem
recensantes tamquam insulsabiles a causis ejiciat Cyri-
lianos, an Eutychiianos? nemo nisi dormiens dicit illis
cum Garnerio cogitet. Cæterum opinione sua fallitela-
tur Theodoritus: ratis, ut ad Flavianum scribit, se
adautores ac sociium ad ea quæ contra filium apostoli-
cam novemtur habiturum Deo charissimum Alexandriæ
episcopum dominum Dioscorum. Jam tum enim ab eo
consensum erat consilium juvandi Eutycheni jusque
partes adversus Flavianum luedas suscipiendi.
Quod de Dialogis gemina Theodori Augusti con-
stitutione proscriptionis ignique additicis adjici Gar-
nerius, merum est convenutum. In prima enim eo
Theodoriti quidem nomen apparet, nec aliquod ejus-
dem opus appellatur. Ad secundum quod attinet,
proscribuntur quidem in ea Sermones allocutorii, sive
Traditiones; verum 1° non magis ad Theodorium
referenda sunt hae verba quam ad Nestorium: In-
terpretationes (Nestorii et Theodoriti) eorum, vel qui
vocantur Sermones allocutorii sive Traditiones. 2o Du-
bium an pro voce Theodorii non potius legendum
Theodori; sic enim legitur in con ilio v, collat. 5,
ubi refertur Constitutio Theodosii. 3o Certum ap-
parebit omnibus non occupata animum hæc legentibus,
Allocutiones, vit in concilio v, seu Sermones allocu-
torii, ut alibi, nihil aliud esse quam sermones ad po-
pulum vel alios viva voce depromptos, quod saeculo-
ris exemplis plurimi possit. Sic Cyrillus Alexandrinus
Theodori Mopseusteni Allocutiones ad baptizandos ap-
pellat. Sic Allocutio Mariani Augusti ad quartam
synodum. Et in synodo 5 præferuntur excerpta : Ex
Allocutione Theodorii dicta adversus S. Cyrillum Chal-
cedonense, etc. Ex alia Allocutione dicta in eadem civitate.
Et post multa : Et iterum post mortem B. Cyrilli idem
Theodorus in Allocutione dicta Antiochæ presente
Domino, etc. De ejusmodi Allocutionibus intelligenda
esse Theodosii verba, sive Theodorum spectent, sive
Theodorium, censebunt, opinor, neque viri eruditi,
improbbabuntque Garnerii interpretationem; nec ma-
gis arridebit importuna diligentia infelixque et cae-
citas qua libros Theodorii, in primis catholicos, sic
inserantur ut plerique illorum capita ad sensum he-
terodoxorum oblioto collo trahere conentur.
Liquido igitur appareat evanida esse argumenta qui-
bus suam sententiam statuere conatus est Garnerius
de scriptoris ante annum 445 Theodorii Dialogis; et
una ruere quod idem acriter defendit, testimonio SS.
Patrum epistola ad Flavianum subjecta 1433. Theodo-
riti diligentiae deberi, non S. Leonis.
AD EPISTOLAM XXIX.
APUD QUÆ NELLUM XXVI.
Theodosio Augusto.
1. Cesari Theodosio religiosissimo et piissimo Au-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1140">
gusto, Leo papa Ecclesiæ catholicæ urbis Romanæ. Cod.
unus ms. Thuan. habet: Gloriosissimo et clementissimo
Theodosio Augusto, Leo episcopus; quem titulum na-
timum esse et genuinum, Graecæ versio, quæ eundem
exhibet, probare videtur. Priorum tamen retinimus,
hec: Theodo[ri]o Augusto.
BALLERINIORUM ANNOTATIONES
(a) Etsi quilibet episcopus catholicæ communionis
sit et appellari possit episcopus Ecclesiæ catholicæ,
Romanus tamen potissè specialiter eo nomine vo-
catur, sicut specialiter Romana Ecclesia appellatur
catholica ratione primatus, quia scilicet hujus pri-
matus causa in Romana sede, ac in ipso summo pon-
tifice centrum est et radix communions et unitatis
catholicæ; ideo ut, Irenæo testante, ad hanc Ecclæ-
sium propter potiorum principalitatem necessse sit
omnem convenire Ecclesiam, hoc est, eos qui sunt uni-
versi, et omnibus Latinis editionibus Cave tumm, cum legis Ecclesiæ catholicae papaum sen epi-copum, ne idem esse putes ac œcumenicum et universalem episcopum, quem titulum unum-quam unquam pontifex nosler, teste S.
Gregorio Magno pluribus locis. Immo per varios
hace simpliciter appellatione communins est: Leo episco-
pus: vel ita: Episcopus urbis Romæ. Quid est? in-
quies, sibi vult illa epigraphe? Nihil aliud quam
quod de Aurelio Carthaginensi. Augustino et Fortu-
natio episcopis Africanis in Carthaginenensi colla-
tione cum Donatistis, ita scribitur: Fortunatianus
episcopus Ecclesiæ catholicæ; Aurelius episcopus Ec-
clesiæ catholicæ; Augustinus episcopus Ecclesiæ catho-
licæ dixit. Tam enim S. Leo quum alii unun hoc ita
animo habuerunt, ut se formulo ista ab hæresi-
corum conventiculis et communionre recenserrent.
(a) Ecclesiæ igitur catholicæ episcopus, est catholicæ
communionis episcopus, ut inquit Epiphanus lib. 42.
Huic appellationi occasionem primi, ut sollor,
dederunt Donatistæ, qui Ecclesiam in parte collec-
bant: quibus catholicæ Ecclesiæ nomen opponunt
Ecclesiæ per orbem diffusæ assertiores episcopi.
Huic etiam Constantinus Augustus, in epistola ad
Anulunum, apud Eusebium, lib. x, cap. 7: Qui in
provincia, inquit, sibi concedit, in Ecclesia catholicâ,
cui Caricinianus præest, etc. Ecclesia igitur qualibet
particularis, cum servat communionis et fidei catho-
licæ unitatem, 1434 catholicâ nuncupatur. Quam-
obrem non minus sanctuli Cypriani verborum sensuum ar-
tignée mihi non videiuri vir doctrinissimi, qui post
Pamfilium similia verba Cypriani ad Cornelium ex
soli Romanæ Ecclesiæ propria accepit: Nos, inquit,
Novatiani conversi (Epist. 45), nos Cornelium episcopum sanctissime catholicæ Ecclesiæ electum a Deo... 
scimus. Manifestum enim est ex serie epistolarum illa
cetam extendi ad reliquas totius orbis Ecclesias ubi-
que diffusas; quae est proprietas catholicæ nominis, in-
quod Uuptatus lib. u. Sicut enim totius est Ecclesiæ
(quod maxime illi urgenti) unum Deum habere, unum
Dominum, unum Spiritum; ita et ad totam Ecclesiam
et ad quamlibet particulam attinet, quod de uno
episcopo ille disseritur. Nec enim ignoramus, se-
quinuntidem, unum Deum esse et unum Christum esse
Dominum, quem confess si sumus, unan Spiritum san-
ctum, unum episcopum in Ecclesia catholica esse de-
bere. Quod autem idem auctor ait, ideo Romanam
Ecclesiam specialiter catholicam vocari, quod radix
et matrix sit Ecclesiæ catholicæ; pace doctissimi viri
dixerim, non est ea mens Cypriani, nec esse potuit.
Non fuit re ipsa: cum enim epistola 45, ad Corne-
lium, hæc haberet verba, quæ auctor ille assumpsit,
rationem reddidisse nos scimus, et hortatus esse ut Ec-
clesiæ catholicæ matricem et radicem agnoscerent ac
tenerent, etc., sensus Cypriani est, horum se esse
eos ne parti Novati adhaererent, ne schisma et divi-
sionem sectarentur; sed ut unitatem catholicam,
quam Ecclesiæ catholicæ radicem et matricem ap-
pellat, agnoscerent ac tenerent. Tot sunt loca Cy-
priani quæ hunc de unitate expositionem compro-
bant, ut in oculos omnium facile incurrant. Addat,
qui volet, tractatum de Unitate Ecclesiæ, epistolam
ad Antonianum, et alias; ubi passim unitatem præ-
dicat Ecclesiæ, cui tamquam radius solis, funti rivus,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1160,960,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre cópia impressa. Script: latino. Usei [ilegivel] por palavras não decifráveis; divididos blocos em cabeçalho, colunas, nota marginal e rodapé. Letras A–D no entrecoluna transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>