<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,90">
    1313 - PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    auctoritatern gerebat, referret plenissime. Cum Po- tentii relationibus instructus fuisset S. Leo, hanc alteram prolixionem epistolam scripsit ad Africanos: in qua ei moderationem eam servat quae congruebat tempori, et eum exerci vigorem qui rescindendis corruptelis suaque potestati stabilitndes necessarius videbatur. Istud omne porro sponte propria nulloque ex Africanis episcopis invitante actum est a Leone, quemadmodum ipsum hujus epistolae exordium testatur: ubi asserit se commeantium tantummodo sermone instructum fuisse de illicite usurpatis circa ordinationes Africanas; se solius pietatis ratione exigente ad legatum mittendum commotum fuisse, illiusque sollicitudinis instinctu quam universae Ecclesiae ex divina institutione impendere debebat.
    Dum haec scribo, videor mihi hinc catholicorum nondullos submurmurantes audire, illinc sectarios utraque applaudentes manu; quasi pontificem Romanum mali ambitus alienique juris imminuti notare videamur. Utriusque satisfactiam unius Casauboni verbis, cui non assentiri nec a catholici audebant, nec debeant haec in re catholici.
    Sic igitur vir doctissimus, titanum et catholicus, exercitatione 15 ad Annales ecclesiasticos cardinalis Baronii: Non ignoramus, inquiit, quanta hic Leo fuerit sincere fidei defensor, et pro recta fide quantos labores susliverit, quamque Ecclesiae Dei utiles. Neque vero dubium mihi est tantum illud studium, quod videmus ab eo adhibitum, ut sedes Romana in majus extenderetur, a bono principio fuisse profectum, et ad finem optimum spectasse. Vastabant illa etatae Ecclesias perditissimi haeretici, qui magnas quotidie strages, ut apri vineam ingressi, edebant: neque erat qui progressibus eorum sese opponeret, qui quidem causam bonam posset adjuvare, preler Romanum episcopum. Nemo autem peritus rerum Ecclesiae ignorat, opera Romanorum pontificum per multa saecula recte fati doctrina. Hoc intelligens Leo magnus, et quotidianae experientiae edoctus, quantum vere fidei interesset ut paratum illi semper esset in sede Romana praesidium firmissimum, modis omnibus ut ita esset procuravit: quod quidem minus videri mirum debet, quia sic Ecclesiae Dei expredire optimus quisque tum credebat, et erat ita revera illis temporibus. Neminem esse puto qui his libentissime non subscribat.
    Per illud ergo tempus scripta est epistola, quod ab electione Leonis ad mortem usque Valentianini effluxi; sed quo praecise anno, decernere difficile est. Ad initia tamen episcopatus Leonis pertinere non obscurum ex diclis, et eam ob rem illam primo omnium loco ponendam esse existimavimus. Nullius enim epocham, quae certa sit, habemus antiquiorcm decima die Octobris annis 443, ad quem usque anni jan quattuor elapsi erant ab expugnata Carthagine, et hujus civitatis antisite et clero ad transmarina relegatis.
    Unum est quod adversus hanc epistolae istius epocham objici possit: nempe ex capite 5, quod primi pars est postrema in superioribus editionibus, inteligi eam primam non esse epistolam pontificis nostris, aliquaue praecessisse ejus decrela, quae ipse his verbis allegat: Non praeiudicantes, inquit, apostolicae sedis statutis, nec precessorum nostrorum nostrisque decretis, quibus salubrier statutam est ne primum, vel secundum, aut tertium in Ecclesia gradum quisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    laicorum quibuslibet suffragiis fultus ascendat, priuquam ad hoc meritum per legitima augmenta perveniat. Quae verba indicare videntur epistolam 12 (unc 14) ad Anastasiurn Thessalonicensem, ubi cap. 3 decernitur: Ut is qui ordinandus est, elianos bone vite testimonium subjecerit, non laicis, non neophytis, nec secundis conjugis sit maritus. Verum hoc opinioni nostrae non nocet: potuit enim Leo intra primum pontificatus sui triennium nonnulla decreta emittere, quibus eam quam communeratal disciplinam statuerit. Porro non mihi innuere videtur illud epistolae ad Anastasiurn decre tum, in quo nulla secundi vel tertii gradus mentio, nec variorum augmentorum, per quae laici ad sacerdotium deberent pervenire. Ceterum etsi serius dari epistolam forte contigerit, primus tamen ei locus commodis assignatus est, vacuum scilicet triennium impleturae, quam si ad inferiorem reservata, certa aetatis epistolarium ordinem interrumpat.
    Quae ad textus reliqui emendationem pertinent, seu lectiones varias, vel ad marginem rejecta reperies, vel hic breviter annotata.
    2. Contra divinae legis praecepta. Ita quatuor mss. codices Thuaneni cum Cantabrigen., necnon et Dionysius Exiguus, epistola 3 Adriani papae II, ad Basilium imperatorem, Gratianus dist. 61. Horum porro verborum loco tum vulg. editiones, tum mss. cod. Trecopithoeanus et Tuluaenus unus habent: De prevaricatione.
    1349 3. De hujusmodi virginibus vi barbarica oppressis aliter decernendum putat Gregorius Neocesar. in epist. canonica, cap. 1, ubi ex anteacta hujusmodi virginis vita judicandum existimaut: qua si fuerit ab omni suspiciousae pura, oppressam virginem absolvit; sin minus, cum ejusmodi non facile orationibus communicandum opinatur.
    4. Concorditcr. Ita legitur in codd. mss. septem et apud Dionys. Exig. Iia etiam in pseudo-epistolis Isidorianis, quae ex pannis compactae sunt hujus epistolae. In posterioribus porro edit., pro concorditer, legimus concordi obedientia, quod ita a Leone scriptum non esse evincunt mss. codd.
    
    AD EPISTOLAM XIII.
    
    Episcopis metropolitanis Achaiae. (Lege Illyrici.)
    Praesentem epistolam restituit nobis Romana Lucae Holstenii collectio. Ex illa autem intelligamus serius rescriptum fuisse ad sanctum Leonem a metropolitanis Illyricanis (totum enim (a) biennium intercesserat), discimus pariter non paucos ex illis restituisse, nec se nisi aegre submississe potestati, quam Anastasio pontifex et confirmaverat et auctorem fecerat non mediocribus incrementis. Contra Petrum Corinthii seu Achaiae metropolitanum ejusque illicitas ordinationes, coniicit Lucas Holstenius; eum certe longi epistolae caput 3. Senecionem fuisse episcopum Scodrensem, Lucam Dyrrachii, Vigilanium Larissae, asserit idem vir clarissimus. Suspicatur insuper pro Antioco legendum esse (b) Auitco, qui fuit Epiri veteris metropolitla Nicopolitanius; de quo epist. 12 (unc 14) cap. 1.
    1. Majores inter episcopos causa. Ejusmodi causas (c) non ad se trahii Romae judicandas, sed ad Anastasium vult referri: non tamen omnes, sed quae in provinciis eidem subjectis nequeant terminari. Eas denique non tam ab eo tãoquam iudice discuti fimili requirae mandat, quam ab eodem, ut arbitro, sub divini timore iudicii componi cupit. Eadem fere habentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Aliquot litteras, quae intercederint hoc biennio utrinque scriptae conjiciemus annote. 3 (Col. 664, n. 1) in hanc epistolam.
    (b) Non a-senillum. Vide nostram annot. 2 in eandem epist. (Col. 663, n. 1).
    (c) In epistola 6 ad Anastasiurn, cap. 5, duplex causarum genus Leo sibi reservat: 1a tillas quae ab ipso Anastasio componi nevequirent; 2a illas in quibus ad sedem apostolicam appellatum fuerit. Cum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Colunas mapeadas: primeira coluna bbox 20-490 x 90-880, segunda coluna 510-980 x 90-880. Algumas palavras ilegíveis marcadas come [ilegivel] non usate; transcrição literal respeitada de maiúsculas/minúsculas do impresso. Rodapé inclui notas editorialis marcadas (a),(b),(c) e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>