<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1575. PASCH. QUESNELLA NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGN. 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
[ilegivel] quum scripta fateret post indictionem pseu-
doxydi Ephesiac primum ad Antiochenum pri-
mum, et inde, ad provinciae Euphratenses metropo-
litas delatam, adeoque vix ante mensem Junium
anni 449. At ut demus Garnerio in hac epistola men-
tionem fieri [ilegivel], quid necesse est hunc librum
ante quatuor vel quinque annos fuisse compositum,
cum potius appareat recensum tunc fuisse istius libri,
qualis fuerit, compositionem, de quo videlicet
quid sentiret ipse, quid alii etiam judicarent, amicè
tunc primum appereuerat Irenaeus.

At vero, et quod sentio non contradicendi, sed
illustrandae historiae causa, in medium proferam, non
de Eranistae libro scribere ad Irenaeum, sed de alio
prorsus diverso, certum mihi uidetur. Primum enim
de eo opere scribit in quo vel ea quaestio tractabatur,
utrùm Virginen Mariam Deiparam sine addito dicere
liceret, an non addere necesse homini[ilegivel], vel sal-
tem saepe seipsa Maria Deipara simpliciter appellata
fuerit. At se semel quidem id occurrit in tribus dia-
logis, aliam ubique de hac quaestione et appellatione
silentium; nec tractanda materia id revera posce-
bat.

Secundo, postquam aliorum reprehensionibus sa-
tisfecit Theodoretus, Ireneo quoque scrupulum exi-
mit: Quoniam, inquit, me etiam reprehenditis quasi
sanctos et beatos Patres Diodorum et Theodorum in
magistrorum numero praeterierim, necessarium duxi de
hac ista prorsus dicere. At de Eranistae dialogis talem
quereiam fuisse emisiest Irenaeus, et inutile pro-
bus fuisset Theodoretus, quod necessarium hoc scco
arbitratur, de dubiis illis in magistrorum enumerati-
one praetermissis ratione reddere, aut ex aliis suis
libris suam erga illos reverentiam testatam facere.
Haec enim omnia praestitit in primo dialogo, in ante-
cessum generis eismodi satisfaciens. Profertem,
inquit, etiam libi fortissimos veritatis propositas
nam Diodori et Theodori enarrationes, nisi viderem vos
insensos in hos animos esse, Apollinarisque in eos odio
a maledicentia succedere. Vidisse enim hos etiam
(1430?) consonantias scripsisse, et ex divino fonte
plenus habuisse, utroque se ipsoque quoque Spiritus ex-
sistens. Sed hos quidem praeremissum, quia implicabite
bella adversus ipso sasepsis.

3. Opus de quo Irenens in hac epistola, erat Apo-
logeticum adversus catholicos aliquos a quibus
fides Theodoriti peteabatur. Hoc enim, inquit, consti-
tuerendah est, cum qui accusatur testes minime dubios
produceret oporteret, quos redarguere nec accusatorum
quisquam possit. Et potest : Si cum accusator defen-
sionem sum aggresus, et testis indispositus addidit, quid
incassum nos vituperant, qui horum videre nihil volenti?
At dialogos adversum haereticos scripsit esse auctor
in praelectione, immo in toto operis decursu declarat:
ubique enim si non actoris partes agit, saltem docto-
ris catholici personam gerit. Sic in ipso limine depri-
git quos restandi in se provincia suscepit. Pre-
missis enim exemplis Alexandri Acarini, Semei et
Manethis, qui cum ex genere, vel eruditione, vel rebus
praecipue gestis laude dignam claritatem non haberent,
improbiis studiis insignies audere contenderunt : Hoc
ipsum, inquit, nonnullis nunc faciunt, qui expendendam
virtutis gloriam propter labores, qui illam praeedant,
fugientes, turpissimam et miseram sibi famam pe-
recerunt, cum enim novorum dogmatum auctores esse
cuperent, et multis sactis impietatem emendicarunt, et
hanc perniciosam haeresis confaluan. Ego igitur pau-
cis cum eis disserere conabor, etc.

Porro qui in his verbis Eutychianam haeresim, ipso-
sumque haeresiarcham Eutychen nativi sui coloris
bus depictum non agnoscit, is non meminit quae de
utroque Flavianus CP. in gemina ad Leonem epistola
et in synodo sua Constantinopolitana, quid Leo ipse,
quid Chalcedonensis synodus scripsis suis decretisque
tradidert. Tribus enim dialogis, ipsiusque titulis praec-
cipue Eutychianae haeresis capita configurantur, ac ipsa
etiam saepe Eutyches verba refertuntur. Catholicae fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,310,330,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,610,515,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
petra, iaqui S. Leo (Epist. 92, adne 119), Eutychen
exsecratur, qui in Domino Jesu Christo veritatem hu-
manae carnis evincere, ipsum Verbum in carnem asser-
rit transformationem, ut nasci, nutriri, profiteri, pati,
mori, etc., solius fuerit Deitatis. En pactus verbis de-
signatam etiam dialogorum materiam, quibus asserit
inconcussabiliter Verbi personam etsi veram servituti
formam inconfuse adunasse, de passio Christi solius
Deitatis fuisse dicatur. Similiter synodus Chalcedo-
nensis in definitione fidei proscribit Eutychen, et
quicumque dicentes naturam unam esse carnis et
Divinitatis, mutabunt et passibiles per confessionem
Unigeniti Divinitatem asserrebant, statuique unum
eundemque Christum, Filium Dominum in duabus
naturis inconfuse, immutabiliter, indivise, insepara-
biles agnoscendum.

Conciliit etiam Dialogistes cum synodo Flavianii.
Eranistae enim et Eutyches eandem prorsus loquebat,
uterque ex duabus naturis 1431 dicit Christum,
uterque duas naturas negat, vel in duabus naturis,
utrique post unionem unam naturam fuisse conten-
dit, uterque corpus Christi, corpus humanum dicere
refugit.

Ex dictis veram epocham compositionis Dialogoru-
m Eranistae assignare facile est, nimirum inter
mensem Novembrem anni 448, quo Eutyches de
haeresi convictus in synodo Flavianii damnatus est,
et mensem Aprilem vel Junium anni subsequentes, quod
de indicta Ephesi in synodo nuntium venerunt ab
Euphratesise metropolitano, et postea ad Theodori-
cum. Statim enim atque haeresim palam professus
Eutyches ab Ecclesia ejectus est, et sectam, discipli-
nos patronosque habuit, illum publice convincendum,
iustoq docemus et a principio retemendus pro sua
claritate et forsan rogatu Flaviani, quem familiariter
habebat, aggressus est vir pro catholica fide zelo mi-
rabili accensus.

Eodem loco tempore scripta est epistola ad Diosco-
rum 85. Multum enim certam ac publicatam Euty-
chia iarecesim in se notat his verbis: Eos enim qui
Dominicum carnis ac Deitatis differentiam negant, et nunc
quidem divinam naturam in carne diuini esse conver-
sum, nunc vere carnem in Divinitatis naturam transtulisse,
admirationem Patrium istorum medicamentis curare
nilimtur. Aperte igitur de eorum naturarum discre-
mien nos docent (Theophilus et Cyrillus), et immu-
tabileam divinae praedicatione narrare. Ne admiranda
Garnerii subtilitas, qui tam verbis istis quam toto
Eranistae opere suggillat ut verbi gyriium sub fictae lau-
dis fictique nominis larva ! Non enim imprimisendi
modo, quod sentitis Garnerius, sed imprimendis insa-
niaque fuissest ejusmodi agendi ratio.

Quibus enim verbis ridet Gennadij narrationem,
qui opus dialogisticum cum Dioscoro Theodoritus
illiteras excusatorias daret, ab ipso laudatum, credi-
derit adversus ipsummet Dioscorum scriptum esse,
eadem Garnerio reddi posuamut, qui adversus Cyrillum
Cyrillianosque scripta opus censeet. Ne Theodoritus
curservit aut imprimendisimim hominum, qui secundum
a Romana Ecclesiae antiquittem provocationes ad legendum
opus quo tradidissent Cyrillus vindicaret aut persona,
sed insontia et humilitas, qui purgare se voluisset apud eum
quem ipse in illo Cyrillo accuravit; aut immemsimus,
qui amicitiam expeisit hominis quem iudicatur.
Quamquam merito quis expiciat, non Dialogos a Gen-
nadio appellatos, sed alium de Incarnatione Domini
librum, quem laudat ipse Theodoritum in epistola ad
S. Leonem, et Garnerius inter Theodoriti Opera re-
censet. Nam ratione et testimony Scriptaquarum my-
sterium incarnationis defensionem hoc opere scribit
Gennadius, nulla mentione facta testimonyorum quae
ex SB. Patribus abunde congessit in Dialogis Theo-
dorii. Unde certum inter utrumque opus discrimen.
Non Cyrillum igitur ejusve amiciospectant illa verba,
sed Eutychien ejusque assessas mochos nonnullos
Aegypti, quorum cum 1432 nondum Dioscorus pro-
lectionem palam et aperte suscepisset, merito pub-
licari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptura: latino (impressa tipografia latina cum formis antiquioribus; frequens usus "ſ" est redditus ad "s" ad facilitatem lectionis). Foram usadas marcas [ilegivel] por palavras cujo traçado na imagem não pôde ser lido com certeza; não se inventaram termos completos onde a leitura era incerta. Letras A, B, C, D no centro da página identificadas como notas marginais. Cabeçalho e rodapé transcritos tal como visíveis (números de página à esquerda/direita e título centrado). Algumas datas e números (p.ex. 449, 448, 1431, 1432) foram reproduzidos segundo o que se lê; onde houver dúvida foi mantido o sinal [ilegivel].
  </notas>
</pagina>