1369

PASCH. QUESNELLI NOT.JE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

4979

Sola Grzca versio, ad quam Boubierii Latinus Acto- À tandi temporis modus recentior a Romanis non nisi

rum Clialcedounensium codex accommodatus est, eam
anwotationem omittit, Quamobrem malim ego gemini
hujus codicis exscriptorem oscitantie arguece, quam
falsi accusare antiquis-imos quosque orbis Christiani
codices, eosque priesertim. quos Galhis nostris epi-
scopi sui reliquerunt ab ipso L«ocue emendatos, ut
ex epistola Ceretii, Salonii, et Verani a4 S. Leonem
perspicuum est. 1d vero, quo. ait Cluffl-tins, usu mi-
nime 14944 receptum ut Rom^ni preshyteri scripio
a suis tnus appellarentur ante Syanmnachi PP. tem-
pora, gratis dicitur; id enim multo satius est asserere
Quam negare, cum asserlionis argumentum sit iiec
edem saneti Leonis epistola, quan si bc loco in-
terpolatam dicere lieuerit, licebit et idem vitium
jm,ingere syuodo illi omanz *üb. Syminacho, in
quà primum annotatione. eju«modi annexam fuisse
contendit scriptor laudatus. Et. quidem miror cur
ejusmodi presbyteros scripto uolit appellatos fuisse
a suis titulia, cum id usu ac viva voce receptum
Íui-se ultro profiteatur. Deinde cur tempore Leon:s
usurpatum esse non vult quod quadragesimo circiter
post Leonem anno usurpatum fatetur, quodque tot
€odices a Le«ne usurpatum docent?

A4. Est probata. In vulgatis: Est sepe probata. Sed
istud sepe et in Greco desideratur, et in. ounibus
fere mss. codicibus.

42, D:us te incolumem custodiat, frater charissime.
Hanc clausulain «on habeut codd. 2 Barber. quin-
que Thuan., nec Reinensis, Victorinus et Trecopith.

43. Ad calcem hujus epistolze. post annotatiovem
con-ularem hac verba addit. Chiffl-tius ; Tiburtius
molarius, jussu domni mei venerabilis pape Leonis
edidi ; quam subscriptionem duximus. omittendam
esse, cum unicus Bouhierii codex ms. Actorum Chat-
cedoneu-ium, correctore Rustico diacono, eam ex-
bibeat, nec przterea coustet eujus Leonis, an primi,
an secundi, vel alterius notarius (uerit Tiburtius ilte.
Hane enim vocem, (a) domnus, tempore Leonis 1 in
usu fuisse non exisUmo, et aliunde constat ssepe sx-

ius pro diversis occasionibus editam ac laudatam
uisse pra&sentem epi-tolam.

44. JEram seu 485, seu 486, quie in. pluribus
codd. additur ad finem hujus. epistole, retinendam
esse in textu nou existi viinus, Hic enim. compu-

post saneti Leonis tempora usurpatus, et huic episto-
le adjectus e-se creditur a plerisque, et odveclug ex
[lispania, ubi Idatius Hispanus, qui scripsit ziate
Leonis nosiri, primus omuium hac nota usus fuisse
videtur ; si tamen ejus chronice aliena. ac recentiori
m3nu non est superaddita, qum et epistole S. Leo-
nis additam esse crediderim opera l-idori Mercatoris
Hiec euin xra Hispanica est qux triginta et octo an
ms vulgarem Chrisi zram antecedit. Unde et error
in ipsa. a-jectione deprehenditur; additis enim 358
annis anuo vulgaris zer:e 4:9, qued. prodiit haec
epistola, non 485, vel 486, sed 487 anuus efficitur
wr» Hispaaica.

Ad calceni hujus epistole, in actione 2 3495
concilii Chalcedonensis subjiciuntur (b) tesitinonia
sanclorum Patrum partim Latinorum, partim Grz-
corum, qui duas iu Chri-to naturae asseruere. [lec
a Theodorito epistolie Leonis adjuncta esse opinio
est Josnuis Garnerii in parte posteriori Operum Ma-
rii Mercatoris sub fiue praefationis ia. Scholia. S.-
Cyrilli de lucarnatioue.. Hatio multiplex ab eo pro-
ferr; nulla, meo judicio, sul(iciens.

E Schotiis, inquit, S. Cyrilli tria testimonia Theo-
doritus adduxit in secundo Eranisiz dialogo. el qui-
dem totidem verbis ac in calce epistole referuntur
in actione 2 Chalcedonensi. Bene est: sed si ante ha-
bita es! Chalcedoneusis synodus quam scripti Theo-
doritiani dialagi, qua est Baronii aliorumque opinio,
in a synodi actis polius accepisse ceusendus est

beodoritus, quam synodus a Theodorito. Quod porro
in actione 2. Chalcedoueusi epistolam S. Leanis ab
Illyriciauis et Pakestinis episcopis sugygillalamn asse-
ruisse legitur Theodoritus adducto Cyrilli testimouio,
quod inter subjuncta legitur, nec adductum | fuisset
8i jam epistol:e &ubjectum occurrisset : nihil vetat
testimonium 2 Leone descriptum, prolatum es-e post-
modum a Theodorito, itimo eo magis Leonis mens
catholice et Cyrilliang sententie. consentanea esse

C probabatur a Theudorito, quod idem ab uiroque testi-

monium esset prolatum. Deinde brevissimum tantum-
modo 1496 adducitur a Theodorito testiinonium,
Cujus media pars a Leone non est descripta.

Addit Garnerius : Quod a Theodorito, aut cerie ab
iis qui Theodoriti parubus studebant, versam in sermo-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

() Vide annot. 85 (Col. 781, n. *).

b) In admonitione ad hanc epistolam n. 8 ostendi-
mus hac testimonia actioni secunda concilii Chalce-
donensis perperam fuisse in vulgatis inserta. post
Leonis epistolam ad Fla«ianum, cum i» Gr:ecis codi-
Cibus eidem epistole ante gesta de»cripte subjician-
tur. Leoni vero banc testimoniorum collectionem tri-
buend»m ibidem probavimus n. 9, ex quo satis eli-
ditur Garneni opinio, qua ea testimonia a Theodo-
reto collecta et Leouis epistole addita contendit, II-
lud autem probabilius credimus, Theudoretum potius
quasdam Latnorum Patrum auctoritates ex Leone
accepisse. Neque refert ejus dialogos scriptos fuisse
an. 448, antequam Leo ea testimonia Constautinopo-
lim. mitteret, Potuit enim Theodoretus testimoniis
antea congestis quzdam adjicere, eum Leonis colle-
elionem Gr:ece redditam accepit. Id autem uon levis
ratio nobis suadet. Leo. nimirum, si de Grzecis Pa-
tribus sermo sit, horum testimonia ex Latinis ver-
sionibus, qux aute ipsum erant apud. Latinos cele-
bres, facile sumpsit, ut ne ex Grzco Theodoreti ea
derivari, uti observavimus inadmonit. ad epist. 165,
D. 9. Tlevdoretus vero eisi quedam testimonia Pa-
trum Latinorum, Dawasi scilicet et Ambrosii, Grie-
€is nota, suis dialogis prima manu iuseruerit, quae
spud Leonem non inveniuntur, alia tameu Hilarii et
Augustini ex Leone sumpta et dialogo 2 aJjeeta di-
cenda sunt; neque enim horum Patrum opera scu

opuscula, praesertim Augustini eyistola ad. Volusia- -

Dum, et expositio fulei, inter Grecos ante Leonem

vulgata aut cognita dici queunt. Hzc autem ex Leo-
nina colleciione Theodoretum accepis-e id mulio ina-
gis confirmat, quia eas omues auclorilates Patrum
Latinorum, quie. post epistolam Leouis ante gesia
descriptie sunt, iisdem verbis ex eadem Graeca ver-
sione, eodeinque ordine Theodereti diatego secundo
inserta: leguntur. dn quibus evidenijus bujus addita-
menti indicium est testimonium S. Ambrosiiex lib. x
de Fide ad Gratianum, quod apud. Leonem incipit :
Sileant igitur inanes de sermonibus questiones. Partem
enim huju: testimoni, que inchoal a verbo serve-
mus, jam Theodoretus attulerat ex Grxca versione
diversa a versione Leonis ; postea autem iterum eum-
dem integrnm textum inter Leoninos subjicit ex
Grica versione diversa, «qualis in. Leoninis Grzce
redditis deprehenditur. Si Tlheodoreius non sumpsis-
sel hos textus ex testimoniis Leonis Graco sermone
donatis, nonne, cum primum textum attulit, integrum
cademque versione redditum protulisset? Hzc repe-
titio diverse versionis posteriorem additiouem ex
Leone sumptam declarat, qua "Theodoretus omues
auctoritates à Leone propositas voluit suis auteriori-
bus testimoniis addere, ut ne animadverterit (diversa
fortassis interpretatione fucom faciente ) idcm Am-
brosii testimonium sese jam paulo. aute. protulisse ,
ut i!lud repelere opus uox fuerit, Quod si tria. testi-
monia S. Cyrilli apud Theodoretum (isdem verbig
Grecis exhibentur ae in testimoniis Leonis, nihil re-
fert, cum eque Graecus Leonis interpres ac Theodo-
retus e3 ex Cyrilli libris Greece seriptis excerpserit

Digitized by Google
