<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PASCH. QUESNELLII NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    hoc scio, unicum in catalogo Phaeanecorum mss. codicem a me repertum, qui epistolas sancti Petri Chrysologi continet cum aliis nonnullis ad synodum Chalcedonensem pertinentibus; in hoc vero codice integram haberi epistolam. Cui si mss. Vaticanus et card. Sirletti codices, antiquioresque ac recientes Bap- roni et Conciliorum editiones adjunxissent, vix restat dubitandi locus quiu vel in editoris illius, si non malam fidem, saltem obscantiam, vel in codicis vi- tium refundenda sit epistolae diminutio.
    Integram porro vel non vidi, vel non attendi, vir doctissimus Henricus de Noris inter primos sancti Augustini discipulos et defensores, etsi scriptorum tempore postremus merito numerandus, cum Histo- ria Pelagianae lib. 11, cap. 11, haec habeat: Anno 448 idem Chrysologus litteras ad Eutychen male jam ob haeresim audientem dedit. Si enim vidisset, intelle- xisset ex posteriori 1405 epistolae capite (a) lit- teras ab episcopo Ravennaensi ad Eutychem datas non fuisse, nisi post acceptas ab eodem querimonias de judicio Constantinopolitano, quod 22 de Novembris an. 448 prolatuum est, nec ab illo rescribi potuisse ante sequentis anni 449 initium, immo nec ante diem 18 Februarii. Hae enim die scriptae sunt primae san- cti Leonis de Euychiano negotio litterae, quas dalas jam esse cum suas Petrus exaravit, haec istarum verba testantur: In omnibus autem hortamur te, frater honorabilis, ut his quae a beatissimo papa Romanae ci- vitatis scripta sunt obedientes attendas. Quae si intel- ligas de fusiori illa ad Flavianum epistola, quam cum septem aliis die 13 Junii in Orientem direxit, ut certe intelligenda videntur, jam non legunte an. 449, sed eodem medio jam fere parte plausu scripsit ad Eutychem Chrysologus. Quae causa est cur ejus epi- stolan fusiori Leonis epistola ad Flavianum praebi- xerim, quoniam cum ea aliisque septem missam fuisse in Oriente probabilbe est.
    Hanc unicam vidi ego Petri Ravennaelis epistolam: quam ubi recepsti Philippus Labbe scriptor fecur- dissimus in dissertazione theologica de Scriptoribus Ecclesiasticis, haec subjicit: Altera quoque ejusdem epistola legitur inter eas quae concilio Chalcedonensi praelumnantur, in quo produculubio vel memoria la- psus est vir eruditus, vel epistola Graeco-Latinam et Lattinum ejusdem fragmentum pro duabus integris distinctiusque accepit epistolis. Eidem similiter as- sentiri non possum, cum has Petri episcopi litteras dalas esse scripsit, ante celeberrimam sancti Leonis ad Flavianum CP. epistolam; hanc enim producubio commemorat Chrysologus, cum duae aliae breuiiores quae praecesserunt nihil prorsus decernant, nihilque exigant, cui obedienter attendere potuisset Eutyches.
    1. Ex ista porro S. Petri Ravennaensis epistola do- cernur, non (b) apud solum pontificem Romanum querelas suas deposuisse Eutychen (quod dissertat. 7 fusius expendimus), sed et apud alios Occidentis metropolitanos de judicio Constantinopolitano esse conquestum, libellumque iisdem dedisse: et forsan aliorum aliquot episcoporum litterae, vel alia monu- menta latent in bibliothecis, sicut haec Petri mille et ducentis annis delituUt, quibus manifestum fieret, si prodirent in lucem, Eutychen aliorum Occidentalium pariter judicium postulasse; sicut nunc ex Raven- nensis episcopi litteris pati ejus tribunal ab Euty- che pulsatum fuisse. Constan etiam ex ista epistola datas fuisse ab Eutyche litteras ad Petrum Raven- natem. Triste, inquiët hîc, legi tristes litteras haus.....
    Hæc 1406 breviter respondi literis suis, etc.
    2. Apparut Eutyche de sententia synodi Constan-
  BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Haec epistulam sub idem tempus a Petro Chry- sologo scripsi quo S. Leo dedit epist. 23 et 24. probavimus in admonitione ad hanc epistolam num. 6.
    (b) Confer praemissam annot. 3 (Col. 900, n. 4).
    (c) Hunc locum mendosum et corrigendum conje- cunmus annot. 15 (Col. 1354, n. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    tinopolitanæ conquestum esse tamquam a corruptis et male affectis judiciibus prolata. Si enim, inquit Ravenneus episcopus, tibi displicet, quoniam scripsisti (c), electorum judicium, hoc est, conducidos et affectatos judices episcopos: ubi notare mihi vide- tur synodum ὑπαγωγόν, a qua sententiam expece- rat: quae quidem canonica stricte jure non erat, cum nec a primate diœcesis, nec a metropolitanio et una provincia cogereetur, sed ex episcopis promi- scuis variarum dioeceson in Urbe lunte conte- morantibus conalesceret, auctoritate Constantinop- oliani episcopi, quam sola recensque consuetudo firmabat.
    3. Certum ex eadem epistola videetur Eutychen Ra- vennaensis episcopi judicium postulâsse, cum hoc non semel neget dari a se posse multiplicem ob cau-am. Prima est quod cum a proprio episcopo damnationis sententiam excepisset Eutyches, nullus metnelor liita- tus judicii istius retractandi jus habebat, nisi forte ex consensu et concessionc proprioiri episcopi. Rati- nem hanc aliquomodo inuuit Petrus verbis istis: Hac resuerit respondì, frater, litteris suis, plura re- scripturus, si ad me frater et conscopicos nosser Flavianus aliqua de hac causa scripta mississet. Secunda est, quod aequitali adversum erat partis unius cau- sam alteram parte non audita, vel discutere, vel etiam audire. Nos, inquit, quomodo de his judicare poterimus, quos neque vidimus propter absentiam, et quid intellexerunt eorum lacrimantalle nescimus? Justus me- diator (Al. judex) non est, qui sic unam partem audit, ut nihil alieri parti reservet. Tertia ratio est, quod cum ad sedem apostolicam scripta mississet, et ab ea vicissim scripta in Orientem missa essent, salus erat ut his obedientes attenderet, et fidei veritatem, quam a Romana sede quaecusve videbatur, a beato Petro in propria sede et vivendi et praesidentem autiret. In omnibus, inquit, hortamur te, frater ho- norabilis, ut his quae a beatissimo papa Romanæ ci- vitatis scripta sunt, obedientes attendas: quamuis beatus Petrus, qui in propria sede et vivit et praesidet, preastat quatenusibus fidei veritatem. Quarta denique ratio erat studium pacis et fidei. Nos, inquit, pro studio pacis et fidei, extra consensum Romanœc civitatis episcopi cuiusque fidei audire non possumus. Causas quippe in aliqua parte Ecclesiœ nas audire, vel proprii epi- scopi est ejus Ecclesiœ, in qua orta causa, vel ejus ad quem a proprio episcopo appellantur: cum porro (d) ad 1407 Occidentales episcopos appellabatur, Romani procul dubio episcopi omnium aliorum prin- cipis consensus explorandus erat, qui et synodi Occi- dentalis peculiari nomine caput et universaliss Ecclesiœ, in causa maxime fidei, procurator erat et exse- cutor prœcipuus canonum, qui a conciliis oecumenii cis adversus hæreticos olim conditi erant.
    4. Igitur evidens est judicium Ravennaensis episcopi postulari ab Eutyche non potuisse, nisi per appellationis libellum, seu verum, seu fictium. Ex quo constat quod superius asserebamus, ad synodum Occidentalim appellasse Eutychen, et ad præcipuos propterea aliquot metropolitanos litteras scripsisse, maxime autem ad Romanum totius synodi omnium- que episcoporum principem.
    AD EPISTOLAM XXVII.
    APUD QUESNELLUM XXIV.
    Flaviano episcopo CP.
    1. Celeberrimam hanc sanctissimi pontificis (e) epi- stolam, quia multum intererat rei christianæ ut ca-
    (d) Hæc et sequentia, quibus Romani pontificis potestatem in appellationibus Quesnellis restringere nititur, confundantur in observat. ad dissert. 7 num. 9.
    (e) Videsis de hujus epistola celebritate ejusque tum Latinis tum Graecis mss. plura in admonitione eidem præmissa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pequenas manchas e cortes nas margens; algumas abreviações e siglas mantidas tal qual visíveis; notas de rodapé e referências editoriais integradas no corpo inferior esquerdo; duas colunas claramente separadas — transcrição segue ordem esquerda então direita; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma isolada necessitou aqui).</notas>
</pagina>