mE
sis, Carthaginensis, Lositanz, et Beticze provincia-
fum ex suggestione Leonis coacto, visum est illis
Bracarensis synodi Patribus aliqua etiam proponere
capitula, qux ut magis simplicia 1874 evidentiaque
3 minus eruditis intelligi facile possent. Quod aptius
a se przsiari non posse existimarunt, quatn si Leo-
nis responsa directa olim ad Turribium ob oculos
sibi ponerent et, in compendium missa, sub anathe-
matis pena suscipienda populis przciperent. Quod
feliciter quidem impletum est, ut legenti liquido ap-
parebit. Nullum enim fere verbum est quod a Levne
Qon sint mutuati, nulla Leonis capitula qu:v suis non
comprebenderint, Priores enim quinque concilii ar-
ticuli quinque prioribus Leonis capitibus ex ordine
respoudent ; alii cum aliis, etsi nec ordine servato
eodem, nec numero, omnino conveniunt. Unicum
est Leonis capitulum, quod illi intactum reliquerunt ;
nonum videlicet, quo refellitur Priscilliani-tarum
sententia dicentium : Filios promissionis ez mulieri-
bus quidem natos, sed ex Spiritu sancto esse conceptos.

uam ideo pretermiserunt, vel quia talia non sen-
Ure Priscillianistas suo tempore animadverterunt,
vel quia ambigua illa propositio catholico sensu de-
fendi poterat, si de solo regenerationis sacramento
intelligeretur, quo forte defendebatur 2b illis h:ere-
ticis; nec enim omnis hiereticorum dicta hzretica sunt.

6. Sed omnis mali ipse sit principium atque substan-
tía. lla omnes codices, exceptis Thuaneo uno, qui
habet : Ümnibus malis ipse sit, etc., et Griman. ac

PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

155

A Barb. 1, in quibus sic legitur: Sed omnibus ipte eit
principium. atque. substantia, etc.; qnam leetionem
confirmare videtur S. Augustinus, qui libro de 1a.
resibus ad Quodvultdeum, cap. 70, inter Pri«cilliani.
starum dogmata hoc recenset , quod a maligno prin-
cipe istum mundum factum fuisse as-erumt , et opift.
tium omnis carnis, non Deo bono et tero, sed maliquis
angelis tribuunt : quod et de totius mundi creatione
eosdem sensisse cap. 14 hujus epist, testatur Leo.
Judicet lector et eligat.

1. Sine corpore. i!a e Thuaneis codic. unicus cum
Trecopithoeano , quem ex do tran-eriptam dixeris,
ita. in omnibus ei concinit; ita etiam Herovallianus
Isidori Merc. cod. ms. C:eteri tàm exarati manu, quam
exeusi etiam Isidorianze Merliul collectionis , latent:
In corpore. Sed huic lectioni priorem quam reposui-
mus anteponendam esse nemo est qui non intelligat,
tam ex sermonis contextu, quo animas eorporibus
postmodum inclusas fuisse a diemonibus asserit,

p quim ex Aueustini verbis de haeresibus cap. 70, qu»
auctori nostro oh. oculos fni-se et sensus et verbo.
rum similiiudo arguunt, Hi, inquit, animas dicunt
ejusdem. nature. atque subsianie cujus. est Deus, ad
agonem quemdam sporítaneum in terris exercendum per
septem. c&los et per. quosdam gradatim. descendere

rincipatus, et in malignum principem incurrere, a quo
istum. mundum [actum volunt, atque ab hoc principe
per diversa curnis corpora seminari,

13793 8. Dictinii tractatus. (a) Dictinium fuite

BALLERINIORUM ANNUTATIONES,

qe Quidquid in bae annotatione Quesnellus dis:e-
rit de ejectione Dictinii, innititur Idacil testimonio,
uod in prima Leonis editione allatum, in secunda
atetur apud Idacium non reperiri. Exci'atus nimirem
fuerat Tillemontii litierls ut eum locum ubinam apud
Idacium esset indicaret. Hinc se deceptum detexit, et
solum excusationis causa eum locum non abs se con-
fictum, sed aliquo ex libro, cujus oblitus est, bona
fide descriptum testatur. Licet vero agnoscat et indi-
€ei non. obscure hoc testimonio deficiente ea omnia
Corruere, quz in tota annotatione illi substructa sunt ;
€um tamen mulias conjectationes adhuc congesserit,
more 8uo, quibus suspecta reddantur exemplaria pro-
fessionum Symposii et Dicunii Tolet»no t concilio
subjecta, nec non senientia ejusdem synodi, qui
Ambrosius Morales ediderat; eumque de his docu-
fnenlis, ac de aliis rionnullis rebus ad idem Toleta-
num concilium pertinentibus aliquot non leves con-
troversim inter eruditos agilentur ; nos, qui ex codi-
cibus quos vidimus hac in re aliquid lucis afferre et
ea documenta genuina demonstrare pesse credimus,
rem gratam lectoribus facturos arbitramur, si de
jisdem non pauca disseramus. .
In recentibus conciliorum editionibus Toletani 1,
nomine proferuntur viginti canones, tum subjicitur
regula fidei contra Priscillianistas, postea exemplaria
professionum Symyposii ac Dictinii, ac tandem ejus-
dem concilii sententia. Canones dicuntur editi in To-
letano concilio Stilicone consule, xra 438, qui cha-
ré&cteres anno 400 congruunt. Regula fidei, quam
adversus Priscillianistas ex precepto Leonis fecisse
traduntur episcopi Tarraconenses, Carthaginienses,
Lusitani et Betici, convenit ei concilio, quod idem
Donuex convocandum praecepit in epistola ad Turri-
um, €. 17. Ezemplaria professionum Symposii et
Dictinii preferunt 2ram 438, et sententia concilii
vivum supponit S. Sinplicianum Mediolanensem,
aliasque notas exhibet, qu: omnia cobarent cum an.
400 cui sane Idutius Sympvsii et Dictinii retractatio-
nem, id est memoratas fidei professiones, assignat.
Àt in üsdem professionum exemplaribus hi episcopi
Symposius et Dictinius sancte memorie appellantur,
qua formula scriptum prodit hoe. documentum post
eorum mortem, ac propterea post an. 400.
Hz varie notz varias ihler criticos sententias pe-
perere. Plerique eos canones, profesiones fidei, et

ES

sententiam ih Toletana synodo editos censuerunt annád
400, vel 405, in quibus Stilico consulatum gessit;
regulam vero fidei inatla synodo Leone pontifice aunó
447, aut paulo post. Tillemon'ius tom. VIII. not. 15,
in Priscillianistarum historiam pag. 796, etsi cegno-

Sceret professiones Symposi: ac Dlictinii, nec non sen-

tentiam synodi cendias. fuisse in concilio Toletano
an. 400, hec tamen documenta, «tí nanc habentur,
excerpta contendit ex ejusdem synod: gesti-, et reci-
tata ac inserta in alia synodo sub Leone, huicque prz-
terea non solum regulam fidei, sed etiam canones tri-
buit hac potissimum ratione, quia de Patribus, qul
C sub Leone condiderunt regulam fidei, eodem contexiu
Ín premisso titulo, affirmatur: Jpsi etiam et sepra-
scripta viginti canonum capitula statuerunt. Ha het
omnia ad synodum Toletanam sub Leone habitam
referri posse indicat eodem tomo, pag. 524. P. Cov-
$tantius vero. in monito ad epist. 5 Innnceniii n. 4,
enm incredibile videret canones abjudicari a coneilla
Toletano coacto an. 400, ad difficuliates conciliandas
aliam viam ingressus est. Regulam fidel asseruit sy-
nodo sub Leone, cztera vero, quze Toletani 1 esse
non dubitat, ad -ynodum sub Leone eatenus referri
osse autumat, quatenus in ea ante fidei regulam re-
ecti et confirmati fuerint canones 20 iu anteriori sy-
nodo conditi, quo satis explieatur illud statuerunt ;
post regulam autem professiones et sentenija excet-
pte fuerint e plenioribus Toletanz t synodi gestis.
Soli codices ex quibus l:x»c documenta prodiere
aliquid subsidil afferre queunt jn hac contfoversia.
Canones et regula fidei qui a. Merlino primum edi
D ex manuscripto collectionis Isidorianz, a collectione
Hispanica, quam Pseudo-Isidorus transcripsit, origi-
nem ducunt. Porro omnia eremplaria hujus colle-
ctionis in prima parte, qux concilia exhibet, Tole-
tanam i synodum cum viginti canonibus preferunt,
solamque fidei regulam subjiciunt. Canonibus autem
proefigitur universim hzc chronica notatio : Arcadii et
onorii temporibus sub die xi id. Sept., Stilicone con-
sule, qua Canonum et conellii tempus designatur.
Plures ex iisdem mss. libris addunt zram Hispani-
cam cum quodam exiguo discrinine. Quatuor codices
urioris collectionis Hispanica vidit Joannes Baptista
erezius, quos recenset in ms. Vat. 4887 : Alvenden-
sem Vigilas, Lucensem, Hispalensem, et S. /Emilianl.
Nos hac in re totidem codites contulimus, duos pu:

Digitized by Google

