-

199

quo jubent ex longinquo si quis est acciendus, non
prius. insimulanti, id est. accusatori, accommodetur
assensus, quam solemni lege se vinzerit, et in penam
reciproci stglo. trepidante recaverit. Adierat igitur, id
est, per libellum couvenerat Anastasius prefectum
Wiyrici, ut Atticum litteris tractoriis ad synodum
parere renuentem, exhibendum pronuntiaret : Ne.
minem enim exhibendum esse in. judicio pracipiunt
imperat. Valent. Theodos. et. Arcad., nisi de. cujus
exhibitione judez pronuntiaverit. Praefectus Thessalo-
nica Nicopolim exsecutionem, ut Leo vocat, terribilem
mittit, id est exsecutorum publicorum turmam seu
ministrorum quorum officii est mandata el senten-
tias ad effectum perducere, 1. Exsecutorem, c. de
Exsecutoribus iit. 64. Quo exsecutio, inquit Leo, om-
nia sibi officia publica od effectum praceptionis, prze-
feci videlicet, adjungeret. Officia publica dicit offi-
ciales ipsos et minisuos magistratuum ac przsidum,
quorum plures eodem tit. 61 nominantur : compul-
Sor, exactor, admonitor, portitor praecepti, agens
jn rebus, vel palatinus, vel apparitores illusurium

testatum, eic. Horum ministerio Atticus a sacris
"ecclesie adytis. extractus dicitur, vel quod relicta
Ecclesia sua Thessalonicam sta'im proficisci coactus
sit praetoriana preceptione, vel etiam quod violenta
manu extractus e sacrario, in quo ab exsecutoribus
inventus erat. Cui non ob molestiam egritudinis, non
ob scvitiam hiemis darentur inducie : has rationes

articulares communi legi subjungit. Nam Grat., Va-

ent. et Theodos. imp. in Cod. lib. ix, tit. $ de Ez-
hibendis, spatium. sufficientium. dierum, non minus
tamen. triginta tribui jubet exhibendis. Patet ex. his
et quam diserte injuriam Attico illatam describat
Leo noster, et quam propriis atque ex ipso jure de-
sumptis 1356 vocsbulis utatur : adire prafectu-
ram, exhibnio, exsecutio, officia publica, insimula-
tus, induciz, civilia, etc., quz& tironum gratia an-
notare operz preiium duxi.

8. Civilia. Civile, apud jurisperitos, pretorio op-

nitur. Uude forsan S. Leo hac voce a foro assumpta
innuit, non se pr.vfecturze potestatem , quemadmo-
dum fecerat Anasiasius, aditurum, sed ex propria
sedis su: auctoritate acturum fuisse et responsurum.
Civilia quoque ea verba dicuntur in jure, quz legiti-
yna et imperativa; Papin. in Digest. l. vii, et passim,
civile pro justo, :&:quo, legitimo accipi solet : quo
sensu et a Leone acceptum puto. E diverso incivile
dicitur inhonestum, illicitum, iniquum, et contra
juris ordinem. Bnissonius.

9. Aut qui unam quidem habeat vel habuerit, sed
quam sibi viduam copularit, Caveant. qui prioribus
editionibus utentur, ne in errorem incurrant, quem
mendosa hzc Roman: editionis aliarumque poste-
riorum lectio praesefert : Aut qui tel unam quidem
habeat, vel habuerit, sed nec qui sibi viduam copula-
rit; numquam enim Ecclesia removit ab ecclesiasti-
cis olficiis unius uxvris viros, sive adhuc viventis,
sive jam mortuz, juxta Apostoli doctrinam. Neces-
saría ergo imprimis erat correctio, quam nobis col-
lectiones Dionysii et Cresconii, edit. Surii, Nicolini,
Merlini et mss. codd. Corb., Cantabrig., Victor.,
Thuan. et Trecopith. suppeditarunt.

10. Clericorum. Strictius usurpat clerici nomen
pro iis qui majoribus ordinibus erant initiati, Lecto-
res enim, qui inferioris ordinis clerici plerumque
nominantur, uxores ducere et filios procreare pote-
rant, ut expresse ait ipse Leo epist. 2 (nunc 167) ad
Rusticum Narbonensem, cap. 5.

14. Nec subdiaconis connubium carnale conceditur.
Hzc disciplina, cujus testis et assertor est S. Leo
tam hic quam in epist. 2 ( nunc 167) ad Rusticum
Narbonensem c. 5, $i cuam superiorum yosteriorum-
br iemporum usu couferatur, nou leves patitur

iflicultates. Tau enim certo et indubitauter de
coulineniie praceplo quasi passim et ubiquc sub-
diaconis praescripto loquitur, ut ex eo argumentum
à miuori (ut aiunt) ad majus eliciat pro asserenda

PASCH. QUESNELLI NOT.£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

AÀ lege continentize superioribus gradibus indicta : eun

tamen Gregorii Magni tempore, quí centum et quin-
quaginta post Leonem annis vivebat, nondum ]ex
illa plene ohtinuisset, saltem in Sicilie provincia ad
Romani episcopi synodum seu ordinationem perti-
nente ; licet observaretur Romz. Ante triennium, in-
quit (Lib. 1 Registr. epist. 42), subdiaconi omnium
Ecclesiarum Sicilig prohibiti [uerant, ut more Roma-
ng Ecclesim nullatenus. suis uxoribus. misccrentur :
quod mihi durum atque incompetens videtur, ul. qui
usum ejusdem continenlig non invenit, neque cai-
tatem. ante. promisit, compellatur a sua. uxore sepa-
rari, etc. Quod. durum tunc videbatur Gregorio,
tale eidem non est visum, cum scribebat Leoni epi-
scopo Catanensi; ibi enim (Lib. 1v epist. 54) pro-
bibet 1357 ne subdiaconi cum suis uxoribus miscendi
se licencia poriantur , zed ad similitudinem sedis apo-
stolic abstineant, Cam ergo in provinciis a Romaua
urbe non mulium dissitis ista coniinentize lex nondum
vigeret Gregorii I :£tate, miror quod ex subdiacono-
rum conünentia ul ubique introducta $uo tempore
arguat S. Leo. Fatendum interim (quud recentiorum
Grecorum iguorantiam corruptelamque prodit) auti-
quioerum Griecorum Ecclesiam pravenisse Laiinam
iu imponenda subdiaconis continentize necessitate ac
calibaiu. Testis est enim Epiphanius, qui vix seculi
quinti initum attigit, quod sacrosancta Dei Ecclesia
eum qui adhuc in matrimonio degit ac liberis dat
operam, lametsi unius sit uxoris vir, nequxquam
tamen ad diaconi , presbyteri, episcopi aut hypudia-
coni ordinem admillit, sed eum dumtaxat , qui ab
unius uxoris consuetudine sese contiuuerit, aul ea sit
orbatus, quod in illis locis pracipue fit, ubi ecclesia-
Stici canones accurate servantur. Quodque nonnullis
in locis presbyteri, diaconi et hypodiaconi liberos
suscipiunt, id contra canones fieri asserit, seu propler
necessitatem , seu propter hominum ignaviam. Loca
Epiphanii sunt lib. 11 advers. bzreses, contra Catba-
ros haresi $9 vel 59, et lib. m Exposit. fidei catbol.
Q num. 21. Qui porro sint canones quos Epiphanius
commemorat ignoramus. Dicendum autem, vel ipsum
consuetudinem ab omnibus Ecclesiis receptam, ipso-
que usu vim canonis obtinentgm intelligere, vel ca-
nones illos periisse, et a Graecis oblivione daninatos.
Illorum tamen vestigium nonnullum deprebendimus
in can. 14 concil. Chalcedonensis.

15. Cleri plebisque consensus posiularü. Vide S. Cy-
prioni epistolam 68 ad cler. et pleb. Emerite in
Hispania, ubi asserit potestatem. vel. eligendi dignos
sacerdotes, vel indignos recusandi, quam canones pat-
sim conciliorum pontiticumque decreta plebi tribuunt,
el ut sacerdos plebe presente sub omnium oculis. deli-
gaiur, et dignus atque idoneus publico judicio ac tesli-
monio comprobetur, de divina auctoritate et traditione,
et apostolica observatione descendere. Nec tamen creari
9 plebe sacerdotes putandi sunt : Electio enim ep-
scopi, ut scribit episcopalis ordinis vindex strenuus,
non esi episcopi creatio, sed creationis inchoatio. Ob-
via :unt omnibus plura alia Celestini, Leonis, alio-
rumque pontificum de cleri plebisque consensu testi-
monia el decreta, quibus recensendis absiinemus.

14. Ejusdem Ecclesie. Ab hac lege discedere ma-
joribus sedibus semper licitum 19358 fuit. De Re-
mana plurimis exemplis constat. De Carthagineas
testatur. Aurelius in conc. Carthag. cap. 55 Codic.
can. Eccl. A(r., in quo et Numidius episcopus bzc
ait: Fuit semper hac licentia huic sedi, ui «nde vellet,
et de cujus nomine fuisset conventus, pro desiderio cuju
que Ecclesia ordinaret. episcopum. Eamdem queque
praerogativam sibi assumpsisse videlur in Galliis no-
sSiris Árelatensis episcopus, qui majores sedes pet
omnia zwulabatur. Multi enim ex Lirinensi mopa-
sterio, quod Forojuliensis episcopi ditioni subjeciam
erat, vel ex aliis uionasteriis in alii& provinciis epl-
scopi constituti suut, ut Honoratus et Hilarius sd
Arelatensem, Faustus ad Regiensem, Honora aliet
Hilarii Arelatensis discipulus ad Massiliensem, Ru-

D

Digitized by Google
