<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1359 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    27. Veri corporis. Sic in omnibus mss. Græce,  A nensis, quem ut probæ notæ et adorandæ venerationis
    σύστασις; in vulgatis, veri hominis.
    28. Non aliter est resurrectio. Ita mss. omnes,
    quibus Græca concinunt. Vulgat., aliter non est resus-
    citatus.
    29. Sacramentum per quod unum salv. Vulg., Sa-
    cramentum fidei per quod salv. mss. omnes priorem
    exhibent lectionem, quæ Græco concinit.
    30. Fluxerit. Sic omnes, pro quo antea, effluxe-
    runt.
    31. Spiritus est veritas. Sic habent omnes mss.
    codd.; sic quoque legit Augustinus lib. de Bono per-
    severant., cap. 22, et Fulgent. lib. x contra Fabia-
    num, etc. Græcus textus tum epistolam sancti Joan-
    nis, tum sancti Leonis habent: Το πνευ̂μα ἐστιν ἡ
    ἀληθία; idenque exhibet Syriaca Joannis versio;
    unde dubium esse nequit quin ita legerit sanctus
    Leo; non vero, ut in vulgatis, Christus est veritas.
    32. Interlocutionem. Ita mss. omnes cum Græca
    versione, διαλαλια̑. In vulg., Interrogationem.
    33. Nimisque blasphemum. Hæ voces desiderantur
    in Thuan. duobus et apud Facundum.
    34. Ita omissum, quasi nihil quod offenderet esset
    audium. Cod. Corb. et Facundus lib. ii. cap. 6,
    sic habent: Ita emissum, quasi nihil offenderet, esse
    audium.
    35. Ante incarnationem. Solus Facundus, Ante
    adunationem.
    36. Sollicitudinis lue. Cod. Bouhierii, Thuan. qua-
    tuor, edii aliquot: Dilectionis lue.
    37. Ab hac sensus sui peste purgatur. Ita mss.
    omnes cum Facundo, quibus et Græca versio re-
    spondet; alias in vulg., ab hac sensus sui macula per
    te purgatur.
    38. Fratres nostros. Ita plerique codd. mss. et
    omnes excusi cum Græca versione, et congruit illius
    ævi moribus, cum episcopi presbyteros fratres voci-
    labant. Qualour codd. mss. habent, fratrem nostrum,
    quam lectionem Chiffletius exhibit, de suis mss.
    codd. nihil asserens.
    39. Julian. Ita legendum esse tam in hac epistola
    quam in aliis, quæ eundem legatos ad Ephesiæum
    synodum missos recensent, evincunt mss. codd.
    Grimani, Barb. duo, Thuanæi duo, Trecopith, etc.,
    et Græca 1411 versio epistolarum 26, 29, 30 et
    31 (nunc 38, 35, 30 et 34), quæ habentur in prima
    parte Actorum Chalcedonensis concilii. In sola hu-
    jus epistolæ 24 (nunc 28) ad Flavianum (a) Græca
    versione legitur Ἰουλιανοῦ, et in Latina ejus-quem edi-
    tione, quæ in collatione sextâ synodi v habetur, le-
    gitur Julianus, quod scribarum oscillantia imputan-
    dum esse conjicio ex ms. codice Actorum concilii
    Chalcedon. ex bibliotheca Joannis Bouhierii Divio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    codicem laudat Chiffletius: in eo enim legit Julium,
    non Julianum. Julium pariter habent Evagrius lib. i
    cap. 10, Nicephorus Call. lib. xiv cap. 47, Prosperi
    Chronicon, Breviulus historiæ Eutychiainistarum
    præfatus epistolis sancti Leonis in editione Romana,
    adeoque non primum a Sirmondio editus, liber de
    Romanis Pontificibus, Maruanus Scotus, etc. Ex
    quibus postremis quatuor docemur Julianum fuisse
    episcopum Putelolanum. Unde hallucinationum constat
    doctissimum Morinum, cum lib. i. exercitatione 40,
    scribit Julianum Coensem ad synodum Ephesianam
    in missum a Leone, ut ex ejus, inquit, epistolis 15,
    18, 19 (nunc 15, 19 et 20) aliisque constat. Eravit
    similiter Christianus Lupus in dissertatione de La-
    trocinio Ephesino cap. 5, cum legatum quem Leo
    in epistolis scribit ad synodum hanc missum, Julianum
    episcopum Coensem fuisse contendit, suggillans
    Chronicon Prosperi, qui Julianum Coensem, inquit,
    male permutat in Julium episcopum Putelolanum. Quasi
    vero quis qualisve fuerit legatus iste latere potuerit
    Prosperum, tunc Romæ versatum, 1412 Leoni
    familiarissimum, eique a secretis, a consiliis, ab epi-
    stolis; ita ut non modo hæc, sed et alia omnia ad-
    versus Eutychem de vera Christi incarnatione (a) ab
    ipso dictata crederentur, testibus Marcellino comite
    in Chronico, et Gennadio in Catalogo illustrium vi-
    rorum. Morino et Lupo imposuit tum nominis af-
    finitas, tum quod is qui vices Leonis agebat in synodo
    Julianus fere ubique dicatur. At vero, ut probabile
    mihi videtur Julianum Coensem Leonis nomine in-
    tertuisse synodo, ita certissimum est Julianum Coen-
    sem non eum esse qui Roma missus est ad synodum,
    et in Epistolis S. Leonis toties cum aliis legatis com-
    memoratur. Hoc posterioris est satis probatum jam
    auctoritate codicum plurimorumque illius ævi scri-
    ptorum, adhuc ex abundanti manifestum fit duplici
    hoc argumento.
    1. Julianus Coensis episcopus interfuit et subscrib-
    epsit tam concilio Constantinopolitano, in quo pri-
    mum damnatus Eutyches a Flaviano, quam conven-
    tiii episcoporum, qui anno sequenti in eadem urbe
    jussu impecratoris habitus est. Porro, cum hic con-
    ventus habitus sit mense Aprili, quis facile credat
    eundem Roma missum mense Junio ejusdem anni
    quo datæ leguntur epistolæ pontificiis?
    2. Scribit Leo ad Julianum Coensem in Oriente
    versantem epistolas 25 et 31 (nunc 35 et 34), eodem
    die scriptas quo et aliae in quibus legatos missos re-
    censet. Immo in posteriori eodem nominat, et inter
    eos Julianum episcopum; quod certe cum illorum opi-
    nione clariore non potest.
    Quod vero non (c) Julius Putelolanus, sed 1413
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Duo nostri codices Veneti Græce versionis ha-
    becnt Ἰουλιανου Julium, non Ἰουλιανου Julianum. Exem-
    plaria etiam mss. synodi v, collatione sexta, anno-
    tante Ballario, habent Julianum.
    (b) Confer admonitionem huic epistolæ 28 præf-
    atam num. 4 et seqq.
    (c) Optime sane Quesnellus hoc loco statuit epi- D
    scopum a Leone legatum ad Ephesiæam synodum
    Julianum esse Putelolanum, non vero Julianum Coen-
    sem, ut quidam perperam opinati fuerant. Quod vero
    fusius probare nititur, Julianum Coensem Julii loco
    interfuisse Ephesiæ synodo, falso fundamento ful-
    citur. Renatum scilicet, qui in Breviculo historiæ
    Eutychiainistarum in Deo insula mortuus traditur,
    virum constituit et Theodoret, qui post eundem
    synodum ad ipsum litteras dedit. Hinc Breviculus au-
    ctorem aut memoria lapsum, aut incertus documentis
    deceptum affirmans, conjicit Julianum Putelolanum
    apud Delos mortuum, ejusque loco Julianum Coen-
    sem in legatione Romanæ sedis assumptum in Ephe-
    sino concilio sedisse; unde Julianus in vulgatis ge-
    stis appellatur, qui vice Leonis ibidem interfuit. Huc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda (bbox 20-490) depois direita (500-980). Algumas palavras e sinais tipográficos antigos respeitados. Numerações e notas editoriais mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>