1871

PASCI. QUESNELLI NOT/E IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1276

radici ramus individua unitate quisque coniungi de- A in presenti Matisconensis synodus it, sub Guntramno

best. Avelle. inquit. ( Lie. de Unitate Ecclesie),
radium solis a corpore, divisionem (ucis unitas non
capit ; ab arbore frange ramum, fractus germinare non
poterit ; a fonte pracide rivum, precisus. arescet : sic
€i Ecclesia Domini [uce perfusa per orbem totum ra-
dios snos porrigit, et ramos suos in universam lerram,
€opia wberiatis eztendit ; profluentes. largiter. rivos (a-
tius expandit ? sim 3/43 tauen caput est, et origo
War, et. wna mater. fecunditatis. successibus copiosa.
JMllius (etu nascimur, illius lacte nuimur. spiritu ejus
enimanur., Denique quid per matricem intelligat san-
ctus martyr, epistola 71, ad Quintum, declarat
luce meridiana clarius. Quos, inquit, constat hic, hoc
est in Ecclesia caih-hica, buptizatos esse , et a nobis
ed hareticos transisse , ai postmodum, peccato suo co-
gnito el errore digestio. Ab VERITATEM ET MATRICEM re-
deant, satis sit. in paruitentiam manum imponere. Hoc
igitar est, catholicum tenere matricem, in epistola ad
Cornelium, quod. hbarceticum redire ad matricem , ia
epistola ad Quintum; h»c est, et Ecclesie catho-
lice unitatem tenere, ut habet ead. epist. 71, et ad
eam e schismate postliminio reverti.

Jam vero quod proprie non potuerit Romana Eccle-
sia simpliciter vocari a Cypriano catholicis Ecclesiam
matriz, manifestum esl, cum potiori jure nomen
istud. debeatir. aliis. Ecclesiis »postolieis, que in
Oriente et Palzestina. primum coaluerant antequam
Rowanze civitati fides et episcopatus iuferrentur. lloc
in primis conveuit. Jerosolyuntanze Ecclesie , qua
yevera mater el matrix omuium Eccle-isrum appel-
latur in epistola Patrum coucihi Constaminopoliani,
2d Damasum, Anibrosium et alios episcopos fom
congregatos. Eadem appellatioue Homanam donant
epistolz: Lucii 1 ad episcopos Gli. et IHisp., et Fe-
licis 1 ad Benignum ; sed eas esse supposiiitias ne-
mo non novit. Revera Lnocentius PP., in epist. ad
Deceutium | episcopum. receusens. provinvia: que
8. Petro ejusve successoribus fidei suz& semina Ec-

clesiarum que. inssi:utionem debent, nullas nominat (;

praeter Italium , Galliae, llispanias, Africam, atque
Siciliam, insulasque interjacentes,

9. Synodale judicium. lta mss, Griman, et Thuan.,
pro synodale concilium, quod in Thuan. 4li-s duobus
aliisque, p; iter edita omuia, Nescio an aliquod iuter
utrumque discrimen, Dixerit aliqu.s pr us quod re-
tinuimus de quacimque synodo, sive provimenali ,
sive aecuinenica, inte ligi posse; posterius plerum.
que de concilio vel ex omnibus synodis, seu cicume-
Dico, vel saltem ex pluribus synodus, seu. plurium
provinciarum episcopis coalescente, quales erant
$ynodi quibus llilario Arelat. iuterdieit Leo. epistola
$ua 10, quasque vocal syno.lales conventus , eo quod
ex pluribus synodis seu provinciis convemebant epi-
scopi sub primario metropolitano.

1436 AD EPISTOLAM XXX.
Pulcheriee Augustar.
3. Hzc epistola alteri, que est 27 (mune 51), et

ei Hincmarus Remensis, epist. 6, cap. 26, edit.
Mogunt, Qu:e. vox. significat. edictum principis, ut
pass m * idere est in codice legum imperialium : unde
et dispositionum scrinium i» eodem, ei dispositionum
comites, alibi commemorantur. Eam vocem ad eccle-
siasticas Sua que. sanctiones Iraxu. pontifex. noster
episi. 6$, 65 (nnnc 8, 85), etc., nec non et ad divi-
na :eleruaque decreta , nt epist. 24, 152 ( nunc 28 et
162), et libi.

AD EPISTOLAM "XXXI.
APUD QUESNELLUM XIVHH.
Pulcherie Auguste.
3. Ut quod formam servi. gessit. Variant multum
codices, Thuan. unus el Trecopith.: Ut in quo for-
man, eic ; Victor : Ut quod in forma, etc. ; Corbeien.

et Griman. : Ut quod in formam, etc. ; alii aluer.
9. Patriarchis et prophetis in specie carnis apparuit.

B SS. Pares Augustino anteriores apparitiones hujus-

modi plerumque wibwerunt Filio, qui sicut Patris an-
gelus, administer ac repriesentator ab eodem sub
corporali »pecie missus fuerit in. veteri testamento ;
ut, inquiunt, edi-ceret conversari cum. hominibus,
el ad suum consp-ctum homines assuefaceret, Con-
trariam sententiam. erroris damnavit Sirmiensis sy-
nodus an. $5 t coutra Photinum congregata : sed quo-
niam hauc opinionem Ariani in heresis sus pairo-
Cinium  d«torqueb nt, aliam. viam ineundam esse
Ceusuit. Augustinus in apparitionibus pnerum tem-
porum interpreiandis, atque aden illas augelis esse
tribuend s totis viribus 3/5377 coutendit, lib. si et m
de Trinitate, et alibi. Q»cin. plerique sequentis sevi
P^tres et scriptores. secuti sunt, ut inirum sit Leo-
nem nosiram hic ab eo discedee.

$. iVec uti. povemas. triumphantis victoria, si extra
nostram esset cousería naturam, lia. omnes mss, ct
plures etiam exeusi cod:cis ; sic. vero in vulgatis :
Nec «liter. possideremus. triumphantis victoriam, | si
exira nostram. ess. £. confecta naturam. Mane. vocem
confecta, quam habet ms. Theodericinus, retinuissem,
ut inag $ huic loco convenientem, misi optimi codd.
Grimn., Trecop.thioeanus et Thuanei legerent con-
seria.

liluxit. Wa Corbeicns., Theodoric., Barb. et Thuan,
Untis ; jnduzit lesunt Thuan, tres, necnon ed. Cauisii
el alise ad marg. : *ed facile uiis literae mutatione
inducta est h ec lectio, pro in/uril, quod sensus in-
tegritati: necessarium videtur. Indulsit habent et
vutg. edit, et e: d. Griman.

5. Nec polest ín filiorum Dei adoptione censeri. Sic
ex mss. Tuners. quinque ,. Theoderie., Barber.,
Trecoyiih. , Corbeiens., Griman. ei Bodleiano. Antea
leg. : Nec potest filiorum Dei adoptionem consequi.

6. Principaliter salvat. De liac voce vide not. 5 ad
epist. 10, ad provinc. Viennensis epi:cop. Divinitas
Chris.i n..s p-incipaliter salvat, si pretii ac meritorum
diguitateu qux tota huwaui:ati ex Divinitate prove-

Pulcheriz ibidem in-eribitur, persimil s est, etsi bre- D nic spectomus; Humanitas: principaliter salvat, eo

vior. Praesens autem videiur fais-e missa per legatos,
€um adhuc spes nonnulla restabat Leoni, ut synodus
Ephesi indicta in conventum simplicem apud Con-
stantinopolim couunutaretur, üt ex (ine epistole
conjici potest. (a) De aitera vero, que. in. melioris
note codicibus neta consulum, diei el mensis caret,
diximus, ad epist. 27 (uunc 51) : Sed ei, inquit, qui
fn errore est, melius cousuletur, si uei desipuit, ibidem
vesipiscat ; et Ust damnationem meruit, illic indulgen-
liam consequatur.

9. Principis dispositioni. Eadem voce sepius utitur
S. Leo; szpe etiam alii seriptores. Ad. 1nanumn sunt

quod passionis meorlisque Qiysteria, quibus Deo re«
conciliati sumus, oon uisi in. humana. uatura adim-
ple:i potuerunt, ac promd» priacipium et origo s:lu-
Us hiinane, ipsa e»t natura humana a. verbo as-
sumpta.

1. Nota diei, mensis et coss., deest in mss. Grim.,
Bodl., Trecopith., Victorin., Barber. et Thuaneis :
ut merito huc translata mihi fuisse videatur ex bre-
viori epist. 30, quie ad. eamdein. Pulcheriam | iisdem
die, meuse ei coss., etin eadem peue verba scripta
est. (b) iliam igitur eradendam credimus; non. eam
solum ob causam, sed praterea quia pluribus diebus

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

a) Vide admonitionem in epistolas 50 et 51.
(5) Confer nostram annotat. 40 (Col. 795, n. di
et admonitionem epistole 30 promissam , ubi quld

de hac et antecedenti epistola censendum sil aCeUra«
tius exquisivimns uU

Digitized by Google
