1591

PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MACNI.

Asst

sticus ad Narbonensem : quod Ceelestinus PP. mo- A tuatur. Ecclesim cui fuit episcopus. Chaleedoneuse

leste tulisse sibi videtur, Fiet scribentem ad epi-
$copos per Viennensem et Narbonensem proviucias
€oustitulos ad Lirinense monasterium ocnlos conver
tisse existimo : Alier in alterius provincia nihil pra
sumat, nec emeritisin suis. Ecclesiis clericis peregrini
et extranei, et qui ante. ignorati sunt ad. exciwsionem
eorum qui bene de suorum civium merentur testimonio,
preponantur : ne. novum. quoddam, de quo episcopi
fiant, institutum. videatur esse. collegium. Ubi etiam
vide quamobrem ex ejusdein Ecclesie sinu clericos
assumi ad ordines sacros sttount sacri canones.
: 48. Vel de diaconis. Plerumque diaconos, atque
inter diaconos primuin, magis quam presbyteros in
locum decedentium pontificum eligere consueverant,
quia apud archidiaconum dispensationem totius causa
€t cura ecclesiastice deponere mos erat, ut hiec san-
cti Leonis verba epist, 84 (nunc 141) declarant ; qui
proinde pontificio oneri ferendo magis quam quis-
quam alius idoneus erat. Exemplum habensus (ue
extra Leonis tempora excurramu:) in Hilaro diacono,
qui Leoni successit, et in Leone qui Sixto suffectus
est. Sixlus tamen presbyter erat, cum electus est. in
pontificem : ut vel namquam invaluisse, vel tunc in
desuetudinem abiisse oporteat morem illum Eccle-
six Romans, cujus (a) testis est Photius CP. lib. 1,
cod. 182, post Eulogium Alexandrinum antistitem.
Eulogius, inquit, archiepiscopus Alezandrinus lib.
contra Novatum de administratione ecclesiastica, seu
potestate. Ecclesia. in. recipiendis. lapsis. (Grace vepl
píec) refert Novatum, Cornelio pontifice, Roma-
mE es Ecclesig archidiaconum creatum, ad quem
ipsum pontificium, pro ejus. temporis more, decedente
e vita pontifice, de(erebatur; archidiaconum enim auc-
cedere summo poalifici statutum. erat. 1359 Verum
hunc, ait Eulogius, superbia laborantem Orneliut , e4
in suam mortem imminentem cum cognovisset, pres
terum ordinat, omnes sic illi ad eupremam calledram
perveniendi spes praci

40. Sencii Paires. Nicznos intelligit, qui can. 5 (1

unu concilium ante quadragesiwam Pasch:ze, aite-
Tum circa tempus autumni celebrandum esse sta-
Wuent. In quo quidein majores etiam causas discuti
&€ finiri poese satis indicat sauctus Leo, si igter bu-

jusmodi causas episcoporum depositiones numerari
placet, quandoq episcopos de majoribus cri-
minibus postulatos, quos convictos depositio mane-

bat, illic judicari statuit, nec ad suam cognitionem
Vrapsferri, si Thessalonicensis episcopi sopita fuerit
ausa judicio : quanto minus ergo Orientalium causas,
qua pari ae Thessalonicensis vicariatus jure ad Oc-
Cidentalem patriarcham non pertinebant,

, A1. Si. quis episcopus, ete. Duo hic notanda ve-
niunt : unum est, non omnem episcoporum ad alias
sedes translationem a Leone nostro damnari, sed
eas solummodo que ex ambitu vel avaritia fiunt.
Procli enim CP. ex Cizyci episcopo creati migratio-
nem approbavit Coelestinus nis praedecessor lit-
teris antea scripus Cyrillo Alexandr., Joanui Antio-
cheno e et Rufo Thessalonicensi ; ex Socrate, lib. vit,
€ap.

Alterum, longe graviorem penam contra episco-
pos sedem cupiditatis solum explend:e causa mutan-
Ves a sancto Leone decerni, dum illog utraque cathe-
dra privari jubet, qun que a sanctis Patribus
decreta fuerat ante ipsum. Synodus enim Niczna
can. 15 vult tantum ut. si quis tale quid agere tenta-
writ, hoe [actum prorsus in irritum mittatur, et resti-

concilium, post. hane epistolam scriptam babitum,
hoc sancti Leonis decretum reformasse videtur. cum
can. 5 decrevit : De his qui transmigrant de civitate
in civitatem. episcoyis aut. clericis, placuit ul canones
qui de hac re a sauctis Patribus statuti sunt. habeant
propriam firmitaiem. Quamobrem cum Hilarus Leo-
nis successor epist. 4 ad episcopos Tarraconensis
provincie de lreneo quodam episcopo ab Ecclesia
sua ad Barcinonensem trauslato quereretur, non
utraque eum spoliari, juxta Leonis decretum, sed ad
primam remitti jubet, juxta. statutum — Niczenum.
Quamquam et Leonis severitas astipulatores habeat
Sardicenses Patres, qui can. 4 et 2 laica etiam com-
munione privari jubent episcopos qui de sua civitate
in aliam transierint; atque hoc etiam in exitu seu
morte, si ad oceultandum suum ambitum litteras aut
Suffragi« populorum pecunia redemerint.

1360 18. Alienum clericum, etc. Eamdem fere
exceptionem, quam majoribus Ecclesiis tribui supra
notavimus, ut eis liceret ex quacumque Ecclesia epi-
scopum sumere, hic quoque intellige. Ue Constanti-
nopolitana et Carthoginensi testantur Balsamo ad
can. 17 concilii sexti, et ad Nomocan. Photii tit. 4
cap. 26,

19. Quibus et si dignitas communis, non est tamen
ordo generalis (b). llic locus ad depressionem epi-
scoporum olim depravatus fuit ; ita enim liactenus in
editis codd. legebatur : Quibus. etsi. dignitas non. sit
communis, est tamen ordo generalis. Secundum hanc
enim mendosam lectionem | intra generalem clerico»
Tum ordinem episcopos agnoscit, sed non ejusdem
Omnes dignitas consortes, contra unaniimem san»
etorum Pawum sententiam, quibus, ut verbis utat
Cypriani, episcopatus wnus est atque indivisus episco
porum multorum concordi uumerositate diffusus, cujuá
€ singulis in solidum pars tenetur (Epist, 52, seu. lib.
de Unitate Eccl. cath.). Apud nos enim, inquit sanctus
Hieronymus (Epist. 54), Apostolorum locum episcopi
tenent. Omnes, scribit idem (Epist. 85, ad Evogrium),
Apostolorum successores sunt, Romanus Petri, cater
episcopi aliorum apostolorum. Porro hoc erant ceteri
aposoli quod (wit Petrus, pari consortio prediti et
honoris et. potestatis (Cypr., lib. de Unitate Eccles.)
Cuncti, ait Hieronymus (Lib. 1 contra Pelag.), claves
regni celorum accipiunt, el ex aquo super eos Eccle-
sim fortitudo solidatur. Quod et auctor noster. hic
agnoscit, cum in omnibus et similitudinem honoris, et
paritatem electionis contitetur. Vide et Gelasium pa-
pam supra laudatum ad epist. 10. Igitur episcoporum
omnium dignitas communis, non est tamen ordo gene-
ralis, quia omnium caput Peirus, et unitatis originem
ub uno (Petro) incipientem sua auctoritate (Christus)
disposuit (Cypr. lib. de Unit. Eccl.); ei ut hoc ipso
loco loquitur sancius Leo, uni datum est, wt ceteris
preemineret, (uod egregio sancti Augustini testimo
nio illustrare juvat ex éap. 1 libri 1 coutra. epistolag
Pelagianorum ad Bonifacium PP., quem sic altoqui-
tur : Cum communis sit. omnibus nobis, qui (ungimur
episcópatus officio (quamvis ipse in eo praemineus cel-
store fastigio), specula pastoralis, [acio quod possum
pro mei particula muneris. Male in vulg. ley. speculea
pro specula ; quod mendum cum prava interpunctione
conjunctum perturbat sensum hujus loci, auciori-que
mentem obxcurat. Leonem emendamus ex. lide mss;
codd. Corbeiensis, Trecopithoeani et quatuor Thaan.,
quibus clarius aliquid et cavillationi minus obvium
habent cod, Victor. ms. ot edit. Surii, Merlini et. Ni-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a)iloc testimonium Photii ex S. Eulogio scriptore
Graco exeuntis seculi seti nihili habendum est.
Licet enim scripserit adversus Novatianos, sicut ere
Tavit, cum Novatianuss, quem Novatum vocat, ex
archidiacono & S. Cornelio presbyterum creatum
parrat, quippe qui jam ante electionem Cornelii pres-

. yteratu fungebatur, its etiam fallitur dum archidia-

Parnor. LIV.

conum succedere summo pontifici statutum prodit,
(b) Hzc lectio emendatior a nobis profertnr annot.
52 (Col. 615, n. *) ubi etiam zequam ejus sententiam,
episcopis quidem haud injuriosain, at. simul erodui
iU et auctoritati summorum pontificum con«
sonam exhibuimus : ita ut exinde nonnulla quz hie

& Quesnello subjiciuntur corrigenda sint.

i3 PW

Digitized by Google
