1398 PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. E
AD EPISTOLAM XXII A AD EPISTOLAM XXV.

APUD QUE-NELLUM POST EPISTOLAM XEXIII. . S. PETRI CHNYSOLOCI — .
Episcopi Ravennatis ad Eutyc&en archimandritam.

iani episcopi tinopolitani ad Leonem.
Flaviani episcopi Constantinopol APUD QUESNKLLUM PO:T EPISTOLAM XXII,

Notam Quesnelli integram dedimus annot. 40 (Col. fai : " n: :
715, n.*) ? hanc epistolam, ibique eliam nostras Ao Triplicem (5) hujus epistolze editiorem invenio :

i i unam, quam habent posteriores sancti Leonis editio-
vationes eahibuimus, nes, ubi ex ms. cod. Thuanez bibliothecze descripta
1402 AD EPISTOLAM XXIV. legitur epistola ; MW dum ex mss. odicibus
Vaticanis num. 2574 et et cardinalis Sirletà

APUD QUESNELLUM XXI. procuravit Gerardus Vossius doctor catholicus; tertia

Theodosio Augusto. denique ea est qu:e in prinia parte Áctorum Chalee-

doneusis concilii legitur cum Grxca versione. Prima
3. Ewtebii. De eodem in sequenti pariter epistola — editio primum tantummodo caput. continet, atierum
et aliquot aliis meminit S. Leo. Episcopus fuit Do- — iutegrum desiderat : relique dux& utrumque. caput
rylei, civitatis province Phrygie Salutaris. Libel- — complectuntur. Unde ista diversitas fluxeril certo as-
Jus supplex quem adversus Eutychien obtulit concilio — serere non ausim ; verisimile tamen est vel editorem
Constantinopolitano, quemque hie commemorat pon-— illum incidisse in tmuti'um codicem, vel ipsum codi-
tifex noster, habetur iu conc. Constantinopel. actione — cem ab editore fuisse mutilatum, In apostolicam sci-
4, inter Acta Clialcedon. actione item prima, sicut et B licet sedem male affectus, plus ei juris quam par
alius libelius, ad Valentinianum et Marcianum Au- — erat à Petro Chrysologo tribui existimavit, Quasi
gut0s adversus eumdein. Eutychen et Dioscorum, a. vero Leoni Magno evangelicam apostolicamque de
' quo depositus fuerat in deprzedatoria synodo Eple- — incarnatione Domini doctrinam tam pie, tam catho-
siua. Hc porro illius viri singularis et vix eum alio — fice explananti in epistolis suis ad Orientales missis ,
communis laus est, quod contra duas contrarias hae- — obedienter attendere, crimen in. Eutyche fuisset, vel
reseá suo tempore emergentes primus in Ecclesia — in Pewro ad id Eutychen ipsum hortari : cum potius
CP. insurrexerit. Contra monachum Eutychen li-— sumus. huic fuerit dementie, quod sancii pontificis
belium obtulit jam episcopus ; contra Nestorium vero — monitis non obteniperarit ; illi vero sacerdotalis offi -
episcopum adliuc laicus vexillum erexit, Cum enim — cii et charitatis, quod presbyterum ab apostolica do-
estorius (inquit sanctus. Cyrillus lib. 1 contra. Ne- — etriua recedeutem, seque ultro dantem przcipitio
Storium ) ín media ecclesia. profanis wteretur vocum — avertere conatus sit.
movitatibus, quibus et G«ocóxov el geminam Cluiisti na- Jam vero ad id quod asserit Petrus Raven. (c), se
tivitatem. insectabatur, vir quidam sane probus, qui — non pos-e causos fldei extra consensum Romani pon-
adhuc inter laicog erat, sed tamen. admirabilem sibi — (ilicis andire, primo notaudum diligenter non de om-
collegerat eruditionem, ferventi et religioso zelo per- — nibus causis sermonem esse, sed prudenter et caute
motus, el contentiori voce inclamans, « lypsum, inquit, — secerni 5b co fidei causas ab aliis quie disciplinam
ante szcula Verbum etiam secundam subiisse gene- — 14/4 eccle-iasticam vel propri provinciz: admi-
rationem. » hist atiouem  spectarent, Seeuudo non de iis iterum
2. Quamvis et ipse episcopus Nicene synodi profi- | fidei causis qu.v in ejus provincia movereulur se ex-
teatur se inherere decreiis : propter quod. non. habui- € cusat, sed de iis qu;e aliunde ad ejus sedem deferri
mus unde aliquid diceremus. Wc emendavimus ad sseni, quod cum aliter quam per appellationis li-
codic. Griman. qui solus adfuit : prius ita legebatur: Deum fieri non soleret, vel Occidentalem syuodum
Quamvis et ipse episcopus Nicene synodi profiteatur — ejusque prim tem (d) Romanum pontificem ille at-
in hac re se esse decretis : propter quod non habuimus --, tinebant, vel proprie diocesis exarchum ; nec par
unde aliud disceremus. : erat ut illic citra sedis apostolicie conscientiam com-
$. Ad 1 kalendas Martii. (a) lta cod. Grim. et edit. — munis fidei causa traetaretur. Tertio addit Petrus
omnes, pro quo in 1 parte Aet, concil, Chalcedonens. — aliquid qued sententiam plurimum restringit : Pro
legitur : Ad kalendas Maii, et in 20 (nunc 23) epistola: — studio, inquit, pacis et fidei non possumus. Pacis qui-
xi kalendas Maii. At iw utraque legendum esse Martii — dem, quoniam noverat numquam permissurum pon-
existimamus. Ex actione euim habita Constantinopoli — tificem Romanum, ac praesertim. Leonem, ut citra
post depositionem Eutychis, certum est jam tum cum. — Romans synodi conscientiam causa fidei intra. fHta-
haberetur, pervenisse in eam urbem epistolam saneti — liam ageretur ; FIDE) vero, quia tantis apud Orientem
Leonis ad Flavianum; habita est autem actio illa v r:esidiis muniebatur Eutyehes, in eujus patrocinium
idus Aprilis, Non potuit igitur Roma mitti Leonis epi- — imperatoreu Chrysaphius euuuchus inclinarat, ut
stola mense Majo, sed potius Martio. Ante paucos — solus pontifex Romanus, qui Valeniinianum ad nutum
dies, inquit Seleucus episcopus, litere sanctissimi — movebat, eaus: istius possel curam uuliier in se sus-
archiepiscopi Homanorum Leonis insinuat sunt nobis, — cipere.
continentes quia. questus est 1/509 reverendipimus Nihil igitur verat quin integra illa epistola sit epi-
archimandrita Eutyches, et appellavit in tempore exami- D scopi Ravennensis. Unde quo lato decurlata habeatur
nationis nostram audientiam per dationem libelli, eic. — in vulgatis sancti Leonis editionibus, nen assequor.
Idem statuendum de epistola 20 (nunc 25) ad Flavia- — Codicem quidem Thuaueum commemorant, ex quo
num. deprompta fuerit ab euitore. Àn hoc ita sit nescio;

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

a) Vide nostram emendationem annot. 12 (Col. — lectionum Hispaniczet Isidorianz sine ulla editorum

796, n. ?) in hanc epist. fraude deteximus.

(^). Dux tantum editiones distinguend:e, de qui- (c) Vide nostram annot. 19 (Col. 745, n.5) in hanc
bus diximus in admenitione ad hanc epist., altera — Petri Chrysologi epistolam.
epistolz? decurtat:e, aliera. integra. Triplicem vero (d) Appellatonis proprie dicte libellum ad Ro-

Quesnellus dixit, eo quod editio Vossii et editio Con- — manum pontificem, non vero ad Occidentalem syno-
citiorum, licet. integram epistolam exhibeant, e di- — dum ab Eutyche missum ostendimus in observ. ad
versis lamen codicibus originem ducentes, pro edi- — dissert. 7 Quesuelli. Cur autem etiam ad S. Petrum
tionibus diversis haberi queant. [n admonitione au- — Chrysologum scripserit, ibidem explicavimus n, 9
tein. allegata cum integram editionem viudicavimus, — et n.
lum vero decurtat editionis originem ex mss. col- ate

PATROL. LIV. S00 A3

P -

Digitized by Google
