<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1352 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    colini, cum sic legunt: Quibus cum dignitas sit com-
    munis, non est tamen ordo generalis. 1351 Antiquam
    nihilominus fatemur hujus loci depravationem: Hinc-
    marus enim Remensis in 32 opusculo Capitulorum
    55 ad Hincmarum Laudunensem, eodem modo legit,
    capite scilicet 13, cujus etiam titulus hoc mendo ni-
    titur: Cap. 13: Quod si ordo generalis est omnibus
    episcopis, non tamen communis est dignitas omnibus.
    Deinde Leonis verba in ipso contextu capitis refert.
    Ab aliiore adhuc fonte haustus error est, nempe a
    Dionysio Exiguo, qui eamdem quam rejicimus lectio-
    nem exhibet. Ex illa porro Dionysii collectione acci-
    pit Hincmarus quidquid decretorum pontificiorum al-
    legat: quod et de hac ipsa epistola liquet ex opusc.
    45, de Translationibus, cap. 14, ut mirum non sit
    rem in utroque errorem reperiri: ideoque pro tis
    teste uterque habendus est. Magna quidem
    Dionysii auctoritas, si constaret talem esse missam
    in Gallias ejus collectionem, qualem eam ipse con-
    cinnavit; at contra certum ex inspectione omnium
    codicum mss. quibus abundant bibliothecæ Gallica-
    næ, prima omnium exemplaria Dionysiani codicis,
    quæ huc advecta sunt, pluribus aucta, interpolata, ac
    vitiata fuisse supra (in epist. 12) probavimus. Unum
    in præsenti asseram, in collectione Epistolarum sancti
    Leonis, quæ ad calcem jacet codicis Romani Diony-
    siano antiquioris lectionem nostram haberi: hoc de
    Thuaneo ms. codice spondeo; de Oxoniensi, cujus
    hanc partem videre non contigit, idem opinandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,620">
    20. Ne omnes sibi omnia vindicarent. Ad unitatem
    conspirant (a) varii distinctique sacerdotum gradus
    in Ecclesia: Propterea enim inter duodecim unus eli-
    gitur, ut capite constituto schismatis tollatur occasio,
    ait Hieronymus (Lib. 1 cont. Pel.). Quem transcri-
    psit Gelasius PP. in tractatu ad Græcos in Sirmondi
    Appendice Cod. Theod. pag. 134. Iterum de illo
    forma, episcoporum quoque, inquit sanctus Leo, est
    oris distinctio, ne omnes sibi omnia vindicarent. Deni-
    que, olim idem erat presbyter qui et episcopus (verba
    sunt Hieronymi [In cap. 1 Epist. ad Titum]), et
    antequam diaboli instinctu studia in Ecclesia forent...
    communi presbyterorum consilio Ecclesiæ gubernaban-
    tur. Non quod pares tunc fuerint episcopi et presby-
    teri, sed quia nullus presbyter constituebatur, qui
    sacerdotio pleno et perfecto, quale est in episcopis,
    non simul ornaretur; isque tunc presbyteri nomine,
    quod satis est, magis gaudebat, quam episcopi, quod
    nomen est dignitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,620,480,850">
    1352 AD EPISTOLAM XV.
    Turribio Asturicensi episcopo.
    1. Ad Turribium, etc. Mirum est quanta varietate
    scriptum reperiatur hujus episcopi nomen. Grim.
    cod. habet: Ad Teruvium Asturicensem; Thuanei
    tres et Trecopith. cum Surio: Turbio Asturiensi;
    cod. Regius: Tubirio et Tuberio Asturicensi; Cor-
    beiens. et Thuan. 1: Torcbio Asthoracensi; Isidorus
    Merc.: Turribio Asturigensi; Montanus episcopus
    Toletanus in epistola ad fratres territorii Palentini
    ad calcem concilii Toletani II: Theoribius. Aliis de-
    nique vel Turibius Asturiensis, ut Surio; vel Turri-
    bius Asturicensis, ut vulgo legitur, et nos retinuimus;
    eadem est vox ac illa quæ hodiernis Hispanis Torres,
    nobis Gallis de la Tour.
    Hunc Turribium constat fuisse episcopum Asturicæ,
    vulgo Astorga in Galliciæ provincia, olim sub Braca-
    rensi metropoli, nunc sub Compostellano archiepi-
    scopo pietate, doctrina et zelo religionis insignem
    fuisse clamant tum ecclesiasticæ tabulæ, in quibus
    inter vindicatores cæstites connumeratus habetur 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    A die Aprilis, tum etiam epistolæ, quas et ad Leonem
    nostrum dedit, et ad episcopos Hispanos Idacium et
    Ceponium: quas ultimas habent Ambrosius Morales,
    Historiæ Hispan. lib. II cap. 26; Bivarius, in Com-
    mentariis ad Pseudo-Chronicon Dextri; et cardinalis
    Baronius, ad an. 447. Has etiam Leonis ad ipsum
    epistolæ subdidimus: quoniam et illi cognatæ sunt,
    et in editione Conciliorum Hispaniæ a Garsia Loaysa,
    et in ultima omnium Conciliorum collectione præter-
    missæ sunt, quasi lucem publicam nondum aspexis-
    sent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,950,850">
    Locus est in concilio Bracarensi I, cujus occasione
    quæstionem movent Baronius ejusque pedissequus
    Binius, quæstionem vix serio excutiendam. Verba
    hæc sunt Lucretii episcopi in illa synodo proloquentis:
    Credo autem scire beatitudinis fraternitatem
    nosse, quia eo tempore quo in his regionibus nefandi-
    simæ Priscillianæ sectæ venena serpabant, beatissimus
    papæ urbis Romæ, Leo, qui quadragesimus fore apo-
    stoli Petri successor exstitit, per Turribium notarium
    sedis suæ ad synodum Galliciæ contra impiam Priscil-
    lianæ hæresis sectam scripta sua direxit. Cujus etiam
    præcepto Tarraconenses et Carthaginenses episcopi,
    Lusitaniæ quoque et Bæticæ, facto inter se concilio,
    Regulam fidei contra Priscillianem hæresim cum ali-
    quibus capitulis conscribentes, ad Balconium tune hujus
    Bracarensis Ecclesiæ præsulem direxerunt. Vult ergo
    eminentissimus cardinalis 1353 unicum esse Tur-
    ribium, qui et Asturicensis episcopus fuerit, et eodem
    tempore Notarius Romanæ sedis, illatque tam-
    quam a veritate abhorrentem Ambrosii Morales sen-
    tentiam, qui duos Turribios distinxit, alterum ad
    quem Leo scribit, eumque Asturicæ episcopum; al-
    terum per quem scripsit ad Hispaniæ episcopos, qui
    Roma missus est a Leone in Hispanias, ut ejus litte-
    ras deferret. Duplex argumentum Annalium
    conditor pro sua sententia, tenes utrumque et exile
    admodum. Si litteras, inquit, tum ad Turribium epi-
    scopum, tum ad synodum celebrandam notario suo,
    Turribio item dicto, dedisset, utique in litteris ad epi-
    scopum scriptis ejus mentionem fecisset. Hoc enim so-
    lemne: erat, etc. Esto solemne fuerit ut in quibusque
    litteris ejus mentio fieret per quem deferebantur (hoc
    enim ex abundanti juris concedimus, tametsi nullo
    nixum fundamento), hoc etiam ipse præstitum fuisse
    fatetur. Sed ut idem nuntius ad synodum totius pro-
    vinciæ missus in epistola ad Turribium scripta nomi-
    naretur, nulla necessitas fuit. Ad istum enim rescri-
    psit per eumdem diaconum, a quo ejus litteras acce-
    perat, et ejusdem in suo Rescripto mentionem habet:
    ad synodum vero seu provinciam illam episcoporum
    Hispanorum, a quibus nullas habuerat litteras nul-
    lumque nuntium, per Turribium e latere suo dire-
    ctum litteras misit. Hoc enim est, quod solemneissimum
    esse assero, ut cum Romani pontifices ad synodum
    vel ad episcopos aliquos pro alicujus momenti negotio
    scribebant, per aliquem e suis ad hoc imprimis de-
    stinatum id facerent, non vero per alienum clericum:
    quod si commisisset Leo, hoc ex aliquo contemptu
    descendisse proculdubio suspicati essent Hispani
    antistites. Deinde ut adhuc rationem Baronii in ipsam
    retorqueamus, hujus nomen litteris inscribi solebat,
    qui litteras ipsas deferendas accipiebat, et revera de-
    ferebat, sive diaconus ille esset, sive notarius; non
    vero nomen ejus cui perlator ipse commendabatur.
    At nec Turribius Asturicensis has Leonis ad Hispa-
    nos episcopos litteras Roma detulisse dici potest, nec
    easdem ipse a diacono suo accepisse deferendas;
    quis enim hanc episcopo provinciam demandari velit!
    Unde ex eo quod omnia, quæ in hoc negotio tra-
    ctanda erant, Turribii episcopi curæ ac sollicitudini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cum omnes episcoporum gradus ad unitatem
    conspirent, tum vero ipsius unitatis centrum idcirco
    collocatum fuit in Romana sede et in successoribus
    S. Petri, ut per omnes gradus episcoporum ad unam
    Petri sedem universalis Ecclesiæ cura conflueret, et
    nihil unquam a suo capite dissideret. Sic ipse S. Leo
    hac in epistola c. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim, típico de edições críticas da Patrologia Latina (Migne). O cabeçalho indica "PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI". O texto está organizado em duas colunas principais, com notas de rodapé ("BALLERINIORUM ANNOTATIONES") na parte inferior. Números de página internos (1351, 1352, 1353) aparecem em negrito no corpo do texto, indicando a paginação original da obra. O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres gregos misturados e alucinações, que foram corrigidos com base na imagem e no llm_ocr (que estava mais preciso no latim). A palavra "colini" no início é o final de "Paschasii Quesnelli" da página anterior.
  </notas>
</pagina>