<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
1839
PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGN.
1840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,860">
runt Toletane synodi Patres, erant gravissima mo-
menta propter quae ab illis secerni deberet Dictinius,
et ab indulgentia gratis arceri. Non solum enim ha-
reticorum dogmata adhaeserant, sed et scripta: hoc li-
bris propagaverant, multoque hac ratione inducerent
in errorem: quae quidem scripta tantam perniciem,
ut filiorum virus etiam post ipsius auctoris ejurationem
necaret plurimos, ut ex Turribio ad Leonem querelis,
Leonisque ad Turribium rescripto manifestum est; sed
ex concilio Bracarensi (cap. 47), post centum fere annos
condito, quo Dictinii scripta denuo proscripta sunt,
adeo pestis illa longe lateque sepebat. Hoc adversus
Dictinii restitutionem pugnat, quod post haec baserem
susceptam ordinatus fuerat; quod a parente et ipso in
haeresi postposuerit; quod is tumultuane populo fuerat
postulatus, et per viam ad sedem episcopalem evectus;
quod contra S. Ambrosii decretum, quo presbyterali
honore contentum eum esse debere sanciverat. Haec
enim omnia Actorum Toletanorum citata excerpta con-
tinent; quorum fidem qui in dubium vocare metuerit,
his de difficultatum nexus involvat necesse est; qui
vero spuria censuerit vel adulterata, si et omnibus se
istis expediat, et id quod veriali similimum est amplec-
tetur. Fateor enim filiorum excerptorum fidem videri
mihi plurimum vacillare: ex unico enim codice ms.
non ita pridem publice immutuerunt opera Ambrosii
Morales, nec usquam illorum apparet vestigium in
aliis mss. codicibus, hisque praesertim, quorum ope
duplex canonum Toletanorum jam olim prodiit editio.
Praeterea conflictas esse illas professiones ab aliquo
Priscillianum partim studiosos, non sine ratione suspi-
cor. Primum enim sanctae memoriae episcopos appel-
lat Symposium et Dictinium, quod etsi alias tolera-
bile esset, in ea tamen professione, qua haeresim abdi-
cant, absurdum videtur. Deinde errores Priscillianii
et asseclarum ejus vita attingit. 1383 de sola Filii
innascibilitate loquens, et de duobus principiis, et
animae cum Patre consubstantialitate; quas senten-
tias ita condemnat, ut paulum facere videatur, sibi-
que suas professiones explicandi reservare facultatem.
Ex tertio enim S. Leonis capitulo patet illos aliquo
sensu nascibilem Filium dixisse. Et quomodo non illos
contendisse dicimus verbis, nam Dei et hominis esse
naturam, quod in se solummodo reprehendit Dictinius
in illa professione; sed animam hominis divinam esse
substantia, quae diversa esse appareat. Duo denique
illos approbavisse principia non legimus, onnem enim
carnis et corporum creatorem tribuerant diabolo;
animas autem fuisse aliquid divinum et increatum volu-
erunt. Haec igitur coniunctae sunt illae professiones,
ut tota ad fraudem confici posse appareant. Quam suspi-
cionem augere poterat: cum enim sua scripta damnat
Dictinius, id verbis magis obscuris praesitlat: "In pri-
ori," inquit, "comprehensione mea, et in principiis
conversionis meae quaecumque conscripsi omnia me
toto corde respicere;" postea: "Omnia quae invenieban-
tur contra fidem." Quibus non omnia, sed quedam tan-
tum scripta requirere videur, et cum ea restrictione,
si contra fidem esse convincantur. Similiter et Sympo-
sium non omnes Priscillianorum libros respuit et dam-
nat, sed eos solummodo ubi innascibilem Filium asseruis-
se dicitur; ubi et illud dicit ut sola innascibilis mentio,
hominis vel scriptorum subdolam mentem, meo quidem
judicio, arguit, sicut et illud quod in posteriori profes-
sionis parte legitur: "Si quos male condidi libros, cum
ipso auctore condemno."
In definitiva sententiae excerpto aliqua sunt etiam
quae illius fidem infirmant. Ha enim utriusque illius
episcopi culpam minuit, ut vix eos in errorem lapsos
fuisse dixeris. Symposium (singuli Patres) dixit per
tumpum tentumque per plurimos secus aliqua gessisse
reperimus, nullis libris apocryphis, aut novis scientiis,
quas Priscillianis composuerant, involvimus; Dictinii
epistola aliquibus pene lapsum, etc.: quae omnia parum
conveniunt cum his quae de Dictinio sociisque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,860">
tam ab Idatio quam ab aliis referuntur, aut certe ab illis
ea concilianda relinquimus. Si tamen aliquam adducente
licet excendi viam, et conjecturas agere permittitur, non
duos quidem singulos Dictinius (nihil conciliations modus,
et omnino facilis est, et expeditus, in a temeritate plenis-
simus), sed duos Dictinii lapsus non abs re facile
erit distinguere. Quo posito, dicendum esset Dicti-
nium a primo lapsu resurgentem ex indulgentia To-
letani concilii i sedem suam recepisse. Eundem autem
post aliquantos annos relapsum, merito a sacerdotal
dignitate repulsum Turribio locum cessisse. Hanc viam
necesse est cum iure, qual receptam Tole[tani]
concilii epocham retinere voluerit; illius Acto-
rum excerpta parum non rejicere, et utramque
cum Idatio 1384 Chronographo conciliari. Nec
deest in illo excerpto unde nostram de termino Dic-
tii ni lapsu conjecturam firmare possimus; id enim in-
munat hac ipsius verba professionis: "In priori com-
prehensione mea, in principiis conversionis meae quae-
cumque conscripsi." Inde etiam forsitan descendit, quod
in excerpto sententiis tantum pene lapsus dicitur Dic-
tinius; in excerpto professionis — emet ipse erroris ac-
cessus, praesumptionem suam arguunt, corrigit se pos-
tulat, precatur sibi non inferorum, sed coeli jamnum
aperiri, et ipse autem scripserat, antehacque perceperat,
etc. Symposium et Dictinium aliquando, et quidem
Innocentii papae temporibus, sedibus suis esse resti-
tutos, videor mihi ex ipsius Innocentii PP. epistola
ad synodum Toletanam efficere, cap. 5. ex quo liquet
aliquas moleste tulisse receptionem utriusque illius
episcopi; quam videbatur contra canonicas esse conte-
ndebant. At si soli communionis ecclesiasticae, et non
etiam suis sedibus restituti essent, probabiliter non est
quod episcopo Joanni, et aliis fortasse, ita molestum
futurum, cum nemini umquam ab haeresi vel schisma
reversati negata communione ecclesiastica gratia fuerit.
Ceterum haec exemplaria professionis resipiscimentum,
et definitivae concilii sententiae, vel ab homine imperito
excepta, vel etiam ab haeretico truncata et interpolata
fuisse viderentur, qui forsan ex diversis conciliis male
consutos pannos nobis exhibuerunt: quibus tamen aliquid
veri interesset, quo magis fraudem fecerit, non est admodum
creditu difficile. Quidquid tandem sit, conjecturae
exponimus, rem integrum doctorum judicio relinquimus.
9. Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani, atque
Gallicae. Ita Gallicos habetur in codic. mss. Grimani,
Corbiensis, Victor., Cantabrigi., Thun., idem habent
editiones omnes, exceptis recentioribus duabus coll.
lectionibus Conciliorum, et edit. Niinii, quae habent
Gallicos, sive Gallicanos ad marg. sed in hoc diffi-
cultas posita non est, cum tot mss. ex quibus codicibus
qui ita exhibent, relevat temporis titas sit. Hoc autem
quaeritur, utrum de Gallicarum episcopis haec vox in-
dicanda sit, an vero de his qui in Hispania Gallicae pro-
vinciae constituti erant. Prior sensu faveret, quod Pris-
cillianus eiusque asseclas per Gallicanas Aquitaniae pro-
vincas suas perdisse, ut narrat Severus Suppius lib. ii,
et praeve praedicationibus suis Eleuamni maxime plebem
perverterat. Facit etiam quod Gallicani ante stites Caesar-
augustano concilio contra Priscillianismos congregati circa
annum 381 interfuerunt: quod apud Burdigalam alia syno-
dus coacta est adversus eodem haereticos, cui dubium
non est Hispanos pariter adfuisse. Constitit etiam san-
cti Leonis aetas magnum inter Gallicanas Hispaniae
Ecclesias commercium fuisse, cujus rei duae epistolae
pontificis nostri testes sunt, una, qua per Gallicanos an-
tistites 1385 certiores reddi voluit Hispanos de rebus
quae vix agebantur in Oriente, et maxime de synodi
Chalcedonensis prospero exitu (Epist. 77, ad episc. Gall.
c. 1); altera, quam ad utrarumque provinciarum episco-
pos scriptam conscribit de Paschate. Priori epistolae
succinit Idatii Chronicon: "De Gallis," inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,515,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scripto predominante: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D na coluna central (entre as colunas) foram transcritas como notas marginais distintas. Usei [ilegivel] apenas quando palavras estavam incertas ou danificadas (algumas ocorrências de nomes próprios e formas variantes: ex. Dictinius/Dictinii/Dictinio aparecem em variantes no impresso e foram transcritas conforme visível sempre que possível; onde incerto, optou-se por leitura plausível mantendo marca de incerteza). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Preservou-se ortografia e divisão silábica conforme impresso; não foram feitas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>