<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1571 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
nem Græcum epistolam, proditum est, immo et a ver-
tentibus vitiatum, quod postremum Leo ipse queritur
apud Marcianum imperatorem. Quinam sint hujus opi-
nionis (a) assertores, non memini me legere : hoc
unum ego assero, nihil tale suspicatum esse Leonem
nostrum de Theodorito, quantum ex scriptis conjici
potest. Immo vero similius est versam esse ac cor-
ruptam epistolam a Theodoriti adversariis, quam ab
asseclis. Scilicet eo fine vitiataam volebant eam episto-
lam Leonis adversarii, ut in suspicionem Nestoria-
nismi vocatus, odium catholicorum incurreret, ejus-
que epistola ut fidei absona rejiceretur. Quis porro
istud tantulum credat a Theodorito, qui Nestoria-
nismi suspicionem olim in Ephesino concilio sibi
aspersam, omni tunc temporis studio et opera oblitter-
teratam volebat, nec aliam sibi quam Leonis fidem
inesse clamabat? Quam satius est igitur existimare
eam epistolæ Leoninæ depravationem inductam esse
ab Alexandrinis, cum quibus tam diuturnas simulta-
tes exercuerant Theodoritus aliique Orientalis diœ-
cesis episcopi. Neque id asserentes divinamus : ipsa
quippe Leonis ad Marcianum epistola 104 1427
(nunc 130), quam laudat Garnerius, hoc evidentis-
sime aperit. Tota est enim de Alexandrinis epistola.
Primo capite laudat Proterii Alexandrini episcopi fi-
dem. In secundo monet ut paucos imperitos hæreti-
corum instigationibus tumultuantes ex traditione ip-
sius Ecclesiæ Alexandrinæ, scriptis scilicet Athanasii,
Theophili et Cyrilli doceat Proterius. In tertio queri-
tur quod quorumdam hæreticorum versuta neguitia, ad
conturbandum aliorum simplicitatem, epistolam meam,
inquit, quam ad beatæ memoriæ Flavianum dedi, fal-
sasse perhibetur, ut commutatis quibusdam litteris vel
syllabis, receptorem me Nestoriani erroris assereret.
Obsecro, subdit ille, venerabilem clementiam vestram
ut eamdem epistolam per fratrem meum Julianum epi-
scopum, vel eos quos idoneos ad hoc opus pietas vestra
delegerit, in Græcum sermonem jubeatis integre dili-
genterque translatam, per idoneum perlatorem sub
vestri signaculi impressione deferri tradendam judici-
bus Alexandrinis, qui eam clero et plebi ipsius civitatis
cum prædictorum episcoporum prædicationibus, quibus
mea scripta consentiunt, faciant recitari, etc. Ex qui-
bus liquido apparet totam hanc fallaciam circa Leonis
scripta Alexandrinorum hæreticorum artibus stru-
ctam esse, et Juliano potius quam Theodorito ascri-
bendam esse versionem epistolæ pontificis. Ipse enim
Theodoritus S. Leonis epistolæ subscripsit etiam
ante synodum Chalcedonensem cum aliis omnibus
Orientalis diœcesis episcopis, ut narrat epistola 68,
cap. 3, et epist. 70 subscripsit eidem in synodo, ut
affirmant legati sedis apostolicæ act. 8. Immo eam
asserverat actione 2 adversus Illyricanos et Palæsti-
nos, quod et Facundus commemoravit. Depravatio
vero epistolæ hæreticorum opus fuit.
Urget Garnerius pro sua conjectura. Nulla fit, in-
quit, in tota epistola sive mentio, sive promissio affe-
rendorum testimoniorum. Responsio in promptu est :
tum scripta est epistola, immo et cum primum missa
in Orientem ad synodum Ephesinam, animus non
erat adjicere testimonia sanctorum Patrum, quibus
doctrinam suam pontifex muniret adversus calumnias
hæreticorum. At vero cum in latrocinio Ephesino
immaniter a Dioscoro sævitum esset in episcopos ca-
tholicos et in ipsam Ecclesiæ fidem, expulsis, depo-
sitis cæsisque fidei defensoribus, rejecta etiam Ro-
mani pontificis epistola, alii postmodum legati in
Orientem missi cum epistola eadem : quam cum præ-
videret ab hæreticis impugnandam, eam sanctorum
Patrum testimoniis et auctoritate munivit; qua per-
moti omnium Ecclesiarum episcopi, ad quos eam trans-
miserat approbandam, et facilius subscribèrent. His
testimoniis munita erat epistola cum Constantinopo-
lim gemina legatione annis 450 et 451 per Romanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
sedis legatos allata est, cum ad Paschasinum Lily-
bæi episcopum jam tum ad synodum Chalcedonen-
sem destinatum directa, cum in eadem synodo 1428
relecta et approbata. De hoc testimoniorum delectu
intelligendum : Quod de sufficienti paternarum aucto-
ritatum instructione a se directa in epistolis 52, 53,
54, 55 et 56 (nunc 69, 71, 70, 74 et 75) vel innuitur,
vel expressis illis verbis refertur. Instar omnium erit
locus epistolæ 68 (nunc 88) ad Paschasinum, quæ
nunc primum edita : Ut autem in omnibus plenius tua
sit instructa dilectio, inquit cap. 3, sanctorum Patrum
nostrorum de sacramento incarnationis Domini quid
senserint et quid Ecclesiis prædicaverint, ut evidenter
agnosceres, aliqua ad dilectionem tuam scripta trans-
misi, quæ nostri quoque apud Constantinopolim CUM
MEA EPISTOLA ALLEGAHUNT.
Sed et ipsa testimoniorum inspectio Leonem cla-
mat auctorem. Nullum enim est in Chalcedonensi
delectu (excepto Leporii testimonio) quod non lega-
tur totidem verbis, et ex iisdem locis, in epistola ad
Leonem Augustum 134 (nunc 165), ut prorsus existim
mandum sit ab eodem utrumque esse concinnatum,
uberius quidem in 134 (nunc 165) epistola, quia po-
steriora scripta prioribus auctiora esse solent.
Post primam Leonis editionem prodiit posthumum
Theodoriti Auctuarium Garnerio auctore, in quo eidem
suæ de testimoniis opinioni inhærens scribit illa a
Theodorito epistolæ S. Leonis esse subjecta, eamque
epistolam his munitam præsidis ab illo tunc missam
Anatolio patricio, tum ipsi Leoni papæ remissam.
Merum somnium, de quo ne unum quidem verbum
sive in epistola 121 Theodoriti ad Anatolium, quam
laudat et torquet inutiliter cap. 9 Historiæ Theodoriti
num. 26, sive in aliis.
Idem in dissert. 2 ad auctoris sui Ernestum, gravi-
ter objurgat me, quod imprudenter adhæserim Cal-
vinistis duobus Albertino et Blondello, et secundum
eas sententiam dixerim hac in controversia. Dicerès
de gravissimo ac præcipuo quodam fidei capite litem
esse, cum tamen de re tenuissima agatur, quæ tam
invidiosam ac inofficiosam reprehensionem ferre non
possit, præsertim cum ne secundum eminentissimum
Baronium sententiam dixisse, scribere potius potuerit
ac debuerit. Dicam quod res est, nec Albertinum Blon-
dellumve hoc de capite a me esse lectum, nec meam
illorumque opinionem, ut a Garnerio refertur, unam
eamdemque esse. Illi siquidem contendunt testimo-
nia Patrum a Theodorito allata sumpta ab eodem esse
ex epistola S. Leonis. Ego vero hoc solum scripsi :
Quod si ante habita est synodus Chalcedonensis quam
scripti Theodoritiani Dialogi, quæ Baronii opinio est,
a synodi actis potius accipisse censendus est Theodori-
tus, quam synodus a Theodorito. Verum neutrum ab
altero mutuatum esse illa, ac præsertim Cyrilli, de
quo res erat, testimonia, satis aperui opinionem
meam esse, cum brevissimum a Theodorito adductum
scripsi, cujus vix media pars a Leone producta esset.
Ad finem capitis remiserat Garnerius quæ adversum
me dicenda 1429 habebat; sed interdicit, inquit
editores, incertum quo casu, particula hæc hujus con-
certationis. Hoc interim fatetur, me et quos carpit
Calvinistas abductos esse in errorem ex iis quæ Baro-
nius in Annalibus mandavit scripto.
Revera Ernestus dialogos post synodum Chalce-
donensem scriptos putavit eminentissimus scriptor.
Mea non interest istud vel astruere vel destruere.
Licet enim dialogorum confectio toto decennio epi-
stolam Leonis anteverterisset, non propterea sequitur
ex illis sua Leonem accepisse testimonia. Quam modo
opinionem amplectendam putem, paulo inferius pa-
tebit. Sed quæ veræ sint et certæ Garnerii proba-
tiones, quibus ante annum 445 conscriptos dialogos
contendit, juvat prius inquirere.
Prima est petita ex epistola 16 Theodoriti ad Ire-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hæc de re vide plura annot. 3 in dissert. 1 Quesnelli ad an. 454
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "vitiataam", "neguitia", "ALLEGAHUNT").
    Números em negrito (1427, 1428, 1429) transcritos como texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>