<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
    epistola 4 (nunc 6) ad Anastasiū, et 8 ad eosdem. A vatus episcopus Vegeselitanus dixit: Suggero sanctitati
    metropolitanæ, quæ suprà editæ sunt ex Holstenio: vestræ qu[?] salutaris non licere clericum alienum ab af-
    nisi quod aliquid manas sibi assurre me mihi videtur quo suscipi sine litteris episcopi sui, neque apud se re-
    in has quæ in præcedentibus 1350 epistolis. Et lineret nec laicum usurpare sibi de plebe aliena, ut cum
    in epist. 19 (nunc 14), quam eidem Anastasio scripsit ordine sine conscientia ejus episcopi de cujus plebe est.
    in causa Attici veteris Epist metropolitaní, non ait Gratus episcopus dixit: Hæc observantia pacem cujus-
    illi necessario, sed liberrum fuisse majora negocia et cidi: nam et meminit in sanctissimo concilio Sardicensi
    displiciores causarum colluu ab ejusdam sententia ex- statutum ut neuno alterius plebis hominem usurpet;
    propositionum suspendere. Unde et illud dilectur majorum 1351 sed si forte erit necessarius, petat a collegia suo,
    causarum judicia, ad majores sedes non ex defectu et per consensum habeat. Vide et superiorep epis-
    postulatus in metropolitanis episcopis, sed et difficulta m lam 12 (nunc 14) sancti Leonis ad Anastasiū in
    tale iuramentum quæstionum, quæ dum sæpius us causa Attici, cap. 9.
    a pleibus examinantur, tandem ex sapientiorum Mirantur porro nonnulli quod Gratus Sardicensis
    censu componantur. Et revera saltem aliquas illa- potius quam Nicanam synodum in confirmationem
    rum ad consultationem, magis quam ad judicium, sententiae Privati adduxerint, manumque inde susfa-
    evocat sancus Leo: ut ex his verbis epistole priori quiam arcessunt illi synodo. Verum non est quod tanti
    seu 4 (nunc 6) ad Anastasiū cap. 5 sit manifestum. hoc faciant, nec illum laet hic mysterium: scilicet
    Si qua, inquit, causa maiores creverit, qua ut a frater- Gratus iusterio neeltem audiens Privatium contra alie-
    nitate illis præsidendo non poterit deferri, relatio tua norum clericorum subreptionem, hoc primum ille-
    missa nos censuit : ut revelante Domino, cujus miseri- gavit, quod magis memorie insedererat. Sardicensis
    cordie profiterem esse quod possumus, quod ipse nobis autem potius quam Nicanæ synodi meminit, quia et
    aspiraverit sacrichamus.
    2. Invitati fuissent in causas maximis, etc. Illine quo- illa reception, et illius pars ipse fuerat cum plurimis
    que dixve causas majores maximasque, quæ in pro- Africanæ diocesis episcopis: hæc enim est hominum
    vinciis terminari nequibant, non e solius exarchi numi indoles, ut ea potius in medium proferant que ipsis
    pependisse, sed easdem in concilio episcoporum e vet testibus, vel suffragantibus, vel actoribus conli-
    diversis provinciis evocatorum discussas finitusque gere, quam quæ ex aliorum relatione perceperunt;
    fuisse.
    3. Querimon[ia] hæc et canoru[m] definivit auc[toritates], et ob id etiam quod pacis et concordiæ ratio, cujus
    ipsa servanda unitatis ratio. Canon scilicet Niceæns 1352 mentionem fecerat, in Sardicensi consilio fuerat pro-
    16, Sardicenses 18 et 19. Immo et (a) ad Carthagi- lata, non item in Niceno. Denique hoc ad confian-
    nen[si]s i can. 5 respicere mihi videtur sanctus Leo, dam Sardicensis canonibus auctoritatem, exqu-
    non minus quænam ad illos: unitatis enim servanda ratio, que usum in Africa comprobandumm. (b) inlilrum loqu‡
    quam commemorat, et consensus scripto tradiit men- inde palet, quod nec profuerunt ipsa canonum verba,
    tio, nec ad Nicanum, nec ad Sardicense pertinent. nec ab aliis laudantur, nec citantur 1353 nisi ex
    Nicanam eum vocatum continet; Sardicense de uni- recenti forte rerum illic actarum memoria, non vero
    tatis ratione habet nominibi; sed Carthaginense utrum- ex archivis Ecclesiæ Carthaginensis, hu quibus asser-
    que dissertis verbis expressum habet hoc modo: Pri- vata non fuisse, jung hæc, tum Africanorum Patrum
    P. R. abunde testantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cum Leo canones allegat, semper intelligit Ni- C quæ duo ex iisdem canonibus repetiti invenuntur; et
    ceaos et Sardicenses insecundorum nomine signatos, nihilominus eos ignoravit Augustinus, cum anno 408
    quos scops Reginæa Eccleæ, ut in tractatu de ani- adversus Donatistas scripsit. Cum enim ad illos ob-
    quis panamum collectionibus tomas III videbimus, ad jecta fuisset epistola Sardicensis ad Donatum Car-
    hujus positus usque tempus recensetut. Quod si qua thaginensem, si eos Grati canones cognoverunt, sac-
    rario afferunt quæ in aliis canonibus invenitur, hoc rificorum ei effectionem responsionem edidisset, qui Do-
    per accidens est : plures etiam eaadem ratione in natisrarum fraus sui set evidentius evicta, nimirum
    se eadem exogitare queunt.
    (b) Hæc orationum Sardicensium commemoratio a Sardicense catholicum concilium, cui non Donatus,
    Graio nota in concilio Carthaginensi non ita infirmum sed Gratus Carthaginensis interfuit, et ex laudato
    est auctioritatis eurumdem arguementum, uti hoc a Quesnelio traductur: Informo potius est hujus ratio, canone discutur, ad Donatum pseudo-episcopum Car-
    quod Gratus pro notato ipsa canones verba, sed utri- thaginis non potuisse objectas litteras scribere; in-
    tur verbo memini; jam in conciliis verba aliorum deque multo evidentiorum confirmasset, illud concilium,
    canonu recitari non soleant. Verbo autem meminit quod Sardicensis induco nomine ad Donatum scrip-
    usus est etiam Daimi Cordubensis in synodo Sardi- puit, Arinorum fuisse conventum; verum autem Sar-
    censi cap. 14, longius de Bileterius synodo, quæ dicenses cum sol Grati et aliis Africanis catholicis,
    sane apud Hispanos æsiqne auctoritas fuit. Quis non autem cum Donatu et schismaticis Donatistis com-
    porro credat Afrigana non magui fecisse concilia municuisse. Fatendum quidem est Africanos in epistolis
    Sardicensis canones, nec eorum aliquod exemplar ad Cœlestinum indicare se in quæstione de dubiis
    secum detinisse in Africam, cum ab Africanis epi- canonibus Sardicensibus, qui tamquam Niceni alte-
    scopis præscripsisse fuerint sunaut, ut una eorum rei- gâti fuerant, non solum eviditise Nicenos canones
    causarum pro iis ipsis potiusum Aeria, Grato, ut vide- qui in suis archivis exstantabat, sed aliarum etiam syn-
    tur, injuste, edimus fuisse. Quod si sub Cœlestino podherna exemplaria; et in nulla Africam synodo eos
    bos canones Afri ignorarunt, id ex eo [rofeclum] vi- reperisse. Nullum ergo Sardicensis concilii exemplum
    deter, quod idem Atri satis instructi recenterioribus in eorum archivis extitisse videtur. At si ingi-
    quæstionibus, quibus veteres repetassentur, non nullum quippe aliqua aliquod actorum Sardicensium exemplum
    reperisse, videamus in audenda aliquod
    525 insertus fuit, verum etiam sub Aurelio et Augu- ab Africanis, alium fuerit in Africæ, cum alique
    tino tempore synodi Carthaginensis anni 419, in canones Afrorum causa condi fuerint, et cum id eni
    qua duo ex iisdem canonibus repetiti invenirentur; et altius plures Africani teste Athanasio subscribe-
    nihilominus eos ignoravit Augustinus, cum anno 408 rint, dicendum erit Africanos Cœlestini tempore in
    adversus Donatistas scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas abreviações e letras corroídas foram preservadas. Marcas de paginação e numeração de linhas mantidas onde legíveis. Utilizados [ilegivel] não foi necessário além do indicado entre parênteses em texto.</notas>
</pagina>