<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1365 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    episcopi Romani vices gerebat. Corrige item Nicepho-
    rum lib. xiv Hist. Eccl. cap. 47 : Παρῆσαν δ τῇ συνό-
    δῳ... πλὴν Λέοντος τοῦ τς πρεσβυτέρας Ῥώμης ποιμέ-
    νος, τούτου γὰρ τὸν τόπον ἐπίσκοπος Ἰούλιος πεμφθεὶς
    ἀνεπλήρου : Affuerunt concilio... Leone veteris Romæ
    pastore excepto, cujus locum Julius episcopus eo missus
    obtinuit. Corrigenda, inquam, utriusque hujus aucto-
    ris narratio, quia uterque male Julii Puteolani mis-
    sionem a Leone, cum Juliani Cœensis præsentia in
    synodo confundit. At non corrigendus textus, ut vult
    doctissimus Henr. Valesius annotat. in hunc Evagrii
    locum, ubi corrupte legi putat in utroque Ἰούλιος pro
    Ἰουλιανός ; cum certum sit ita scripsisse auctores illos,
    discrimen, quod supra observavimus, non attendentes,
    et cum plerisque aliis scriptoribus existimantibus
    eum adfuisse synodo Leonis nomine, qui eo consilio
    missus fuerat ; quod discrimen nec ab eodem Valesio
    animadversum puto.

    Contrariam opinionem, quæ Julium interfuisse sy-
    nodo contendit, Renato in Delo insula prius mortuo,
    non spernendis argumentis tuentur viri docti. Pri-
    mum est quod Renati mentio nulla prorsus habetur
    in actis Ephesini latrocinii, ex quo silentio confirmatur
    narratio Breviculi de eodem morte prævento, ut scri-
    bit illius auctor, antequam Ephesum potuisset acce-
    dere. Nodus certe difficilis, nisi quis dixerit vix locum
    fuisse loquendi legatis in pseudosynodo, præsertim
    vero Renato ; cum et Julianus pro episcopali dignitate
    vocem arriperet, et Hilarius pro suo archidiaconi ac
    specialis Ecclesiæ Romanæ legati munere præcipuas
    haberet legationis partes. Is enim et prolixioribus
    semper verbis synodum alloquitur ; ipse solus episto-
    lam S. Leonis legi postulat semel et iterum ; solus
    adversus latrocinale decretum intercedit.

    2. Prosperi silentium de Renato, ac ejusdem de
    Julio misso testimonium urgent. At missum Julium,
    seu destinatum, ut Prosperi affectata voce utar, non
    negamus. Silet quidem de Renato, sed æque de Dul-
    citio, quem synodo præsenterm fuisse liquet ex actis,
    ut nihil inde confici possit.

    3. Breviculi Historiæ Nestorianæ et Eutychianæ
    gravis et ineluctabilis videtur auctoritatis narratio.
    Ejus enim auctor Romæ, ut apparet, scripsit quadra-
    gesimo circiter post synodum anno. Neque tamen
    deerit forsan qui reponat incertam hujus Breviculi
    auctoritatem, quia incertus auctor et incertæ etiam
    fidei scriptum ipsum censeri potest. Conflatum enim
    illud videtur ex pluribus pannis qui aliis et aliis tem-
    poribus 1419 consuti fuerunt. Pannus omnium
    antiquissimus esse mihi videtur ille qui capitulum
    43 codicis mei Romani conflat, et de rebus in Ale-
    xandrina Ecclesia gestis a damnatione Dioscori usque
    ad Acacii damnationem unice tractat ; quæ enim bre-
    viora, plerumque sunt et antiquiora. Ex eo plura suo
    Breviario inseruit Liberatus diaconus cap. 15, 16,
    et 18, et suo Breviculo auctor incognitus. Immo Bre-
    viculus ipse nihil aliud esse videtur quam scriptum
    istud brevius, pluribus postea auctum ab aliquo scri-
    ptore, qui historiam totam ab origine repetens suis
    usibus Breviculum concinnavit ; qui in editione anni
    1591 duabus primis lineis brevior est, auctior vero
    in fine duodecim, vel quindecim aliis. Porro, cum in
    ea parte quæ in codice Romano nostro habetur, nihil
    apparet quod veritati consentaneum non sit, non ita
    est in iis quæ primam Breviculi partem conficiunt :
    plura sunt enim quæ a vero discrepant et a narra-
    tione Liberati. Vix igitur fides certa adhiberi potest
    scriptiunculæ illi, cum nullum habet sibi suffragan-
    tem alium scriptorem ; tametsi abroganda non videa-
    tur ejus auctoritas cum pluribus aliis accinit.

    4. At insolens videtur, nec umquam alias usurpa-
    tum, ut in locum unius legati alius ab aliis legatis
    substituatur. Novum id forsan nec fieri solitum ; sed
    necessitas id postulabat. Cum enim ex improviso ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    synodum invitatus esset S. Leo, et breve admodum
    spatium deligendis mittendisque episcopis concessum,
    coactus fuit pontifex iis contentus esse legatis quos
    Constantinopolim dirigendos designaverat. Nec me-
    lius aliquid ei venit in mentem quam ut Julianum
    Cœensem, Orientalem quidem episcopum, sed patria
    Romanum, et in apostolicæ sedis sinu nutritum,
    legatis adjungeret, præsertim cum totum Eutychis
    negotium perspectum haberet, ac de eo ad pontificem
    litteras dedisset. Nullas quidem epistolas proferimus
    quæ hoc Leonis consilium retegant ; verum hæc non
    erat epistolarum materies, sed secretiorum manda-
    torum, quæ nisi cum necessitas postularet, publican-
    da erant : quemadmodum soli commonitorii pri-
    vati secreto commiserat Cœlestinus papa mandatum,
    quo jubebat ut legati sui ad Ephesinam primam syno-
    dum, prævenientes ad Cyrillum Alexandrinum con-
    silium omne converterent. Scio per litteras Cyrillo
    delegatas esse pontificis vices, quia nimirum præsen-
    tiscebat Cœlestinus, quod revera accidit, legatos
    mature satis ad indictam synodo diem non esse per-
    venturos. Non eadem erat Leoni ratio, atque adeo
    sufficiebat ut cautionem de substituendo vel adjun-
    gendo novo legato penes legatos deponeret pro data
    occasione seu necessitate in medium adducendam.
    Interim hoc 1420 ex Cœlestini exemplo colligimus
    non sine exemplo eoque recenti Orientalium partium
    episcopo Romani pontificis vices fuisse mandatas.
    Liquet sane ex epistola 61 (nunc 81) ad eumdem Ju-
    lianum scripta pro reparanda pseudosynodi calamita-
    te ipsum jam tunc auctoritatem sedis apostolicæ
    circumtulisse in Orientalibus regionibus. Hortans enim
    eum ut contra falsitatis astutias perseverantem diligen-
    tiam teneat, addit : Cum tibi ad hoc et tuus animus et
    NOSTRA AUCTORITAS suffragetur... ad quam rem nostros...
    dirigemus qui TECUM PARTICIPATO consilio, ea quæ a nobis
    constituta fuerint, exsequantur. Quandonam ergo pon-
    tificis auctoritate munitus fuerat Julianus ? annon
    istud est aliquod acceptæ potestatis vestigium, qua
    in synodo vice pontificis uteretur ?

    5. Instant, episcopum Ephesi legatum agentem,
    per interpretem locutum semper fuisse, cum Julianus
    Græce ac sine interprete semper verba fecerit in
    Chalcedonensi concilio. At forte homo Latinus non-
    dum Græcam satis callebat pseudo-Ephesini tempore,
    ut in tanto episcoporum consessu Græcum ageret,
    postmodum vero exercitatior in ea lingua per subse-
    quens biennium factus, interpretis ope non indiguit.
    Ex eadem patriæ ratione descendit quod de Leone
    differens in synodo sanctissimum papam suum illum
    appellet. Hoc decebat hominem in Romanæ Eccle-
    siæ sinu educatum.

    6. Opponunt Leonis verba in epistola 39 (nunc 45):
    Hæc Ephesina latrocinia a nobis, inquit, comperta
    sunt non incerto nuntio, sed ab ipsis (a) reverendissimis
    episcopis qui a nobis missi sunt, et fidelissime rerum
    quæ gestæ sunt narratore Hilario. At episcopus Roma
    missus ad synodum non alius a Julio Puteolano. Ego
    vero, si qua fides epistolæ quæ subsequentis rude
    exemplum quibusdam esse videtur, suffragari potius
    primæ opinioni puto quam adversari ; cum enim
    solus Julius Roma missus sit, plures fuisse missos
    vere scribere Leo non potuit, nisi hoc sensu quod
    duo revera sunt legationis munere ornati, altero Ro-
    ma misso ad hunc finem, altero vero vel adjuncto,
    vel suffecto Ephesi.

    7. Urget clarissimus Baluzius codices mss., nam
    constanter vocari Julium ab omnibus antiquis codicibus
    mss. Actorum Ephesinorum, nec in eisdem Juliani
    fieri mentionem totidem verbis asserit. At secum ipse
    pugnat : in eadem enim præfatione ad syl. Chalced.
    fatetur modo Julium, modo Julianum legi. Revera
    ad locum primum synodi Ephes. pag. 115 edit.
    Labbei fatetur solos codices Divionensem et Parisien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES

    (a) Vide annot. 5 (Col. 825, n. *) in epist. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim com inserções em grego. Números 1419 e 1420 em destaque no corpo do texto. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase quebrada "ad / synodum").
  </notas>
</pagina>