<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1335 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Dicitnli 1374 ipsius professio fidei in Toletano | A et patris mei et genitoris et doctoris mei Symphosii. Ab
    emissa in hunc modum: Sequor sententiam Domini mei eodem porro Priscillianæ hæresis venen um hausit, a
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    fontibus derivasse credendus est. Ex loco autem separato, in quo ea documenta de-cripta fuerunt,
    agnoscimus eadem in vulgatis Conciliorum Toletano I perperam fuisse subjecta, ac si non tam documenta
    ipsa quam iintroductiones his præfixæ ei concilio tribuuntur una cum formula sanctæ memoriæ, quæ illi
    convenire non potest. Separatus hic locus opus pariter indicat distinctum, et a Toletano sejectum, quo
    quis ex ampliioribus hujus synodi gestis hæc documenta ad Priscillianistas pertinentia posterius excerpsit : unde in annotata æra 438, cui excerpta
    documenta in ipsis gestis attributa reperit, Sympo- sium et Dictiunum jam defunctos sanctæ memoriæ
    appellauit. Auctor collectionis Hispanicæ dum nota- vit in proœmio Toletani i hujus concilii Patres adversus Priscillianos aliis gestis libellarem direxisse sententiam, hanc sententiam innuere satis duxit, ac proinde ejus excerptui quod sententiam continet auctor non fuit. Nunc hoc excerptum in concilio sub Leone conditum fuerit, nullo certo indicio proditur.
    Quoniam vero non hoc solum excerptum; sed et Turribii epistola ad Idacium atque Ceppolium missa codici inseruntur, forte excerptor fuit ipse Turri- bius. Sed absque fundamento nihil affirmari potest.
    Id autem sufficit ad diluendam omnem suppositionis aut interpolati onis suspicionem, quam Quesneliuis inspersit. Excerptar non ipsa integra acta descripsit, sed quidquid ex professionibus ac sententia excerpendum putauit, iisdem verbis excerptis quæ in pleni- oribus gestis invenit. Solum in titulis seu intro- ductionibus quas sententiæ ac professionibus præmi- tuntur quis verbis usus, indicium gestorurn præbuit, erarunque et varios cognitionum dies ad Priscillia- nistarum causarum pertinentes ex iisdem gestis cumpos notauit.
    In mss. collectionum Hispanicæ et Isidorianæ verba proœmii canonuni inserta de Patribus Toletanis, qui et in aliis gestis adversus Priscillian sectatores, et harum quæram attixerat, libellarem dedere sententiam, ostendunt collectorem, qui hoc proœmium scripsit, voluisse solos canones ex Toletano i exscribere, non autem gesta in Priscillianis : unde et post canones apposuit clausulam Explicit. (Forte collectionis au- ct or eo concilio sententiam Toletani i omisit, quia post canones ejusdem concilii subdiciendam putauit regulam fidei, quæ adversus Priscillianam hæresim expressior et poior visa est.) Consultatus vero et æra satis ostendunt laudatos canones pertinere ad Tole- tanum anni 400, non vero ad aliud concilium furtas- sis Toletanum sub Leone habitum, ad quod certum est pertinere regulam fidei, cum præsertim inter subscriptiones saltem tres episcopi, Ortguis in sententia memoratu s, ac Palluinus et illiarius nominati in epistola Innocentii I, ad synodum Toletanam, con- gruant quidem anno 400, non vero an. 447. Adde quod Innocentius I, in laudata epistola, c. 6, n. 9, de- cretum Toletani concilio laudaus, quo ordinationes se- eundum Nicepos canones faciendos statutum fuit, in- terlocutionem Patruni canonibus præsinsam aperte respiscit, ut optime observati P. Constantinus, ac proinde hæc interlocutio cum iisdem canonibus pnas im- malenctionem referre nequit. Idacius sane, in Chro- nico, ad annum Abrahami 2416, præter gesta in Priscillianis disciplinae, etiam canones huic concilio attribuit. Cum annus Abrahami 2416 incoharit kal. Octobris anni Christi 399, mensis Septembris ejusdem anni, qui illud concilium in gestis assignatur, re- sponsit Sepiembri an. Christi 400. Eædem porro subscriptiones et clausula Expliciti ostendunt etiam prædictos canones neque eo sensu posse tribui con- cilio sub Leone, quæpenus in hoc receuit et confirmati fuerunt ante statuendam regulam fidei, quemadmo- dum Coustantius creddit. Si enim ex concilio sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Leone sumpti fuissent, et non potius ex Toletano i, aliqua ab ejus concilii Patribus veluti propri¡ adoptati fuissent et constituti, ut indicat verbum staterunt; nec subscriptiones Toleteni i inserte fuissent, nec post canones et subscriptiones ante fidei regulam apposita fuisset clausula Explicit. Quod si relectione Toletani i fuisset confirmati, non fuisset dictum staterunt, sed (ut casu non dissimili factum est in Bracarensi an. 563) relecti, vel aliquid simile; et prætermissa clausula Expliciti, ad condemnand fidèi regulam Patres transissent.
    Quid autem censendum de verbo staterunt, quod nulla in sententia Patruibus concilii sub Leone conve- nire potues? Solis conjecturis locces est. Cum certum sit canones esse concilii Toletani anni 400, regulam vero fidei speciarc ad aliud concilium sub Leone, cui quidem ea sola fidei regula tribuatur in laudatâ synodo Bracarensi; verba inserta in titulo reguæ fidei, B Ipsi etiam et suprascripta viginti canonum capita statuerunt in concilio Toletano, additametnum perpe- ram intrusum videntur, quod sane nec cum antece- dentibus, nec cum subsequentibus quidquam habet nexum, et in codice, unde ipsa regula sumpta fuit, procul dubio nequaquam exsibat. Forte marginalis annotatio fuit olim a quopiam subscriptionibus ap- posita, quæ subinde exira proprium locum irrepsit in textum tituli regulæ promeri, post quem sine hoc extraneo additamentum, quod contextus non recipit, ipsa statim regula subiicienda fuerat. Quod si hæc responsio non placeat, id errori collectionis Hispanicæ tribuendum erit. In tractatu de antiquis canonuni collectionibus, quem tomo III præmittemus, alii er- rones dctegtuntur in titulis ac proœmiis canonux Africanorum, quorum collectionem Hispanica anti- quiorern et ab Hispanico collectore recepìam ibidem probabimus. Vide, inter cætera, quæ dicemus de canonibus Mlietvaitani concilii, et Carthaginensis rv. Sicut autem hic antiquus collector erravit, dum in titulis vel proœmiis horum conéliorum, his ascripsit canones qui ipsis non competent, ut in allegatio tractatu pluribus ostendetur; ita nihili mirum, si posterior collector Hispanicus, qui hanc Africanorum canonum collectionem cum iisdem erroribus recepit, in colligendis canonibus synodorum Hispaniœ, eos canunes qui condiť fuerunt in Toletana i synodo, pcrperam asseruit Patribus ejus synodi quæ regulam fidei sub Leone condidcra.
    Alium quoque errorem in proœmio ejusdem con- cilii T0letani exploratum animadvertere placeat. Po- strenus enim episcopus in eo recensitus perculiar rationc cum mentione sedis appelIatur Exuperantius de Gallelia Lucensis conventus municipii Celeni ; cum tamen in eodem preocmio et in subscriptionibus ac in sententia ejusdem synodi nominetur Origjrus, quem fuisse episcopum Celenensem Toletanæ synodi tempore ex Idacio cognoscimus. Cum vero in aliis codicibus, quos Merilinus habuit, idem Exuperantius sine mentione sedis legatur, alique episcoporum ordine inducio, aliter ea verba efferantur sic : Exu- perantius, Seremo, Floro, Lepevor, Aurelianeo, Lampridio, Leuina de Gallia, Lucentinio. Hic conventus munici pii Celeni actus est, nonnulli suspicati sunt una cum Toletano i hic confusum fuisse alium conventum, seu concilium Celtense, quod sub Leone in Gallia habitum fuerit. Sed omnis hæc conjectura evanesecit, si hæc lectio non ex collectore Hispanico profecta, sed ejus amanuensis arbitrio inducta crederat, qui non intelligens mendosam lectionem codicis puræ collectionis Hispanicæ, eam sic emendamanam putuit. Id autem ita esse evidens fit ex codicibus puræ collectionis Hispanicæ, qui hanc lectionem ignorant, et ex illis originis Gallicanae ac Isidorianas, qui soli hæc, ut alias plures ejusmodi emendationes arbitrarias, præfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita subdivisão esquerda->direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas quebras de linha e hífens mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>