<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    suos provinciales, sed totum jus penes se haberet A
    Urbis pontifex.
    Hæc paulo fusius observare non piguit occasione
    laborum verborum : Si unde consecrationem honoris
    accipilis, inde legem lotipsis observantias sumeretis, etc.,
    quæ ultima verba id etiam quod supra diximus con-
    firmant : illæ enim partes erant metropolitani, ut
    episcopum, cui consecrationis honorem contulerat,
    legibus ecclesiasticæ disciplinæ primum imbuere,
    atque in dubiis subinde occurrentibus instrueret
    consuletem, ut primarius provincæ suæ doctor ac
    magister. Egregiæ huic consuetudini ac legi sufragatur
    concilium Tarraconense, can. 5. Si quis, inquit,
    in metropolitana civitate non fuerit episcopus ordinatus,
    postquam suscepta benedictione per metropolitani litte-
    ras, honorem ferrei episcopi adeptus, id optimum esse
    decernimus, ut postmodum statuuto tempore, id est, im-
    pletis duobus mensibus, se metropolitanil sui repræ-
    sentet aspectibus, ut ab illo monitis ecclesiasticis instru-
    cius, plenius quid observare debeat recognoscat. Ad
    idem redit quod supra ex epist. Leonis nostri ad
    Theodorum Forojuliensen retulimus. Consulenda
    etiam episcopalium promotionum formulæ a Jacobo
    Sirmondo 1391 Conciliis Gallicanis inserta, et a
    Baluzio tom. II Capitular. recusæ. Consulendi Pon-
    tificiales libri antiquiores. Ex quibus omnibus intelli-
    gitur quanta cura ordinandi vel recens ordinati a
    suis consecratoribus vel metropolitanis instrueren-
    tur, scripto etiam accipientes regularum ecclesiasti-
    carum codicem, quem decretum appellant.
    2. Mystica et rationabilis exemplatio. Tot fere
    hujus loci diversas lectiones quot codices. Cantabr.
    et Thuam. unus habent : Mysticae traditionis rationa-
    bilis exceptio. Alter Thuan. et Trencopith., Mysticæ,
    vel mysticæ rationalis exceptio. Edit. omnes ad margi-
    nem : Mystica et rationalis excepto. Isidorus Merc.,
    Mystice rationis exceptio. Dionysii Exigui et Cresco-
    nii lectionem retinuius in textu (quamquam Cre-
    scion. legit rationalius), tum propter certam utriusque
    antiquitatem et auctoritatem, tum quia mentem au-
    cloris nostri attingere prope mihi videntur. Ideo
    enim S. Leo principalis et maximæ sacramenti, id est
    baptismi, mysticam et rationalem exemplationem di-
    cit, tum in Paschate confertur : quia apparet, ut lo-
    quitur cap. 3, regenerandis filiis hominum et in Dei
    filios adoptandis, illam diem esse et tempus electum, in
    quo per similitudinem formamque mystæri ea quæ ge-
    runtur in membris his quæ in ipso sunt capite gesta
    congruerent, quippe cun communiorum, consepeIiun-
    tur et conversaciuntur in baptismo.
    3. Quidam putant quod in eadem die Dominus ad
    baptismum, etc. Vides nondum illo sæculo certum
    fuisse quo die baptizatus fuit Dominus Jesus, cum
    quorundam tantum opinione ad vii id. Januarii re-
    ferri pronuntiet S. Leo : Epiphanius autem, qui initio
    hujus quinti sæculi adhuc in vivis erat, vi id. No-
    vembris baptizatum fuisse ait lib. ad advers. Haereses,
    hæer. 5, sect. 24.
    4. Diversa sacrificia unam hostiam reformarunt. D
    Libenter retinuissem præformarunt, quod vulgo legi-
    tur, nisi Dionysii, Cresconii et quinque cod. nus.
    superius laudatorum cæcenco reprobaret hæc le-
    ctio. Hoc porro sibi vult auctor noster : non uno le-
    gali sacrificio unam sacrificii nostri hostiam esse fi-
    gurantam, sed plurima æque diversa fuisse olim in-
    solita sacrificia, ut multifariam multisque modis
    Christianam delinearet ac figuraretur sacrificium.
    Hæc in præsentio loco potestas est hujus voces refor-
    mare, hoc est, iterum iterumque formare, seu figu-
    rare et adumbrate.
    5. Secundum apostolicam regulam. Quænam hæc
    apostolica regula? an regula per traditionem ab apo-
    stol is descendens, quæ exorcismos, scrutina, jeju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    niaque a baptizandis subeunda præscribat? Ita forte,
    nescio tamen an a sanctis Patribus asseratur. Anti-
    quissimam Ecclesiæ traditionem Augustinus lib. n de
    Nupt. et Concep. cap. 29 ad finem, eam consuetudi-
    nem appellat, quæ exorcisantur et exsulsantur par-
    vuli. Hoc ipsum circa baptizandos in universo mundo
    1392 sancta Ecclesia uniformiter agit, inquit Leo
    noster in capitulis Cœlestino olim attributis : ac
    proinde secundum S. Augustini regulam, cum id nec
    in Scripturis, nec in conciliorum decretis reperiatur,
    ab apostolica traditione descendere dicendum est.
    Potuit et Leo ad illam apostolicam præceptionem
    attendere, quæ est in epist. 1 ad Cor. cap. v, quam-
    que indigiavit Siricius papa epist. ad Himerium
    Tarracon. cap. 2, quæ Leonis oculis procul dubio
    observabatur, cum hæc scribebat tam de tempore
    baptismatis, quam de his ceremoniis; sic autem lo-
    quit : His dumtaxat electis (quinbus baptismi trada-
    tur sacramentum) qui ante quadraginta vel eo amplius
    dies nomen dederint, et exorcismus quotidianique oræ-
    tiones atque jejunii fuerint expiati, quatenus aposto-
    lica illa impleatur præceptio, &c, expurgato fermento
    veteri, nova incipiat esse conversio. De jejuniis tota-
    que catechumenorum penitentia, vide, si lubet, Ga-
    brielis Albaspinei Aurelian. episcopi luculentam ob-
    servationem, quæ est prima libri n Observationum.
    6. Duo tantum tempora, Pascha et Pentecosten.
    Ante sanctum Leonem, nullus canon, nul m demon-
    trum, præter Siricianum mox citatum, tempus bapi-
    smati conferendo præfixit. Siricius solam suæ sedis
    auctoritatem omniumque Ecclesiarum consuetudinem
    in medium adducit. Sanctus Leo apostolicæ institu-
    tionis consuetudinem, apostolicas regulas, sedis suæ
    instituta solummodo commemorat. Frustra ergo ca-
    nones aliquos ea de re conditos notatosque a sancte
    Leone somniavit auctor Gallici operis de episcopis
    canonice judicandis, pag. 78, ut aliud somnium de
    codice canonum Ecclesiæ universæ utcumque defen-
    deret. Canonum enim mentio, quam capite sequenti
    injicit sanctus Leo, ad generalem canonum custodiam
    spectat, ut quisque vel cursim legens perspiciet. Post
    sanctum Leonem de Paschate et Pentecoste similiter
    decervuerunt Gelasius papa, epist. ad episcopos Luca-
    niæ, etc., cap. 10, ann. 494, Gerundense concilium,
    an. 517; Autissiodor., can. 14, an. 578; Malsicon.
    II, an. 585, can. 3; Gregorius PP. II, an. 723, epist.
    ad Turingiæ clerum et plebem, etc.
    7. Indissimulanter concurrit. Iia Dionysius et omnes
    mss. codices, qui hæc verba, quæ sequuntur in pleris-
    que codicibus excusis, et hæc a nobis consuetudo ser-
    vetur, non habent, exceptis Thuan eo uno et Trcopith.,
    quorum unus ad alterum exscriptus est. Editio Nico-
    lini, in textu, et Suril, Crabbii, Sichardi, atque Cani-
    sili ad marginem sic legendum exhibent : Indissimu-
    lanter concurrunt, quod utique laboriosum non est, si
    vicesim inter vos hæc consuetudo servetur.
    1393 AD EPISTOLAM XVII.
    Episcopea pur Siciliam constituita.
    1. Hanc ad Siciliæ episcopos (a) epistolam, cujus
    nullum exemplar manuscriptorum nuncisci potumus,
    primus evulgavit Gerardus Vossius, doctor catholi-
    cus, quam ex antiquo cardinalis Sitrieti ms. codice
    accepit, ex consulari nota et ex ipsius Leonis
    phrasi ac dicta, quam sprare eidem visa est.
    Leonis Magni esse non suspicatur modo, sed plane
    et inviduntatem asseruerat. Nihil vero Leonis non esse
    pene certum est, vel unius styli inspectione, quem a
    Leonino abhorreere qui facile deprehenderit. Præ-
    tergum quod jejuna in omnibus et exilis admodum
    est totius epistolæ dictio.
    2. Hæc epistola data ad Siciliæ episcopos signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) His, quæ hic Quesnellus opponit, ut hanc epi-
    stolam in dubium vocet, plenissime respondiimus in
    admonitione eidem præmissa, ac præsertim in anno-
    tationibus quas eidem subjeciimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo antigo. Marginalia non rilevata. Alcune parole abbreviate e numeri d'anno trascritti come appaiono: 1391, 1392, 1393. Non sono state effettuate correzioni o normalizzazioni; [ilegivel] non è stato usato.</notas>
</pagina>