<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PASCH: QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    catur xi kalendas Novembris, Alypio seu Calepio consule; alteram autem habemus eamque indubitate fidei Leonis nostri epistolam ad eodem Siciliae episcopos scripsam xii kalendas Novembris sub eodem consule, id est pridie quam haec scriberetur, si Deo placet. Quis porro sibi persuadeat duas eodem tempore epistolas a Leone scriptas esse ad episcopos in renoissina regione constitutos? cum si de bonorum alienatione scribendum habuisset iisdem episcopis, id facilem poteisset praestare in illa epistola, quam de tempore baptismatis celebrandi, io Siciliam scribebat per illos dies, aut si qua de novo quaereia ad geminandam epistolam coegisset pontificem, posterior prioris mentionem nonnullam haberet.
    3. Non erat tantā Leonis tempore ecclesiastica disciplinae perturbatio, ut in provincia Romanae sedi subjecta, in qua praesules erant vigilantissimi, inter quos Paschasius Libytheanus, omnia alicujus Ecclesiae praedia vendendo, donando, et diversis modis alienando episcopus dissiparet; immo tanta corruptela, ut plures qui id agerent invenirentur, quod epistula dicere asserit. Quamobrem ad posteriora saecula rejiciendam esse hujusmodi depraedationem existimavimus; siquidem Siciliaum omnino esse hanc epistolam asserere quis noluerit?
    4. Mentio fit in eadem epistola duplicis decreti quo a Leone ordinatum erat, quemadmodum utriusque Ecclesiae utilitatibus consuleretur, adversus hujusmodi ecclesiasticorum bonorum praeodones. Quae decreta si vere a Leone emissa essent, non facile eorum memoria excidisset. Etsi enim plurimae Leonis alicunque rumque pontificum familiariae epistolae vel omnino perierint, vel ad tempus ab hominum 1394 notitia sublata sint, longe difficilius id potuit contingere circa decretaeclesiae, et constitui quae plurium Ecclesiarum negotia et ordinationem attinebant, et multo minus si ad loquus provinciae amplissimae insulae episcopos et Ecclesias fuerint directa; cujus generis esse deberent iam hact. si genuina esset, quam illae de quibus mentionem facit. Sed hoc etiam maxime pensandum est, nullarum episcoparum plura exstare exemplaria manu exarata, quam earum quae ad Ha[s]tiae aliarumque adjacentium provincarum episcopos scriptae sunt. Id vero inde factum est quod cum ad Romani pontificis curam et sollicitudinem proprias spectarent, ad ejus synodum convenerint saepe scapius, et ab ejus nuntio et ore penderent, illius quoque decretis parendi necessitas incumbebat, quae propterea diligentius exscribi par erat ab omnium illarum Ecclesiarum episcopis et cleric; immo vel ab ipso Leone, vel a metropolitanis ad singulos provincarum episcopos epistolarum hujusmodi exemplaria a pari, uti alebant, mittere conseverant. Vix ergo divinae possis[?] qua ratione tanti momenti decretorum memoria tot saeculorum spatio intercepit fuisse.
    5. Si Leonis nostri essent haec decreta, nunquam ea recensere omisissent ejus successores, quibus de rebus ecclesiasticis non distraheendis seu alienandis constitutiones emittere contigit: quod fecit Hilarus proximus Leonis successor scribens ad plures Galliarum episcopos. Symmachus eadem tractatus in concilio Romano, Agapetus scribens ad Caesarium Arelatensem, Gregorius Magnus ad eosdem Siciliae episcopos, etc. At pie his ne verbum quidem habent laudati pontifices. Posteriores quidem Hilari ad ejus decretum respiciunt, ut ejus etiam verba mutuantur, ut vel hinc decrevi possit nullum Hilariiano decreto antiquius innuisse, quod ad bonorum Ecclesiae conservalionem pertineret.
    6. Decreni haec epistola: Ne quis episcopus de Ecclesiae suis rebus aliquid quidquam vel donare, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    commutare, vel rendere, nisi forte ita aliquid horum faciat, ut meliora prospiciat, et cum totius cleri tractatu atque consensu id eligat, quod non sit dubium Ecclesiae profuturum. At illud recentioris et renuissioris disciplinae est, ut ex unius Ecclesiae cleri nutu et consensu rerum ecclesiasticarum distractioni pendere permittatur, cum Hilarius papa eandem in alienum jus transferre vellet, nisi prius apud concilium alienationis ipsius causa dociatur, ut quid fieri debeat communi omnium deliberatione tractetur.
    7. Cum sui decreti transgressores vult auctor epistolae ordine et communione privari, 1395 satis se recentiorem Leone nostro prodit, cujus aeiae duplex haec poena clericis non infligebatur, nisi forte, quod nonnullis placet, propter gravissima omnium facinora.
    His perrensis in banc sententiam facile adduco, ut vel hanc epistolam existimem supposititiam esse, en scilicet consilio conflctam ut alicui illarum Ecclesiarum praedia distracta denuo vindicarentur: quod saepe factum esse notum est, ut germanorum monimentorum loco fictitia substituerentur asserendis Ecclesiarum juribus vel privilegiis quomodo accommodata; vel saltem credam aliterius esse Leonis quam nostri, secundum puta, vel tertii, vel etiam posterioris. Et facile potuit consulis nomen irrepere, vel data opera iisera, cum etiam et Alypii dubia lectio et Adalburii ejus collegae omissa mentio aliquam fraudis vel erroris inspiciat suspicionem.
    Ut tamen siciliam epistolam non existimem facit quiom permovens ejus legitur apud Gratianum 12, qu. 2, cap 52. Sine exceptione, ubi et Leoni tribuuntur, et missa inscribitur universis episcopis per Siciliam constitutis. Sed cujus Leonis sit, an primi an secundi, nec aultique editiones Gratiani aperiunt, nec receptoros. Aliqua etiam apud Gratianum assumuntur, lamquam ejusdem epistolae pars, quae in epistola iam non leguntur, sed leguntur pro canone 31 et 32, complicii, seu veri seu fictii, quod Carthagini ense quarum manumplacur 31. Ut episcopus rebus Ecclesiae ianquam commendatis, non tamquam propriis suis, 32. Irrita erit donatio episcoporum, vel venditio, vel commutatio rei ecclesiasticae absque convenientia et subscriptione clericorum. Forte marginali inscripsi canones in textum irreparant codicis quo Gratianus usus est. Ex istis judicet lector quid de hula epistola sit decernendum. Nos eam, quailscumque est, reper-
    
    AD EPISTOLAM XVIII.
    
    APUD QUESNELLUM XIV.
    
    Januario Aquilejensi episcopo.
    
    Ad Januarium. Editii codices habent Julianum, quibus repugnant Dionys. Exiguus, Cresc. Hincmarus, mss. cod. Barb. 4, Thuan. quinqve, Cantabrigi. et Victorin., qui legunt, Januarium, quod etiam ad marginem edit. legitur. Conferenda haec epistolæ cum 7 (nunc 2), quae est ad Septimum, cum notis de ejus (a) suppositione.
    1396 2. Si tamen iterata iunctione non fuerint mucliar, (b) Hanc exceptionem addit forte attendens canones Africanos, cujus 27 collectionis Africanæ ita legitur: Neque permittendum ut rebaptizati ad clericus gradum promoveantur. Vide et Felic. 5 P. R. in synod. Romana an. D. 487, tam inter alca concilii quam in epistola synodica ad universos episcopos. Canons illius Africani exceptio quaedam legitur in gratiam parvulorum can. 47, et altera can. 68, pro clericis apud Donatistas ordinatis, in suo honore suscipiendis.
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Hujus epistolae vindicias luculenter exhibuimus in admonit. ad epistolam primam. (b) Confer nostram annotat. 6 (Col. 707, n. 4) in epist. 18.
  </bloco>
  <notas>Dividi em duas colunas; transcrição respeita abreviações e possíveis cortes; palavra "Ha[s]tiae" nota de restituição incerta; algumas linhas finais do bloco esquerdo e início do direito continham omissões por corte de imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência aplicável).</notas>
</pagina>