<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1361 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Julianus Coensis interfuerit vice Leonis synodo Ephe-
    sinæ, etsi nolim ut certum asserere, sunt tamen
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    Renatus tamen nullibi appellatur, quod incredibile
    est si cum cæteris adfuisset. Neque gesta ipsa Ephe-
    sina deesse Quesnellus affirmet, nec quod in Chalce-
    donensi legitur, eorumdem gestorum excerptum esse
    pronuntiet. Chalcedonensibus enim gestis palam re-
    vincitur : ex quibus ipsa Ephesina acta integra et
    sine ullo saltu lecta fuisse noscuntur usque ad actio-
    nem quæ Eutychis absolutionem et Flaviani ac
    Eusebii condemnationem continebat, cuique soli Ro-
    manæ sedis legati interfuerunt. Cur ergo Julio epi-
    scopo, Hilaro diacono, et Dulcitio notario memoratis,
    Renatus in his gestis omittitur, nisi quia apud Delos
    mortuus, ut in Breviculo traditur, ei concilio non
    adfuit? Qui autem omitti poterat, si ea quæ Ephesi
    audacter gesta sunt arguisset et repressisset, ut Theo-
    doretus in epistola pronuntiat? Hic præsertim no-
    minandus in gestis fuerat, et hæc ejus contradictio
    iisdem gestis procul dubio fuisset inserta. Cum vero
    ex gestis pateat Julium interlocutum, Hilari autem
    contradictio non tam probetur ex gestis quam ex
    Chronico Prosperi, Theodoretus incerta fama ac æqui-
    vocatione aliqua deceptus noscitur, dum id tribuit
    Renato quod Hilario erat tribuendum : nisi quis forte
    Renati nomen pro Hilari nomine in inscriptionem
    epistolæ Theodoreti per errorem irrepsisse malit,
    quod tamen ne suspicari quidem audemus. Potius
    enim credimus Theodoretum, qui tres legatos a
    Leone missos ex epistola 28 ad Flavianum didicerat,
    ex fama autem acceperat legatos Ephesinis gestis
    restitisse, nec de Renati morte quidquam audierat,
    ad singulos scripsisse eodem exemplo, ut suam illis
    causam commendaret; solam autem ad Renatum
    epistolam superfuisse. Quæ enim exstat Theodoreti
    epistola ad archidiaconum Ecclesiæ Romanæ, ei qui
    in hac Ecclesia primus erat, directurus, licet nomen
    ignoraret, datam credimus, cum archidiaconorum
    nota esset potestas: non autem Hilario, quem cum
    sciret legationis officio functum, aliquid de hoc pe-
    culiare litteris inseruisset.
    Quid quod Julium, non autem Julianum Ephesinæ
    synodo interfuisse certissimum est? In id satis efficax
    argumentum esse possent interlocutiones per inter-
    pretem in Ephesinis gestis contentæ, quæ Julio qui-
    dem conveniunt, a Juliano autem Coensi alienæ sunt,
    quippe qui Græcæ urbis episcopus non per interpre-
    tem, sed per sese Græce locutus est non tam in Chal-
    cedonensi quam in Constantinopolitana synodo sub
    Flaviano ante Ephesinam habita : unde irritus cognos-
    citur audax Quesnelli nisus, quo, ut hanc rationem
    elideret, Julianum Ephesinæ synodi tempore Græcæ
    linguæ minus peritum traduxit. Sed luculentiora ex
    ipsis gestis suppetunt. Julium enim, non Julianum
    habent mss. codices antiquæ versionis concilii Chal-
    cedonensis. Sex codices hujus versionis expendimus,
    quatuor Vaticanos 1321, 1323, 4166 et 5405, Ghi-
    gianum 485, et antiquissimum Veronensem 57. Ex
    sex autem vicibus quibus hic legatus nominatur,
    quinquies dicitur Julius in quatuor codicibus, nempe
    tribus Vaticanis 1323, 4166 et 5405, atque in Ghigi-
    ano, et semel tantum per errorem Julianus in Ghigiano,
    Eusebius autem item semel in iisdem mss. Vaticanis
    tribus. In antiquissimo autem Veronensi, et in emen-
    datiori Vat. 1324, ubique semper Julius scribitur.
    Idipsum pariter in quatuor suis mss. observavit Ba-
    luzius. Nam Corbeiensis et Colbertinus Julianum semel
    tantum exhibent; Parisiensis ac Divionensis Julium
    semper ingerunt. Confer apud ipsum Baluzium sin-
    gula concilii loca, nec unum tantummodo priorem
    textum, ubi Julianum in duobus codicibus præferri
    notavit, cum Quesnello consideres, quod nonnullis
    fucum facere posset. Hinc autem erronea cognoscitur
    editorum lectio Julianum ubique exhibens, cui Ques-
    nellus innixus est. Ex hac autem antiqua interpre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    plura quæ probabile efficiant. Quod ultimum si ve-
    rum est, hoc ea ratione contigisse puto, quod vel
    tatione a Rustico recognita Julium item fuisse in
    Græcis exemplaribus quibus vetus interpres et Ru-
    sticus usi sunt, discimus; et jure Evagrium ac Nice-
    phorum Græcos scriptores Julium, non Julianum
    præfuisse; ac per errorem in editis Conciliorum
    Græcis Julianum alicubi appellari, qui Julius fuit.
    Enimvero in ambobus Græcis codd. concilii Chalce-
    donensis bibliothecæ Venetæ S. Marci 164 et 555,
    Ἰούλιος, Julius, ubique legitur, excepto secundo acto-
    rum, ubi Ἰουλιανός, Julianus, habetur, qui unicus locus
    ex quinque aliis Ἰούλιος, Julius, præferentibus emen-
    dandus est.
    Quod si ex his Julius in Ephesina synodo legatio-
    nem Romanæ sedis gessit, duo sequuntur, quæ Ques-
    nelli systema evertunt : primo commentitia esse
    quæ de Juliano Coensi legato inanibus conjecturis
    comminiscitur; deinde eum qui apud Delos obiit non
    fuisse Julium episcopum, sed Renatum presbyterum,
    ut in Breviculo historiæ Eutychianistarum traditur.
    Quoniam vero hoc Breviculi testimonium Quesnel-
    lus panno tribuit, quia abest in Quesnellianæ col-
    lectionis capite 43, ubi eadem historia inserta est,
    quid hac in re sentiendum sit, ope vetustissimorum
    codicum detegere plurimum refert. In Quesnelliana
    quidem et in nonnullis aliis antiquis collectionibus
    hæc historia Acacianæ causæ documentis præfixa
    brevius describitur; incipit enim a damnatione Dio-
    scori, et in iis gestis desinit quæ Acacii damnationem
    præcesserunt. Duo autem additamenta huic historiæ
    accessere, alterum initio, quo historia ab origine, a
    Nestorio scilicet et Eutyche, inchoatur; alterum in
    fine, quo eadem historia ad Acacii damnationem
    usque perducitur. Hæc vero historia cum his addita-
    mentis in Virdunensi codice, qui sola monumenta
    Acaciana complectitur, inventa fuit a Sirmondo cum
    titulo : Gesta de nomine Acacii, a nobis autem cum
    eodem titulo in ms. Vat. Reginæ 1997. Nova tandem
    aliquot linearum additio in fine facta fuit, cum qua
    excusa jampridem habebatur in Romana editione
    Epistolarum Romanorum pontificum an. 1591, tom.
    I, part. II, pag. 142. Hoc autem integrum documen-
    tum reperimus in aliquot mss. libris præstantissimæ
    collectionis Avellanæ, in quibus hoc initium est ab
    editoribus Romanis omissum : Incipit. In causa fidei
    christianæ, cui ab exordio sui numquam defuisse pro-
    bantur inimici. Nostro quidem sæculo, etc.; unde
    Quesnellus notavit hanc historiam duabus primis
    lineis in editione Romana breviorem esse quam quæ
    a Sirmondo publicata fuit. Integra hujusmodi historia
    Liberatus usus est, non autem contra, ut Pagius per-
    peram existimavit ad an. 496, num 4. Nunc obser-
    vamus hanc historiam in collectionibus Quesnelliana,
    et Vaticanis 1312, 1344, in Barb. 2858, in Veronensi
    46, et in ms. Virdunensi præmitti monumentis Aca-
    cianis, quæ in Gelasii desinunt; in Vat. Reg. 1997
    subjici epistolæ Gelasii; in Avellano autem cæterisque
    similibus referri inter Gelasii epistolas : adeo ut
    ejusdem historiæ Gelasium auctorem esse non male
    conjecerit Henricus Valesius. Tempus quidem initio
    opusculi indicatum, quod respondet an. 493, aut 494,
    et historiæ finis cum Gelasii temporibus conveniunt.
    Gelasii porro morem fuisse nonnulla suis opusculis
    addere, liquet ex epistola ad Dardanos, quæ in Ques-
    nelliana aliisque collectionibus brevior est, aliquot
    vero additamentis auctior invenitur in codice Avel-
    lano, unde illam Romani editores typis tradidere.
    Idipsum ergo credimus evenisse historiæ Eutychia-
    nistarum; adeo ut additamenta quæ subinde acces-
    sere, eidem Gelasio tribuenda sint. Hinc autem quanta
    sit auctoritas ejus testimonii quo Renatus apud De-
    lum mortuus ibidem traditur, nemo non videt. Quam-
    quam etiamsi alius a Gelasio habeatur ejus addita-
    menti auctor, cum tamen Romanus fuerit atque ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página corrigidos para 1361 e 1362 conforme visível no topo. Texto dividido em duas colunas principais. Letras marginais A, B, C, D posicionadas na gutter central. Caracteres gregos (Ἰούλιος, Ἰουλιανός) preservados. Hifenização de fim de linha mantida para fidelidade visual.</notas>
</pagina>