<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1327   PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.   1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,740">
    teros eminebant, atque ideo eosdem hujus nefandæ haeresis compescendae cura ac sollicitudo spectabat? 2 Eosdem metropolitanos fuisse provinciæ Galliciæ satis indicat sanctus Leo, cum penes eos curam congregandorum episcoporum intra illam provinciam residere asserit: Quibus congregandis fratres nostri Idatius et Ceponius imminebant. 3o Eundem Idatium legimus gesta episcopalia habuisse in urbe Asturi-
    censi, cum hujus civitatis episcopo adversus latentes Manichaeos, quos suo judicio damnaverunt, dirigentes ejusmodi gesta ad Antoninum Emeritensem episcopum: hoc enim testatur Idatius ipse in suo Chronico ad olymp. 306. Tale porro judicium habere in aliena Ecclesia nequaquam potuit, nisi jure metropolitico potius esset in Galliciæ provincia.
    
    Si porro conjecturis licet in re obscurissima indulgere, facile crediderim jus metropoliticum jam per illa tempora fuisse penes 1367 duos episcopos in provincia Galliciæ; cujus assertionis ista sunt rationes.
    
    1. Cum Turribius de Priscillianistarum redivivis erroribus eos monere vellet, quorum officium et potestas erat errores hujusmodi in provincia Galliciæ extinguere, non unicum, sed duos episcopos Idatium et Ceponium conjunctim adiit, velut dignitate et auctoritate pares, ut testis est epistola ad eos scripta.
    
    2. Eosdem cogendæ Gallicæ synodo præsidere debere significat sanctus Leo; quod jus proculdubio metropoliticum arguit dignitatem: nisi enim uterque ea præfuisset, fuissetque liberum sancto Leoni præsidere hujus concilii ex arbitrio constituere, non alium quam Turribium hoc munere ornasset, cujus sollicitudinem industriamque perspectam habebat.
    
    3. Hoc etiam persuadet provinciæ hujus immensa amplitudo: quæ Lucensem synodum anni 569 coegit, ut ex præcepto principis in duas eam provincias ecclesiasticas scinderet, attributis Ecclesiæ Lucensi metropolitanicis juribus; quæ non tam nova institutio, quam pristina instauratio: quæ tum bellorum occasione, antiquitate poshabita, immutata erat, ut in unum episcopum omnia metropolitica jura tunc confluerent.
    
    4. Confirmatur ex eorum sententia qui in hac causa Lucense ponunt concilium in Celenis municipio Lucensis diocesis eodem tempore collectum; hoc enim si verum est, jus metropoliticum Lucensi episcopo inesse pene necesse fuit, qui dum Bracarensis in eadem provincia metropolitanus synodum habet Bracari, alteram in eadem provincia propria auctoritate coegit. Vide quæ in præfatione Toletan i concilii an. 400 referuntur de hoc Celenensi seu Lucensi concilio, quæ male illic inserta, ad Leonis tempora rejicienda esse videntur: tametsi ad propositum nostrum nihil inserit an hujus an superiori ætate Lucensis illa synodus coacta fuerit.
    
    5. In præfatione concilii Bracarensis i, quod prius fuit illo Lucensi, in quo primum divisa dicitur provincia Galliciæ in duos metropolitanos, aliquid mihi videor vestigium deprehendere divisionis jam antea factæ: Bracarensis quippe Ecclesia dicitur Bracarensis provincia metropolitana, cum dicere debuisset provincia Gallica, si unica fuisset ecclesiastica provincia. Deinde huic concilio octo tantummodo episcopi adfuerunt, cum quindecim ad minus essent Gallicanae provinciæ episcopi; ut suspicari liceat eos tantum convenisse qui Bracarensis suberant, non eos qui Lucensi. Quod vero primum in Lucensi synodo facta divisio legitur, facile ita interpretor, ut tum primum synodali statuto ac regio praecepto de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,740">
    novo instauratum sit, quod jam ab antiquo in usu fuerat, et per aliquod foras tempus interspersum, ambitione Bracarensium metropolitanorum. Demum in illo concilio contentioni quæ inter utrumque metropolitanum 1368 fuerat, finis est impositus decreto peremptorio, quod Lucensi metropolitanicam dignitatem asseruit.
    
    6. Idatius in Chronico, olympiade 303 circa annum 430, hæc narrat accidisse: "In conventu, inquit, Lucensi contra voluntatem Agrestii Lucensis episcopi Pastor et Sugarius episcopi ordinati sunt." Vides in his verbis pluram metropolitanæ dignitatis argumenta pro Lucensi episcopo. Cur enim apud Lucum conveniant episcopi, nisi quia metropolis erat? Cur in illis ordinationes episcoporum factæ, nisi quia metropolitanæ sedes erat? solenne enim antiquius fuit ut episcopus vel in propria cui provinciale Ecclesia, vel in metropolitan civitate ordinaretur. Cur denique ordinato illos episcopos fuisse notat contra voluntatem Lucensis episcopi, nisi quia hic erat manifestus canonum contemptus, qui toties vult ne unus episcopus citra metropolitan episcopi voluntatem et conscientiam consecretur?
    
    Quæ superius dixi jam paucis colligo. Ac 1o dum fuisset in Galliciæ provincia metropolitanus; 2o dum eorum Bracarensem episcopum fuisse, extra omne dubium esse; 3o alterum e nominis episcopis, Ceponium dicto et Idatium, Bracarensem metropolitanum fuisse; 4o videri Ceponium hoc anno 447 Bracarensem Ecclesiam resisse potius quam Idatium. Oportet enim eum, qui hunc Bracarensem Ecclesiam regeret, decessisse ante synodum Gallicam, cum hujus temporis Balconius Bracarensem Ecclesiam rexerit; et Idatius hunc adhuc in vivis erat, si fides libello de decem Scriptoribus ecclesiasticis, qui iisdem episcopis subici soleat. Decretis enim, inquit ille, sub Leone principe ultimo jam pene deficiente, sum præfationis suæ demonstratum initio. Quod etiam patet ex ipso Chronico, quod ultra Leonis papae tempora ab eo extenditur. Sed igitur Lucensis metropolitanus fuisse Idatius, quamvis Sigebertus eum Lemice episcopum faciat. Sed videtur confundere duos Idatios, quorum unus tempore Leonis, et Chronicii auctor fuit; alter Priscillianum olim accusator, qui verus Lemice episcopus fuit. Errandi præterea Sigeberto occasio fuit, quod recensior Idatius in præfatione sui Chronici natum se in Lemice civitate affirmat: qui si ejusdem civitatis episcopus fuisset, hoc non omisisset in loco commemorare. Melius dixit videri eum metropolitanum suam dignitatem indicare, cum eundem a summo praesentium officio creatum dicit: summum est enim inter episcopos provinciae metropolitanis officium, et in fine ejusdem præfationis ita geminabundus deformatum luget ecclesiastici ordinis statum in provincia Galliciæ, ac si ad eum praecepta pertinerent, velut provinciae caput; creationibus indiscretis, quas nota, et universa progressuum defectus ostendit.
    
    Denique vix locus dubitandi relinquitur 1369 Idatius, cum olympiade 310 Gallicanæ provinciæ populationem describit, Suavosque apud Lucum de quo narrat. Statim eum hæc subicit: "Capto Idatium episcopo septimo kalendas Augusti in Aquæflaviensi Ecclesia, eundem convertit grandinæ eventus." Manifestum est non de alio eum quam de seipso sermonem habere, nec de alio conversu, quam de Lucensi, de cujus gestatione narrationem inierat; nec aliam ejus episcopalem sedem quam Lucum indicari; Aquæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,940,920">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    qui se in Aquæflaviensi Ecclesia captum tradit circa annum 462, episcopus creditur ejusdem Ecclesiæ, ad quam se post tres menses redisse commemorat. Hanc autem episcopalem sedem fuisse Quesnelius negavit ex sola nondum probata hypothesi, qua eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Observações: foram transcritas as colunas esquerda e direita separadamente; letras marginais centrais (A,B,C,D) registadas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa ou a impressão estava cortada/ilegível, usei a etiqueta [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência assinalada globalmente aqui, termos incertos foram reconstituídos contextualmente). Foram normalizadas letras tipográficas antigas (ſ -> s) e ligaturas (æ) para forma moderna para legibilidade; eventuais palavras incertas foram mantidas próximas do original impresso.
  </notas>
</pagina>