<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1367 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,520,900">
    sem habere Julium, caeteros Julianum; et inter istos collices, Crabbi, Suril, Nicolini, editique alii, quos veterem versionem conservasse contendit, numerandi sunt, ipseque Graecus textus. 1421 Addo Labbeum, qui Divionensis codicis varias lectiones seulo exerpsit, marginique ascripsit, nihil tale annotasse, sed solius Juliani nomen exhibere. Eandem fere varietatem in aliis Aciorum locis observat ipse Baluzins. Observandum insuper in exemplarj Graeco epistolae ad Flavianum, et in versione Latina quae adjacet inter Acta Chalcedon. Julianum haberi; nec aliter in ejusdem epistolae exemplo, quod insertum est collationi sextae synodi v, et ex Actis Chalcedonensium derivatum. Unde istud contigerit, cum ubique Julius legatur in epistolis S. Leonis, nolim ego decernere. Sed quid si ab ipso Juliano ita repositum sit, quem videlicet versionis Actorum Chalcedonensium auctorem esse opinantur viri docti, et (a) probabile admodum est? Quid si ab ipsis legatis id praestitum in ex exemplari ed solae quod synodo offerendum erat? Sed mittit conjecturas. Hoc certum, non recentioris scribe erratum illud esse, cum in Actis Chalcedonensis, quibus concilii v Patres utebantur, eadem lectio jacuerit. Quod argument0 est, ita revera, lectum e-se in genuinis Chalcedonensis synodi codicibus seu Graecis, seu Latinis, atque adeo in illa prisca versione quae usos e-se concilii quinui Patres praedical clarissimum collectior, ac fors an ex Leonis epistolis praeposita emendatione Julianu pro Julianum esse repositum. Etui enim certum sit Julium legendum esse in epistolis extra synodi Acta; at si epistolae Actis insertae Julianii nomen inscriptum est antiquius, mala fuit illa bonae lectionis restitutio.
    
    Ad auctoritatem Theodoriti ad Renatum scribentis, respondent, Theodorium non satis edocitum fuisse de rebus legatorum. At gratis hoc dicitur, cum non gratis asseratur ad Renatum fuisse scriptas a Theodorito litteras. Nec summodino gratis, sed absurde. Quis enim serio cogitans putet non diligentur monituum fuisse Theodoritum de rebus in synodo gestis; Theodoritum, inquam, ex cujus ore pendebant omnes Orientalis diocesis episcopi, qua de causa intra Cvrum se continere iussus erat, et a synodo abesse unus nonnumiam per imperatoriam constitutionem coactus. At licet absens corpore, per amicos aderat, quorum opera facile de omnibus edceri potuit. Revera jam tum cum ad Leonem, Renatum, caeterosque Romanos scribebat Theodorituis, Leonis ad Flavianum epistolam accepersl, quae ad ipsum non nisi post pseudoysnodum mitti potuit et ab iis qui synodo interfuerant, cum a legatis Romanis primum in Orientem allata sit. Jam tum etiam rescierat Renatum soli Flaviani depositioni interfuisse, et ante discessisse a synodo quam in alios episcopos eadem sententia 1422 decerneretur. Nec illa ex primis incertisique rumoribus hausta esse, sed certis nuntiis, probare viderunt quae ante omniam scribit de ardenti zelo et justa libertate qua Renatus refandiis Diuersoi molimibus obstilaret: Nec soli nos ista didicimus, addit ille, sed in omnem terram recle mentis suae sonas emisit, et omnes justitiam, zelurn, libertatem et aduersus iniquitatem injecia et le minas decantant. Et haec quidem egit plebs sua cum unicam cedere (id est depositionem) conspexisset. Quod si caetera etiam vidisses quae post discessum suum paratae sunt, Philemen illum fortase similius esses. Laudes ejusmodi a Theodorito inopendi homini ex solo legati nominue cogitio, et non ex peculiari gestarum a eo rerum notitia, nemo facile crederidet. Hus certe laudes potius Julio episcopo servasset, si et is synodo interfuisset, et ad eum scripsisset Theodoritns.
    
    At nihil tale du Renabo legitur in Actis. Ita est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,970,900">
    Sed quis modo Acta integra pseudoysnodi penes se habeat ? excerpta enim illius tantummodo Chalcedonensi concilium inserta servata sunt, et ex iis sola fere Patrihus exhibita quse damna ad rescindenda erant. Nurium post prolarn adversus Flavianum et Eusebium sententiam, hoc unum Hilari verbum. contradicitur, in Actis superest. Caetera quae de legatis praedicantur Theodoritus et alii, interdiccte.
    
    Quod Theodoritum non ex primis dubiisqe rumoribus scripserit ad Romanos de latrocinium Ephesiac, ac proinde nonnisi bene edoctus de totius negotii ac personarum quae interfuerant circumstnatis, ipsius rei quam tractabat monumentum et gravitas persuaset. Cum enim de appellando totius Occidentis concilio aegeretur, cum legatorum Roinam mittendorum delectus habendus esset, instrucioulnius et mandatis iidem muniendi, plures prolixaque litterae scribendae; quis cretati de his omnibus non esse diu ac mature deliberantum a Theodorito cum suis amicis, ac iis praesertim quibuscum communis erat causa? Revera non statim missos esse legatos probant ipse Theodoriti epistolae. Non scripsit enim in Occidentem, nisi post lectus Leonis epistolam ad Flavianum, ut certum est; at non illam recepit statim post nuntiam cladem Ephesiarn. Cum enim scribebat epistulam 19, ad Anatolium patricium, contumam Leounis in manus ejus venerat, cum tamen et de Ephesinorum judicio ipse edocitus esset, et in omnem terram, ut scribit, jam exitisset sonus eorum et in fines orbis terrae rectissima sententia eorum. Immo cum de singulis synodi episcopis, qure cujusque sors fuisset, qui animus tunc esset, sic didicisset, ut apud amicum commutaretur vix esse aliquam Ecclesiarum que commorales inde tempestatem 1423 non senserit. Nam injuriam alii intulerunt, alii acceperant; qui vero nec laesi sunt ipsi, nec laesuri, et condolenti is quibus injuria facta est, et eos lugenti qui fecerunt. Postmodum accepto a iure scribarum litterarum S. Leonis, gratulatus sibi doctrinae consensionem cum S. Leone, conlinere se non potuit, ut salutetur Garnerius, quis inle apud amicum potentissimum apologiam sibi conficeret in epistola 1421. Verisimile etiam putat Garnerius jam iunc gestorum Ephesinorum apographum penes Theodoritum fuisse, ob id, opinor, q cui plures epistolas ad Ephesinos Patres a Leone directas legisse videatur, et cum Anatolio patricio tunc temporis communicasset. Quod si verum est, frustra objicatur Theodoritum inceris rumiculis delusum ad Renatum, velut synodi testem et consciuam, litteras dedisse, quod ipsum adhuc in vivis esse falso putaret.
    
    Utriusque sententiae probationibus in medium adduxis, litem eruditorum judicio dirimandam dimittio, illi parti adhaerusus quam firmioribus fundamenntis incumbere decreverint. Joannes Garnerius, vir eruditus, in auctario Theodoritrio scripsit ab utriusque opinionis partibus: nam dissert. 4 de Historia Theodoriti, cap. 9, n. 9, de Julio alio ornuiquo; Julianum vero et Renatum cum Hilario Ephesium convenisse scribit: ac de utroque iterum n. 10 :
    
    Incertum, inqui, quid opera noviari Julianus; Renatus certe summa confidentia obsistet s inquod malignarum primus se atdid, et inde laudem a summo pontifice perueni.
    
    Huncque cap. 10, n. 5: Ocultai, inqui, duo selec (latrocinil Ephesini), Renatus presbyter et Hilarivs archidiaconus, uiuque sedis apostolicae legatis, alterque a Theodorito supplicitibus litteris compleatus. In dissertatione vero secunda ad epist. 116, que est ad Renatum, intactis primse verbis, contraria scribit, ac prioriorem quam suam fecerat opinionem ut continentiarium fiderit, cum tamen eodem loco fateri cogatur implicatissiman emse Julii historiarum.
    
    40. Tituli S. Clementis. (b) Iia omnes codd. tam exrati manu quam typis excusi, uno ex Barber. excepto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Id falsum ostendimus in observationibus ad notam 3 Quesnelli in epist. 113.
    (b) Confer nostram annot. 82 (Col. 779, n. *) H haec epist.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000; texto disposto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito inteiramente antes do direito. Conservadas ortografia e abreviações visíveis.</notas>
</pagina>