<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,950">
    5. Ad totius Ecclesiæ incolumitatem ordinata. (a) Mi- A lor supinitatem scriptoris, duplici istius et quartæ -epistole loco abuenlis. Canones, inquit, de non promoveendis ad superiorem clericatus gradum his qui ab hæresi ad communionem catholicam revertuntur, pro universa ubique Ecclesia conditos fuisse testantur hæc Leonis verba; De operam vt circumspæce atque perpe perimpler vult, quæ ad totius Ec- cclesie incolumitatem et laudabiliter suggesta sunt, et statuerit ordinata. At, urget ille, nec inter Niceænos canones ejussmodi numerantur, nec in toto Juscelli codice reperiuntur. Erant igitur præter Nicaena de- creta alia quedam quibus et Ianuariium asirigi volebat sanctus Leo, quæque universæ Ecclesiæ in disceptandis rebus ecclesiasticis in usu erant. Qua- nam hæc hominis osculantia, ut de canonibus verba hæc interpretetur? Nomine sole meridiano clarius est legenti, ea quæ laudabiliter suggesta esse dicuntur, de litteris vigore fidei plenis, quas scripserat Ianuarius ad sanctum Leonem, esse intelligenda; quæ vero salutifer ordinata, de hoc ipso sancti Leonis re- scripto, quæ canonum constitutiones præcipiit custodi ri? Quod animadvertere facile poterat scriptor ille, nisi verba proxime textum laudantem antecedentia ad obscurandam veritatem recessissent. Proinde, inquit sanctus Leo, dilecto tuo, cujus devotione gaudeamus, junget curam suam DISPO•ITIONIBUS NOSTRIS, et de operum ui circumspice, etc.
    
    Quod vero subdit nullum canonem aut Nicaeno concilio aut Ju·tellano codice contineri, qui clericos ad superiorem ministerii ecclesiastici ordinem evolvi prohibeat, cum ab hæresiiæ vel schismatica communionem ad catholicam revertuntur, lapsus me- moriæ est. Si enim canonem 8 Niceanum adissero, hæc in eo legisset verba: De his qui ex Cathari- cis, id est prors, nominant, si aliquando ad catholicam et apostolicam Ecclesiam redierint, ve- runt et sanela et magna synodo ut accepit ma- nentom 1307 impositione, sic in clero mansant. Pre omnibus autem eos scripto protuleri oportet quod con- sentient et sequuntur dogmata Ecclesiæ catholices et apostolicæ, etc. Dicemamm eram rive in vices, sive in obiteriatibus mirari solis inventi fuerint ordineti, qui inno- cotant in cleru, ut repette omnibus narravamus. Ha- cœlilium Niceanis in codice sustellman. Quibus versus aliti clarius est, ut mihi quidem videret qui extra ait, cleris manere, ut in eodem oratione perma- nere videtur, in præsidendo et supelclora; eorum ver- ra dudens omnes præſculdtur. Cumque sancti Leonis verba verbis canonis illius maxime conciliant, facile mihi persuasdeo ad illa voces conieciesse sanctum pontificem. Licet enim de Catharis solis agatur in Nicaeno, nihil tamen verat ut alios hæreticos ad verba extendi. Et revera hic ipsius loquendi modo etiam quos statim illam erectum constitutemos pre- cipimus custodiri, etc., extensionem canonicam sermore mihi videri. Quod eo potiori jure ab illo posuit præ- stari, quod non de quibuslibet hæreticis agi hæc Leonis epistula, sed, ut reor, de Donatistis. Primum enim schismatis inuentio hoc ipsum indicat: vix quippe iude temporis alia vigebat hæresis quæ a schismate ortum duxisset. Deinde quod addit de re- petitione baptismatis: Si tamen, inquit, iterata hic- tione non fuerint maculati; hoc enim familiariue fuit Donatistis, eos qui a catholicis ad ipsos desecissebant iterato tingere; ab aliis nusquam fere usurpavimus. Porro Donatistæ commune cum Novatianis seu Ca- tharis jugum traxunt, ut nunii et inquiuri ancetas Epiphanius, edam cum illis sententias, eandemque ob causam rebellatur. Quærcra, inquit, necces non ha- buimus primum de illis amplas aliquid tractare; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,985,950">
    illos cum suis similibus conjungendos putavimus (Adv. Hæres., lib. 1, tom. I. Har. 59, in fine). Quare me- rum non est si tell adversus Catharos vibrata a Ni- cænus Paribus contra Donatistas contorserit sanctus Leo. Sed et nihil vetat quin contra ipsos Novatianos hæc scripsisse credatur sanclus Leo, cum ex epistola Innocentii papæ ad Victrricium Romainog., cap. 8, palam fiat, repetitum etiam ab illis hæreticis fuisse baptisma circa eos qui a catholicis ad ipsos deflec- bant; cum enim venientes a Novatianis et Monensi- bus per manus tantum impositionem suæpi decerue- set, addit: Præter ea, si qui forte a nostris ad illos transeuntes rebatpiasti sunt. Quo amplius delegitur allucinatio scriptoris, qui decretum illud S. Leonis a nullis canonibus conlincti asserere non dubitavit. Jam vero quod Leo subjicit: Ad totius Ecclesiæ in- columitatem et suggesta, et ordinata esse illa, quis negocivert ad totius corporis incolumitatem pertinere, quidquid a quolibet episcopo contra 1398 hæreticos vel suggeritur, vel statuitur: maxime vero, ac præ aliis omnibus, quæcunquome adversus hæreses, vel morum ac disciplinae corruptelas ab apostolica sede decernuntur?
    
    4. in kalend. Ianuarij. Ita Dionys. Exig. et Cro- con., quos ut antiquissimos secuti sumus, asipu- lantibus codd. mss. uno Bellovacens. et tribus Thu- neis. Kalendis vel m kalend. Julii habent Thuanens unuss, Trecodecillaeans, et Victor., quod ledo apu- dose annotamus, quia sape ex hujusmodi notis tem- poralis pendet difficilliorum quæsitionum exodus.
    
    Ex hujus epistolæ exordio conscariaturm est ini- tium sicuti rescripit Marci papæ ad Athanasium et alios Ægypti episcopos, de Nicænis capitulis, nec- non et epistolæ Pelagii 8 ad Benignum.
    
    AD EPISTOLAM XIX.
    
    APUD QUESNELLIUM XVIII.
    
    Doro Bennuamiano episcopo.
    
    C 4. Minhore se ficeret. Ita codd. Thuan., tres Can- tabrig., et Trecoplith., et edit. Nicolini, quam po- strema secuta est: antea sic; Minor quis fueret. Po- sum hoc membrum libenter ita legerem ac interpun- gorem: Ne is, quem sacerdotali propere provectebus honore, ab injuria eorum quibus sociabantur incipierel, vitioroque se fereit.
    
    2. Sed elationis vitium roboraretur. Ita in. vulgatis edit., pro quo sic habent codd. mss. Thuanedc dno, Victorinus et Trecopith.: Sed fortioris vitium robor- atur. Cantabrigiensis vero et Thuanens alter, sic: Sed faroris vitum superaret.
    
    5. Neque enim ignorabas dixisse, etc. (b) Totum hunc locum priores editiones et Hincmarus, opuscc. 44, de Jure metropolit., cap. 17, sic legunt: Neque enim ignorabas dixisse Dominum, quod cui se humi- liat, exalatbitur; qui vero se exalat, humiliabitur; eandemque dixisse: Quicumque vult inter vos major fieri, sit vester minister; et quicumque vult inter vos primus esse, erit vester servus. Vos autem quæratis de pusillo crescere, et de honore majores esse. Sed cum posterior Evangelii textus: Quicumque vult, etc., do- ciderent in omnibus quos vidi mss. codd. tribus, scilicet Thuanens, Cantabrigiensi et Vicorino, et in editione Suriana, eundem exmundum censuimus. Cetera ad eodem codices enundavimus: ubi adver- tendum, hæc sancti Leonis verba. Vos autem quær- itis de pusillo crescere, opponi posterioribis illis Evange- lii verbis, Qui se humiliat, exaltabitur 1309 ut hic vero. Et de majore minore esse, respondere sequen- tibus his. Qui vero se exalat, humiliabitur: quod ad ab antiquis Operum sancti Leonis editoribus non
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Qui canones a Leone allegantur, et quo sensu hæc referendi sunt, licet nec de Donatistis, nec de Novatianis, sed de Pelagianis agatur, diximus in laudata admonitione n. 18 et 36. Confer etiam annot. 5.
    
    (Col. 717, n. c.)
    
    (b) De hoc textu et Simonii animadvertiosne satis disseruimus annot. 10 (Col. 710, n. 2) in hanc epi- stolam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas sinalizadas por cortes de imagem foram preenchidas conforme leitura; algumas abreviações tipográficas modernas (ex.: mss., codd.) mantidas. Script: latino.</notas>
</pagina>