<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1351 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    animadverteretur, hoc in causa fuit ut textum adul-
    teraverint. Duo enim hæc sibi invicem opponi debere
    testantur sequentia hæc auctoris verba : Utrumque
    enim inordinatum, utrumque præposterum, etc. Quod
    non fiet, si hoc modo legatur : De pusillo crescere et
    de honore majores esse, quæ non opponuntur.

    Post primam meam Leonis editionem prodierunt
    in lucem Novæ Observationes (Gallice) ad textum et
    versiones novi Testamenti per R. S. P. id est, Ricar-
    dum Simonem presb., ubi auctor, cap. 21, p. 458,
    hanc nostram Leonini textus emendationem vellicat.
    Ac primum quidem contendit hæc verba epistolæ ad
    Dorum : Vos autem quæritis de pusillo crescere et de
    majore minores esse, assumpta esse ex Evangelii se-
    cundum Matthæum exemplari quod penes se habebat
    Leo : quæ verba eadem fere habentur in celebri
    Evangeliorum codice ms. Græco, qui olim Theodori
    Bezæ fuit, nunc in universitate Cantabrigiensi servatur.
    Sed, quod mirere, lectionem hanc, de majore
    minores esse, male suppositam a me fuisse queritur,
    etsi pravæ lectioni de minore majores esse ; et tamen
    fatetur priorem illam meam lectionem conformem
    esse ms. codici Bezæ. 2° Quatuor alios laudat ipse
    qui Bezæ codici succinunt. 3° Versiones item Saxo-
    nes quæ, inquit, ad antiqua exemplaria conditæ sunt.
    4° Quinque mss. codices, id est, quotquot mihi ad-
    fuerunt ad hanc epistolam relegendam, correctioni
    suffragantur. 5° Alios procul dubio habuit Labbæus
    qui eamdem lectionem exhiberent, cum eam margi-
    ni ascripserit in volumine III Conciliorum genera-
    lium. 6° Suriana editio excusa eamdem repræsentat.
    7° Favet metrica versio Juvenci, quam ipse Simon
    allegat. 8° Hanc lectionem ter ipse ordinariam ap-
    pellat. 9° Ipse Leonis textum corrigit legendo minore
    pro honore sine ullius ope ms. codicis, contra omnium
    editorum fidem. 10° Lectionem quam prætuli,
    talem fuisse in antiqua Vulgata fatetur idem Simon.
    11° In sequenti pagina scribit lectionem hanc ordi-
    nariam, etsi obscuram, et vix boni sensus capacem,
    mutandam tamen non esse. Bene igitur fuit restituta.
    12° Carpit audaculos quosdam criticos, quod has vo-
    ces de majore minores abraserint, et in eorum locum
    has alias substituerint, de minore majores, quorum
    infelicem conjecturam ex Græco textu suggillat, cu-
    jus, inquit, voces non eamdem inter se similitudinem
    habent, quam inter se voces Latinæ. 13° Credere
    amat R. Simon additionem illam fuisse in anti-
    qua Vulgata, ejusque exemplaria Romæ superfuisse,
    Leone papa Ecclesiam Romanam regente. Atqui si
    ad eam allusit pontifex, non potuit ob aliam id ra-
    tionem facere, quam quia plerisque nota erat, et
    propter abundantiam codicum vulgatissima. Quis
    vero sibi persuadeat pontifici præsto non
    fuisse nisi codices depravatos ?

    Demum ultro profitetur unum tantummodo obstare
    quominus nostram lectionem, quam ordinariam vo-
    cat, retinendam censeat, quod nimirum se ipse Leo
    explicuit in epistola 79 (nunc 105) quæ est ad Pul-
    cheriam Augustam, ubi eamdem vulgatæ antiquæ
    additionem his iterum verbis referre videtur : Et ta-
    men hæc illis insinuabantur, qui de pusillo volebant
    crescere, et de infimis ad summa transire. Verum ne-
    scio an cuiquam persuadere possit vir eruditus, hæc
    ultima verba de infimis ad summa transire, esse ex-
    plicationem illorum de minore majores esse : certum
    potius mihi est nihil aliud esse quam priorum repe-
    titionem aliis verbis conceptam. Nimirum hoc unum
    in ea epistola Leonis menti insidebat consilium, ut
    Anatolii ambitum culparet, ac odiosum Pulcheriæ
    redderet, auctoritate verborum quibus duorum apo-
    stolorum ambitionem Christus represserat. At vero
    apostoli non volebant de majore minores esse, et eam
    ob causam ab his describendis verbis abstinuit Leo ;
    et eorum loco antecedentia sub aliis terminis incul-
    cavit, et de infimis ad summa transire. Quæ certe
    non ex proprio penu deprompsisset pontifex, spretis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    his nativis verbis quæ in eodem loco legebantur, et
    de minore majores esse, si revera in Vulgata hæc tunc
    habebantur. Et quod iis non usus fuerit pontifex,
    certum mihi argumentum est ea in codice quo ille
    utebatur lecta non fuisse, sed potius de majore mi-
    nores esse.

    In epistola vero ad Dorum non modo hæc ultima
    verba vel rescindendi, vel in alia mutandi necessitatem
    non habuit, sed contra hæc pontifici ita necessaria
    fuerunt, ut sine illis sua ipsius veritas non
    constet. Duo enim redarguit in Beneventana Eccle-
    sia : 1° immaturam presbyteri novissimi prosectio-
    nem ; 2° eorum dejectionem quorum ætas ordinem
    commendabat, et nulla culpa minuebat... qui illum
    cum sui dedecore poscebant honorari... qui proprio se
    judicio dejiciebant... qui primatus suos deformi et
    ignava dejectione in alterum transferentes subsequen-
    tium suorum minuebant dignitatem... qui ultimum sibi
    anteposuerant... qui indignos se honoris sui ordine
    sunt professi... qui novello et immaturo ordinato infe-
    riores fieri delegerunt. Ecce verba de majore minores
    aliis verbis sexies ab ipso Leone reddita. Duobus vero
    hujusmodi vitiis quod se episcopus non opposuisset
    vehementer a pontifice redarguitur, utrumque Chri-
    sti verbis contrarium esse sic demonstrante. Neque
    enim ignorabas, inquit, dixisse Dominum quod QUI SE
    HUMILIAT EXALTABITUR ; eumdemque dixisse : QUI VERO
    SE EXALTAT HUMILIABITUR. En ut brevissimam Domini
    sententiam in duas scindit pontifex, ut cuique vitio
    suam particulam ascribat, et utrumque a Christo
    proscriptum fuisse ostendat, ut mox subjicit his ver-
    bis : Vos autem quæritis de pusillo crescere, 1401 et
    de majore minores esse ; utrumque enim inordinatum,
    utrumque præposterum est. Potuitne diserte magis
    aperire Leo duo opposita vitia se illis verbis arguere,
    unum his de pusillo crescere, alterum istis, de majore
    minores esse ; in quorum ultimorum loco si hæc sup-
    posueris, de minore majores esse, jam non duo inor-
    dinata ac præpostera, sed unicum ; nullus denique
    subest Leonis sermoni sensus.

    Jam, opinor, intelligit Simonius quæ intelligi a
    quoquam posse antea desperabat, nec amplius insu-
    perabilem objecturus est difficultatem, qua se a reci-
    pienda lectione nostra deterrebat ; scribebat : Arguit
    enim Dorum pontifex, quod injusta potentium deside-
    ria rationabili auctoritate non cohibuerit, impediendo
    ne novellus presbyter exaltaretur, nec antiquiores
    humiliarentur, ac proprio se judicio dejicerent, et de
    majore minores fierent ; sic facile intelligenda venit
    hæc particula, cum emeritis et antiquis presbyteris
    illis addicitur. Nec tamen novello applicata, suo
    etiam carebit sensu, quem Leo ipse explicat his ver-
    bis : Ne quem sacerdotali propere provehebas honore,
    ab injuria eorum quibus sociabatur inciperet, MINORQUE
    SE FIERET dum in illo non humilitatis virtus, sed
    elationis vitium roboraretur. Hoc sensu humiliari quæ-
    rit, et de majore minor esse qui exaltari ambit, et
    de pusillo crescere : coram Deo enim se ipse dejicit,
    qui per elationis vitium cæteris vult præeminere ac
    dominari.

    Quod rursus objicit Simonius de lectione Hincmari
    Remensis, nullius est momenti. Primum enim gra-
    tis asserit scripta illius manuscriptis nostris codici-
    bus esse antiquitate superiora. Deinde lectionis
    Hincmarianæ mendositatem prodit ipse Simonius
    dum vocem honore, quam habet illa, rejicit ac vo-
    cem minore propria auctoritate illi supponit. Deni-
    que quod vel Hincmarus, vel quivis alius, totum
    hunc locum epistolæ Leoninæ adulteraverit, alia
    verba loco suo moverit, alia de suo addiderit, patet ex
    collatione lectionis illius quam supra retuli, cum ea
    quam omnes manuscripti codices ac contextus ipsius
    series genuinam esse clamant. Maneat itaque bene
    emendata lectio, et cum bona Simonii venia in hac
    etiam posteriori editione perseverabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao latim impresso, preservando ligaturas (æ, œ) e ortografia original.
    - Números de página 1351 e 1352 no cabeçalho.
    - Número 1401 inserido no fluxo do texto na coluna direita.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    - D alinha-se com parágrafo "Demum ultro" na coluna esquerda.
    - A, B, C alinham-se com parágrafos na coluna direita.
  </notas>
</pagina>