<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1317 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    AD EPISTOLAM XIV.
    
    AD QUESNELLUM III.
    
    Anastasio Thessalonicensi episcopo.
    
    1. Nulla est consularis nota huic epistolae arescripta,
    cujus ope (a), quo anno data sit, possit intelligi. Non
    temere tamen hanc assignamus quadragesimæ
    quadragesimum quinto. Superiori quippe anno com-
    misse sunt Anastasii vices apostolicæ sedis per Illu-
    ricum aliasque annexas provincias, ac proinde non
    potes prius esse scripta. Quæ enim acta sunt et prae-
    sumpta a Thessalonicensi episcopo ex vicaria illa
    auctoritate Leonis, adversus Atticum veteris Epiri
    Metropolitaum, ipsius Attici compoprinciapiumque
    ejus Roman usque proficiscientium iter diuimum,
    cauce illorum omnium venitalio in Romano judicio
    habita, unius saltem anni spatium consummperse, ut
    ante medium sequentis anni scribi non potuerit epi-
    stola: quod insuper confirmant 1353 haec Leonis
    verba, cap. 1: Abundant enim apud (e, inquit, moni-
    torum scripta nostrorum, quibus te de omnium actionum
    temperantia frequenter instruimus, etæ. Scriplam
    autem esse ante quadragesimensem quadragesimum
    sextum ex epistola sequenti (nunc precedenti) quæ
    die 6 Januarii data est, cerio esse mihi videor.
    Primo enim, totum illud dissidium Anastasii cum
    provinciarum illarum metropolitani castigisse pro-
    ba bile est occasione vicarialis a Leone dati, et intra
    illud biennium quod intercessit a prima Leonis ad
    illos epistola usque ad eorumdem consensum, quem
    indicat epistola posterior (nunc precedente), nec tantè
    dilatationis causa alia apparet, quam idem dissidium,
    quo composito, manus dedere, ve Plura revera hab-
    bet posterior (nunc precedens) seu 15 epistola, quæ
    pacem et concordiam non multo ante resaruam indi-
    cant. 3o Cum epistæ 2 ejusdem nomet metropolitanus
    ne se concilium denegeret in Anastasio incluevidis, hæc
    addit: Maxime eum moderatione nostra providerit ut non
    frequens, neque pro tetunis causis conveniendi necessi-
    tas incideret, et sinos teneores episcopos de singulis
    provincis adesse suftant : ut leve stat paucis quod
    multis esset onerosum. Quibus verbis quis non videat
    indicari a Leone caput 10 hujus epistole, in qua Leo
    hæc verba habet : In convocando enim ab et episcopis
    moderatissimum te esse volumus : ne per majoris dili-
    gentia specere fraternas videris ulteriori injuria. Unde
    si causa major aliqua existret ob quam neccessarium
    sit frater num advocare communi, binus de singulis
    provinciis episcopos ... ad fraternitatem tuam venire
    superat, nec. 4o Quod asserit Leo hujus epist. cap. 8:
    Ut nullus invius et non paenitentia conductor, nec sine
    cleri plebseque consensu, decernua est proper ador-
    lirionem episcopi Thepsaniensis invitis et repugnarebus
    concordia, de quo revellare Anastasias, ut ex poste-
    rioris (nunc primi) seu 15 epistulœ cap. 5 habetur.
    5o De alieno clerico, invito episcopo ipsius, non au-
    sependere miranda statuiri fiet quo. 9 sequens nunc
    precedens) cap. 4. 6o Denique hanc ad Anastasiuam
    epistulam vel eodem die vel paulo ante scripta an de-
    signat Leo in calce subsequens: (a) Plen esse, vero,
    inquit, observant debent, quas saceri ad ipsam frater-
    ni episcoporum vesurum Anastasiam sorpitnam, exque
    in eorum notitiam litteris ipsius volibimus perveniat.
    Haec de numero data ep. ille. Ceterum quid inrant in
    dissidio, quod anno 517 inter Thessalonicenses et
    Nicopo iam episcopos ortum est, praesentis epi-
    stolare mentionem faciam non fasina, cum Thesaalon-
    nicensis Ecclesiæ juribus locis abundare plurimum.
    
    2. Asscribitur. Ita plerisque codices 1354 ac
    etiam Dionysius ascriges lectori cod. M. Wldervun-
    sis tamen, Heilopanes, Thuanus uâs, et Trecopi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    anheanus, et editi, ad marginem, habent sede. Nullum
    in sensu discrimen.
    
    3. A quibus, ita codices Thuanai quinque, Corbeien-
    sis, Cantabrigensis, Trecophiqeanus, Isidor, mas. et
    Dionysius Exiguus, pro quo aliás legabatur, Ab apo-
    stolica sede.
    
    4. Sed ab his qui que, etc. Hunc locum restituisnos
    ex Dionys. et Gregorio et uus. eodd. Curiensis,
    Cantabrigensis, Trecophilqseano, et Tuanai quinque :
    veterem tamen lectionem explicimus : Sed qui que
    sua sunt querunt, non quæ sunt Christi, sacrif[?] ab hac
    lege discurrunt ; et dum damniare magna quæcon-
    sulere subditis querant, placet honor, ipsi quaspris,
    etc. Quis haec intelligat?
    
    5. Metropolitanus, Urali, Nicola, Canisuis, Sichar-
    dus, Surius tuum Nicopoliantus. Certum est, vel ex
    subscriptionibus Chaldecoplensis concilii Nicopolitani-
    num episcopum repse vetures Epiri metropolitanum
    fuisse, et ex contentione quæ inter Nicopoliis antio-
    stitem et Thessalonicae episcopum orta est tempo-
    ribus Hornisdeo PP. apparuit illum Epiri metropo-
    tanum avide arripuisse occasionem esse a potentia
    Thessalonicensis eximiendi, quam ex Acaciano spolii-
    mate, cui adhærebat Thessalonicensis, nunc ipsius,
    ractis fuerat ; quid est, etiam ante S. Leonis tempora
    mentum erat, ut testantur epistolae Bonifacii papae
    ad Rufum et ad episcopos Illyricianos quæ Hulse-
    rnum, vel tom. IV concil. Labbei p. 1702 ; ex quibus
    colligitur (c) plurimos illarum regionum episcopos
    statuts sedis Romanæ pro vicaria Thessalonicens[is]
    emissis non acquiescere, ægreque admodum passas
    esse Thessalonicensi episcopo se subici. Unde su-
    spicor totam illam controversiam, que hac epistola
    ventilatur, inde nata esse, quod Anastasii synodo
    The-salonical ab Anastasio indictæ, purpatum se
    sistere su disutilisset, seu renuisset, excusationem
    infirmitatis, ut querebatur Anastasias, oblequendus.
    Hoc enim inter cetera privilegium er. Thesalonic-
    censis episcopi, velut sedis apostolicae per illas re-
    giones vice fungentis. Ut verò suap inponcipali, ad
    Rufum) cum aliqua ecclesiastica ratio vel inq, vel
    in memoratis provinciis agianda cognosceaqve, s'c-
    rit, quos velis episcoporum socios quibuscumque ad
    Ecclesiis assumas fecum ; quorum est fide et moderati-
    ne quidquid necessitatis causæ flagitaverit, optimas di-
    rigas arbiter, et preceptius, quippe a nobis fectas, desi-
    nas intercessor.
    
    Huic præsertim ordinationi saepe restituerunt; ita
    ut Sixtus et Leo hoc imprimis sollicitus consump-
    dare pacia sint, ut convocatis 1355 ad synodum
    metropolitanorum nemo venire de Cottimenter, nec
    congregationi sancæ, ad quos festinare debebat, se
    denegeret. Vide Stephani Baluzzi appeniculum ad li-
    brum v Petri de Marca. Lege et epistolam Sicli pa-
    res in collectione Romani Holssteini, vel longe. Ii
    recensioris editionis Conciliorum, et sequentum
    (nunc precederem) epistulam Leonis, cap. 2, quam
    cum hujus cap. primo si contuleris, judicabis quam
    fuisse quam diximus epistola occasioinum Alliciquo
    causam.
    
    6. Astrictio. Ita edit. Merlini, Crabhi, Nicolapli,
    Suri et ms. cod. Victor. In aliis plerumque leg.
    afflictione, quæ minus convenit. Vox ista, aliquibus
    familiaris, et ea Leo ipse non semel mittit.
    
    7. In exhibitionem insontis antistii. Exhibere, in
    jure civil, est praesentium corporis præbere; quidam
    est exhibito est aliqua, ut ita dicam, presentatio;
    de qua in Cod. lib. iv, tit. 3, de Exhibendis et quas-
    mitendis reis. Recte Leo nostor objurgat Anastasiumn
    quod exhiberi fecerit insontem antistitern et nullo ex
    falso insimulatum crimen; in eodem enim, uti, 4,
    editum est imp. Grat., Valent. et Theodosi. Aug.
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Hisce epistolis post præcedentes scriptaum
    ostendimus sunc. 4 (Cal. 666, n. 9).
    
    (b) illis verbis alias, que intersint, indicari epi-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; texto final da coluna esquerda termina no meio de palavra "Trecopi-" que prossegue no início da coluna direita como "anheanus" (transcrito como continuação); algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos; marca de paginação e cabeçalho reproduzidos. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>