<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,115">
    PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,115,515,940">
    defenderunt Flaviani epistolae ad Leonem episcopum A metropolitls, qui a pontificibus Urbis sacerdotiis ho-
    miniſc, cum scriptis Cyrii Alexandrini ad Nestoriom huorum adepti, ab iſdem tori pendebant.
    CP. de Eutiche Ebionita haeretico, et Leonis episcopi Aliaquod itaque diſcremen Perprehendere mihi videor
    ad eam resp:na : que cum aliorum epiſcoporum et inter ordinandi morem a Roma: pontifice ſili in ur-
    geſtis et scriptis per Ecclesiae diriguntur. Adde quod bicarijs regionibus vindicatum, et eum quem ceteri
    cum Hiſpaniorum Ecclesiae in magna hunc ignorantia exarchi seu patriarcha usurpabant. Hi enim in la xar-
    ac perturbatione versarentur, plurimis earum episco- clautus suﾅ conciliium convocabant, ut metropolitanis
    pis vel errore infectis, vel de Ecclesiae doctrina non quibusque provinciar: suae synodum pro jure suo ca-
    satis instruclus, admodum conveniens erat ut earum nonibus indulto indicere esse liberum; ita in episco-
    synodis ex Gallicanorum antiſtltum ſide ac doctrina rporum provincialium ordinationibus decretum suum
    robur accederet, in quibus videlicet Leo noverat ca- interponerbat, ut metropolitani primum accederet au-
    selectem, ut ipse loquitur, ex sancti Spiritus eruditione toritas, nec nisi ejus relatione cleri electionem ple-
    vigere doctrinam. Alteri tamen sententiae libentius ac- biſque conſenfum reſcineret : sic totum exarchiam,
    cedimus: 1° quia etsi olim Priscillianus peste laboras- suam adminiiſtrabant ut metropolitanis jura sua mu-
    sen! Eccle-iae Gallicanae, tunc tamen temporibus ab illa, niaque illibata ſeruarentur. Nihil tale in regionibus
    poſitus libera erant, ut ex silentio ſynodorum mani- urbicariis. Primum enim nullam metropolitanaſum
    feſtum est. 2° Deinde nunquam meninii u velegere provinciale concilium convocandi 1387 facilitem
    vocem Gallicos pro Gallicanis vel regionibus, vel ho- fuisse permisſum reperimus, nec revera illa exstant
    minibus usurpatan salutem a Leone, aucioribusque hujusmodi synodorum acta, saltem, ni falior, ante
    ecelesiaeſticis supparibus; semper enim vel Galliae, X vel xii saeculum, nec ulla earum uenitq apud
    vel Galli.arm, vel Gallicanae regiones appellantur. a auciores ecclesiastico celebratur. E contra vero
    3° Cum generale concilium congregrari vellet S. Leo bubebantur etiam remotissimiarum prouinciarum epi-
    ex omnibus Hispaniarum provinciis, quis crebat scopi Romae ad synodum se siſtere ſingulis annis, ut
    omn:am esse Gallicae provinciam, quae amplissima ex ipsius hujus epistol: cap. 7 palam fit, quod cum
    et nobilissima omnium videtur fuisse; in qua Turri- se ex auctoritate canonis Niceani præcipere testetur
    bius, Idatius, et Ceponius episcopi erant; quae etiam S. Leo (Can. 5 Nicean.), manifesteum eft illum ad
    maximae medica- synodi unam indulgeial, cum in illa suam ſedem eas synodos traxisse quæ ad singularum
    poſisum Priscillianus morbus exariffset ; ex cujus prouinciarum metropolin convocande erant secundum
    deique episcopis præſertim conſilium congregari dunm metten Nicænorun canonum. De suis enim
    cupiebat S. Leo, etsi aliarum provinciarum episcopiſti provincialibus synodis agit can. 5 jam laudatus: Bene
    convenire non poſ-ént : quis, inquam, existimiet ad placuit, inqui;t, annis ſingulis per unanquamque pro-
    Gallicos episcopos non scripſisse S. Leonem? Quo- vinciam bis in anno concilia celebraí, ut communiter
    rum quidem loco Beoticus nominir Lucretius Toleto- omnibus simul episcopis provincial congregatis diſcu-
    nus in Bracarensi 1 concilio, cujus verba supra retu- tiantur hujusmodi queſtiones.
    linus; sed quia jam de Gallicae episcopis, qui in 2. (6) In electionibus et ordinationibus episcoporum
    synodum provinciæ suae ſeorum congregati erant, nullas partes egſiae deprehenduntur metropolitanl :
    sermones habuerat, nec alteri quatuor provinciarum sed cujusque ciuitatis clerum populumque electioni
    1386 concilio interesse permissi fuerant a suis incubuſſe, par est credere: de quæ cum ad pontificem
    principalibus. Hæc de re minime obscura dicere visum Romanum retulissent, vel ad electi consecrationem
    est : quoniam nomiinos in eam sententiam propen- delegabat pontifex, vel (quod sæpe sæpius libet)
    dere videmus, ut de Gallicanis nostris antiſtibus Roman consecrandus accerescabatur, aut sponte sua
    eam voœm interpretemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,115,975,940">
    AD EPISTOLAM XVI.
    Universis episcopis per Siciliam conſtitutis.
    1. Si unde conſecrationem honoris accipiis, inde le- his solus Romanus pontifex metropolitanum jus exer-
    gem toſius obſervantiae ſummenſi. Controvertitur inter cebaL, quod antea ſemper solus exercił : unde hanc
    viros eruditos unum in regionibus urbicarius singulaſ pigniatiam cum ejusdem prærogatiis ac officiis S.
    provinciae suos habereut metropolitanas a quibus ipse Leo ad se non attirait, sed in iis quæ ad initio suæ
    regerentur, conſecrarentur episcopi provinciales, ſoli eſti competerat, pro suo jure perſererarit ac
    congregarentur synodi, et alia metropolitica munia perſtitit, ſicut etiam successores ejus, quod inſti-
    implerentur. Plurimi affirmant, negant nonnulli. Me- tutione metropolitana in iisdem regionibus aliis
    tropolitanos quidem, si qui fuerint, titulum sine re epifo pis hunc gradum communicare expedieus du-
    babilise, Leonis saltem tempore pro certo habendum xere. Hinc porro cadunt quaecumque in fuſiori hac
    poto : omnes enim metropoliticæ dignitatis prærroga- doloratione Quesnelli disputat.
    tivas atque officii (a) ad se traxerant Romani pontif- (b) Vide Greg. I. lib. v, epist. 13, ad rectorem Sici-
    ices, annitentibus Augustis, provincialibus episcopis liæ, de Libyætano clero petente licentiam a R. P.,
    conviventiibus, qui magno honori ducebant a primæ ut sibi episc. eligeret
    sedis episcop' omniumque episcoporum apice potu-
    ficam dignitatem sumere; non reluctantibus etiam BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    idem
    (a) Metropolitanæ dignitatis prærrogativas et officia in his solus Romanus pontifex metropolitanum jus exer-
    regiones suburbicaras ad se traxisse Romam ponti- cebaL, quod antea ſemper solus exercił : unde hanc
    fices diu ſequunt: nisi prœsumatur singulas provin- pigniatiam cum ejusdem prærogatiis ac officiis S.
    cias earundem regiminis ecclesiaſticos metropolitanis Leo ad se non attirait, sed in iis quæ ad initio suæ
    habuisse : ad id fenomen falsum eft. Cum in Occidente ſoli eſti competerat, pro suo jure perſeruarit ac
    poſt Constantin⟨u⟩m evenu ecclesiasticæ metropoles in- perſtitit, ſicut etiam successores ejus, quod inſti-
    ſituerunt coeperint, ut colligere licec et iis quae de origine tutione metropolitana in iisdem regionibus aliis
    metropolitan ecclesiarum in Gallis pluribus dis- epiſcopis hunc gradum communicare expediebus du-
    tribuimus in obſervat. ad diſert. 5 Quesnelli part. × 1 c. 5 tum vero in Italia Mediolanensis et Aqui- xere. Hinc porro cadunt quœcumque in fuſiori hac
    renses vbi interim quarti ſeculi, Ravenna sub Leonis doloratÍone Quesnelli disputat.
    pontificatu metropolitanam dignitatem obtinuere. (b) Vide Greg. I. lib. v, epist. 13, ad rectorem Siciliæ,
    Nillus ... iù multo post metu opulata institutis ut cȧte- de Libyætano clero petente licentiam a R. P., ut sibi episc. eligeret
    ris prouinciis, seu in regionibus suburbicariis; sed in
    prout alia nota a marginibus et apparatus medioſ robori- Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas literalmente; sinais de hifenização preservados conforme o original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>