1235

commissa eunt a sancto Leone, eum argumentum se-
eundum deducit Baronius, ul probet litteras per
eumdem latas esse ad episcopos Hispanos, videlur
oblitus esse quidaam sit discrhninis inter episcopum
rebus Bcolesi: scerdotaii sollieitudinelncambentein,
et diaconum, vel notarium episcopi mandata ex pr:e-
scripto exsequentem, et huc illucque litteras bajuli
instar deferentem. Mitto quod notarii vox numquam
in ecclesiasticis 3984. monumentis ii eo significata
usurpatur quem ei a(flngit auctor iile, ut scilicet eum
notarium dicas, qui quod agitur in provineiis ad lto-
manom sedem referre ac notum facere satagit.
Preterea eum (a) tres epistolas Leonis omnino
ditiinctas agnoscere cogamur, partim ex ipso Leone,
rm ex Lucretil Bracarensis interlocotione, non
item cogimur eodem teupore missas existimare. lta
enim sese res, ut ego quidem reor, habuit, Monitus
& sancto Turribio Asturicen-i Leo noster de pro-
u Priscillisnsg hereseos que per Hispanias
grassabatur, statim quibus remediis tam nefandie
pesu occurreretur cogitare ccepit. Nec aliud promptius
Occurrit, quam ut generalis Hisponornm episcoporum
€cius eongregaretur, qui de statu rerum inquirerent
decernerentque. Quamobrem litteras ad Turribium
Asturicensem ejusdem diacono Pervinco, ut habet
Idatii Chonicon, tradidit perferendas, iu quibus eum
de congreganda generali eynodo. monet : Habeatur
ergo, inquit, ínter. vos episeopale concilium, et ad eum
loeum qui omnibus opportunus sit, vicinarum provin-
ciarum. conveniant sacerdotes. Verum cum ad ejus-
modi convocerionem faciendam nulia inesset Turri-
Bo auctoritas, quippe qui tnetropolitatis non erat;
sed potius inter Gallicke comprovinciles episcopos
wRimus, necesse fuit ut de toto hoc negotio Hispani
qmouerentur episcopi. Itaqué ad Tarracouenses, Car-
thaginenses, Lusitanos, atque Gallicios scripsit san-
etnis Leo, eosque ad concilium synodi generalis rite
celebrandum hortatus. est. De quibus litteris ipsum
T'arribium monuit, ut ejus eura. omnibus episcopis
Fedderentur, fotumqte negotiuur ad opt«tum
perduceretor. Sed cum per illam tempestatem sub
diversa ditlone jacerent Hispnuicse ille provincie ,
Gallieram oecuptinte Rechila Suevorum rege, cxieris
sub Gothorum imperio degentibus , non potuit Leonis
desiderio satisfieri : quoniam Gallicis episcopi cum
episcopis aliarum  provincibrum conveuire permissi
non sunt. Et id quidem jam tum augurabatur sanctus
Leo, cum ad Turribium scribebat. Si autem, inquit
aliquid (quod absit) obstiterit quominus possit celebrari
generale. concilium, Gallicie saliem. in unum conve-
sient sacerdotes, quibus congregandis fratres. nosirí
Jdatius et. Ceponius. imminebunt, conjuncta cum eis
instantia tua. Dubium antem non est quin plures
menses post receptam Leonis epistolam a Turribio

PASCH, QUESNELLI NOTJ£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

cere.
fiuem C 13

4336

AÀ intcreesserint, antequam ad singulos Hispaniarum
episcopos litterze Leonis transmitterentur, ut de hoo
hegotio deliberareut, inter se illarum Ecclesiarum
primes, ut principum voluntatem explorarent ,
icentiamque ad concilii pleuarii congregationem
A 8$ conarentur obtinere; quod cum frustra. de-
inum tentari a se Derspexeruitt renitentibus princi-
pibus tum de Gallici synodo habenda initum est
b illius provincix episcopis consilium, Hoc rescivit
sauctus Leo, vel scribente iterum Turribio, vel re-
deuste nuutio, quem ad quatuor illarum provincia-
ruuj antistites cuim litteris delegarat, esseque e re
Ecclesi: ex:stimavit, ut ad synodum qua porabatar,
vel jam etiam coacta erat, scriberet; et hiec sunt
Scripta, quze per Turribium notarium Romanus sedis
àd synodum Gallice coutra impiam Priseillianze ha-
resis seclam directa esse a Leone commemoravit
Lucretius in Bracarensi concilio.

Porro dum pararetur coucilium Gallicie , vel eo
jam soluto, aliarum quoque provinciarum episcopi
Conventum inter se fecerunt, eodein Lucretio teste,
secuti bae iu re consilium Leonis; in quo regulam
fidei cum aliquibus capitulis describentes ad. Balco-
nium tunc Bracarensis Ecclesie prgsulem direzerunt.
Eam, inquam, regulam fidei, qux male concilio To-
letano 1 ad an. Chris 400 attexitur, cum revera sit
hujus Hispanici quatuor provinciarum concilii, ut. vel
ex titulo regulae subjunctoryemqug capitulorum ar-
guiiur, qui eadem habel que Luccetius. in sua inter»
oculione ; sed imprimis ex Braear. t concilio, quod
utrumque Hispauicie illi synodo Leonis tempore et
precepto congregate asserit, De bac fidei regula plura
in dissertatione 14.

Ex dietis patet non simul missam esse epistola
banc ad Turribium nostrum, et aliergm, quam 3
synodum Gallicixe scriplam testotur Lucrenus : Dac
enim nondum erat congregata, nec tam cito coactam
fuisse videor mihi in hoo rotiocinio certo evin-

GG Eodem fere tempore habitas esse. duas il-
las *y»sodo&, unam Gallici, alleram quatyor pro-
vinciarum. et Baronius fatetur, ei Lucretii interlo-
cutio mauifeste declarat, Cum autem postrema hac
€oacta esi, tunc. Dalconias Bracarensis erat episco-
pus : non videtur autem idem bujus civitatis Eccle-
Siam rexisse cum scribebat sancius Leo ad Turri-
bium alio-que Hispauos episcopos; &ed probabile est
admodum vel Jdatium, vel Cepouium in hac sede
fuisse collocatum. 1^ enim hoc videtur probari ex
epistola quam Turribius scripsit ad utrumque illum
episcopum, cum primum Priscilliauzg secige iinpium
dogma grassari animadvertit : cur enim ad illos epi-
Scopos, c:eteris prietermissis, querelas suas direxis-
set, uisi quia (b) inetropolitica aucioritate &upra cas-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Tres hasee Leonis epistolas optime distinguit
Quesnelles, sed earum occasionem ac tempus no$
exactius constituimus in dissert. de epistolis deper-
ditis, n. 17, 18 et 19.

(6) Cum 8. Leo in flne hujus epistolze inter Galll-
eie episcopos Idatium el Ceponium nowinet, Ques-
nellus hos duos Gailiciz& metropoliias, et ldatium qui-
dem Lucen-em, Cepouium autem Bracareusem epi-
ecopum fusius coujectando. traduxit. At preterquam
E perperam interpretatur concilium Lucense anni

9, in quo, Gallieia provincia divisa in duas, Lu-
e€ensi sedi tum primum attributum traditur jus me-
tropoliticum, quod per hocce tempus uni Bracarensi
competebat, falsum omniuo est Idajium Lucensi Ec-
clesix przetuisse. Idem enim ldatius, qui in proaimio
» Chronicon se episcopum creatum indicat circa
annum 427 aut 425, et ad annum 4351 se episcopum
neminat, Agrestium Lucenseg episcopum diserig
appellat ad annum 433, non vero circa annum 450,
ut Quesnellus in hac eadem notatione signavit. Ce-
ponium vero Bracarensem episcopum non fuisse li-

quet ex prima Bracarensi synodo, et ea fidei regula
us ab Hispanica *ynodo cum Leonis precepto ad
- Balconium inissa, hunc Balconium, non vero Cepo-
Dium Bracarenseim episcopum nominat. Quod'si Bal-
conius Bracarensis, ad quem Avitus anno 416 scri-
psit epistolam de rejiquiis S. Stephani, non eredalur
D diversus a. B.leonio, qui sub Leone vitam agebat,
multo magis rejicienda cognoscerur Quesnelli opinio,
qua Balcouium Ceponio suffectum existiuat. S. Lec
autem idcirco Idatium e: Ceponium congregandis
Gallici episcopis adversus Priscillianistas precipue
nominavit in epistola ad Turribium c. 17, non quod
ejus provinci;:e episcopis metropolitica dignitate prae-
emiuerent, sed quod ex Turribii epistola ad eosdem,
quam S. pontfex cum libello Turribii acceperat,
eorum antiquitalem ac meritum eogooscens, ipsog
maxime idoueos credidi, qui Turribium juniorem
episcopum conira Priacillisniuas jn cogenda GaUicia
synodo mazime juvarent. Vide admonitignem in epi-
stolam Turribii ad ldatium et Ceponium, quam ap-
pendiei epistolarum supra inseruimus. Hinc ldatius

w-

Digitized by Google
