<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1579 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,950">
    vel etiam hebdomadibus ante 13 Junii scriptam esse appareret ex his cap. 4 verbis: Cum, inquit, a tertio iduum Maiarum, quo serenitatis ejus scripta suscepimus, major pars reliqui ut temporis assueuanda, ut profectio sacerdotum qui negotio sufficerant valeat ordinari. Quis enim vero ex his non intelligat statim scriptam epistolam post acceptas imperatorias literas, id est paulo post diem 16 Maii, et antequam legati ad profectionem accinxi essent? Prius igitur haec missa est mense Maio, tum alia, quae hujus compendium est, mense Junio per legatos directa. Hinc posteriori cogitato cedat necesse est prioris editionis 1438 conjectura, qua suspicatus eram primum illam nihil aliud esse quam amplificatum secundæ exemplar, quod es epist. 41 (nunc 45) missum esse ad Pulcheriam constat; quia Hilario, qui eam perlaturus erat, propter Dioscorii patrocinia, Constantinopolim pervenire non licuit.
    
    AD EPISTOLAM XXXII.
    
    APUD QUESNELLIUM XVIII.
    
    Faustio, Martino, etc.
    
    Hanc epistulam relegimus ad codic. Grimau. et Thuan. unum tantum, et ad versionem Graecam: ex quibus duas lineas, quæ desiderabantur versus lineas supplevimus.
    
    De lucee uco. S. Leo (a) primum examinon pontificum Romanorum de legatis a latere missis mentionem fecit. Hujusmodi loquendoi modus, quem videmus est cliam epist. 31, cap. 2, ex secundarum principum stylo assumpsus videtur ad hunc significatum, cujus rei exempla nonnulla reperies in notis viri dioecesani Christophori Justelli, ad concilia canonum Ecclesiæ Africanæ, sed ad can. 7 concilii Sardicensis, qui initio hujus codicis refertur, et in quo primum reperitur vox ista, a latere missi, ad res ecclesiasticas translata. Quam serius considerantes Patres Africani concilio in epistola ad Coelestinum papam in fine codicis citati edita, hæc rescribere non dubitarunt: Nam qui aliquis tamquam a suo sanctitatis latere mittuntur, nullo inconvenienti Patrum synodo constitutum. E latere autem mitti, uti Isidorus, aut testis e familia pontificis, ex officialibus et procuratoribus domesticis in opus aliquod eligit et deputari. De quo sensus idem tractat, Exercit. Eccl. lib. 1. cap. 20, et Petrus de Marca, de Concord. et censur. et imp. lib. v. c. 4. Primit tamen tam definito sensu a latere, quam discremen inter legatos pontificis et legatos concilii Romani, quod ex hisce verbis clari circumsistunt, a Leonis mense aliena mihi esse videntur. Julius enim episcopus Puteolanus horum legatorum princeps nec e familia ejus erat, nec ex officialibus et procuratoribus domesticis, cum nec de ipso quidem Renato presbytero tituli S. Clementis istud dici possit; et indiscretinum de iisdem aliisque duobus loquatur tam in presenti epistola quam in 31. Mysterio igitur, mea quidem sententia, vacat hæc verba, saltem quod ad præsentem locum attinet, nec aliud significat quàm hinc, sed etiam ex versione Græca evincitur, quæ vocum ista, rum loco habet textum brevioris, hunc, id est ab Urbe, ut habel epistola 25, ex his partibus: nec verisimile est Julianum episcopum 1439 Coesenam, quem hujus versionis auctorem par est asstimare, quisque apud Romanos multos annos egierat, formasse hujus vim et usum ignorasse, si quid aliud in ea delinitisset arcani. Idem se ipse testatur Leo interpretatur, cum scribens rumum de iisdem legatis, epist. 33, ad Theodosium Augustum, verbumque Græco prorsus concipiens: habet tamen: Ordinatus nunc fratribus meis, qui præsentem meo implevit vincem. Si quid tamen peculiarem incest his vocibus, crediderim libenter eum a la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    tere pontificis Romani mitti, qui ex sinu proprio vel provinciæ, vel dioeceses, ad aliqua negotium delegabantur: sicut imperatores a laicis seu comitatu suo aliquos in provinciis misitabant, qui et missi dominici solebant appellari.
    
    AD EPISTOLAM XXXV.
    
    APUD QUESNELLIUM XIX.
    
    Juliano Coeniti episcopo
    
    4. Adjecimus. Hanc addit Græca versio: Ἵνα τῶν, τῆς εὐχαριστίας τῆς ἁγιασμ[έν]ης τῷ Λειττον ἡ δι, ut pro versiculo harmonicis Christ.
    
    2. In nobis atque in vobis. Pro his verbis Græca versio habet: ἐν ἡμῖν τε καὶ ἐν ὑμῖν· Eccebus; id est, in universa catholica Ecclesia.
    
    3. Ab summpsti paribus sublancata. Græca vers. additi: τὰ ὅπλα τὰ εὐλαβιστα τὰ λειτουργικά τῆς ἁγιώς; id est, et ab ipsa Virginis conceptione.
    
    4. Qui enim nequeat mediatores Dei et hominum hominem Jesum Christum. haec cod. Thuan., Grimau., Corbeiensis, Victorinus, Surius, etc. Primi sic: Nequaquam enim mediatores, etc. Græce: Ὁ γὰρ μεσός τοῦ ἀνθώπου ἀνθρώπων τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ; Qui enim nequeat veram Dominis Jesu Christi humanitatem.
    
    5. Sive quod solus ab inviol. Virg. sine conceptu, ut conquritur. Haec eod. Barb. duo, Thuan. quatuor, Cantabrigiens., Grimau., Treccetto in vulgatis ver. Sine quod solus ex Spiritu sancto a inviolata Virgine sine conspicientia carnits est conceptus; quod ex Græca versione assumptum est, quam omnes veræ carnis non habet, uti nec Victorianae cod. eum alibi jam elisiat.
    
    6. Nec discordia desiderorum quæbant compagniatores voluntatum. Hae ex plerisque recituniuncis Cod. Grimau.: Nec discordia desideriorum quæbant compagniationes voluntatum. Nihil habent Græca quod his verbis respondeant; sed Latina, quae his adscript. Item Canisius, Sicardus, Nicollinius et Surius sic habent: Nec discordis desideriorum quæbant compagniationes voluntatum. 1440 hoc legule: concessa sunt nimium codicum multitudinem in prioris lectiones retentam, quae et optima est.
    
    7. Ramidem genera in verbi Deitate personarum. Græca: Ἀλλὰ τὸ αὐτὸν ζητησιων τῶν θέον ἀνθρωπέτων, id est, sed eandem habemus in Divinitate et humanitate personam.
    
    8. Ante nostram consubseram Græca versio hæc habet: Deus te servet inclosurum, honoratissimus frater. De annotatione autem (b) die de mensæ major difficultatis Remic idibus Junii seu die 13 ante logitur, quum ad causam hæc ab aliis codem die duis epistolis suggerere demas duximus. Et tamen certe apparet quod aliquot dies fuisse scriptum, nimirum una cum epistola ad Flavianum data 23 Julii, nam et hæc illam scripsit post acceptas uiriusque literas per Basilinum diaconum. Is autem Flavian habitus non abillt nisi legatis jam ad synodum profectis, et paucis ante 25 Julii diebus ex epist. 34 (nunc 36). Igitur et illa ad Julianum secunda est eodem tempore scripta. Et quo id etiam commodi accidit, quod cum geminus ad eundem codem die scriptæ legantur, diciens prior quæ 51 (nunc 34) loco jacet 13 die Junii; posteriori quæ 25 (nunc 35) locum habet 25 Julii data habuit inter. Haec porrò sic incohantur: Licet per nostros qui ab Urbe pro fidei causa discriminum, etc. Ex quibus tria verba pro fidei causa delenda censemus auctoris rituæ septem ad minor codicum mss., ut quae ex Græca versione in textum Latinum inseruerunt, quæ versio longe plura habet a textu originali discrepan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum impresso latino; alcune parole abbreviate e leggibilità bassa: ho mantenuto punteggiatura e divisioni come appaiono; usato [ilegivel] non necessario. Non sono state aggiunte traduzioni né normalizzazioni.</notas>
</pagina>