<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    6. Non ea eruditione ornatus videtur fuisse Lepo-
    rius monachus, ut eximia fidei professioni conscri-
    hende idoneus esset, præsertim cum de absurdis-
    simo incarnationis mysterio ageretur, quod omnem
    humanæ mentis captum longissime superat. Enim
    vero quod summa animi demissione de se fateatur
    Leporius, illæsa veritati dictum esse putaverim,
    quod, inquam, errores suum in propriam ipsæ im-
    peritiam refundi, et stultum, ut ipse ait, simplici-
    tem suam accusat. Si cujus autem operam desidera-
    rare compulsus est Leporius ad suam confessionem
    expaenadum, non alterius debuit quam Augustini,
    tum eo cum ratione, tuam supra numero & possi-
    mus, tum quia ejus studio et emendatus fuerat et ad
    sanam fidem revocatus. Augustinum enim, aliorum
    nominnibus suppressis, nominant Gennadius et Le-
    diensis epistolæ Afrorum codex apud Sirmondum
    tomo I Conciliorum Gallia.
    7. Deique Leporius suo ipse subscribens libelle
    parus indicat ab alio quidem fuisse conscriptum,
    cum eum suo sensu dictatum esse commemorat, et
    ita de eo loquitur: Hujus epistolæ fidem, hujus epi-
    stolæ professionem; in quo videtur eam non ausus
    esse vocare suam, quem si erat ab alio fuisse dicta-
    tam. Nec magni momenti est quod ex synodica Afri-
    canorum epis-coporum epistola objectas, qui confes-
    sionem illam Leporii ipsius esse testantur. Multis enim
    nominibus ipius-ius erat et dicebatur, quia videlicet
    ipsius sensu dicta, ipsiusque nomine evulganda
    erat; quia ejus iidem emendationemque palam face-
    bat; quia denique propria eam manu descripsitam
    propriisque munitam chirographo in Gallias mitte-
    bat. Et certe plurimum intererat hunc temporis ut
    ipsius industria et ingenio conscripta jussu crederetur,
    ut eo libentius promptissaque eorum consensus sub-
    scriptione eliceretur, quos in erroren suam pertra-
    ctos in Africam secum adduxerat. Denique plurima
    sunt hujusmodi epistolarum exempla, quæ non eo-
    rum esse dicuntur qui eas conscripserunt, sed eo-
    rum 1583 quorum vice ac nomine fuerant ab alio
    compositæ. Talis est celebri epistola Pelagii papæ
    ad Elian et alios litra episcopos. Tales apud Au-
    gustinum, Berrnardum et alios plurime, quæ tunc
    quando missæ sunt, dicam ob causam is a quibus
    mittendabuntur attributæ sunt, nunc vero merito jure
    germanis suis auctoribus restituuntur.
    Et si porro luculenta hæc et Augustino digna sit
    epistola seu confessus, non tamen tante fuit auctor-
    itatis, ut propterea Leporius inter doctores catholicos
    censueretur in Oriente, et Augustinus, qui solus e qua-
    tuor subscribtoribus supersets fuit anno 430 ad con-
    cilium Ephesiunum vocaretur; quumquam, addit J. Gar-
    nerius, cujus et illa verba sunt pag. 230, Valesia-
    nus, cum ea tempestare in aula Theodosii versaretur,
    non sine causa dicti poterit impulsor, ut Augustinus pre-
    cæters Afri nominatim accerseretur. Nec enim Lepo-
    rius, ut vidimus, inter doctores in Oriente munera-
    tus est, nec Augustinus ista commendatione indige-
    bat, ut præ cæteris ad synodum vocaretur, cui tot
    aliis nominibus non hæc modo prærogativa, sed et
    singularissima quæque debeabantur privilegia. Vide
    (a) supra pag. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Ad Epistolam CLXVI.
    APUD QUESNELLUM CXXV.
    Neone Ravennaensi episcopo.
    Hanc Leonis epistolam e loco quem hactenus ob-
    tinuerat dimovimus, cumque ad Marciani Augusti
    consulatam pertinere credeii sit, qui incidit in ann.
    Christi 451, eam modo ad Majoriani Augusti consu-
    latum referendam esse existimamus, hanc epist ad Aug.
    458. Primum enim cum viginti epistola Leonis anno
    451 datæ etiam nunc supersint, nulla tamen alia
    Marciani constitucional annotata reperiuntur, omnes Ade-
    phii consularum inscriptum habent. Quis igitur sibi
    persuaderet, Leonem sibi in omnibus vel levis ma-
    menti rebus constantissimum, post tot epistolas ne-
    mine Adelphii consulis insignitus, stylum mutasse,
    et de Marciani nomine apparuisse coegisse? Quod
    enim de hujus Augusti consulatui in illis epistolis ima
    nimerit, non est memorare lapsu vel posessitans
    casare aliquo contigisse credendum est, sed potius
    dilucidum non ita finisse in usu per ejus consularium
    tempora numerare, licet hujus omissioni in raro non
    a pareretur. Hoc et prœ certu habendiqua aequanam
    id a Leone omittendum fuisse, si unus ullusset, præ-
    sertim cum illæ omnes epist. & in Orientem missæ
    sint, et ad Orientales 1564 episcopos date; imo
    ad Constantinopolitanum antisistem, ad Julianum
    Coenserum, ad Pulcheriam Augustam, ad synodum
    Chalcedonensem, et ad ipsum imperatorem Marcia-
    num. Quibus consideratis nemu sibi præscripta na-
    carum epistolam, post illas omnes scriptam et ad Ma-
    rci epie-scribum misisse, præter consuetudinem deco-
    ratu fuisse Marciani nomine.
    2. Quoties ueroam consulem ad epistolis suis Leo
    annotavit, toties Occidentalem consulem, non vero
    Orientalem nominavit. Quod non in solo hujus anni
    consu est ferme vicessis sic annotato usurpavit; sed
    et in aliis pluribus. Epistola enim 14 [nunc 149] an-
    448 solo Posthumiano; sex anni 452, solo Hercu-
    lano; quatuor licem an. 453, solo Opilione; duæ an.
    455, una sola sunt, Valentiniano uno; epist. 429
    [nunc 159] an. 458, solo Majorianos; epist. 137
    [nunc 169] an. 459, solo Ricimerre designantur. In
    quo ratione simul habes cur tol epistolas hujus pori
    451 Adelphii potius consulum happeant quam Mar-
    ciani, etiam alii epistolae poneut ad Marciamum
    ipsius conjugue ejus Pulcheriæ datae; et cura
    epistola quum discutiimus non dubitari imprimor
    Marciani unus consulatus: nimirum hæc erat, ut
    apparer, tunc temporis consuleudo, ut Occidentales
    Occidentales, Orientales Orientalesque a consulempu
    bis insrumentis; inscriberentur.
    3. Numquam ita a Leone positam esse consularum
    notam, (b) consulars, sed vel consulve vel con- sularibus,
    legenti facile est animadvertere, ut aliena manu ad-
    dilam nemo non videbat hujus epistole notam.
    4. Apparet ex epistola hujus inspectione eam a
    Lione fuisse scriptam (c) ad consultationem epi-
    scoporum illius provinciae, quæ Ravenmns suberat,
    illiusque consultationis occasionem natam esse ex
    reditu aliquorum hominum, qui ex illis regionibus in
    captivitatem abducti ab aliquot annis fuerant post
    barbaricum aliquandiu irruptionem, et tunc devicta ad
    sedes suas libertatemque replerant. Constitit autem
    pace iustitiam fuisse Italiam Leonis papæ temporibus
    saltem usque ad annum 451, quom voluit hunc scri-
    pia esse epistolam. Jam quidem cœperat irrupitio
    barbarorum duce Attila in terram a Romanis vastabat
    eniun hunc temporis Gallias vir ille ad hominuq ter-
    remeturus, et merito tantam jamque vicinanu har-
    barorum multitudinem Roma formidabat; sed Ita-
    lium non est jugers-us, nisi anno quæsti 452, cum
    Attila continuo resumpa fiducia, ut Paulus Diaconus
    scribit, cruentus Italiam petiit, Aquileiam capurans suq
    ditus erads, Ticinumque et Mediolanum regis urbs
    excidit. Multum ergo verisimile est Ravennensem
    1565 regionem inter Italicas mobilissimum, Aquila-
    num exponens esse priorum (etsi civitatem ipsaq præ-
    sulis sui precibus liberatam esse nonnulli relereant).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hic Quesnellus in sua editione citat canonum
    collectionem a se editam initio tomi secundi, quam
    nos ipso III recedemus, indicataque finem capitis 16.
    (b) Confer nostram annot. 21 (Col. 1495, n. a) in
    hanc epistolam.
    (c) Hæc epistola ad consultationem episcoporum
    provincæ Ravennatis scripta non appraret. Euyclica
    videtur ad plures, ut in admonitione observavimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página com duas colunas; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] non necessarias aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; algumas linhas hyphenadas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>