<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1471                                                                                       PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.                                                                              1472
    plurimosque sa.tem ex agro et parochia Ravennensi A lastica, quæ eodem fere sæculo nau est, theod-
    inde raptos in captivitatem anno 452, quando ætatis gia.
    defectu nondum illius rei firman poterant habere no-
    bilium, ut ait Leo, post aliquot annos, scilicet 457 et
    458, discretionis annos libertateuque simul et pa-
    triam assecutos esse, et de sun baptismo dubitare
    coepisse ac regenerationis gratiam ambire. Quæ talis
    occasio fuit consulendi pontificem R omanum, et
    Romanos pontifici ad illius regionis episcopos hanc
    scribendi epistolam, sicut et aliam, propter contro-
    versias ex eadem clade et captivitate barbarica na-
    scente, scripsit ad Aquileiensem episcopum, eodem
    hoc Majoriani Augusti consiliatu. Quam facile autem
    fuerit ut errore librariorum pro Majoriani nomine
    Marciani nomen intrepeserit, nemo non videt: præ-
    sertim cum se prissimum principis et fugitivi mis. co-
    dicum apices divinaræ cogani lectorem, quorum etiam
    penuria his nos conjecturis, si tamen inære conje-
    cturas sunt, contencios esse conpellit. Vix enim ge-
    minus coder ms. adfuit, et ex Cantabrigen si, cujus
    lectiones variæ nobis transmissæ sunt, nihil lucis af-
    fulget, nisi quod humanissimus vir domnus Gale in-
    dicat diem quo epistola scripta est illic non esse
    annotatam; ut probable sit consularem quoque no-
    tam ab illo codice abluisse. Hæc curiosius investi-
    gasse non omnino inutile fuerit, tum ad ordinem Epi-
    stolarum sancti Leonis securus figendum, tum ne
    hæcpecha amplius abutantur scriptores ecclesiastici,
    qui eam epistolæ consularem notam addire solent, ut
    annun obitus S. Petri Chrysologi Ravenæ episcopi
    investigent; immo et tempus mortis S. Germani Au-
    tisiodorensis, qui in ea perfectione decessit, in qua
    Ravenæ exceptus est a S. Petro Chrysologo, hujus
    civitatis episcopo.
    1. Neone seu Neonice. Ita Victor. codex et indices
    Cisterciensis et Claromantensis cum edit. Isidoriana,
    necnon Ughellus in Italia sacra. Nec vero insuitatum
    hoc nomen est, subscripsit enim concilio Chalcedo-
    nensi Neon, episcopus Psylli Pamphiliæ. Porro ille
    Neon, sive Leo, ut alii, successit Petro Chrysologo
    an. 450, decessique tertio sui pontificatus anno, ut
    refert Ughellus.
    2. Inexplicable scellus. At Leonis nostri sensum Au-
    gust. epist. 203 : Rebaptizare hominem hæreticum,
    omnino peccatum est; rebaptizare autem catholicum,
    immanissimam scelus est; ubi, ut vides, uterque la-
    tum discrimen potuit inter catholicum qui rebaptizat
    hæreticum, et hæreticum, qui rebaptizat catholi-
    cum.
    3. Juxta hæreticorum dogma, contra 1566 SS.
    Patrum instituta. (a) Ita Thuan. et Camuler; et vul-
    gat. : Juxta hæreticorum damnata a sanctis Patribus
    institula. Porro vel Donatistas mihi videtur indicare
    S. Leo, teste S. August. de Hæresibus cap. 69, vel
    forsan Novationes et Montenses, de quibus idem af-
    firmat Innocentius I epist. ad Victricum cap. 8.
    Sententia. Ita Thuan. et Cantabr. necnon Gratia-
    nus et Vyo; vulg., doctrina.
    4. Nec reversarum huic salutis januam aperire, etc.
    Ila intrepide tales baptizari volebant, etiam sine ap-
    posita condicione, Patres concilii Carthaginensis,
    quod quimum vocant, in cod. Afric. num. 72, Leo
    noster epist. 2 [nunc 167] ad Rusticum Narbon.
    Gregorius III octavo sæculo; quod fere usque duoden-
    decimum in praxi fuit, quo cœperunt novam sup-
    plendi baptismatis viam inire. Nam Alexander III PP.
    primus esse videtur qui post annum 1160 hanc ba-
    ptizandi formulam sub conditione conceptam invexit:
    Si baptizatus est, non te baptizo; sed si non baptizatus
    es, ego te baptizo, in, etc., quam ab illo hausit scho-
    5. Per episcopalis manus imposuit. Eandem disci-
    plinam assertam lege epist. 2 [nunc 167] ad Rusti-
    cum Narbon. inquiis. 18, et epist. 1. 29 [nunc 169] ad
    Nicetant Aquilein:em; concili. Arelatens. i. can. 8;
    Constantinop., i. can. 7; Siricium II. papam epist. ad
    Himerium Tarracon. ; Innocentium I. epist. ad
    Alexandrum Ant:och. epist. et ad Victricum Ruto-
    mag. (b) Cum is ultimus ad episcopalis manus impo-
    sitionemen Arianos aliosque hujusmodi hæreticos
    recipi sub imagine vel cum imagine penitentig decer-
    nit, viderur ervidendo viro medium quæmdam illisæ
    viam inter antiquiorern disciplinam, quæ hæreticos
    ad Ecclesiam revertentes poenitentiar, et, ut loquitur
    Cyprianus, lamentationibus et satisfactionibus subj-
    ciebat, et eam quam hic Leo noslet indicit, quæ ni-
    hil aliud præter manus impositionem ad virtutem
    Spiritus sancti recipiendam, includit. Sed cum Siri-
    cius Innocentio antiquior nihil amplius quam Leo
    noster requirat, tale discrimen nobis probari non
    potest; nec aliud per imaginem paenitentiae significari
    putaverim, quam errores pristini abdicatioons vel
    professionem fidei aliquasque cæremonias dejecti pe-
    nitentisque animi indices, quæ plerumque manus
    impositioni præhibant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    1567 AD EPISTOLAM CLXVII.
    APUD QUESNELLUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,700,980,920">
    APUD QUESNELLUM II.
    Rustico Narbonensi episcopo.
    1. Hanc ait Rusticum Narbonensem epistolam anno
    Christi 452 assignat Sirmondus Conc. Gall. tom. I,
    cui et alii postea scriptores consenserunt. Rationula
    profertur cui instat epoca nitlar. Hanc illas su-
    spicor f. mente habuisse. Epistolam hurlsulent les non
    paribus scripta esse testari videntur et anxietas
    Rustici, quem variorum scandalorum adversarius ad
    abdicandam pontificiam dignitatem pene aducserat,
    et varia quæstiones quas ex barbariæ irruptione et
    provinciarum clade natas pronum est credere, ut
    sunt illar parvulios a barbaris in captivitatem adu-
    ctos, ab hæreticis baptizatos, genitiuer conversa-
    tos, et contaminantium inimicalitatis ecss significanti. V.
    nit enim statim in memen clades illa miseridda,
    quam flumin, duce Attila, introierunt Gallix hoc 452
    anno; nec dubitum est quili hucus calamitatem oc-
    cassione consultus a Rustico Leo noster illas ad eum
    litteras dederit.
    Verum aliter de harum (c) ætate statuendum puto.
    Si enim inquisitium tituli considerentur, quosc ex
    plurimis codicibus uss. restituit Sirmondus, quos-
    que in dubitis Thuanew et Trceppothecanium ipsi vide-
    mus, difficile non erit sibi persuadere Rusticum Nar-
    bonensem occasione, non Gallicæ cladis ab Attilanis
    copiis illatar, sed potiuns (d) Vandalicæ diripitionis et
    persecutionis, quæ regiones Africanæ longe lateque
    vastarunt sunt, hanc consultationem ad Leonem papam
    mississe. Hoc satis lumin inquisitio 18 : De his qui ex
    Africa vel Mauritanica venerunt, et necessum in qua-
    secta sint baptizati, etc. Cui titulo, præter miss. cod-
    ecum fludium, accedit auctoritas ex lib. I Auxilii de re-
    adinatione Fornosi papæ, ubi idem legitur. Cum
    enim direpta maxima parte Africæ Geisericus
    ipsam urbem Carthaginem suae potestati subjecerit,
    narrat Victor Vitensis impium illum et barbarum re-
    gem navibus factis inpossuisse maxima clerico-
    rum turbam una cum Quodvuldeo Carthaginiseno
    episcopo. 1568 eosque nudos et explosilatus pro-
    fera cævarpime Neapoliim Campaniæ applulsse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,10,880,60">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Vulgatam lectionem revocavimus. Vide nostram
    annot. 46 (Col. 1144, n. j) in præsentem epist.
    (b) Confer nostram annot. 25 (Col. 1138, n. q) in
    onist. 159.
    (c) Has litteras scriptas saltem non ante 430 pro-
    bamus in admonitione eisdem præmissis, ubi singu-
    lis Quesnelli rationibus satisfacisse nobis videbatur.
    (d) Id refellimus in admonitione, num. 3 et 4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Algumas palavras fragmentárias e hifenizações foram mantidas como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>