14$

PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNL

1474

Quin et senstorum atque honoratorum multitudinem A Eccle»ix sua jura asseruisset, Revera numquam illis

primum exsilio crudeli contrivit, postes transma-
Tinam in partem projecit. Immo cunctos amissis
omnibus bonis ad [taliam navigare compulit Geiseri-
eus, testibus eodem Victore et Fulgentii actis. Nec
dubium est quin plurimi quoque persecutionem fu-
gientes in Gallias transmeariut; quod et titulus seu
inquisitio 18 citata comprobat , et snadet frequens
quod Gallicanis regionibus cum Africanis semper in-
lercessit commercium. Cum autem Carthagine poti-
tus sit Geisericus anpo 429 exeunte, annis proxime
sequentibus, quibus maxime furorem suum exercere
ccpit tyrannus, ex. Africa se catholici, et ipsi etiam
Manicuzi, ut ex Leouis ipsius epistolis suggerit Ba-
ronius, subduxerunt ; iia ut eorum in Gallias adven-
tus occasione dubia nota sint, quibus per S. Leonem
consultum esse voluit Narbonensis episcopus.

Ut etiam cirea hzc eadem tempora, nempe ann.
442, 445, vel 444, scriptam esse credam hane epi-
tolam (acit, quod ex iis duhiis quzxe proponit Rusti-
eus nonnulla agitabantur per easdem | illas regiones,
eademque tempora, et de illis a conciliorum Gallica-
norum Patribus pronuntiatum est, scilicet in. Arau-
sicano t, Vasensi 1 et. Arelatensi 11 conciliis. Arau-
sicauum enim 1 agit can. 5 de penitentibus qui de
eorpore recedunt; can. 4 de clericis, an iis conce-
denda sit penitentia; can. 12, an infirmo subito ob-
mutescenti danda sit poenitentia ; can. 25 ei 24, de
continentia diaconorum ; can. 8, 9, 21 et 25, de illi-
cis ordinationibus ; can. 28, de his qui professi
castitatem, eam violant, ut poenitenti:e subjiciantur,
Vasense j agit de poenitentibus subito mortuis, ut
eorum oblationes recipiantur. Arelatense vero t,
quud pleraque antecedentium istorum capita resu-
mit, eadem quoque dubia complectitur. et resolvit.
Ex quibus (a) duorum unum aliquod sequi. mihi vi-
detur, scilicet vel Rusticum ad Leonem scripsisse an-
tequam es difficiles quaestioues in conciliis supra-
dictis ventilarentur et enodarentur; (5) supervaca-

syuodis interfuit Rusticus, qu:e ab Hilario Arelatensi
congregat:e sunt ex plurium provinciarum episcopis,
quales fuere Hegensis, Arausicana 1, Vasensis 1 et
Arelatensis i1, ne metropolitico juri suo ullatenus
derogatum essel : nec illarum constitutis parendum
sibi esse existimavit, ne illius jurisdictionem agno-
&Cerel, a quo ut totius synodi pr:side condita maxi-
me fuerant eL promulgata.

Ad (c) Rusticum etiom aut aliquem alium Metro-
politauum, qu 8e eam ob causam synodo sistere ne-
glexerat, vel consentire recusabat, pertinere arbitror
Synodi Arausicane 1, can. 29, quo episcopis illis
pons intentantur, qui vel per se, vel per legatos,
praesentes se syuodis non exhibuerant, aut non es-
Sent deinceps reddituri, Non ita, inquit, pratereuntes
€os qui synodo aul per se, aut per consensus suos, vel
ad vicem sui per legatos destinandos adesse detrectant,
ut sibi supra nos illi placeant, qui Patrum statuta de-
spiciunt, etc. Ex his enim verbis intelligis aliquos
fuisse qui non niodo per se, aut per legatos, sed nec
per conseusus suos synodorum illarum participes fieri
volebant quod de liastico magis quam de quoquatu
alio cogitare promptum est, propter contentionem
quam Arelatensi moverat de juribus Ecciesie sus,
vel (qus erat prior nostra ratio) propter durioris di-
sciplina: austeritatem, quam ermulliendam esse Leo-
nisresponso sperabat. Scilicet cuui Rome olim com-
moratus esset Rusiicus, ut testatur 3570 S. Hiero-
nymus, in epistola ad ipsum, multa ilic aliter usur-

ari viderat quam in Galliis agerentur. Et revera
omana hujus Leonis epistole. disciplina in multis
diversa apparet a Gallicana, quud paulo accuratius
discutere supervacaneum von erit.

Nam Arausicanz synodi canon. $ reconciliatoriam
mauus impu:itiunem poenitentibus qui de corpore
recedunt concedi vetat. S. Leo in epistola 85 (nunc
108), ad Theodorun, cap. &, iisdem precipit eommu-
Dniouem noun negari.

neum enim videretur et prater consueiudinem Q — Can. 12 siatuit subito obautescenti poenitentiam dari

Gallicanam, ut post soluta in pluribus comprovin-
cialibus aut majoribus etiam synodis dubia, 13569
3lia de eisdem consultatio haberetur : vel certe, si
non przcessit has synodos Rusuci epistola, nou ab
illarum :tate. plurimum recedere putanda est; sed
lorte Rusticus existimavit illarum statutis sibi stan-
dum non esse, tum quia in multis durior disciplina
apparebat, tum quod inter ipsum et Hilarium Arela-
leusem episcopum, quo auctore ac prieside. conditi
€anones fuerant, aliquid suberat simultaiis, propter
sumiuam hujus in Ecclesias Gallicanas auctoritatem,
qui Narboneusis metropelit:e et aliorum metropoli-
tauorum episcoporum splendorem obscurabat. Et qui-
dem jam olim sub Zosimo et Bonifacio Romanis
pontificibus inter utriusque illius civitatis episcopos
gravis controversia exarserat, ut ex illorum decretis
manifestum est, nec par est credere aliquid de suo
jure Narbonensem umquam remisisse; presertim
cum posterius Bouifacii pape judicium Narbonensi

posse, si voluntatis aut prouteriue tesiimonium aliorum
verbis habet, aut prasentis in suo nutu ; (d) communio-
nem vero daudan non esse, saii$ silentio suo testa-
lur, quam tamen Leo noster ibidem concedeudam
esse decernit.

Can. 4 asserit. penitentiam. desiderantibus clericis
non negandam. Clericorum porro nomine si, quod
plerumque fit cum uibil additur, omnium ordinum
Clericos comprehendit, cou rarius est Leoni, qui ad
inquisit. 2 hoc alienum esse ait a consuetudineeccle -
siastica, ut pre»byteri vel diaconi per mauus imposi-
tionem remedium poaeuitenti accipiant.

Can. 22, 25 et 2i, clericos omnes wferiores, etiam
subdiaconos, a lege contineutiz absolvunt, dum eam
solis imponunt diaconis, et. iis. qui supra diaconos
sunt. S, Leo ad inquis. 3: Lex continentia, i«quit,
eadem esi ministris altaris qua episcopis atque presby-
teris : qui cum essent laici, sive lectores, licile et uxores
ducere et filios procreare potuerunt ; sed cum ad pra-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES
(a) Has duas Queenelli conjecturas inanes osten- D) duabus synois Ravennii Arelatensis, perpera:n eam

dins in eadem adwonitiose, n. 7.

(6) Cum Rusticus. eiiam in Quesnelli sententia
certe scripserit post concilia Arausicanum 1, et Va-
sense 1, nec supervaraneum sane, nec pr:ter con-
suetudinem Gallicanam esse credidit post soluia in
comprovincialibus aut. majoribus synodis dubia au-
ctoritatem apostolicam querere, ne quid dubitationis
superesset. Vide admonit. n. 7. Similiter quidem
Theodorus Forojuliensis, licet Gallicanus, et licet
probabilius sit ille Theodorus qni subscripsit Arausi-
€ano i, non dubitavit tamen a Leone de aliquot capi-
tibus in ea synodo definitis inquirere, ut ex iis qua
post pauca Quesnellus proferet manifestum fiet.

(d Hzc non solum gratis, sed etiam falso scribun -
tur de Rustico, qui cum absque difficultate interfuerit

ob causam neglexisse, aut non consensisse crediiur
aliis synodis S. Hilarii, ne metropolitico juri suo ulla-
tenus derogatum esset, eic, Hac enin. de causa a Ha-
venuii synodis eque ab-tinuisset.

(d) Cum idem canon sque de baptismo ac de peni-
tentia loquens decernat obmutescentem, prout ejus sta-
tus est , baptizari, aut paenitentiam. accipere posse, si
voluntatis, etc., nomine penitentie euam communios
nem, seu reconciliationem, videtur compreheudere ;
sicut euim non repugnat ei b»ptismatis socramentuin
conferri, ita nec penitentie sacramentum : cum
praesertim de eo sermo sit, cui sola posniteutia, quam
in eo st:tu perficere nequit, sine recopciliatioue ina-
niier subveniretur.

^ Digitized by Google
