<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PASCH. QUESNELLl NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
    Nihil erat igitur in authentico epistolae quod Aetium archidiaconum reindignatum signiﬁ-
    caret, cum nihil tale lectum a Leone in eius epistolae hujus responsione manifestum sit. Ut igitur
    Anatolii verba non de archidiaconi officio intellegi
    dae sunt, sed tantum de gradu et honore ecclesiastici, a quo per inuidiam et maleuolentiam aduersa-
    riorum suorum dejectus fserat, cum caeteri de-
    fularentur, ut queritur auctor notae epist. 84 (nunc
    141), vel de restitutione eiusdem in propria sua fau-
    clarum esse enim Aetium de aliquo crimine fuisse
    accusatum, cum ex epist. 100 discamus illum in
    episcopali conventu fuisse discussum, et cognitione
    habita in omnibus fuisse purgatum. Vtr eruditus ex
    his epistolae 86, ul. 56 (nunc 115), uerbis: Nam
    apud catholicas episcopum etiam erat uenegue du-
    cus sacerdotale, sacerdoti archidiaconus propter fidei
    reuerentiam debilii permiitt, potius quam lacera catho-
    lici nequissimus haereticus ob ineret; ex his, inquam,
    uerbis, quae egregie deprauata ullo factores, suspica-
    tur haec corrigi-ndo errori viam Anatolio Leonem
    aperuisse ut potius presbyter catholicus archidiaconi
    munere fingi sineret, quam haereticus diaconus.
    At quam remotum id a Leonis sensu textuque, quem
    longe emendatissimum atque adeo omni auctoriguo va-
    rum perlegere poterat in nova ista Leonis editione
    iam tunc publicata! Ex ea enim eﬂtet Leonem Ana-
    tolii id proponere, quod ante Aetii consecrationem
    in presbyterum facere debuisset, ut leuia potius in
    eo errata condonarent, quam haerelico locum cedere
    juberetur.
    1549 AD EPISTOLAM CXXXIX.
    APUD QUA NELLUM C.
    Iuuencent Jeroloquyiano episcopo.
    1. Inter angustias direcioris. Hac verba indicant
    S. Leoni persuasum fuisse Chriﬁji Dominum non
    in spuruncis extra Bethlehem posita natum esse, ut
    plerique sensre videlur, sed in diversorio, in quo
    non fuit in locis secundum euangelistarum, huc esti
    non cubiculum vel cubile, sed tantummodo stabulum
    sub ipsius ianem diversoris lecto posiium. Ejusdem
    est senecni. S. Ambrosius, plurimus appendicens fuis-
    se diversi. Utrique fuit sacer Evangelii lectius,
    dum ait si loculus: Reclinavit eum in praesepio, quia
    non erat eis locus in diversorio (Luc. ii, 7); oppos. ens,
    sed diversorio stabilum ap eo separatum, sed pre-
    sepiun diversi, cubiculi seu cubuli, quod partu-
    rienti Virgini inspencingepigen maxime necessarium
    erat. Angelus similiter Christum pastorum annun-
    tiat palam in civitate parit et positum in praesepeio.
    Pastores ipsi uideunt: Transeamus usque Bethlehem;
    uid nunque priam omnibus, qui in diversorio erant,
    narrate omnia quae audierant et viderant atqueiam
    reuerberauerunt: Et omnes qui audierant, mirati sunt;
    et de his quae dicebant erant a pastoribus ad ipsos. Maria
    autem conservabit omnia verba haec conserens in corde
    suo; et praeterit sunt patueres. Perneque cum pari na-
    tum regno adoraturi remperint. Infantes dormunt,
    inquit Math., cap. ii, 11, ingenerentur puerum cum
    Maria matre ejus. Et hoc quidquid modo pene neces-
    sarium est interpretari, ut prophetia Michae impilem
    esse ad litteram dicatur: Et Iu Bethlehem, terra Iuda,
    nequaquam minima es in principibus Iuda; ne tu enim
    eris Dux. Nec Eusebius, Hieronymus, Paulinus,
    aliquae opponi debent; ubi enim iasngetti Domino
    diuersumium erat, potuit solum stabulum ac spelunca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    Anatolianae? A superfluisse Patrum illorum temporibus; etiam
    extira purbem fuisse, cum ex Romane, detoglorna-
    rum, aliarumque urbium exemplo satis armententum
    sil per temporum uicissitudines, besonum sergues
    populiqinesque saepe sepeius id evenire, ut vel ele-
    tatum titus mutetur, et dum restraunetur dirute
    ures, in remotioribus locis pro opportunitate sacrificentur; vel etiam aliquibus suburbaniorum partibus
    1550 excisis, aliae ab urbe dissitae maneant, que
    eadem olim subgebantur.
    2. Nisi fuisset nostri generis, non potuisset esse
    mortalis. (a) Cave te ex his verbis mortem vel Adamo
    ejusque posteris ex ipsius corporis conditione con-
    naturalem putes, ut neotericjus quibusdam videntur est,
    vel Christo Domino ex materna ipsius origine inde-
    cliabilirem fuisse. Utirque enim Adamo, primo et
    novissimo conveniebat Prima immortalitas posse non
    mori, quum S. Augustinus explicat lib. de Correct. et
    Grat. c. 12; lib. de Civilt. De xiij, cap. ult., et alibi.
    Caro, inquam, ilius potuit non mori, quia non erat
    caro peccati. Sed quia missus est in similitudinem
    carnis peccati, ut de peccato dammaret peccatum in
    carne: Caro Christi moralitatem de mortalitate ma-
    terni corporis traxit, quia mortale corpus ejus invenit;
    consequiem vero peccati originale non traxit, quia
    concumbentis concupiscentiam non invenit. Si quisque
    aec moralitatem, sed solam sublunatiam carnis de
    uapore senisset, non solum caro ejus caroz peccati, sed
    nec similitudio carnis peccati esse potuisset (Aug. contra
    Jul. lib. v. c. 15).
    3. Parigulam dominiac crucis cum eulogis dilec-
    cionis me venerantur accepit. (b) Haec verba claudunt
    epistolas, jacentque in vulg. ed. et mss. tribus, quos
    vidi, immediate ante notam considaruni; sed cum
    illa non habeant mss. Griman., Barb. duo, Cantabr.,
    Treopeth. et ex. Taunaris eses, neque non intelligit
    subdititia esse.
    AD EPISTOLAS CXLI, CXLII ET CXLIII.
    APUD QUAESFELLUM CXII, CXLII ET CXLIII, ANNI 455.
    Tres epistolas a Leone datas hac anno 455 repre-
    senrate nobis Grimanicus codex, ne annmis hic inte-
    ger nobis vacuus elaborauit. Has porro necessse est
    antecessisse diunu dicunm sextum kalendas Apri-
    lis, cum Valentinianun Augustum, cuius octavo
    consulatui consignate leguntur, illio die intersiseum
    fuisse consuet ad Romanannus rerum scriptoribus.
    Vnde facile fuit emendare libror atque errorum, qui in
    epistola 113 (nunc 141), ad Juliamum, i qui, Martii
    legisse videtur; et alerum dubium solvere, quod
    circa epistolam 112(nunc 142), ad Marcianum ex ap-
    plicij compendii cihaerarios legione nascuntur.
    Sic enim ibib habetur: Datum ai id. Aug. Valentia-
    niano vni cons., ubi licet 1551 perum sit legere
    in idus August, cum alius mensis iniuper non ap-
    pareat; merito tamen legendum videtur Augustu
    Lentianum uni cons., credendangue mensis poma
    per scribas occultarium omissum fuisse. Praeter haec
    autem rationem ex Augustoi more petitam, que non
    sinit ut mensi Augustio inscribatur haec epistola, altera
    quoque sese offer ex ipsius epistolae materia, quae est
    de paschalibus diei controversia, qui cum jam a prius
    mensibus celebratus esset, imponere adquancui me-
    moriam regereret conscientia aus Alexandriae ad,
    et litterarum a se ad Occidentalres missarum cyera
    ejusdem fessi celebrationem. Tertia demonstraq accedit
    raijo ex 113 (nunc 144), ad Julianum, epistola, quinto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cave patius ne immortalitatem Adami in primo
    stato ex ipsius corporis condicione conputarem
    putes. Immortalitas enim, ut passim docuit S. Augu-
    stinus in lib. vi de Gens et ill. c. 25, et praesertim
    de digno utere, non de concatinuque natura; e quo signo
    separatus est, cum peccasset, ut possel mori; qui nisi
    peccasset, posset non mori. Mortalis ergo erat condi-
    tione corporis animalis, immortalis autem specificio
    conditoris. Hinc etiam dandae luli hece prope ipso
    inter Balsanas 76, cum autem Quesnellus haec lecep
    dat, aliì judiceret: Immortalitas prima hominis apud St
    gratiam beneficium, sed naturalis condicion.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e cortes tipográficos do impresso; foram usadas quebras de linha para refletir colunas. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>