<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PÁSCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    dictós gradus pervenerint, cepit eis non licere quod A passè credatur. Aferunm est; defectoumnam el
    licuit, ubi dubium non est quin inter altaris ministros pusillanimitatem, cui se dabat Rusticuus occasionè
    et eòq́ qui aut prœdictos gradus pervenerint, subiã- scandalorum quæ passim éna celebrantium, nihil videt
    ciòris minuferet, cum præsertim ipsi lectorum li- esse ejus etipsi-ecopi qui ut ea dignitate sensisset, neù
    titulm non esse conjungium clericis assertat, et sepsùm reprehenderent illam in morbis ecclesiæ gerandis
    satis explicet vermifial at Anastasiùm Thessaloni- medicè licè pertinissimum, quo mamine illustrarne appellat
    censèm circa idem tempus data, in cuius capite & Ravenhaftius invitans eum ad synodum Ariensemalem in,
    diserte subdicaimis per legem ecclesiasticam inter- anno 455, ut Sirmondus conjicit; contingebat in
    dictum esse matrimonio asseverat.
    Caini. 25 ad subdicastionum promoveri simìt cîum 6 Caisis Librinsis històe, quern Hieronymo solùm ante-
    qui duplicali matrimoniis inciderit, etsi infri a veteri. ceiùm an 452, cui assignandam privatò haec epi-
    Leod' hoster, cap. 3 epistole 140, ad Veniensis prov. sco aitris ipsidem, vel amis qui ab his initiis ans
    episcopos, ad sacrarum militian eos non permisit ac- recedurit. Cum enim alumiqui episcopales administfre
    cedere, qui vel ridus sunt aut ferèunt mariti, vel tronisi anni tam gravis oberis pondus difficulteratem
    non unius tantum uxòris viri fuisse 1571 mon- retexissent, tunc coepi vir in pace et quiesce minis-
    strântur? Quod tàs quidem, inquit, servantes legalia sterii difficultati tantò oneri cumpert se gentile, vaca-
    conservata solertùs volutimas custodir, non solùm circa tionem optare ab episcopatus laboribus, et reliquam
    sacerdotes, sed circa clericos quanque minoris officii, vitae tempus in silentio et pace velo degerè, ita ut
    Quibili longe recedant ab illo Galliaco canone. dopius habuerit S. Leo animos illàr inhortationibns
    Vastensis 1. canoni. 2. statut: Pro his qui pœnitèn- suis addere, et certa hujusmodi terrores spe cele-
    fid accepit in hone vitœ curas satisfactoriam compunctione bris adjutorii eum communire.
    tivenies, sine conimmitione inopinaru nonnimquam trans- Ad huic Rusticum egregia S. Hieronymi epistola, qua ipsim hunc adolescentem, imho puberi-
    ftu hi agris durìm itinèris perventurunt, obtinuerunt lis incentivid, ut lohuliut, calcantem et persecte enda
    recipiendum, et eorum studia, ad deinceps memoriam gradum canentemun, ad monasticam vitam instituut.
    ecclesiasticè affectù prosequendum, etc. Quibus verbis Patria Massiliensium eund' fuisse eliciò ex epistola S.
    patet Ecclesiæ Gallicanarus poenitentibus improviso Hieronimi funì laudata, ubi Rusticum (?) in materia
    obitu decedentibus post mortem communicasse, etsi dono adhuc co;immutrem ad Protonj Massiliensi
    eisdem viventibus, utpote peinentitic stadium de- episcopi disciplinam 1573 tenuuit. Habet, inquit,
    currentibus, nor communicavissent. S. Leo e coni- friss sacristum doctissimùmque pontificem Proculem, qui
    tra, ad inquiss. 8, reprohehiones, ait: Horam causas viva et presentis voce nostras schedulas superat, quor-
    Dei judicio reservanda est, in cujus manu juris in latium diant, que tractatibus iter unam dirigat Hieronym. (post.
    obtinut usque ad communiones remedium differetur : 4, ad Rusl. sub finem). Suffragatur inscriptio Nar-
    fos autem, quibus veteribus non communicantibus, bonenensis, ubi et Venerii Massiliensis episcopi scribi
    mortis communicare non possuntum. His non nullum in monasterio fuisse, et ejusdem Ecclesiæ compo-
    dissintia scribi epist. 83 (nunc 108), ad Theodori. separ feriari.
    For,iij., cap. 8.
    Has libuit sanctiones referre et mutui collatiomè Rusticim ait Hieronymus religiosis habitibus adep-
    versare, ut et disciplinas varietas in variis Eccle- trem multorum annorum vivendum, quod aitt, quae
    etiam vicinis eluceat, et simul quid ad consulendum erudivit insament, ac pnisi soluta Galliarum, quæ vel
    de his Leonem pram moverit Rusticum intelliger- de Leonensiis erant, nihil Rusticum, dum patiens sunt
    mus, quod et ad ipsius epistolæ ateamque figendulam titibus, et ab-enium filii que subsistentes futurum.
    plurinum facet.
    Unoti et alterum addam, quod conjecturas no- Quand cum se utilissime testatur: Audito, inquit, re-
    stras firmare polet. (a) Primum est, de una forsan giosam re lumbem matrem, etc. (Ibid., post ilit.), non
    illarum synodòruin, quas memoravimus, Leonem lo- abs re est exissumare Rusticum, cum de vita inus-
    qur', cuìm initus sermonnem habet de Gestis quæ in tuenda Hieronymum vellet consulere, literas suas
    episcoporum 1572 honoratorumque examine confecta Sisinnio dulse perferendas; illi, inquit, Si-hinò
    sunt recensuit, ut paulo post aliquani illarum scri- monacho, quem legavit in Orientem S. Emperius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Utramque conjecturam refellimus in admonit. Rufinus Aquileiensis. Is autem obit an. 410, ac pro-
    n. 8.
    (b) If materna domo, inquit Quesnellius px suo sen- pterea ea epistola commode affigenda est aut. 411,
    tentia, qua Rusticum nondum monachum fuisse il- cum jam monasterium Massiliense a Joanne Cassino
    lut, cum ad eum S Hieronymus scripsit; monacha- conditum fuerat. Apud Mass liam ergo monachi nr-
   tium enim ejus non in monasterio Massiliensi, sed in tum una cum Venerio Rusticem agetabat, cum ad illum
    Tolosa' assurre deinceps pluribus nituur. Non as- S. Hieronymus scripsit; nec dubium cogit Tolo-
    denitur. Hœscriptum, quum idem Quesnellius p'osea sanno monasterio illum adderce. Ha sane cogere
    exhibet, cum Rusticum episcopi Venerii socium in intelligimur illas ejusdem epistolâ S. Hieronymi de
    monasterio, id est, monachum et ejusdem conversybu- S. Exupèrio Tolonamo episcopo: Hujus tu e sino
    terem Massiliensen fuisse testutur, Massilien-em mona- sectare verigia: et illa de Proculo Massiliensi: Ha-
    sterium tais obvie indicat. Hieronymus quidem in bres isthine sanctum doctissimumque pontificem Proce-
    epistola olim 4, nunc in editione Veronensi 126, ad lum, qui viva et præsenti voce nostræ schedulâs spek-
    eundem Rusticum, cum e rurissiiprione monachum, ret, quotidianisque tractatibus iter tum diligaud. Vide-
    et in contextu apud Massilian degenlem significat. ne discrimur formulation? De epistolis Massili enis
    Id Quesnellius ex ea solum impingit, quod hæc ad Hieronymus liquit rati præ's nit, eo quod Rus-ticus
    Rusticum litteras datas existent ante aliam Hiero- in Massiliensi monasterio vitam aperiet S. Expe-
    nymœ epist. 14, nunc 125. ad Agretuchiam, quam rium vero vicinum indicat, prœterea quod folca
    ser.-pram censent an. 407, quo vindum Joannes Gas- licet distinct a Massilia, & Re, Palasfum tamen, ibi
    sarius Massilienses monasterium considéré. At præ- erat Hieronymus, ilii erat vicina. Quod si epistola
    ferquamndum habeat certum est quod Quesnellius pre- Hieronymi ad Rusticum scripta est an 411, nulli
    sumit, nihiloderu in illum monachnnum apud summummè incongruit quod Oresclius complebit de
    Massiliam exsuisse antea vs illis quoti Juarres Gas- Sisini monacho Tolosate, ad si sit very an. 46? Si I-
    sarianius post an. 407 Massiliani ssez recipiens ex- Orientem missus a S. Exuperio Rustici literas ad
    struxit; Hieronymi epistola ad Rusticum certo certus Hieronymis primum alluernit, cf Hieronymi episto-
    scripta est post Rubini mortem. Gravis enim, qui in lam eodem anno reddiderit Rustico. Hoc etiam antem
    ea morius memoratur, n. 18, non alius est nisi Rufus nondum obierat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Colunas duplas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda da página; bloco direito corresponde à coluna direita e rodapé que se estende; usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>