<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1501.	PASCII. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.	1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    et redimendo liberam fecit, ejusque filii haeredes A 2, supra descrip tus.	De Hispanica, Toletana synodus,
    quidem Dei, cohaeredes autem Christi facti sunt in quae dicitur undecima, an. 675 congregata, quamque
    hujus divinae personae societatem, et aliqua unigeniti authenticam vocat Innocentius, PP. in epistola ad
    jura asciti: ita necesse est ut mulier libera sit dum Petrum Compostellanum. De his autem, inquit canon
    assumitur in uxorem, vel libera reddatur dum a 12, qui accepta paenitentia, antequam reconciliantur
    sciente assumitur et redimitur : Ingenua facta et do- ab hac vita receverint, quamquam diversas praecepto-
    lata legitime, et publicis nuptiis honestata, u alias rum de hoc capitulo habebatur, illorum tamen nos sen-
    Leo. Quantum ad hanc publicaram nuptiarum condi- tentias placuit sequi, qui multiplices numero de hujus-
    tionem, videtur eam necessarie require re S. ponti- modi humanis decreverunt; ut et memoria talium in
    fex, ut rata sint et valida matrimonia : quod maxime Ecclesiis commendetur, et oblatio pro eorum dedicata
    favet nonnullorum doctissimorum juris canonici pe- spiritibus accipiatur. Ubi synodus 16 (a) authentica
    ritorum, qui clandestina matrimonia semper invalida Carthaginenses Gallicanosque antistites Leoni prae-
    irritaque fuisse autumant. Verum cum sacro·sancta ferendos censet, quia multiplices numero : quemque
    Tridentina synodus ea rata et vera fuisse censurerit, in eodem canone secuta est definiientem in epist. ad.
    quamdiu ea Ecclesia irrita non fecit, satius est Leonis Theodorum Forojul. non denegandam reconciliatio-
    verba intelligere de solis ancillarum matrimoniis nem in periculo mortis, ab eo discedit cum in eadem
    quae non nisi publicarum nuptiarum solemnitate pos- epistola edicit mortuis in poenitentiae decursu con-
    sint honestari et in liberlaten vindicari. Vide san- municandum non esse.
    ctum Augustinum, de Bono Conjugali cap. 5, multo 14. Aelias capetit ecclesiasticum quam forense ju-
    pauciora ad veras nuptias requirerent, lametsi du- diciium. Quandoquidem hanc Leo ita optionein dat
    bians loquatur. Porro quod de concubinis hoc capite poenitentibus, 1608 ut etiam magis approbet, si
    dicitur, in malum partem accipiendoii non est, sed relicto saeculari judicio ad ecclesiasticum confundant
    de iis concubin is quarum usus tunc temporis licitus qualibet de causa, argumentum est etiam tum vi-
    erat; quaeque velut uxores erant, quamquam nec ruisse leges, quibus ab imperatoribus Constantino,
    dotalibus instrumentis, nec solemniter ductae, nec ut testatur Sozomenus, lib. 1, cap. 9, et ab Honorio
    ingenuae factae, sed adhibitae ad tempus mariali af- data est episcopis potestas judicandi inter litigantes
    fectu, procreandorum liberorum causa. Ne materiem christianos etiam laicos vel pro rebus temporalibus.
    multorum tractatibus versatam inutiliter retracem, 15. Inquisit. 13. De his qui post poenitentiam uxores
    adeundi commentarii novi Emanuelis Gonzalez JC. accipiunt, vel concubinas sibi conjugant. Videtur haec
    in concilium Illiberitanum, cap. 8, subjecti antiquo- Inquisitio ex can. 21 coni. ArelaI. II mala; nisi
    ribus Mendozae Commentariis, ubi contrariam hujus quod hic de secundis tantum nupitiis et illicita com-
    sententiam refutat ille, expenditque siusiis in quibus missione est, sancius autem Leo etiam a primis
    concubinatus hujusmodi et matrimonium vel conve- nuptiis excludit paenitentes, in eo, ut in caeteris,
    niant vel discrepant. minus quam Galli nostri indulgens.
    11. Paterno arbitrio, etc. Membrum hoc cum prae- 16. Virginitatis propositiun. Manifeste duo distinc-
    cedenti conneetur, non solum in collectionibus gui S. Leo, propositum cum habitu conjunctum, et
    Dionysii Exigui, cap. 18, Isidori, Gratiani, 32, q. 2, consecrationem. Propositum erat vel solemne, per
    Non omnis mulier, Burchardi et Yvonis; sed etiam in ingressum monasterii; vel privatum, per susceptio-
    mss. codd. Corb., Grim., Victor. et quatuor 1607 nem virginialis habitus in propria domo, quod a
    Thuanenis. Unicum Thuanenum cum Barberinuo, C puella duodenni praestari poterat : consecratio vero
    Trcoepitheano et Cantabrigensi secuti sumus, ut ante annum natalis quadragesimum ne feret sacrifici
    cum Sirmondo ejusque codicibus mss. distincum Leo. Hic quoque constituit, inquit liben de Romanis
    caput facereumus, quoniam id res ipsa exigit : prae- Pontificibus, uti monacha non acciperet velaminis capitis
    cedenti enim capite de solis clericis filias tradentibus benedictionem, nisi probata fuerit in virginitate annis
    ad nupcias agitur; isto, de quavis fideli puella paterno quadraginta. Idem edixit Majorianus imperator an.
    arbitrio viro concubinae prius conjuncto tradita. Hac Ch. 458, hortatu, ut par est credere, sancti Leonis :
    verba : Quia aliud est nupta, aliud concubina, quae eodem edicto vetans ne quis filias initias ad sacrum
    claudunt responsum ad inquisitionem 5, inchoant in velum accipiendum cogeret. Idem tempus annorum
    Barber. inquisitionem 6, non malo sensu. 40 virginibus ante consecrationem probandis prae-
    12. Culpanda est sane, etc. Apud eosdem collec- scripsit Agathense concil. can. 19, cui praeiverat
    tores mox laudatos hoc caput cum superiori conjun- Chalcedonense can. 15, idem de diaconissis statuens.
    gitur : quibus et idem mss. concinunt, exceptis Quan premam virgines a proposito resilientes susti-
    Thuan. 1, Trccoplith., Barber. et Cantabr. Latum nerent, non dicit sanctus Leo. Innocentius I eas ali-
    materier discrimen distinguenda esse capita satis elo- quanto tempore debere poenitentiam agere scribit
    quit. Immo sine distinctio inquisitionis titulo hoc in epistola ad Victricum Rothomagensen ; eam au-
    caput in·elligeni nequaquam potest. tem, quae et consecrationem nubendo violasset, poe-
    13. Horum causa, etc. Jam indicavimus supra hunc nitentiace post mortem mariti esse subjiciendam. Vide
    Ecclesiae Romanae morem ab aliis plerumque Eccle- Ancyranum, can. 19. Consecratio vero ista solemnis
    siis servatum non fuisse. De Carthaginensis testis nec ab alio quam ab episcopo, nec nisi majoribus so-
    concil. IV, si genuinum est, can. 74 : Penitentes vero lemnitatibus fieri debebat. Solis diebus Epiphaniarum,
    qui leves poenitentiae attener e, et sequuntur, si casu in iti- vel in Albis paschalibus, vel in natalitiis apostolo-
    nere vel in mari mortui fuerint, ubi eis subveniri non rum dari sacrum velamen praecipit Gelasius papa
    potest, memoria eorum et oblationibus et orationibus epist. ad episcopes Siciliae, Lucaniae et Bruttiorum.
    commendetur. De Gallicana testatur Vasensis I canon. Liberius PP. Marcellinam sancti Ambrosii sororem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,920">
    (a) Innocentius III, in epistola ad Petrum Com- disciplina magis placuit. Vide autem ne hinc suspici-
    postellanum, ex hujus verbis non Toletanam, sed ceris Hispanos horum uti plurium auctoritatem prae-
    Emeritensem synodum authenticam eo sensu appellat, tulisse auctoritas Romanorum pontificum, quam
    ut eam sinceram, seu non spuriam ostenderet : idque semper maxime fecisse pluribus documentis liquet.
    probavit ex collectione Hispanica, sive ex libro ca- Neque enim hic auctoritatis cum auctoritate compara-
    nonum apud Hispanicos recepto, quem, inquit, to fuit, sed prae rigidiori disciplina militioris electo,
    Alexander papa per interlocutionem authenticam ap- in qua idcirco multorum exempla Toletani Patres
    probavit. In re autem non praecepta omnibus, in qua allegarunt, ne relaxationem antiqui rigoris ipsi primi
    diversa erat Ecclesiarum disciplina, nihil mirum si induceret viderentur.
    Tolelatis Patribus Carthaginensium et Gallorum
    disciplina magis placuit. Vide autem ne hinc suspiceris Hispanos horum uti plurium auctoritatem prae-
    tulisse auctoritas Romanorum pontificum, quam semper maxime fecisse pluribus documentis liquet.
    Neque enim hic auctoritatis cum auctoritate comparatio fuit, sed prae rigidiori disciplina militioris electo,
    in qua idcirco multorum exempla Toletani Patres allegarunt, ne relaxationem antiqui rigoris ipsi primi
    induceret viderentur.
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in two-column Latin. Some abbreviations expanded by editor in small caps in original; transcribed literally as printed. Minor smearing and small typographical ornaments rendered as punctuation. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>