<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    4483 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 4484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,940">
    clericis propriis dantur, habeant diem Paschae. Quod si
    adhuc ejusdem anni Paschae dies incertus est, ille prae-
    cedens adjungatur quomodo solet, post consulatum,
    in publicis gestis ascribi.
    Est canou 106 codicis Africani, conditus in conci-
    lio Carthagine celebrato sub Aurelio primae anno
    407. Quamobrem non debuerat a viro tam erudito
    ex concilio Milevitano secundo assumpti ; apud erudi-
    tos enim jam pridem constat farangianem viginti se-
    ptem canonum quae sub concilio Milevitani in nomine
    circumferuntur, falsissime hoc titulo insigniri.
    Verum quicunque fuerint verba illa, nullam Ba-
    luziio operam conciliast, cum toto coelo a se invicem
    disient hae duae formulae, post consulatum, et anno
    quarto coss. vi. Istam habet inscriptio, illam non ha-
    bet, nec una ad alterius significationem arte ulla
    reduci potest. Deinde canon ipse quem in suae prae-
    sidium opinionis advocat Baluzis contra illam mi-
    litat. Sicut enim necesse erat Paschae diem Formatis
    inscribi, quoliescumque certus erat ei cognitus, ita
    consulum currentis anni nomina actis publicis in-
    scribi necesse erat, cum illi designati erant, et in his
    locis cogniti aut abj considebantur. At quis vel se-
    minando dixerit Zenonem et Posthumianum, qui
    anno 448 ordinarii consules fuerunt, nondum vel
    designatos vel pro talibus cognitos fuisse in Romana
    provincia, Romae tam vicina, tertio kalendas Decem-
    bris ejusdem anni, quo die limen Narbonensis basi-
    licae positum est et sculpta inscriptio?
    Profer urgetque exemplum Ephesinae synodi, qua-
    rum actiones praeonatur hac formula : Post consu-
    latum Theodosii et Valentiniani imperatorum, cum ta-
    ment consuet eodem anno consules creatos esse Bassen
    et Antiochum. Al singularis exempli singularis fuit
    ratio ; ut enim synodus eccumenica, jussu et consu-
    latu imperatorum indicta, eorumdem consulatu
    supernotaretur in cujusque actionis exordio in quo
    decreti eorundem mentio fieri deberat, dignitati im-
    peratoriae concessum est a Graecis hominibus. Si haec
    responsio viro erudito non satisfaciat, recurrit semper
    responsio generalis eaque multiplex, nimirum longe
    diversae formulari sunt Ephesinae et Narbonensis, illa
    post consulatum habet, haec ante nv cons. Valentiniano
    Augusto vi, secundum Baluzianam interpretationem :
    quodque majoris adhuc est momenti, ut nonnunquam
    per illa tempora annus aliquis consulatu anni imme-
    diate superioris notetur, non raro occurrit; ut ali-
    quis annus signetur consulibus jam ante tres aut
    quatuor annos magistratu illo deferentis, numquam
    et nusquam legit Baluzius. Et tamen de hoc vertitur
    quaestio, nihiloque prorsus proficit quamdui gemi-
    nam illam conditionem in suis exemplis non repe-
    rit.
    1583 Ad Onuphrium consequenter appellat vir
    doctus optime; hunc judicem non declino. Sic igitur
    Onuphrius Comm. ad lib. II Fastor. : Cum deinceps
    frequens mentio futura sit annorum sine consuLIBUS,
    quos per haec tempora post consulatus appellant, non
    alienum abter erit pauca quaedam de his annis tradere.
    Vides de annis sine consulibus rem esse Onuphri,
    eosque solus post consulatus appellatos ab eo dici,
    non alios ; quod continuo multis probat idem fasto-
    rum pater. Sepe, inqui, accidabat ut ob bella civilia
    vet ceterna, principum cedes, pestilentiae, vel alias
    causas annus sine consulibus ordinarius esset, qui
    anno et fastis nomen dare solebant. Quod hoc anno
    propter Maxenti tyrannidem, qui in Urbe, ubi consu-
    les designari et consulares auspiciari mos erat, impera-
    bat, factum fuisse existimo : tunc haec anno n consules
    qui superior anno fuerant nomen dabant. Denique, si
    pressius quid et clarus desideratur, perga! Onu-
    phrius, audiat Baluzium. Cum igitur dicitur : Post
    consulatum, tantumdem est ac si dicas : Annus sine
    consulibus, qui fuit post consulatum Diocletiani x et
    Maximiani vii. En quas ob causas, judice Onuphrio,
    consulibus ordinarii notati anni non habebantur,
    quia sine consulibus anni erant. En cur annus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,975,940">
    Urbe conditla 1061, seu a Christo nato 309, post con-
    sultatam, etc., dictus est, quia propter Maxenti ty-
    rannidem consules ordinarii non fuere. Et tamen non
    dubiat scribere Baluzins noster : Quod annus 509 et
    sequens notati a Cassiodoro reperiuntur post consu-
    latum Diocletiani x et Maximiani vii, cum tamen, ut idem
    Onuphrius et Baronius obseravatum reliquerunt, anno
    309 Maxentius et Maximus gesserint consulatum. Ma-
    xentius, inquiit, et Maximus hoc anno gesserunt con-
    sulatum, et hoc auctoribus Onuphriio et Baroniis?
    Quam falsum sane de Onuphrius, et verbis paulo superius
    descriptis abunde exploratum habetur. Quod hoc
    anno, inquiit, propter Maxenti tyrannidem, factum
    fuisse (hoc est, sine consulibus ordinarius fuisse) exi-
    stimo. Relefe quidem Onuphrius librum Damasi in
    Vita sancti Miltiadis, Maxentii Aug. iv et Maximi con-
    sulum hoc anno sequerunt meminisse; sed tam
    istud non approbat Onuphrius, ut potius avertat
    toto sermone superius ex parte descripto; tum aucto-
    rite Cassiodori, Cuspinniani, fastorum Grecorum,
    et libri de Praefectis, tum ipsius Damasiani libri in
    Vita sancti Marcelli PP.
    Baronium quod attinet, constanter affirmat consu-
    les ordinarios hoc anno fastis neque Latinis neque
    Graecis inscriptos esse, sive quod revera creati non
    fuerint, sive quod propter tyrannidem Maxentii ejus
    nomen et consulatus a fastis abras! fuerint : idem
    porro est quod ad notam consularern spectat, nec
    creatum esse, et a fastis abrasum esse; hoc est, pro
    consule non haberi : et ideo annum post consulatum
    eodem modo annotari debuisse ac si consules ordi-
    narii non fuissent.
    1584 Alterum exemplum Baluzins ex anno Chri-
    sti 598 repetit, quo anno Magnentius et Gaiso consu-
    les, inqui, fuerunt, ut notati auctor libri de Praefectis
    apud Onuphrium. Et tamen liber Cuspinniani, Cassiodo-
    rus et Socrates, lib. ii, cap. 26, huic ipsi anno ascri-
    bunt : Post consulatum Sergii et Nigriniani, qui supe-
    riori anno gesserant consulatum. Adde etiam et librum
    fastorum et Idatium in fastis, ut quique optime
    notae scriptores habemus quibus incerti auctoris li-
    ber de Praefectis opprimatur. Quis enim dubiam
    unius scriptoris ignoti auctoritatem quinque iis te-
    stibus adeo locupletibus anteponendam existimet?
    Socrates loco laudato : Isti, inquiit, post consulatum
    Sergii et Nigriniani, que anno propter belli tumultus
    et seditiones nullus consul consuecta consularis mu-
    nera obire poterat, Sirmii congregantur. Hec procul
    dubio ex ipsis concilii Sirmiensis Actis hausi Socra-
    tes, qui hunc annun desertis verbis sine consubitus
    fuisse scribit, ac propterea concilie Acta post con-
    sulatum notata fuisse affirmat. Verum auctores alios
    omnes conciliat Onuphrius, quos Baluzins inter se
    committit : scilicet, in Oriente post consulatum annos
    tabatur, quia in Oriente consules non erant, in Oc-
    cidente vero Magnentius et Gaiso inscribit liber de
    Praefectis, quia isti in Occidente consulatum gesserunt
    : ac proinde tota corruit Baluzini argumentatio.
    Notam consularern concilii Carthaginensis v dicti,
    quod anno 398 post consulatum Attici et Caesarii cele-
    bratum aiunt, tam falsam ac suppositionam existimo,
    quam fictitia ipsa synodi Acta. Deinde, ut vera sy-
    nodi Acta fingamus, Baluzii est certis argumentis
    probare consules istius anni ab Africanis tunc tem-
    poris fuisse cognitos, cum celebrata illa fuit : quo
    uno responsu edimus unum omnem argumenti ex ali-
    orum synodorum consularibus notis petit. Quousque
    enim illud non probaverit Baluzins, cum praeter nomi
    post consulatum lego, tacitis consulum ordinariorum
    nominibus, hos nondum in provincinis nuntiatos fueri
    esse pro jure nemo assero, regulam secutus a Car-
    thaginensi concilio commemoratum : ut si adhuc Pa-
    schae dies incertus est, praecedens adjungatur, quo-
    modo solet post consulatum in publicis gestis ascribi,
    quando consules anni currentis nondum nota sunt,
    tali. Nec mirum videbitur mensibus Maio, Junio,
    Julivo incertos persaepe in Africa consules Romae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principale latino. Textu conservato esattamente come nell'immagine; qualche abbreviazione e legatura rispettate letteralmente. BBOX approssimati in scala 0-1000; due colonne: sinistra poi destra. Nessuna porzione dichiarata [ilegivel] in quanto leggibile nel documento fornito.</notas>
</pagina>