<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PASCH. QUESNELII NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    potuit, et uni rei intentus, errori minus fuit obnoxius A quam Socrates, qui ad alia multa properans decipi potuit ac decipere. Chronographus innominatus apud Scaligerum in Eusebianis Commentariis narrat Athanasiurn vita functum 7 Pachon anno Christi 377.
    
    Hujus Proterianae epistolae mentionem habet geminauque fragmentum refert Adrianus papa I, in epistola sua 97. ad Hispaniae episcopos scripta, quae exstat in tomo III Scriptorum Historiae Franciae Duchesnianae. Attendite, dilectissimi nobis, et illud quod beatus Proterius Alexandrinae Ecclesiae praesul, praedecessori nostro beatissimo Leoni papae ob piae memoriae Marciani principis iussum direxit. Post plurima enim ita ait: "Olim quidem Dominus per Moysen significans dedit: Mensis iste vobis initium mensium, primus erit in mensibus anni, etc." Facies Pascha Domino Deo tuo quarta decima die mensis primi. Et post pauca subjunxit dicens: "Si quando in die Dominico quarta decima luna reperta est, in sequenti septimana est dilatanda festivitas; sicut et veteres Patres nostri fecerunt quartas decimas lunas occurrentes in aliam Dominicam transferentes." Haec porro Adriani versio ab ea quam Leoninis epistolis inseruimus diversa videtur. Cum autem Sigebertus Gemblacensis, in lib. de Script. Eccles. cap. 27, et Joannes Trithemius testentur 1546 scripta Proterii de Paschate anni 455 a Dionysio Exiguo fuisse ex Graeco in Latinum translata, inde dubium oritur utra ista rurum versionum Dionysii opus sit. Forte haec Adrianius versaio eadem illa est quam S. Leonis jussu factam esse statim atque ab eo recepta est vix dubitare licet, a Graeculo opinor aliquo Latini sermonis parum sciente, cujus versionis barbarie offensus Dionysius aliam postmodum adornarit.
    
    AD EPISTOLAM CXXXV.
    
    APUD QUESNELIUM CVI.
    
    Anatolio CP. episcopo.
    
    1. Joannis spiritualem copiosamque doctrinam. Suum e cuique postremorum quatuor praedecessorum Anatolii characterem egregie hic appingit S. Leo, unde eximiam in pontifice nostro Ecclesiarum scriptorumque sanctorum Patrum notitiam suspicias. Joannis Chrysostomi propriam indolem quam graphice brevi elogio comprehendat nemo non videt.
    
    2. Auctoritatem Alicii. De hoc vide Socratem lib. vi, cap. 20; lib. vii, cap. 2 et 25, etc., cui tantam autoritatem, quam a Leone commendatam in eo vides, religio, prudentia, laborios assiduitas, eruditio, charitas eximia, sermo urbanus et ad alliciendos hominum animos aptissimus, haereticorumque repulsi conatus conciliaverunt. Unde etiam Ecclesiae, inquiit Socrates, sub ejus pontificatu maximum incrementum ccepere; neque enim solum domesticos fidei lubebatur, verum etiam haereticos admiratione prudentiae suae percellebant. Addit Coelestinus papa I in repurgandis haeresibus vigilantiam in epistola ad Maximianum episc. CP., cui pariter decessorum exemplum suggerit. Sequere, inquiit, priorum a quibus eruditus es et nutritus exempla pontificum, beatissimi Joannis in praedicando scientiam, sancti Alicii in repurgandis haeresibus vigilantiam, decessoris tui Sisinnii, cujus te successorem credimus, simplicem puritatem. Vide etiam sanctum Prosperum in carm. de Lugratis.
    
    3. Industrinam Procli. In patientia ac inusuetudine sitam eam maxime fuisse testatur Socrates, lib. vii, c. 4. Qui haereticos hac ratione, inquiit, potius quam vi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    ad rectam fidem adducere studuit... mansuetudinisque dignitatem integram conservavit, ac veluti deposilum quoddam Ecclesiae restituit. Et cap. 45: Eos qui ob depositionem Joannis (Chrysostomi) sese ab Ecclesiae corpore sejunxerant ad unitatem revocavit, eorum dolorem prudenti consilio demulcens, Joannis corpus, quod Comanis sepultum erat, annuente imperatore Constantinopoli deportavit, idque solemni pompa nebram radulcum ingenti cum honore in ecclesia Apostolorum deposuit. Sozomenus, lib. VIII, cap. 2, plurima quoque de Attico habet, Leonisque dicto concinilatabuc expressius, cum haec ait: "Porro cum esset natura magis quam disciplina 1547 prudens, in rebus agendis summae fuit dexteritatis, et ad struendas atque evitandas insidias solertissimus. Moribus autem blandus fuit, ita ut plerisque gratus esset. Porro erga vesce opinionis homines gnarus atque industrius fuisse dicitur; iis vero qui diversas sectam sequebantur, terribilis; ita ut, quoties volebat, metum illis incuteret; prorsus vero mutalus, mitis in eos appareret.
    
    4. In injuriam canonum, ut agnosciis, illa tentata sunt. Nihil tale legimus in epistola Anatolii, quae tanta arte conscripta mihi videatur, ut in speciem Leonis querelis plene satisfaciant, revera tamen (a) nihil in ea de juribus suis remittat Constantinopolitanus antistes. Vix enim pauca sub finem de canone 28 Chalcedonensi commemorat, circa quem hoc solum a Leone pro certo vult haberi, nullam in se culpam esse, seque semper ab alienis apopetendis longissimo abfuisse. Et ita profecto Orientales episcopi fixum apud se habebant a decreto suo numquam resilire, ut cum epistola S. Leonis, qua consensus suo acta Chalcedone firmabat, lecta fuisset a Juliano in Constantinopolitano episcoporum conventu, cujus mentio fit in epist. 100 (nunc 127) ad Julianum, non ausus sit ea verba legere, quibus consensum suum Leo renuebat adhibere decreto in gratiam sedis regiae condito apud Chalcedonam, ut ex eadem epistola compertum habetur. Imo dum correctionem per Marciani litteras promisit Anatolius, hoc solummodo pollicitus est, Se in omnibus satisfacturum, quae ad fidem observantiam pertinent, ipso Leone referente in jam laudata epistola 100 (nunc 127), cap. 3.
    
    5. Ut Aetium presbyterum in gratiam suam afficilionemque revocaverit. Non ait, in pristinum locum ac ministerium, quod excidit cardin. Baronio ad annum 453, num. 8, qui enim ex archidiaconi munere ad presbyteralem dignitatem gradum semel fecerat, nunquam ad prius ministerium redire permittebatur: unde in hac eadem epistola sollicitudinem suam de electione archidiaconi in locum Andree subrogandi prodit S. Leo, dum haec ait: Electo primitus, inquiit, et probato, qui archidiaconi officium posset implere, id est, quem nulla umquam praedictarum impietatum fama resperserit. Quod valde supervacaneum fuisse mihi memini, si locum suum vel recepisset, vel recipere potuisset Aetius. Quamobrem quod in Anatolii epistola ad Leonem papam scriptum reperitur, quod videlicet Aetius in 1548 priore loco atque honore ecclesiastico est restitutus, quandouquid ex Graeci textus jactura obscurum manet, ex uno Leonis responso lucem mutuari potest, nec meo quidem judicio mediocrem. Certum est enim ex hac ipsa et sequentie Leonis epistola illam 106 (nunc 135) Anatolii literis respondere, Romanumque pontificem, cum Aetium in gratiam affectionemque Anatolii revocatum scribit, attendere ad ipsius Anatolii verba, quibus Aetium in priore loco atque honore ecclesiastico restitutum asseruerat.
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Cum Anatolius in epist. 132, quae hic indicatur, capite 4, affirmerit: Gestorum vis omnis et confirmatio auctoritatis vestrae beatitudinis fuit servata, jus omne his gestis questium, ut ratum esset ac certum, ab apostolica confirmatione et auctoritate pondere confessus est. Quod si hac confessione non obstante, et contradictione pontifice, ipse et Orientales a decreto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos em latino; margens apresentam notas e referências em corpo reduzido mas legíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>