a

— Ze c midi -

1505 PASCH. QUESNELLI NOTJ£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1508
aliasque virgines Deo consecravit 1809 in ipso A sed jejuniis et manus impositione purgabantur. Hanc

Domini Natalitio, ad easque sermonem habuit, quem
sanctus Awbrosius exscribit lib. ui de Virginibus.

47. in omnibus editis exemplaribus sequitur hoc
capitulum, quod etiam apud Gratianum 20, q. 1, re-
peritur.

Ambigi vero non potest crimen magnum admitti, ubi
el propositum deserilur et consecratio violatur : nam
si humana pacta non. possunt impune calcari, quid eis
(eos) manebit. qui corruperint federa divini sacra-
menti?

Verum desideratur pars hzc integra in mss. codd.
Griman., Barb., Victor. , Trecopith., Navarrico et
tribus Thuaneis, nec non apud Dionysium Exiguum ,
Burchardum et in Isidori collectione edita Parisiis
an. 1524 et 1535, cura Margarini de la Bigne : ut
dubium non sit hzec (a) vel Gratiani verba esse, vel
alicujus studiosi, qui cum animadverteret in Leonis
decreto de solis puellis agi, quae propositum virgini«
fatis emiserunt, ex inductione quid de consecratis
statuendum essel, ad marginem annotavit, quod

ostea irrepsit in textum per scribarum imperitiam.

t certe hominen arguit ratiocinantem potius quam
definientem pannus iste, nec a pontifice cum pote-
state loquente descendere videtur. In aliquibus exem-
plaribus unicum cum przcedenti caput componit, ut
apud Gratianum et Sirimondum , qui inquisitionem
huic respondentem nullam invenit : in aliis pro di-
stincto capitulo babetur, ut in vulg. edit. et in mss.
Thuan. duobus, et Cantabr. Czeterum ratio illa ex di-
vini pacti sacramento petita, desumpta videtur ab au-
ctore ex epistola Innocentii 1, ad Victricium Rotho-
magens. cap. 13.

48. Cujus fidei fuerint qui eos baptisaverunt , etc.
Eamdem definitionem habet Leo noster eyist. 135
(nunc 166), cap. 2, et epist. 129 (nunc 159), cap. 7,
ubi cum à quocumque haretico baptizatum denuo
baptizari vetet , cave ne Paulianistas, quorum bapti-
$ma irritam proclamavit Niczna synodus, idoneis ab

enim impositionem manus, nec de ponitentia pu-
blica , nec de confirmationis sacramento intelligen-
dam esse, planum mihi esse videlur ex contextu
capitis et ex ipsa Inquisitione.

Aliquid severioris disciplinae habere videtur idem
Leo noster in epistola 129 (nunc 159), ad Nicetam
Aquileiensem cap. 5, ubi hujusmodi cibis immolati-
tiis pollutos posnitentiz satisfactione purgari preci-
pit, sive hoc terror extorserit, sive fames suaserit :
sed discrimen in poena est , quoniam et in peccanti-
bus erat : ibi enim de adultis et grandzvis agitur.
Adde quod non tamquam ex canonuin auctoriiate lo-

uituf sanctus Leo, sed quasi ex proprio sensu:
redidimus, inquit (unde vel de publice poenitentize
satisfactione non loquitur , vel eam ex episcopi pru-
dentia et arbitrio moderationem adhiberi vult), ut
non lam (temporis longitudine, quam cordis compun-
ctione pensetur : cum hujusmodi cibus pro metu , aut

B indigentia, non pro religionis veneratione sit sumptus.

Quod vero juniores illos jejuniis et mauus imposi-
tione purgari mandat, etiamsi vix inter minima pec-
cata numeranda videantur quie admiserant, non mi-
robitur qui apud Augustiuum (Hom. 50, de Penit. )
legerit, quod pro quotidianis peccatis etiam sacrificia
eleemosynarum ,. jejuniorum, et ipsarum orationum ac
supplicationum quisque. pro. suis viribus offerre mom
cessat. Nec difficultatem debet facere, quod de manus
impositione mentionem facit, eo ipso enim confirma-
tur quod diximus : quia cum 161 1 manus imposi-
tio solitarie ponitur, nullum signiticat sacramentum,
multoque minus confirmationem; sed solummodo
orationes et supplicationes manuum impositioni con-
junctas, juxta illud ejusdem Augustini (Lib. 1 de Bapt.
con. Donat. c. 40) : Manus impositio, non aicwt bapti-
sinus. repeti polest. Quid enim est. aliud , nisi oratio
super hominem ? Unde in hac ipsa epistola Leonis ad
Rusticum inquis. 2, cum probare vellet clericos non
debere poenitentiam publicam accipere per tuanws

eu baptizatoribus aceenseri putes. Paulianisiz enim, C impositionem, per quam luctuosum illud stadium de-

ut dicit Innocentius I, in nomine Patris , et Filii , et
Spiritus sancti minime baptizabant : ac proinde eorum
haplisma (et si qui alii in nomine Trinitatis non tin-
gebant) baptisma non erat : quia formam baptismatis,
quam bic, quolibet modo, acceptam Leo supponit, non
usurpabant, Quis enim nesciat, inquit Augustinus,
lib. vi de Bapt. contra Donat. , non esse. baptismum
Christi, si verba evangelica , quibus symbolum constat ,
illic defuerint ? Indiscrete tamen loquitur sanctus Leo,
quoniam indiserete plerumque locati sunt alii sancti
Patres : et quia [zw inveniuntur 1610 ^«eretici,
qui omnino non baptizent (quod loco mox laudato ait
Augustinus ) quam qui non illis verbis baptisent.

19. Possunt jejuniis e manus impositione purgari,
Vides hic (b) aliquid medium inter poenitentiam pu-
blicam et solam manvum impositionem seu confir-
mationem. Per hanc solam catholicis copulabantur,
qui ab lizreticis infantes baptizati erant, ut cap.
precedenti decernitur. Peenitentiz publicze laboribus
subjiciebantur, et ita ad communionem admitteban-
tor ii qui, cum a catholicis baptizati et a. gentilibus
adhuc parvuli capti essent, idololatria, vel homici-
diis, vel fornicationibus sese apud illos polluerant.
Si vero iidem convivio gentilium solummodo et

^ escis immolatitiis usi fuerant, nec penitentia publica

multabantur, quoniam hoc ab eis adhuc juvenibus ,
iu infantia raptis, quid agerent ignorantibus, et fame
coactis admissum fuerat : nec item per manus impo-
sitionem , invocata virtute Spiritus sancli, seu per
confirmationem : quia a catholicis baptizati, ab
iisdem pariter Spiritus sanctificationem acceperant :

dicari solebat, adducit hzc Scripturze verba : Sacer-
dos si peccaverit, quis orabit pro illo? 1 Reg. , 23.

Postremo monebo per mediam illam penitentiam
seu paenitentize umbram, quam hic commemorat san-
ctus Leo, lucem afferri ilis Ianocentii | PP. verbis ,
que video a multis in alienos sensus detorqueri.
ARANOs, inquit, (laicos conversos ad Dominum sva
IMAGINE POENITENTIR Qc sancti Spiritus sanctificatione
per manus. impositionem. suscipimus. Quod enim hic
imaginem penitentie appellat, idipsum esse arbi-
tror quod sanctus Leo jejuniis et manus impositione
comprehendit : qux penitentia, si cum illis omnibus
laboriosis peenitentiz gradibus conferatur, qui pas-
sim inusu erant in reconciliatione peccatorum, imago
potius et umbra penitentix merito dicitur, quam
poenitentia. Etsi enim in illa publice credendum est
impositam esse manum a supplicantibus sacerdotibus,
publicze tamen poeniteutie nomine non decorabatur,

D quia ob omni 12612 illa publice humilificandi disci-

plina immunis erat. Hlujusmodi tenuem et mediam
poenitentiam susceptam esse videmus 1* ab iis adultis
qui ad baptismi sacramentum et consecrationem sese
accingebant, de qua sanctus Augustinus homil. 50
citata, ubi tres actiones peenitentize recenset, quarum
haec prima est, que, inquit, novum hominem partmrit,
donec per baptismum salutare omnium. prateritorum
fiat rémissio peccatorum; 2* ab iis de quibus Inno-
centius I, qui ab Arianis conversi per confirmationis
sacramentum in catholiea suscipiebantur : ad hanc
enim sanctificationem spiritus sese per jejunia et
erationes disponébant ; $* ab iis qui o captivitate re-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Hoc additamentum vetustius. multo quam
Gratianus , ostendimus annot. 76 (Col, 1207, n. *) in
priesentem epistolam.

(b) Videsis nostram anuot. 25 (Col, 1158, n. 3) in

epist. 159, ubi germanus Leonis sensus exponitur,
et quid in sequentibus Quesnelli conjecturis sppro-
bandum sit, satis exinde cognoscetur,

Digitized by Google
