J95

benigne intelligendum est; nec enim de hac tradi-

PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
ecclesiastica, immo ex ápostolica traditione arcessit, Á tione

1491

quidquam uspiam apparet, cum potius trivus
fere primis ssiculis clericos etiàm majores paeniten-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

Grieca formula yeiporovi« triplici sensu usurpatur, eo
quod triplici occasione manus imponerentur, nimíi-
rum in chrisinate, in ordinatione et. in poenitentia,
Ubi autem sensus est multiplex, ille procul dubio in
casu nostro eligendus est, qui communi ejus :tatis
disciplinz alis testimoniis firmatze haud contkadicat.
Porro cum alienum esset, ut vidimus, eos quibus
manus impo-irze fuerant in. poenitentiam, ia clerum
recipere ; illnd profeeto sequitur manuom impositio-
nem laudatis Nie: synodi loeis indicatam, in poe-
nitenti:e significationem accipi nequaquam posse. Non
desunt qui explicent de sacramento confirmationis,
quod Catlaros repudiasse Theodoretus tradit. At
praterquam quod nemo alius Theodoreto anterior id
prodidit, cum idem error Mcletianis, qui erant inte-
grx fidei, et solo schismate dissidebaut, tribui ne-
queat, hac interpretátio ipsis nen congroit. Restat
ordinationis significatio: Sed dupliei ratione idipsum
intelligi potest, nimirum vel de ordinatione jam sus-
cepia, vel de nova ordinatione suscipienda; Graeca
enim formula uiromque sensum recipere potest,
Vetus interpres auctor ejus versionis quit, ab Isidoro
suscepta, Isidoriana vocari solet, secundum sensum
expressit can, 8, de Catharis seu Novaiianis, his ver-
bis: Si qui voluerint venire ad Ecclesiam catholicam ex
Novatianis, placuit sánclo concilio ut ordinentur, el sic
maneant in clero. Manc eamdem *ignificatienem ex
eadem Isidoriana versione suscepit autor collectio-
nis Quesnellianze, canone apud ipsum 14. In vulgata
quoque versione synodice Nicense tomo secundo
Conciliorum inserlo, de Meletianig eadem sententia
exprimitur: J/li vero, qui ab. eo (Meletio) in sacrum
ordinem lecti. sunt, simul atque. sanctiore ordinatione
confirmati fuerint, ad. communionem posthetc adinis-
tantur, et. permittatur. illis quidem honoribus (rui, el
sacris muneribus [wngi, eic. ld autem abhorret omnino
a Niez;enorum Patrum sensu, qui non minus sacros
ordines quam baptisma extra Ecclesia valide col-
latos, nec iterandos, cum catliolica Ecclesia credi-
derunt. Igitur de ordinatione jam suscepta utrumque
testimonium intelligendum est : ita ul eos qui ante
sive ex Catharis, sive. ex Meletianis sacra manuum
impositione fuerant ordinati, in suo quemque gradu
recipi placuerit. Sie nimirum ad litteram reddendus
€anon 8, de Catharis : Placuit sancte et magna synodo,
ut qui mauuum impositionem acceperunt, stc maneant
in clero. In alia quacumque interpretatione, senten--
tia est prorsus absurda. Cum enim inter Catharos non

soli essent clerici antea ordinati, sed etiam laici;

nisi hzec nostra significatio canoni aptetur, dicendum

esset Nic:xenos Patres generatim statuisse ut quicum-

que ex Catharis ad Ecclesiam venirent, sive clerici,

sive laici, ij manuum impositione accepta, sive iu pob-

Rnitentiam, sive per confirmationem, sive per ordina-

tionem, sic manerent in clero : quod sane tam est

absurdum quam quod sbsurdissimum. Uf igitur gene-

fale Cutharorum nomen initig canonis usurpatum

Niceni Patres reswingerent ad solos clericos quo- D observat Grecam canonis vocem

rum receptioni dispensatione quadam eral providen-
dum (de laicis enim nulla erat difficultas), adhibue-
runt verba x ipollecoogévovc aorovc, id est, qui manuum
imposiiionem, seu ordines receperunt ; e de bis prae-
cepere, sic in clero n;aneant, nulla alia ab iisdem con-
ditione expetita, nisi uL antequam sic reciperentur,
idoneam cautionem et professionem recta fidei prae-
berent, ut in liereticis recipiendis semper usitatutü
fuit. In hanc quidein signiticationem bunc canonem
intellexisse videtur Rulinus, cum sie illum compen-
dio exposuit can. 9, ut in novissima Veronensi edi-
tione emendatum invenies; Et ut Catharos, qui apud
nos Nova iani sunt, si [orte penitentes od Ecclesiam
convertuntur , confessos ecclesiastica dogmata, clericos

$n ordine quidem suo recipi debere, sed in ordinatione

B dunt aliqui, claram est quod

C

data. Viden' data, inquit, noh danda? Siiiliter in
versione Philonis e1 Evaristi ab Atticd Constantino.
politano episcopo ad Afros missa Augustini tempore,
can. 8: Si aliquando venerint ád catholicam Ecclesiam
Cathari, placuit sanete et magntr synodo eos ordinatog
5:c manere in clero. Expressius vero in nostrain ezpli-
cationem Ferrandus diseonus Carthaginensis in Bre-
viatione eanonum n. 472, sic canoner refert: Ut M
qui nominantur Cathari, accedentes ad Ecclesiam, &
ordinati sunt, sic maneant in clero, De hac quide
Interpret:tione, qud novám ordinationem escludit, et
$ntlea receptam tantummodo respicit, ne dubitaré
quisquam queat, sequens contextus ejusdem canonis;
quo ipsorum Catharorum recipiendorum modus pra-
scribitur, plane evincet : Ubi ergo omnes sive in vicís,
site in urbibus ipsi soli inveniuntur. ordinati, qui inve-
uiuntur in clero, erunt in eodem ordine. Si autem va-
tholicee Ecclesie episcopo vel presbgtero existente acce-
Erclesit quidem episcópti
episcopi dignitatem habebit; qui autem pud eos. qui
hari dicuntur, nominatur episcopus, presby:eri ho-
norem hubebit, nisi utrique episcopo luceat. ipsum
nominis honorem impertire, Si autem hoc illi non pla-
ceat, vel chorepiscopi vel presbyteri locum excogitabit;
ut esse omnino in clero videatur. Ma versio Gentiánt
Herveti ex Grxco, cui concinunt etiam interpreiatio-
nes Philonis et Evaristi, Dionysii Exigui, nec non
illa Quesnellianz: collectionis, ac ipsa Graeca lectio.
Non dicitur ut ordinentur, sed ut qui inveniuntur or-
dinati in eodem gradu maneant, si soli in eo loco
sint. Alias diversimode iis providendum tradilir pró
divérsitate cireumstaniiarum, ut nullum tamen indi-
Cium sit sacri ordinis iterandi.

Ilic autem cum scripsissemus, observare contigit
annotationes Guilielmi Beveregii ia can. 8 Nicwm.
tom. lf. pag. 67, ubi miratus Christophorum Justel-
lum aliosque hunc eauonem interpretatos de ea ma-
nuui impositione, qua havretici in Ecclesiam catho-
licam antiquitas reeipiebantur, nostram sentendam
mirifice confirmat. Patres enim, inquit, non de quibuk-
vis, sed. de solia clericis Novatiaiis, qui canonicam &i-
mirum ordinationem ante acceperant, per totum. hunc
canonem agunt, statuuntque ad. Ecclestam conversos in
eodem clericatus gradu manere, quo inter Novatianos
constituti fuerant; wt ex ipsis etium canonis verbis rite

er pensis elucescit, Hic enim de Novatianis decernitur;
Qcrt xttpoÜsvoupivou; aUro0g píwv obtoc iv c&
xkápe. Quo autcm referatur. illud occ uisi ad ye-
geltvoupévouc ? Et quomodo illuc referatur uisi yeipoütaim
ista preccessisset? Neque enim ita in clero manere pos-
sunt, nisi prius in clero fuissent; neque prius in clero
esse. poterant, nisi xecpoBecoüpuvoc essent; ac proinde
hec Novatianorum xetobesix. ipsorum ad catholicum,
Ecclesiam conversionem precedat. necesse. est, non se-
quatur. Addit Balsamonem et Zonaram (adjice et Ari-
stenum) hunc canonem eodera se«su fuisse interpre-
tates, ét post recitata antecedentia Rufini verba,
tipo group Evoug
apte ab ipso redditam clericos. ll:ec de Nico canone.

Synodicz porro Nicenz Grirca. verba de Meletia-
his, cooc 0€ Um «Uto x«ractaÜEvreg pug tovorépy yet
poravla. BaGatuÜEvrauc, wotwovnÜivoet imi rovro ip € tc
£X tv [£v &)toUe «v ttjv xal. Jccoupytiv, sic reddi-
mus : Jiíos vero. qui ab ipso (Meletio) constituti sunt
(in Ecclesiis) sacra manuum impositione firmati, in
communionem (statuit) recipiendos hac conditione ui
honorem ipsi quidem habeant, el operentur sacra. Voces
nimirum puectxocépa xepotovia DrGatoKévrac ad ante-
cedenlia roóc 8i Ux  avroU xatactaÜcvra, non. atitem
ad sequentia verba referendze sunt ; ordinationemque
jam antea acceptam indicant, qua a Meletio clerici in
Ecclesiis constituti fuerunt. Caters igitur interpre-
'aliones, qux impositionem manuum :quivoco ve]

Digitized by Google
