- a»

ei PASCH. QUESNELLI NOTE 18 EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 143

Primum est, ex S. Leonis verbis erui, (a) minoris A 159& kal. Julii an. 401, in cod. Afr. num. 62, quod
1593 ordiuis clericos, inter quos subdiaconi nume- eonis decreto concinit, pariter evincitur, et ex-
Blur, non semper agend:e peenitentize lege exem- — presse in Agathensi can. 5, Epaonensi can. 22, et
ptos fuisse : quod ex canone 2 concilii Carthaginen- — aliis asseritur.
sis v, vel potius ex commonitorio synodi Carthag. xvi 2. Qnod hane disciplinam (5) consuetudine 15595

BAPLERINIORUM ANNOTATIONES

(a) Cum S. Leo de solis presbyteris et diaconis in- — ab eo non deponendi, manuum impositioni aut. pu-
terrogatus responderit, non idcirco elicitur minores — blicze penitentie subjicerentur. Dum ergo de his S.
€lericos (quos idcirco solum przierit, quia de his Ru- — Leo loquatur, propositio eis generalis verissima est.
slicus non quizsivit) publicze paenitentize fuisse saltem Adde quod nec illi quoque quia suo gradu et clero
aliquando subjectos. Nec canones deinceps a Ques- — dejiciebantur manuum impositioni seu publice peni-
nello allegati, qui clericos quibusdam criminibus ir- — tenti» subjici solebant, ne idem crimen preter de-
retitos peregrina seu laica communione donant, pe- — positionem publica etiam paenitentia castigatum du-
nitent? publicze addictos significaut. Addequodcauon — plici poena inulctaretur, uti traditur in. canonibus
Epaonensis 22 non de minoribus clericis, sed de pres- — apvstolicis, cap. 95, et a S. Basilio in epistola ad

yteris ac diaconis loquitur. Amphilochium , c. 5. finc etiam in concilio Carthia-

(P) Duo a S. Leone traduntur in responsione ad — gineusi apud Isidorum quinto habito an. 401, idibus
Inquisitionein secundam. 1^ Alienum esse a consue- B ptembris canone 1 1, repetito in alia plenaria synodo
tudine ecclesiastica ut. presbyteris aut diaconis pro P anni 419, c. 27 cod. Africani de clericis a mini-terio
aliquo crimine manus imponantur in posuitentiam ; — et gradu suo removendis hzc habentur : J«em con-
2» hanc consuetudinem descendere a traditione apo- — firmatum est, ut si quando presbyteri vel diaconi in ali-
$iolica. Ut primunt sit verum, haud necesse est eam — qua graviori culpa convicti fuerint, qua eos a ministerio
consuetudinem semper et ubique viguisse, cum satis — necesse fuerit removeri, non eis manus tamquam peai-
Sit ad veram consuetudinem astruendam, si aliquan- — fentibus, vel lanquam fidelibus laicis imponatur. Dajli-
diu ante Leonem inducta obtinuerit. Hujus autem — cem hanc clericorum ratiouerm, qui nunc in suo gradu
disciplin« consuetudigem jam vigentem testatur Si- — recipiebantur, nuncautem ab eodem arcebantur, prze-
ricius; qui tamen ne hujus discipline auctor creda- — elare d.stinguit Augustinus lib. 1 de Baptismo contra
iur, idipsum etiam aniea obtinuisse discimus ex — Donatisias c. 1, et neutris manus impositas iudicat.
Üptato, qui ante Siriciuim floruit. Hic enim sub finem — Loquensenim deredeuntibus ad Ecclesiam, Redeunres,
libri secundi Donatistas reprehendens, eo quod dia- — ait, qui priusquam recederent, ordinati sunt, non utique
conis, presbyteris et episcopis lapsis manus impone- — rursus ordinantur; sed aut administrant quod. admini-
rent, Multis, inquit, notum est et probatum, persecu- — strabant, si hoc Ecclesie utilitas postulat (cum scilicet
tionis tempore episcopos aliquos. inertia a confessione — recipiebantur in suo gradu, quibus sane non impone-
Dei delapsos thurificasse; et tamen nullus eorum, qui — bantur manus in paenitentiam), aut si non administrant
evaserunt, aut manus (apsis impossit, aut wt genua fi--— (Cuin scilicet insuo gradunon reciperentur), sacramen-
gerent imperavit. Hiec de ipso persecutionis tempore — tum ordinationis sud: tamen gerunt, et ideo eis manus
plane evincunt, lianc disciplinam non induetam fuisse — inter laicos non imponitur, quia scilicet sicut laici non
a Siricio, qui in epistola ad Hiinerium, n. 48, de re (; Suberant posnitentize public;e. Hinc.ea Augustini verba
jain recepta loquitur. Sicut paritentiam (subintelligi- — it epist, 185, od Bonifacium, n. 44, quibus hzreticis
lur publicam, quz cum manuum imposiiione junge- — conversis post erroris sui ponitentiam honorem cleri-
batur) agere cuique mon. conceditur clericorum , iià et— catus vel. episcopotus nom. ablatum tradit, non de pu-
post potuitudinem. ac reconciliationem. nulli umquam — blica poenitentia, que eum manuum impositione jun-
laico liceat. honorem clericatus adipisci. Hec quidem — gebatur, intelligenda sunt, sed de secreta, qua int«-
veterem consuetudinem astruunt, qua ad vindican- — rioris compunclionis et necessarize conversionis signa
dam Leonissententiam sufficit; ut neinóvere debeat, — produutur.
$i quando fortassis alicubi clericis manus impone- Quod si aliquando clerici lapsi et ad unitatem re-
rentur. . deuntes, non solum a suo gradu fuerunt. exclusi,

Aliud tamen non leve in Leone animadvertendum — verum etiam subjecti fuerunt, :«que ac laici, peui-
est, quod sententiam ejus multo magis explicat, atque — tentize publiez, ut S. Cypriani aliaque nonnulla testi-
generatim veram confirmat, Rusticus in inquisitione — monia innuunt; przterquam, quod id peculiare quo-
de iis diaconis et presbyteris loquitur, qui sponte sua — rumdam locorum ac temporum fuit, numquam tamen
penitentiam publicam postulabant, non autem eam — invenietur, clericos ob crimen aliquod à suo gradu
subire ulla lege vel consuetudine cogebantur. De non dejectos nec dejiciendos publicam penitentiam
presbyiero, inquil, vel diacono, qui si cognito crimine — subiisse : ac propterea eun de his Rustico inquireuti
auo penitentiam publicam petat, utrum ei per manus — Leo responderit, jure alienum dixit ab ecclesiastica
ámpositionem danda sit. De crimine igitur sermo est — consuetudine ut hi per manuum impositionem reme-
quod puhlicse penitentie canonibus non subjicieba- D dium accipiant penitentie.
tur, quodque per se clericum ab ordine non remo- Hanc porro disciplinam, qua clerici suum gradum
vebat; ac propterea eum in $uo gradu el ordine re- — custodientes paenitentia publica non plectebantur,
linquendum Leonis responsum przsumit. Quoad hos — originem ducere a traditione apostolica, qua clericos
autem clericos semper alienum fuit a consuetudine — irreprehensibiles esse oportere, et ab ornni nota ac
Ecclesie ut manuum impositione subjicerentur pc&- — infamia alienos, S. Paulus aperte tradidit, ipse Que-
nitenti& publiez, qux» ex constanti omnium tempo- — snellus fatetur.
rum disciplina paenitentes publicos a ciero arccbat. His, quibus ab Ecclesiz disciplina alienum semper
Hinc quicumque clerici ab ipsa hzresi vel schismate — fuisse affirmavimus clericos alicujus criminis reos
redeuntes ad unitatem Ecclesie, si in suum gradum — manuum impositione seu per publicam penitentiom
(dummodo non essent iterato baptismate tinci) bono — recipi, duo opponi videntur ex concilio Nic:no. Pri-
pacis admittendi viderentur, sola idonea sati»factione — mum est canon ejusdem synodi octavus, quo statu-
atque cautione sine ulla manuum impositione reci- — tum fuit ut Cathari impositionem manuum aceipien
piebantur. Vide annot. 25 (Col. 1438, n. 4), in epist. — tes in clero manerent. Alterum est synodica Nicsena
159. Hinc S. Hieronymus in dizlogo contra Luciferia- — apud Theodoretuin, qua concessum fuit ut qui a M
nos, n. 15: Laicus, inquit, extra Ecclesiam fide bapti- — letio fuerant ordinati, impositione manuum firmati in
Aatus, paenitens recipitur, Episcopus vero aut peeniten- — suo gradu reciperentur. Sed eum in his Grace locu-
tiam non agit, et sacerdos est; aut si. penitentiam — tionis formul: xquivocetioni locum dedere, tum vero,
egerit, esse episcopus desinit. Nullum sane exemplum — si recte explicentur, liec testimonia nihil officient.
invenire licebit quo clerici in suo gradu recepti, aut — Utrobique sane manuum impositio exprimitur, Sed

Digitized by Google
