<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1465 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
    AD EPISTOLAM CLXV.
    
    APUD QUESNELLUM CXXIV,
    Leoni Augusto.
    
    1. Hanc epistolam, quam ad decem codicum mss.
    idem emendavimus, collatis etiam omnibus antiquis
    exemplaribus excisis, suo etiam loco restituitus ex
    editione Suriana S. Leonis, et Nicoliniana, ex colle-
    ctione veterum de duabus naturis scriptorum a Josia
    Simlero edita Tiguri an. 1571, et volumine Miscel-
    laneorum G Vossi Tungrensis præpositi cura Mo-
    quinitæ excuso an. 1604, quibus accedunt mss. codd.
    Trecopitshøyn. et Oionensis, qui omnes 1557
    consularum notam ab aliis omissam exhibent.
    
    Exstat inter Agapeti papæ epistolas una, quæ ad
    Anthium scripta legitur, quamque jampridem falsi
    arguti docissimus card. Baronins ex styli ab Agapeti
    phrasi discrepantia. Facile erat eidem hanc cum
    præsenti Leonis epistola conferenti commentium
    deprehendere; tota enim ex pannis hujus consultis
    compacta est. Si imposturæ ætalem nosse aliquid
    est momenti, eam (a) centum annis Anthimo poste-
    riorem esse facile crediderim, quod ex nonnullarum
    vocum mutatione conijcio. Cum enim cap. 2, ubi le-
    gimus apud S. Leonem, consubstantialis æqualitas,
    pseudoepistolaræ artific ex genuinæ hujus vocis locum
    substituerit, unius voluntatis æqualitas, dubium non
    videretur quin ab aliqua fabricata sit Sergii episcopi
    CP. fautore, qui in ejus de unica Christi voluntate
    qualecumque defensione aliquod pontificis Ro-
    mani testimonium proferre gestiebat. Adulterini
    enim hujusmodi fœtus non sine certo consilio supponi
    solent pro legitimis : nullam porro aliam tola epi-
    stola libidinim impostoris suggerit, quam erroris
    Monothelitarum fulciendi. Simili impostura caput 4
    cum sequentibus usque ad testimonium S. Hilarii in
    suppostitiam Caii papæ epistolam conversum est, et
    illud ipsum S. Hilarii excerptum in primam Euty-
    chiani papæ epistolam, quæ est ad Beticæ provinciæ
    episcopos.
    
    2. Effusio... Sanguinis Christi tam fuit dives ad
    pretium. Ita habent mss. codd. Barb. duo, Thuan.
    quatuor, Trecopitæ, Corbeiensis, Canlabrig., Bibl.,
    Grimanius, et Agapeti pseudoepistola. In vulg.
    porro exemplar. edit. sic legitur : Effusio... sangu-
    is justi Christi tam potens fuit ad privilegiumn, tam
    dives ad pretium. Sed quæ hoc loco abundant, ex
    epist. 97 (nunc 124), ad Palestinos monachos, huc
    translata sunt.
    
    3. Omne enim sacramentum fidei Christianæ magno
    decoloratur obscuro, si (ut hæretici volunt) lux verita-
    tis sub mendacio putatur taliusse phantasmatis. Paren-
    these in illam, (b) ut hæretici volunt) loco suo movim-
    mus, nulla (quod falemur) codicis cujusquam aucto-
    ritate adducit, sed sola conjectura, vel potiùs sensus
    ipsius necessitate. Falsum enim sensum inducit anti-
    quus parenthesis illius situs, qui ita se habet : Omne
    enim sacramentum fidei Christianæ magno (ut hæretici
    volunt) decoloratur obscuro, si lux veritatis sub men-
    dacio putatur taliusse phantasmatis. An volebat Mani-
    chai aliquis hæretici, qui veritatem 1558 carnis
    in Christo negabant, opinionem suam Divinitati in-
    juram esse? immo vero hoc ab eorum nuptie ale-
    uissimam erat, qui e contra magnam injuriam aeter-
    no Patris Filio inferri contendebant, si vera carne
    induita crederetur. Hoc porro erat, quod volebat
    hæretici, apparerent tantummodo carnem Christo
    Domino esse tribuendam. Caeterum facile fuit ut pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    renthesis, de novo forsan adjecta, ab antiquo etiam
    scriba ad lineam nativo loco superiorem rejecta sit.
    
    4. Dehinc sequuntur testimonia, etc. Horum testi-
    moniorum mentionem cerebrani habent antiqui Patres,
    quos inter Vigilius Tapsensis in Africa episcopus,
    lib. v contra Eutychen. sect. 32. Cunctos, inquit,
    Ecclesiæ tractatores in medium adducamus, et quorum
    multiplicibus dictis pauca et brevia excerptenles, huic
    operi subnectimus; ad laliores eorum el difffusiores de
    hac confessione tractatus, quos beatissimus Leo in
    unum testimoniorum cummulum provida diligentia con-
    gessit, studiosos quousque mittentes.
    
    Pleraque porro hæc SS. Patrum testimonia (c) in
    actione secunda concilii Chalcedonensis illigata re-
    periuntur epistolæ S. Leonis ad Flavianum CP. epi-
    scupm, non eundem ordine, nec æquui numero;
    plura enim huic epistolæ subijciuntur, quàm in Chal-
    cedonensibus Actis. Non omittam porro quæ Hin-
    marus Remensis archiepiscopus de hoc testimonio-
    rum delictu scripit in tractatu De non trina Deitate,
    quoniam Leonis ipsius commendationem habent sin-
    gula rem, dum sanctum pontificem nostrorum præclaris
    Ecclesiæ luminibus Hilario, Athanasio, Ambrosio,
    Chrysostomo, Basilio, Gregorio Nazianzeno, Cyrillo,
    atque ipsi Augusto non inparrem meritis audet as-
    serere. Nam et Leo, inquit, sanctæ catholicæ et apo-
    stolica sedis pontifex istorum tumulatur, qui eum tem-
    pore, etsi non loco præcesserunt vel merito, pauca nu-
    mero, sed magna auctoritate et recta fidei genio testi-
    monia Leoni Augusto ad confirmandam fidem catholi-
    cam credidi milliard sufficere. Plura vide supra ad
    epistolam 24 (nunc 28), ad Flavianum.
    
    Ad calcem hujus collectionis hæc in ms. cod.
    Barb. uno subiiciuntur. Explicuerunt testimonia de li-
    bris SS. Patrum decerpta, quæ ostendunt Christum
    geminae substantiæ gigantem esse, id est et Deiatis, et
    humanitatis veras perfecſtasque naturas unam Christi
    esse personam.
    
    1559 DE LIBELLO CONFESSIONIS LEPORII MONACHI,
    cujus auctor S. Augustinus nunc primum asseritur.
    
    Nostra hæc editio istam epistolam seu testimonio-
    rum cummulum uno testimonio, eoque egregio actuio-
    nem exhibet, quod quidem beneficio Grimanici nostri
    codicis ms. toties laudati nobis advenit. Habetur
    ultimo loco inter testimonia ex Augustino excerpta,
    cui sub hoc titulo ascribitur : Item ejusdem ex libro
    assertionis fidei; et hoc habet exordium : Nostrum
    namque est credere, etc. Quantilibet porro diligentia
    evolvas Augustini lucubrationes, nuspiam apparebit
    tale opusculem, ex quo hæc verba deducta sint,
    nec aliud simili ullo deceratum. Sunt autem verba
    eximi illius libelli, qui Leporii epistola vel confessio
    seu liber emendationis, vel libellus satisfactionis dici-
    tur; cujus vel partem retulere, vel mentionem sati-
    tem fecere antiquissimi auctores Joannes Cassianus,
    lib. 1 de Incarn. Dom.; Joannes papa II, epist. 3,
    ad Avienum et cæteros senatores; Vigilius Tapsen-
    sis. lib. xi de Trinitate; Facundus Hermianensis lib.
    I Defensiones trium capitulorum; Gennadius, in Ca-
    tal. virorum illustrium; et Sigebertus. Addit Joannes
    Garrelius Basilium diaconum Thalassinusque et alios
    monachos, quorum libellus supplex ad Theodosium
    Augustum habetur j parte Act. Ephes. syn. cap. 30 ;
    sed profecto Leporium, qui in eo libello recensetur
    inter episcopos Divinitatis Christi defensores, et
    ipsum episcopum fuisse eo ipso apparet non mona-
    chum illum cujus confessionem expendimus. Videlur
    Basilius ordinem temporum servare in ea enumera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Cum hæc epistola sit inter supposititias Isidori
    Mercatoris, hæc impostura multo posterior est.
    (b) Ilæ verba auctoritale communium mss. et antiquæ
    Græcæ versionis loco seu restitutionis, sententiam-
    que satis æquam explicavimus annot. 71 (Col. 1169),
    n. f) in hanc epistolam 165.
    
    (c) Hæc testimonia a Leone collecta et missa in
    Orientem post iatrocinium Ephesioum, non pertinent
    ad concilium Chalcedonense. Licet enim in vulgatis
    Conciliorum subjecta sint Leonis epistolæ insertæ
    actioni secunda Chalcedonensi, non tamen in mss.
    Vide admonitionem in epist. 28, n. 8 et 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia tipográfica antiga; números de margem (1557, 1558, 1559) mantidos inline. Algumas palavras microilegíveis foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>