<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,50">
    1485 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    nos fuisse, cum certum sit olim mense Septembri
    vel Octobri initum esse a Romanis consulatum etiam
    ordinarium : nam de suffectis consulibus manifesta
    res est certis temporibus eos non cepisse magistra-
    tum. Frequentissimum autem fuit post Julii Cæsaris
    tempora, ut consules ordinarii integrum annum in
    dignitate sua non explerent, sed aliis sibi suffectis
    locum cedere cogerentur. Immo asserere Onuphrius
    non dubitat post Augusti imperium paucos admodum
    esse repertos qui anno integro consules fuerint. Etsi
    enim singularis imperii 1585 sui initio more majorum
    annuum consulatum per aliquot annos conces-
    sit, verum aliquibus interjectis annis ex annuo semes-
    trem fecit, ita ut duo consules essent a kalend. Janua-
    rii ad kalend. Julias ; et rursus, bis abdicantibus,
    duo alii a kalendis Julii ad anni finem. Tiberius Cæ-
    sar consulatum quadrimestrem fecit, qui postea
    a Claudio imperatore bimestris factus est. Immo
    cum venales dignitates sub Commodo imperatore
    factæ essent, uno anno xxv consules aliquando nu-
    meratos esse scriptum est.
    Etsi vero Constantinus Magnus consulatum more
    veteri annuum fecerit, ex variis tamen rerum vicis-
    situdinibus persæpe accidit ut vel tardius designaren-
    tur ordinarii seu majores consules, vel iis ablati alii
    minores sufficerentur, vel unus in Oriente esset, non-
    dum Occidentali designato, aut saltem nondum nun-
    tiato ; quod contigit anno Christi 451, ad quem
    Antiochus mense Martio exeunte consul in Oriente
    nominatur in lege Theodosii hoc anno data, nondum
    Occidentali ab Orientalibus cognito x kal. Aprilis.
    Antiocho v. c. cons., et qui fuerit nuntiatus ; cum ta-
    men jam Romæ utriusque consulis nominibus acta
    publica designarentur, ut patet ex Commonitorio
    Cœlestini PP. dato episcopis et presbyteris euntibus
    ad Orientem, quod legitur datum octavo iduum Maiarum,
    Basso et Antiocho consulibus. Inter hæc incerta
    et dubia nihil commodius certiusque ad bene consi-
    gnanda tempora fieri poterat ab Africanis, quam ut
    ex certis anni proxime elapsi consulibus annus nota-
    retur. Præsertim vero si Occidentis, a quo illi pendebant,
    imperii consul nondum fuerat nuntiatus.
    Dixi ex anni proxime elapsi consulibus. Nam ut
    præteritis tribus consulum paribus qui more solito
    consulatu defuncti erant, annus qui proprios consules
    creatos nuntiatosque habebat, notatus fuerit per
    consulatum ante tres annos elapsum, nulla, quod
    sciam, illorum temporum exemplo demonstrari potest,
    nec ratione minus quam exemplo caret. Quamobrem
    prorsus monstro simile est quod in illa Narbonensi
    inscriptione factum contendit vir eruditus.
    Anno enim 448, quem a sexto Valentiniani consu-
    latu quartum fuisse putat, fatetur ipse et constat
    Posthumianum et Zenonem consules fuisse, denique
    ordinarium, ut partim ex inscriptione veteri quam
    ad annum 425 refert Onuphrius, partim ex aliis monu-
    mentis palam fit; ac proinde kalendis Januariis,
    ut moris erat, erectum, aut saltem mense Martio, ut
    ex epistola S. Leonis ad Dorum Beneventanum pers-
    picuum est. Ejus porro consulatum mense Novembri
    exeunte in Romana Galliarum provincia adhuc
    ignoratum fuisse, non opinor serio posse asseri. Sed
    demus ita contigisse, ac necessitatem nonnullam
    fuisse annum ex superioribus consulibus annotare
    hac formula : Post consulatum; certe cum
    post sextum Valentiniani consulatum, qui in annum
    445 incidit, consules in Occidente ordinarii fuerint,
    nimirum anno 446 Aetius et Symmachus, anno 447
    Alipius et Ardabur, annus 448, si consulibus caruis-
    set, per consulatum Alipii et Ardaburis, qui proxime
    hunc annum antecedebat, designandus erat, non
    vero per consulatum ante tres annos jam elapsum,
    tribus consulum paribus calcatis, fuit recurrendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    Atque ex eo capite latissimum eruitur discrimen in-
    ter exempla omnia a Baluzio laudata et inscriptionis
    locum etiam Baluziano sensu intellectum : anni enim
    illi omnes a consulatu proxime antecedente numeran-
    tur, cum suum illum designatum fingat Baluzius
    a consulatu ante tres integros annos elapso.
    Nihil igitur eorum probavit Baluzius quæ probare
    debuerat, ut suam inscriptionis illius explicationem
    defenderet.
    In recensenda porro ista epistola usi sumus codi-
    cibus mss. Grimánico, Barberiniano, Corbeiensi,
    Trecopitheano, Victorino, Cantabrigiensi, Navarrico
    et quinque Thuaneis; non omissis Dionysii Exigui,
    Cresconii, aliorumque collectionibus, doctissimique
    Sirmondi emendationibus, quas ipse ope mss. codd.
    tomo I Concil. Gall. publicas fecit. Inquisitionum
    titulos, quos hic singulis capitulis præfixit, nos quo-
    que editioni nostræ inseruimus, quia et eosdem ipsi
    ex mss. codd. eruimus, et lucem plurimam epistolæ
    intelligendæ conciliant. Ne tamen perirent omnino
    alii tituli, quos in fronte totius epistolæ mss. codi-
    ces Grimán. et alii, nec non Dionysius Exiguus et
    vulgatæ editiones exhibent, eosdem sub uno conspectu
    epistolæ præmitti posse putavimus, eo tamen
    rejecto qui in prioribus editionibus decimus quartus
    habebatur : quoniam in mss. Grimán. et Barb. et
    apud Dionysium desideratur, et capitulum cui appone-
    batur adjectitium esse ostendemus suo loco.
    2. Hermes. Is archidiaconi officio in Ecclesia Narbonensi diu perfunctus, postea in episcopum Biterrensem assumptus fuit atque ordinatus. Verum cum
    indigne, ut ipse conquestus, a Biterrensibus fuisset
    exclusus, a Narbonensi susceptus est Ecclesia suo
    Rustico tunc orbata, reclamante licet Hilario papa,
    qui tamen agentibus apud ipsum Fausto Reiensi et
    Auxanio episcopis Gallis, tandem acquievit : de quo
    vide epistolas Hilari ad episcopos Gallicanos. Eumdem
    Hermetem commemorant inscriptio Narbonensis,
    Martyrologia Romanum, Gallicanum et Usuardi
    ad vii kalendas Novembris.
    3. Sabiniano et Leoni presbyteris actionis tuæ intel-
    leximus fiduciam defuisse. In vulg. edit. legitur actionis suæ (a); in mss. vero Grimán., Barber., et Thuaneis tribus, 1587 actionis tuæ; quibus succinit Dionysius Exiguus; et ita corrigendum putavimus: quæ
    vox non de actione humana vel naturali intelligenda
    est, sed de actione judiciali seu de judicio vel persecutione, ac potestate aliquem pro delicto persequendi.
    Eodem fere sensu accipitur ea vox in epistola 124
    (nunc 14) ad Anastasium Thessalonicensem : ubi
    Atticus Epiri veteris metropolitanus apud ipsum Leonem de indignissima astrictione, quam pertulerat, lacrymabili ACTIONE conquestus esse dicitur, coram
    astantibus Anastasii diaconis, qui querelis flebilibus
    nihil contra referendo, ea quæ ingerebantur, fida
    non carere monstrabant ; ubi actio pro libello querimoniæ vel accusatione judiciali sumitur.
    4. Ut vacationem ab episcopatus laboribus, etc. Primus Innocentius III sanxit, Tria hæc (translationem,
    depositionem, aut cessionem episcopi) institutione
    divina esse soli Romano pontifici reservata (C. inter
    corporalia, de Transl. episc.). Abundant tamen ecclesiastica monumenta eorum exemplis qui vel nemine
    consulto onus episcopale abjecerunt, vel de hoc cum
    suæ provinciæ episcopis egerunt. Hujusmodi exempla
    vide, si libet, apud Petrum de Marca de Concord. sacerd. et imp. lib. vi, cap. 8, et lib. vii, cap.
    26, nec non in vita Domni Bartholomæi de Martyribus, Bracarensis archiepiscopi, lib. iv, cap. 14, auctore v. cl. D. Le Mattre de Sacg. Vide et S. Augustinum epist. 261 ad Cœlestinum papam, et lib. i
    contra Crescon. Grammat. cap. 41, Cyrillum Alexandrinum epist. ad Donum Antiochenum. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cur et quo sensu præ suæ legendum sit tuæ. exposuimus annot. 18 (Col. 1199, n. 5) in hanc epistolam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números 1585 e 1587 no corpo do texto são referências internas originais. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Abreviações mantidas (mss., codd., etc.).</notas>
</pagina>