<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1489 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    cum mss. Griman., Victor., Trecopib., Thuneis et A
    Isidoro excuso; non vero auctoritate, ut habent Sirmondus tom. I Conc. Gall., Dionysius Exiguus, Hinem. Rem., Isidorus ms. et edit. vulg. Ex eisdem mss. in superiori linea lego creatio, non ordinatio, ut vulg.; vel consecratio, ut Dionys. et tres mss. codd.
    Sed quoquo modo superiora legantur et intelligantur, gravis, ut ego reor, difficultas exsurgit : qua ratione nimirum eorum clericorum ordinatio rata possit haberi, qui ordinati sunt ab iis quos, ut ibidem diserte asserit, nullaratio sinit ut inter episcopos habeantur ; et quibus decernit nequaquam esse tribuendum quod non docetur fuisse collatum ; quos denique pseudoepiscopos esse pronuntiat, quia videlicet nec a Clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti, nec a provincialibus episcopis cum metropolitani judicio consecrati; ubi dubium non est quin de majoribus etiam clericis agatur, circa quos maxime difficultas versabatur; nec par est credere Leonem et Rusticum de minoris officii clericis qui a pseudoepiscopis ordinati erant sollicitos, de majoribus nihil omnino curasse, penes quos et ministerium altaris, et alia potiora Ecclesiæ munia redibant.
    Longe major etiam difficultas, et cui solvendæ imparem me profiteor, si de iis pseudoepiscopis Leo debeat intelligi , qui nullam ab ullo episcopo manus impositionem accepissent qua episcopi fierent : quod innuere nonnullis videbantur inquisitionis verba: De presbytero, vel diacono, qui se episcopos esse mentiti sunt. Verum vix ac ne vix quidem istum Leonis sensum esse mihi persuaserim.
    Antequam hunc locum explanemus (quem miror Hallerio et Morino de sacris electionibus et ordinationibus Commentarios scribentibus prorsus esse intactum) , revocandum est in mentem id quod supra delibavimus, et ex ista inquisitione ac responsione confirmatur : Rusticum videlicet, cum hæc Leoni proponebat, respexisse ad conciliorum Reiensis, Arausicani I et Arelatensis II canones, quibus palam fit passim per Gallias frequentari tunc illicitas ordinationes a duobus episcopis quæ occasione fuere Rustico ut ea re pontificem Romanum consuleret. Quamvis enim certa esset apud Gallos et publicis sancita conciliis ea disciplinæ regula, quæ tres ad minus episcopos ad episcopi consecrationem convenire edicebat, non parum tamen roboris Gallicanæ consuetudini addi videbat, si Romanæ, adeoque primariæ Ecclesiæ usus et sententia suffragarentur. Sed duo præsertim Rusticum anxium fecisse videntur : unum, quod Reiensis canonis 3 auctoritate Armentario pseudoepiscopo, utpote a duobus tantum ordinato, 1591 nonnulla episcopalia munia obeundi concessa facultas fuerat, qualis est neophytorum confirmatio; alterum, quod clericorum ab eo ordinatorum consecratio non in irritum missa fuerat , si nulla ordinato conversationis macula præjudicaret, ut canone 4 definitur. Quare S. Leonis responso lux ex canone Reicensi concilianda est, ex eoque et ex Arausicano et Arelatensi dicendum eos quos pseudoepiscopos appellat sanctus Leo, episcopali manus impositione vel unctione in episcopos fuisse ordinatos; sed quia a duobus tantum contra canones episcopis, vel ab iis qui comprovinciales non erant, et sine metropolitani judicio fuerant consecrati, inter episcopos non fuisse habitos, hoc est, ut loquitur S. Augustinus, lib. I de Bapt. contra Donatist. cap. 1 , non administrasse , sed sacramentum ordinationis suæ gessisse ; vel, ut de Ephesino episcopo act. 12 Chalcedon. habetur, servato honore episcopatus esse dejectos ; vel denique, ut ad hodiernum loquendi usum descendamus, charactere sacerdotali seu pontificali fuisse insignitos, qui post depositionem remanserit ; omni vero fuisse jurisdictione spoliatos, quæ nimirum vitiose fuerat collata. Ad illud sufficit ut vel unicus adsit episcopus qui consecret ; ad hoc ex placito Ecclesiæ necesse est ut duo vel tres consecranti assistant. Cujus ratio est, quod cum unus sit episcopatus episcoporum multorum concordi nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    rositate diffusus (ut toties decantatum illud Cypriani axioma usurpem (Epist. 52 ad Antonianum), et unici illius episcopatus pars ab unoquoque in solidum teneatur, minime convenit ut invitis omnibus, vel non consentientibus episcopis, illius pars episcopatus in solidum pariter tenenda ulli concedatur, sed omnium potius consensus accedat, qui, si per se adesse omnes non possint ordinationem celebraturi, duorum saltem vel trium præsentia, cæteris annuentibus, comprobetur. (Septem etiam episcoporum præsentiam requisivit Arelatense concil. I.) Ut enim omnes unius provinciæ ecclesiasticæ episcopi omnes ubique terrarum diffussos repræsentant episcopos, ita duo vel tres cum metropolitano universorum ejusdem provinciæ antistitum vice funguntur in coepiscoporum consecratione : ne, ut ait Innocentius papa (Epist. ad Vict. c. 1), furtivum beneficium præstitum videatur, vel aliquid contra fidem, vel fidei causam ab uno vel altero male erga illam affecto tentaretur. Res attingenti, non tractanti, hæc sufficiant.
    His a me ita scriptis, venit ex Anglia opus eximium Herberti Thorndicii viri eruditi, et, ut opus indicat, ecclesiasticæ unitatis studiosi. Editum est illud Londini superiori anno, seu 1674, cui titulus : Origines ecclesiasticæ, sive de jure et potestate Ecclesiæ Christianæ Exercitationes. Is porro nodum istum de ordinationibus pseudoepiscoporum 1592 ministerio celebratis aliter solvit ; hæc enim habet cap. 20 : In ordinatione, inquit, cum duo esse ex dictis constet, auctoritatem ac jus Ecclesiæ in ordinante primum : tum consecrationis solemnitatem, quæ ministerio ordinis traditi auctorem Ecclesiam palam inscribit : tanto majoris est momenti Ecclesiæ auctoritas, quam consecrandi ritus, ut in irritum cadat rite ac more Ecclesiæ peracta consecratio, ad quam usurpata sit auctoritas Ecclesiæ. Nam etsi in perpetuum Deo sacrum sit quod semel Deo rite sacratum fuerit, non tamen Deo rite sacratum videri debet, quod non sit jure Ecclesiæ Deo consecratum , etsi servato ritu Ecclesiæ. Et post paginam : Itaque si dubium exsistat de auctoritate Ecclesiæ, non de ritu ordinandi, non est mirum, accedente auctoritate Ecclesiæ, valere ordinationem non jure factam, ad id ad quod valere eam vult accedens auctoritas Ecclesiæ. Pauca sunt hujus causæ exempla in rebus veteris Ecclesiæ : pauca quidem, sed sunt tamen, quæ eam dubiam esse non sinunt. In concilio Reiensis Galliæ irrita declarata est ordinatio episcopi Ebrodunensis, cui tamen indulgetur, exemplo canonis Nicæni 8, chorepiscopum esse, strictis licet legibus, can. 2 et 3, puta eum, ut jam chor-episcopum, confirmare tantum potuisse. Non hoc vi irritæ ordinationis, nisi accessisset Ecclesiæ per hanc synodum consensus. Leo papa I, ad Rustici Narbonensis inquisitionem 1, ordinationes clericorum a pseudoepiscopis quibusdam factas, quas certum est seipsis irritas fuisse, ita ratas esse censet, si cum consensu episcoporum factæ fuerint. (Leo non habet episcoporum, sed præsidentium.) Sane cum nihil majus quæri in hac tota re possit, quam ut rata sint apud Deum quæ fideli plebi ministrantur ab iis quorum dubia sit ordinatio, nec plebis esse de rebus Ecclesiæ communibus judicium dictum sit, statuendum est non posse fidelibus fraudi esse ea apud Deum, in quibus sequuntur fidem Ecclesiæ. Hunc explicandi modum a theologo extra Ecclesiæ castra militante suggestum, catholicis doctoribus discutiendum relinquo, eorumque in antecessum censuræ subscribo. Hoc in scriptore illo non laudo, quod consensum episcoporum dixerit, pro consensu præsidientium; hoc enim postremum, quod habet Leo, latius patet, ad clerumque se extendit, cujus auctoritate et judicio, episcopis aliquo impedimento ligatis, vel vacante sede, ordinationes in Ecclesia celebrantur.
    7. Alienum est a consuetudine ecclesiastica, etc. Vide doctissimum Morinum nostrum abunde disserentem de clericorum pœnitentia tum commentarii de Pœnit. lib. IV cap. 12 et seq., et alibi passim, tum Exercit. Ecclesiat. lib. II. Nonnulla tamen indicare operæ pretium erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patristico (Quesnel). Texto em latim. Números em negrito no texto (1591, 1592) são marcadores de nota ou referência. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>