<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
5. Cum: et apostolicæ sedis epistola, etc. Hæc verba
cum sequentibus u-que ad illa capitis sequentia, Sed:
benedictus Deus noster, &amp;c., sunt quidem in Grimani
et vulg. edit.; desiderantur autem in Barber., Thuan.
quatuor, Frecphib. et Cautabrig., in quibus ita ha-
bentur: Cum et in apostolicæ sedis epistola et cetera,
quæ per ordinem supra posuimus, continuo agi. Sed
Benedictus, etc., quod ex aliqua collectione cano-
num desumptum videtur, licet et in aliis nonc codici-
bus reperiatur.

AD EPISTOLAM CXXI.
APUD QUESNELLUM XCIV.
Marciano Augusto.

1. Cum hujus observationis annos centum numero
Theophilus collegisset. Cum huc verba festinanter legeret Scaliger (quem secutus est Calvisius), miratus
est pontificem nostrum scribere centum annis defini-
tum esse a Theophilo periodum, non vero nonagen-
ta annis, qualem ab illo episcopo constitutam esse,
existimavit. Sed miror ego Scaligerum legisse apud
Leonem, quod a nemine lectum est. De (a) centena-
ria enim periodo ne apex quidem in hac vel alia epi-
stola apparet; sed tantum centenariam annorum
hujus observationis seriem a Theophilo ordinatum
legimus. Revera nullam periodum centum precise an-
nis circumscripta condiderat Theophilus; sed centum
annos e sua periodo decerptos exhibuit. Periodus
autem tota quadringentorum triginta et septem
annorum fuit: in qua omnia Paschata annotarat,
quæ ab anno Christi 380 deinceps secutura erant.
Quem cyclum Cyrillus nepos ejus et successor, cum
longiorem existimavisset, ad nonaginta et quinque
annorum spatium, ut testatur ipse, contraxit.

2. A primo aug. mem. Theodosi senioris consulatu.
Christi annus est 380. Dony-ij? G-nnadio et a iis au-
ctoribus, in quo Gratiandim collegam habuit Theodo-
sius, qui ex Bucerii calculo Diocletiani annus erat
96. Quo posito, duplicis erroris arguendus est Scaliger.
Primum, quod scribat Theophilum cyclum
suum inchoasse ab anno primo Diocletiani, cujus
annus ultimus erat Christi 372, Ausonii consulatu
dotatus; secundo, quod Sysgrium et Eucherium
consules ann. 384 anno procedens, hoc est 380
ascribit.

3. Siquidem ab XI kalend. Apr. usque in XI kalend.
Maiar. legitimum spatium sit præfixum. Pro X kal.
Maii, ut in vulgatis legitur, XI reposuimus: quod
jam olim Petavius et Bucherius faciendum conjec-
erant; quorum conjectura auctoritate codicis nostri
Grimanici ms. confirmatur, et ex sequentibus istis
Leonis verbis: Quod enim in X et in IX kalend. Mai-
um videtur nonnunquam pervenisse festivitas, ad po-
sterum diem Passionis factum, et si dies Resurrectionis
exisset, si enim nonus et decimus dies ante kalendas
Maii extraordinarius fuit Paschatis terminus, restat,
ut dixerit sanctus Leo, undecimum fuisse luminum or-
dinarium, quem paschalis festi terminauit; et Latinorum
sententia fuisse refert etiam Beda. Quem porro
terminorum illorum auctorem habuerit sanctus Leo,
non omnino certum est. Facile tamen cum Bucerio
mihi persuadeo, Patres concilii Casariensis ab eo
intelligi, qui anno Christi vulgari 196, a passione 166,
Cesareae in Palaestina convenientes hos eadem Pas-
chale terminos primi posuisse videntur, ut docet Philip-
pius etiam hunc supersitus epistola, quam Bucherius
post Bedam edidit emendatiorem. Constitutum ergo
est in illa synodo, inquit Philippus, ut ab XI kalendas
Aprilis, usque in XI kalendas Maii Pascha debeat ob-
servari; et nec ante nec postea cuivisquam limites
transgredi si facillatus. Eadem pene verba Leo
usurpavit, ut ex illa epistola accepta esse credam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,910">
vel ex ipsis synodé Actis, quæ ad Victorini tempora
transmissa esse probabile est, cum per idem tempus
tanta solicitude pro controversiis paschalis laboras
ret. Eundem terminum ab Africanis quibusdam
auctoribus fixum esse narrat Anutolius. Eodem
episcopus apud Bucherium. Eodem in hac dis-
putatione Ambrosii sæpe, ex ejus epistola ad Afri-
canos episcopos notum habuerunt; id mirum non fuit
quod tam secreta ac confidenter a Leone descripsit se:
mini per paternarum conscriptionum normam antiquum
et legitime construxit; Alexandrinorum vero limites et
totius antiquitatis exemplo et ab omni auctoritare Pa-
trum discurdare, et miris motivis et aperta tramigeri-
sione contra morem ecclesiasticam statuit (Epist. 10,
manc 150). Cum tamen paulo arctiores esse terminos
experientia docuit, biduo diffusiores admiserunt coacti
sunt sanet Patres; et ita ut ad decimum et nonum ka-
lendarium Maiarum spatium paschale extendere-
ment. 1539 Leo ipse fatetur: Quod enim, inquit,
in decimum et in IX kalendas Maiarum oboler nonnunquam pervenisse festivitas, quandam pa-
tione defenditur; quia dies Resurrectionis ad tra-
minum videtur exisse, dies tamen Passionis minus
positum non invenierit egregius. Occurrentis videtur
Alexandrinorum objectioni, qui nonnunquam, cum
suffragantibus Romanis, nimium a Leone laudatum
violatum esse cauasari potuerant: Pascha, inquit, re-
surrectionis terminum præfixum quandoque gerebatur
est, at nuncquam Pascha contrafaberum, ut anim,
seu crinificationis. Ha ex ambigua Paschatis voce, nond-
minus passionem et visifi, quam resurrectionem sig-
nificantem, quæ tamen completam festivitatem effi-
ciuit, probat præsensum a Patribus Paschatis limitem
numquam Latinós fuisse pristinæ orthodoxos. Et quibus id
etiam manifestum sit, certam habuisse magna differenti-
am apud Latinos, ne ante die; non quartani tertuli, nec
solum Resurrectionis Dominicæ festum, sed magis
etiam Passionis diem celebrarent. Proinde si lumen
in sabbatum cadet, non sequenti Dominica
et paschale Resurrectionis festum agebatur; sed si lu-
men ad 22 rejici biebar, ac si lunae Passionis soledinti
dies haberetur: quod et Victorinus testatur.

AD EPISTOLAM CXXII.
APUD QUESNELLUM XCV
Juliano episcopo Coensi.

1. Leo Juliano episcopo. Ita Grimani cod. qui certè
necessarius erat, ut fœdissimis mendis correxerit,
quæ in hunc titulum irrepserant vel soriborum negligentia,
vel multa recensiorum diligentia; ita enim habent vulg.
edit.: Leo Romanæ et universalis Ecclesiæ
episcopus, Eudochiae Augustæ salutem. Eudochiae pa-
riter inscripta habetur inter epistolas in editis exem-
plaribus. Conciliorum J. Merlini an. 1534, Coloniensi
1530 et 1535, Grabbi 1538, et Surriidius 1567, etc.,
nec non in ms. Victorino. In eo tamen differunt a recentioribus,
quod præludio illo magnifico titulo, dum simpliciore
praesenter: Leo Eudochiae Au-
guste.

2. Ad Julianum illud idem, nos Grimani codex huc
certò notus, sed et locis epistolae confrainis qui submissa,
quod Leo ad August. vel Augustam scribere solitus erat
aut nullamque sineretur.

3. Sed et in depravatis codicis vestigiis etiam nume-
rantur quædam genuinæ lectionis vestigia; sub finem
epistolæ vox fraternitatis (quæ tertio Eudochiæ vel alii feminae non convenit) sed epistolis in Merlinians
Conciliorum editione ann. 1534 et 1536. Nec mihi in
hunc modum: Quid vero, inquit, oppositi? pluribus tamen
in re contrarium se licet scilicet ex eius, ut solebat, visus
apparere vocem claritatis, hic desertus locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,560,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
BALLERINORUM ANNOTATIONES.
(a) Confer annot. 8 (Col.: 1056, n.) in hanc epistolam, ex quæ errores hujus Quesneliani notandi detegentur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada diretamente na imagem; texto em latim impresso com ortografia e abréviaturas preservadas. Fluxo respeitado: coluna esquerda seguida da direita. Letras centrais A, B, C, D marcadas como nota_marginal em blocos próprios. Foram mantidos termos possivelmente corrompidos no original (ex.: "Dony-ij?", "G-nnadio") em vez de normalizar; onde caractere era evidentemente incerto preservei forma visível. BBOX estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>