1481

net 1S9 vocem clericus non semper eum significare
qui inferioribus ministeriis mancipatus est, quod vel
ox hoc unico capite apparet, cum certum sit ad pres-
byteros maxime, czeterosque majorum ordinum mi-
nistros electionem episcopi pertinuisse. Immo ple-
rumque omnium ordinum clericos designat, cum
sine addito in antiquis scriptoribus reperitur : ut 8e-
mel et iterum in bac inquisitione 1; item in inquis.
1, in epist. 10 ad episc. Vienn. prov. cap. 6, et epist.
'$ (nunc 4) ad episcopos Camp., etc., cap. 3 et 4, ubi
clericis usura interdicitur. Sepe etiam majoris tan-
tum ordinis clericos significat, ut cura Siricius P. R.
epist, 1, cap. 14, ait : Pamitentiam agere cuiquam non
conceditur clericorum ; sequentibus enim verbis indi-
cat se de iis esse intelligendum qui gerenda sacra-
mentorum instrumenta suscipiunt; immo et apud S.
Leonem epist. 12 (nunc 14) ad Anastasium Thessa-
Jon., eap. 4. Cum vero de iuferioribus ministris in-
telligitur, ejus significatio aliqua adjectione restrin-
gitur, ut cum epist. 10 ad Vieanenses, vocat cleri-
€os minoris offici, etc. u

6. Si qui autem clerici ab istis pseudo-episcopis in
eis Ecclesiis. ordinati sunt, qui ad propríos episcopos
pertinébant, etc. Pro qui ad proprios, etc., ut est in
ms$. codd. Griman., Barber., quatuor Thuaneis, Thre-
copith. et Isidoriano ms. ad marginem Canisii, Crab-
bi, etc., nec non et apud Gratianum, 1, q. 1, babent,
e que ad proprios, eic., vulgares edit. Dionys.

xiguus, Hinemar. Rem. opusc. 25, J. Y Sir-
mondus, tom. 1 Veterum Concil. Gallie. Qua tan-
tula lectionis varietas latum parit in sensu discri-
men. Si enim postrema lectio retinetur, particula
quae ad Ecclesias referenda est; et eo. devolvi quze-
8tio videtur, utrum clegcus in aliena Ecclesia ordi-
natus ab bujusmodi pseudoepiscopis in gradu ita ac-
cepto permanere possit * Respondet ratam posse ha-
beri talem ordinationem, duplici tamen conditione
2pposita, 1* ut judicio presidentium ejusmodi ordi-
natio facta sit ; .
ordinati sunt, tali modo ordinati clerici perseverent.
Quz conditiones si non adessent, irritam esse haben-
dam decernit ordinationem, qui nec loco fundata est ;
quia si in Ecclesia in qua ordinatus est non perse-
veret, vagus erit, et contra canones nullius loci cle-

PASCH. QUESNELLI! NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
Nec a clericis sunt electi. Vix opus est mo- À ricus, dejecto presertim

eudoepiscopo ab ea cui
male pr:epositus fuerat Ecclesia. Nec item auctore
munita esset illa ordinatio, cum contra przsidentium
nutum et consensum attentata sit. In. quo concinit
Leonis decretum canoni 8 concilii Arausicani i, qui
ita se habet: Si quis alibi consistentem clericum ordi-
nandum pulaverit, prius. definiat ut cum ipso habitet;
sic quoque non sine consultatione ejus episcopi cum quo
ante habitavit eum ordinare presumat.

Melius tamen retineri mihi videtur prior illa leetio;
ita ut particula qui ad clericos referatur qui ordinati
sunt, et ad easdem illas Ecclesias pertinebant quz
tunc quidem pseudoepiscopos , olim autem babuerant
et postea habitura erant proprios ; ita enim opponun-
tur, ut puto, pseudoepiscopi et proprii episcopi. Hanc
lectionem probat 19 omnium mss. codd. consensus.
2» Prior illa lectio supponit clericos ejusmodi inaliena
Ecclesia fuisse ordinatos : alioqui falso diceret ordi-
nationem illam loco fundatam non esse. Falso etiam
timeretur ne clerici alio migrare auderent, et frustra
perseverandi in eis Ecclesiis necessitas pro ratitiabi-
tionis conditione imponeretur : at raro admodom
usurpatum in veteri Ecclesia ut episcopi ir aliena
Ecclesia ordinationes celebrarent ; nec minus rarum
ut clericus in propria Ecclesia etiam ab alieno, etiam
a falso episcopo ordinatus, de illa relinquenda cogi-
taret : ideoque supervacaneum fuerit eam conditionem
adhibere quz, ex communi omnium Ecclesiarum jure
et ex canonum auctoritate etiam non expressa, num-

uam non subiotelligebatur. Clericus vero in propria
lesia ab ejusdem pseudoepiscopo ordinatus, poterat
propter ordinationis vitium a proprio episcopo ia lo
cum pseudoepiscopi subrogato deponi, seu pro non
ordinato haberi; Leo enim dicit posse ratam haberi
ordinationem , non vero debere ; et praterea confit-
mata etiam ordinatione, in proprii episcopi ate
relinquitur , ut vel in Ecclesi suze ministerio hujes-
modi clericum retineat , vel ad eum a quo ordinstus
erat, ubicumque habitasset, transferendum curet, et

ut in iisdem Ecclesiis in. quibus C expresse decernit Reiense conc. can. 4, in cauta Ár-

mentarii 35690 Ebredunensis episcopi. Ordinatum
enim suscipere et alere ordinans tenebatur : quo east
vagus fuisset clericus, si in ordine clericali permane-
ret ; tuncque verissime nec loco fundata esset ordins-
lio, nec actore munita. lta porro legimus, auciore,

P BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(a) Nisi omnium fere ac certe prestantiorum mss.
diversz originis exemplarium consensus qui prxtu-
Jisset, in nostra editione recepissemus libenter
emendationem que usitat:: Leonis syntaxi magiscon-
gruentem, cum praesertim vox eis hanc lectionem
exigere videatur. Atali codices omittunt eis, alii
liabent eorum, ut suo loco notavimus. Hinc nihil mu-
tare ausi sumus. Ad sententiam vero hujus loci quod

ertinet, inter multas multorum opinationes, quas
psa hujus loci difficultas peperit. hec nobis videtur
expeditior et probabilior. Cum Rusticus interrogavit
de presbytero vel diacone qui se episcopos mentiti sunt,
non intellexit de presbytero vel diacono qui episco-
pali charactere carent, nec de illis tantum intellexit
qui ab uno vel duobus, non autem (ut disciplina vel
tum exigebat) a tribus saltem episcopis a diaconatu
vel presbyteratu ad episcopatum promoti fuissent,
sed de iis quorum consecratio aliquo defectu cano-
nico laboraret, quod nimirum a clericis non essent
electi, vel a plebibus non expetiti, vel a provinciali-
bus episcopis cum metropolitani judicio non conse-
erati. Hos enim omnes defectus Leonis responsio in-
dicat. Hos autem cum Rusticus pro veris episcopis
non haberet, diaconos vel presbyteros tantum voca-
vit, qui sese episcopos mentirentur. Leo vero me-
moratorum defectuum causa eosdem inter episcopos
non habendos rescribens, et pseudo-episcopos appel-
lang, non ordine, sed jurísdictigne tantum episcopali

-

carere indicare voluit: quippe qui ab episcopis sipe
legitimis solemnitatibus consecrati, legitimum jus
non percepissent. Ordine autem episcopali eos valide
insignitos non dubitavit, ac propterea respondens M
alterum iuquisitionis caput, de his quos ipsi cleri
erdinarunt, af(irmavit ratam haberi posse istorem
ordinationem, si duo concurrant: 4* si consensu at
judicio przsidentium facta fuerit; 2" si in Ecclesiis
in quibus fuerunt ordinati perseverent; secus vero
ratam non fore, cum ex defectu consensus praesidet
tium, auctore seu legitima auctoritate careret; ex di-
missione autem Ecclesie in qua fuerunt ordinati,
non esset loco fundata, quippe quod ex veteri disci-
plina nemo ordinaretur, nisi alicui Ecclesim esset
addictus. Quaecumque porro lectio qui vel que magis
arrideat, nostra hzc explicatio satis aptatur. Si enim
rrferatur quat, sermo est de ordinatione clerici iB
Cclesia dicecesis alien , cui episcopi proprii cot-
sensus accesserit. Si vero praeligatur qui, sermo esté
potest de aliqua Ecclesia ejus dicecesis, cui quis ille-
gitime episcopus'przfectus fuerit: qui cum jurisdi-
€tione in eam careat, ut ordinatio clerici rata esse
possit, eorum saltem consensus ac judicium a Leone
requiritur, qui eidem Ecclesie prxsidentes, jus ali-
quod habebant przsentandi clericos, qui in eadem
lesia ad aliquem ordinem erant ab episcopo pta

Wovendi. . -

X——À 0

Digitized by Google

