<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,90">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,910">
    esse subsistetiam, ut titulo responderet, quem emen- A
    davimus auctoriale Grimanici codicis.
    4. Mariamus Scotus hanc laudat epistolam sub ger-
    manae epigraphe ad ann. 451. Sanctius Leo papa, in-
    quit, ad Julianum episcopum sic: De paschali ob-
    servantia: Sanctae memoriae Theophiles Alexandrinius
    episcopus [in ed. del. Alex. episc.] ad Augustum Theodo-
    siunum seniorum scribens, per centum annos a primo
    praedicti principis concessa? temporibus ordinem diei festi
    paschalis: [Ed. del. die.... paschalis] cujus instruc- 
    tio?:6 [Ed., 74] nunc annus evolvitur; quod [Ed., quo]
    Opilione constate, 21 idus Aprilis celebratur. est sacra
    sollemnitas paschalis [Ed. del. paschalis]. Unde sequenti
    anno. n novis [Ed., priusie non.] Aprilis rationabiliter
    Pascha [Ed., eadem festivitas] consequitur. Sed annus
    qui erit 78 [Ed., 76; et aliqua hie omittuntur], ut vi-
    detur, obscoratur; singularem in die kalendas Maii
    Pascha constituerit [Ed., transulerit; reliqua diserip-
    pent], cum f6s koden. Mihi debuit fieri.
    5. Benigne certam est nullam hunc fuisse seu Eu- 
    dociarum: seut Eudoxiam Augustam, ad quam de his
    rebus scribere voluerit sanctus Leo. Eudocia enim
    Theodori filiornis uxir jam ab obtin mariti sui Iero-
    solymis commemorabatur. Ad quam vt conveniens-si-
    mum sit ut Leo scriberet sequentem epistolam de
    Palaestinis rebellibus monachis, quibus favebat contra
    catholicam fidem; ita valde supersuum ut de Paschate
    cum ipsa ageret, monoueritue ut Marcianum pro consul-
    lendis ea de re Aegyptiis suggereret. Eudoxia autem
    Valentianini uxor Rumae nunc agebat, aut saltem in
    Occidentalibus partibus. Quod et de junibre Eudoxia
    senioris hujus filia certum est, quae sub matris adhuc
    cura posita erat. Reliqua quae ope cundicum miss.
    chendisjivnius, ad marginem annotata reperiet, qui
    conferre voluerit.
    AD EPISTOLAM CXXIV.
    APUD QUESNELLIUM XCVII.
    Monachis Palaestinis.
    Ad Palaestinos monochos. Ita pro episcopis Palaesti-
    nis (quod habent vulg. edit.) monachos sic salitamus,
    ad quos scripsimus fuisse connus havc epistolam tam
    ex Syri edhione manuscriptis: eic codicis, quibus
    ille noxque vi sumus, puta Victor., Cisterc., Can-
    tabsrg., Thomas et Regis; quan ex ipsis epistole
    conspectu et lectione, quae perspicuam est sanctum
    Leonem cum episcopis non agere, sed cum solis Pa-
    laestine monachis. Hi scilicet, (a) Caro - o 1541 et
    Dorotheos ducebus, adversus Calcedonensem syno-
    dum palam et publice insunt gebert dimacabantique,
    exagitando, ut ali Leo nosser, seditionibus civitaties,
    contrabando Ecclesiae; nec solum injurias, sed etiam
    caedes preteryries atque episcopis inferendo; ut pro-
    fuore et servitia proposita sui et professionis essent im-
    memorore. Dubium enim non est quin per haec verba
    propositi et professionem munuscantium intelligat;
    e cosedemque illos alloginatur, de quibus scripsit ad Eu-
    doxiam et ad Julianum, nec non et ad Marcianum;
    et Palaestinis monachis conversis gratias agit. In
    rexitam tam perspicua plura addere oiosum esset. Ex
    dictis potior igitur ad annum Dom. 453 relici etiam
    esse praesentes epistolam, cum eodem anno de hoc
    negotio scripserit sim S. Leone et Eudo: iun Augu-
    stam et ad Julianum episcopum epistola, quibus
    haec atitinis et coram esse sece cognoscentur. Nec ad
    Ulteriorum annumn rejici posuere, cum ex epistola ad
    Marcianum citata et data 8 Januarii an. Dom. 454 ma-
    nifestiurn est tum conversus fuisse rebelles monacicos,
    de quibus hic agititur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,910">
    AD EPISTOLAM CXXV
    APUD QUESNELLIUM XCVIII.
    Juliano episcopo Coensi.
    Subadjuvans. Vox iste, quam ex ms. cod. Grim. hic
    supplevimus, iterum occurrit apud sanctum Leonem,
    epist. 127 (nunc 158), ubi Gerontii et O ympni sub-
    adjuravant sit memorie, et in liberali Breviario. Rura
    ejus memoria apud Latinos exstirpesc, etsi Latina
    sit, quam Synesius, exist. 144; haec interprelatat
    'Antapokridoy tvs tcuv tov Hpapkevov rov\n^o4/porov, taxe- 
    jroov tov Ponojov movle¿v, y par eovkevßovve Ake; tou
    to [ilegivel] motovitui. Harporation quinam est He-
    ftaciai satellitem ex eorum ordine qui adjutores adju-
    vant, ux; enim subadjux ad signficare creditur. Igitur
    magistro officiorum qui adjutor datus erat, adjutores
    iterum suis se habebat, quos subadjux appellabat.
    Vide sollicitam imperii et ad illam Guid.
    Pancirolli Commentar. c. 16.
    AD EPISTOLAM CXXVI.
    APUD QUESNELLIUM C.
    Juliano episcopo Coensi.
    1. Octavo kal. Maii. Ita ex Grim. cod., non vero,
    quod habent vulg., nono kal. Maii: quod clarum sit
    ex epist. 68 (nunc 88), ad Paschasinum Lilybretanum,
    quam publice damns, et ex epist. 94 (nunc 121), cap.
    2, ubi est octavum kal. Maii a Theophilo de-ignatum
    suis e disserte asserit sanctus Leo, et in nomum vel
    decimum si perverterit festivitas, quadam ratione
    defendit: cum tamen immamti octavo kal. Maii Pa-
    scha 1542 celebratum fuisse a tempore Fesrutre-
    ctionis Duminice idem sic assereret. Quod autem de
    nono et decimo kal. Maii dicit, sumptim est ex epi-
    stoli Paschasini Lillyberiani ad ipsum scrip: an. 443,
    quo de sequentiis anni Paschate controversia orta est,
    assertente tunc Leone cum Occidentalibus, hanc festi-
    vitalem nono kal. Maii, ut a Theophilo annotatum
    erat, non esse celebrandam.
    2. Canonibus consituue, etc. Totum hunc locum
    confer cum prioribus edition. quae sic habent: Inno-
    lescente diutiusque improbum t nobis ambitum nolum
    fuisse, ne novi usurpationibus constitutus, invalida (ut
    semper scripsimus) servaremur
    AD EPISTOLAM CXXIX.
    APUD QUESNELLIUM CIII.
    Proterio episcopo Alexandrino.
    1. Hæc ad sanctum Proterium episcopû Alexandrinum epistola ipsa est quam perisse vehementer
    dolebat eminensis. cardin. Baronins cribles ad
    annum Dom. 453, quanmque hiis codex cardinalis
    Grimani post interccepitam ejus lot verulis memoriam
    feliciter repersentat. Hinc vere Leonis nostri esse
    stylus ipse clamat et quiistiae materiae: ut supera-
    ciumem sit id operiosum comprobare.
    De ea mentionem faciunt. 1o ipse Leo facit in epi-
    stola 194 (nunc 150), ad Marcianum Augustum:
    Rescripsi itaque, inquii, praedicta fratris (Proterii) quod
    debui, atque in sancto studio ut perseveraret admonu,
    etc. 2 Vener. ab in Iba Breve ejusmep epistole frag-
    mentum recit ati in libro de Ratione Temporum, cap.
    42, ubi de cyclo paschali, quem concidderat Theophili-
    bus, sermonem faciens, hane iabee: Cuju circui,
    inqui, Proterius Alexandrina urbs adulesc ad inquisi-
    tionem sancti Leonis pape lucidensissimus rendens
    rationem, talis scripsi ab eo, meruit tenore praed cari:
    «Leuis avernunt me litera dilectionis uiae, quas fratri
    et coepiscopus meus Nestorii pio approvarit officio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,910,965,985">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Non Carthes et Dorotheo sed Theodosiis duce
    scriberendum fuerat; illi enim Constantinopoli, non
    autem in Palaestina, turbas excitam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] onde pequeno traço grego na linha não pôde ser lido com segurança; mantive ortografia e abreviações visíveis; marginais e pequenas siglas transcritas inline quando legíveis. Scripts: latino com inserções gregas breves no bloco direito (renderizadas literais em transliteração dove necessário).</notas>
</pagina>