: 1499 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1506
9* Exorcistis et subdiaconis eadem omnino pere À nus, vel etiam, sicut. supra memoratum est , ostiarius,

missa e-se, uno excepto, ne videlicet ad secundas
nuptias transirent, Sic enim ait : Exorcistas vero aut
subdiaconos a secundis nuptiis penitus excludit.

$" Hanc Ecclesix permissionem ita sequi liberum
fuisse epi-copis, ut tamen arctiorem disciplinam in
suam quisque Ecclesiam posset pro arbitrio $uo in-
ducere : Et quam quis sacerdotum regulam, inquit ,
pro districtione sua assumpserit , jure custodiet.

4^ Optassent sancti episcopi numquam coujugatos
assumi ad exorcistarum et subdiaconorum officium :
quoniam difficillimum erat qüin inde multze disputa-
tiones orireniur in Ecclesia, dum vix intra certos
limites coerceri posset matrimonii usus iu his qui
matrimonio juncti ad Ecclesiz officia assumebantur.

5* Saltem vero generationem liberorum, si fieri
)ossit, arceri cupiunt ab iis qui conjugati assumuntur.

Jiriusque hujus partis sensus his verbis continetur :
Generationem vero filiorum ab his quos conjugatos as-
sumimus , melius esset, si fieri possil, arceri; quos
melius est non assumi. quam de his postea sub. diversa
censuum varietate certari : cum melius sit omnes disce-
ptationum causas excludi; ut qui non vult in clericatu
generari , non constituat in altario conjugatos.

6" [Hiac, quie prius observari docuere, usu recepta
fuisse asserunt in u:raque sua. Ecclesia Augustodu-
nensi, in. Lugdunensi 1, et Treceusi in. Senonia seu
Lugdunensi iv. Hec, inquiunt, pro consuetudine Ec-
clesiarum nostrarum , quarum una est reguía, pagine
hujus sermone texuimus, Sed pro jare, quod supra
unicuique episcopo in sua Ecclesia competere agno-
vit, quam voluerit regulam pro districtione sua assu-
mendi, testatur uterque ille episcopus strictiorem
purioremque disciplinam in suas Ecclesias a se fuisse
invectam , cum aliquo etiam unius ab altera discri-
mine, saltem quantum ad poenam iis qui contra irent
infligendam.

7^ |n Ecclesia enim Trecensi hoc S. Lupus sanci-
verat, ne quisquam aliquo in ea ministerio initiatus
secundis se nuptiis implicare sineretur : Nam jam,
inquit, Ecclesie obsequiis aggregatos ad secundas nu-
ptias transire non patimur ; quod de ultimis etiam gra
dibus intelligendunm est; ita ul primo eisdem uxorem
accipere liceret; quoad exorcistas vero et subdiaco-
n0$, 5i qui ante omne conjugium in iis gradibus col-
locarentur, ii& ne semel quidem nubere permisit ;
Quos postquam assumpti fuerint, eliam & primis pe-
nitus arcemus, exorcistas dumtaxat atque subdiaconos.

, 8* In Augustodunensi autem Ecclesia in hoc seve-
rior ab Euphronio sancita érat disciplina, ut deposi-
tionis poena. multaretur etiam 1605 ostiarius, qui
omnium ordinum ultimus, si secundam uxorem ac-
cepisset, exorcistam vero el subdiaconum,.qui idem
fecissent, non solum a suo officio, sed etiam a com-
munione arcerent, Iu Augustodunensi, inquit, Ec-
clesia vel Ostiarius in imo officio constitutus, si. aliam
urorem acceperit, ab officie penitus abdicatur ; si au-
lem illius ementi fuerit , vel exorcista, vel subdiaco-

ut secundis se nuptiis alligarit, non solum ab officio, sed
etiam a communione penitus arcetur.

Au vero illis quos hic vel a primis vel a secundis
nuptiis prohibet, uxoribus quas ante ordinationem
acceperant uti facultas erat relicta? lta fui-se existimo, !
quemadmodum eiam ex Venetico et Agathensi ca-
nonibus supra laudatis habetur : quorum coneilioruin
Patres, exemplo proculdubio sauctorum Lupi et
Euphronii accensi, arctiores continentia leges altaris
ministris praescripserunt, et ad eam disciplinam pro-

ius accedere cceperunt quam in Ecclesia Romana

eonis nostri temporibus viguisse videmus; a qua
tamen adhuc in. multis discrepabant, ut vel ex hae
saneti Lupi epistola intelligere licet, si cum ista ad
Rusicum, et aliis ad Anastasium Thessalonic., ad
lalis episcopos, et ad Viennenses , conferatur. In
quarum ultima , cap. 3, clericos etiam in minoribus
Officiis residere non patitur, qui fuerint plusquam
unius uxoris viri.

Laxiorem porro disciplinam illam, qua, ut memo«
raviinus, subdiaconi permittebantur uxoribus propriis
commisceri , et corruptelam qux ante Argausicanee
synodi primae et Arelatensis 1l canones Ecclesias
Gallicanas pervasisse videtur, ut diacones aliquando
ordinareutur non ante professi conversionis seu con-
tineutize propositum, non ex morum solummodo cor-
ruptione , aut episcoporum negligentia descendisse
puaverim sed ex synodorum Orientalium canoni-

us, quibus (a) Gallicanus canonum codex ex parte
compositus erat, quos iater Ancyranus 10 diaconum
qui ordinationis tempore continentiam promittere
noluerat ad nuptias sinebat transire , nec propterea
gradum auferebat, Romana disciplina longe purior
ac traditioni magis conformis, conünentie legem
diaconis semper indixerat; nec receperat Ancyranum

canonem 10, nisi eum corrigendo et ad suum usum. -

accommodando , ut ia disseriatione ad antiquum
nostrum Romanz Ecclesis codicem diximus.

9. Nec dimittere uxores. Canou apostol. hoc vetat :
Episcopus aut presbyter uxorem propriam nequaquam
sub obientw religionis. abjiciat; si wero rejecerit ex-
communicetur; sed et si perseveraverit, dejiciatur,
liuic Orientalis Ecclesie decreto concinunt plures
Laiinz constitutiones, quibus lamen 13606 cautiori
consilio provisum est ne clericus iajoris ordinis
conjugatus cum uxore in eadem domo habitet , nisi
sequestrato. mansionis. cubiculo, religione pra missa
(vel promissa), ut. habet conz. Agathensis can. 16,
postea quam pariter conversi fuerint.

10. Christi e&. Ecclesie sucramentum. Cur. irritum
sit inatrimonium ingenui cum serva seu ancilla, non
una afferri solet ratio, ea vero, quam ex ipsius sacra-
menti signilicatione repetit sanctus Leo, nescio an
satis attendi soleat. Quod scilicet, prater volunta-
riam sexuum conjunctionem , necesse sit ul habeant
matrimonia Christi et Ecclesie Sacramentum; ut
enim Christus libergm duxit Ecclesiam , seu ducendo

BALLERINIORUM ANNOTATIONES .
(a) Gallieani canonum codicis nomine Quesnellus D tis. Codicem porro Roman: Ecclesiz, quem Quesnel-

C4 $üO sensu intelligit codice , ut alibi appellat,
auctoraium, qui a Gallicana Ecclesia receptus, apud
Gallos auctoritatem haberet. Nullus autem ejusmodi
coder canonum vobis innotuit. Solum codex Vat.
Palat. 574 similis Morbacensi, quem P. Cousiautius
aliique laudant, collectio est in Galliis compacta antc
medium seculum sextum, quippe quse prater Nica-
nos et S:rdiceuses, solos canones conciliorum Gal-
lie complectitur. Ancyranos canones cum cxteris
Grazcis ignorat. In concilio etiam inscripto in vulga-
tis Àrelatense secundum, quod est canonun collectio
facla sub S. Cxsario Arelatensi eodem seculo vi
iueunte, nulli canoues ex Griecis allegantur. nisi Ni-
ceni. Quod si qui codices apud Gallos coutinebant
Laünam versionem aliorum canonum synodorum
orientis, privati erant studii, non publicio auctorila-

lus laudat, non esse Romanum, et Romanam quidem
Ecclesiam non alios olim recepisse canones nisi Ni-
ciens et Sardicenses, tom. lll demonstrabimus. Idem
Quesnellus ize aliquando pervidit, et non obscure
confessus est, cum dissert. 11, n. 6 scripsit: Num-
quam a. Romanis pontificibus Leoni vel. eequalibus vel
anterioribus alios canones citatos legimus preter Nice-
nos, vel Sardicenses pro Nicenis habitos ... nec par-
ticularium sgnodorum decreta (Grecorum canones ex

contextu intelligit) ..... ante Chalcedonensem «gno-

dum apud plerasque Üccidentalium partium Ecclesias :

ín aucloritate recepta sunt, luanis est igitur Quesuelli
eonjeetura, qua hoc loco laziorem corruptelam in
Galliis cirea diaconorum continentiam ex Aucyranis
eanonibus Gallicano codici insertis derivasse evi-
guimat,

Digitized by Google
