<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">1497 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI, 1498</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
bus manus alius imponendi jus erat, removebatur; ne sacerdotali dignitati contumelia hoc modo irrogari videretur, et eo magis, quod pœnitentes non ad cleri modo, sed ad laicorum etiam genua advolvebantur in pœnitentiæ suæ decursu.
3. Lex continentiae eadem est ministris altaris. Inter ministros altaris subdiaconum censeri, patet ex epist. 12 (nunc 14), ad Anastasium Thessalonicen., cap. 3, ubi distinctius de ejus continentia disserit, de qua et nos ibidem aliqua. Ilic solum observo, mirum satis videri eamdem a Leone dici legem continentiae ministris altaris impositam, præsertim in Ecclesia Romana, cum et semper et lege divina ad illam obligatos episcopos et presbyteros velit Siricius papa; subdiaconi vero ad continentiam tenerentur et ex lege tantum ecclesiastica, et ea quidem quæ vix tunc primum in lucem prodibat. Quotquot enim ante S. Leonem, vel conciliorum canones, vel pontificum etiam Romanorum decreta promulgata fuerant, solos presbyteros et diaconos legi continentiae subjectos esse declarant. Vide Siricium, epist. ad Ilmerium Tarracon., cap. 7 et 9; Innocentium I, epist. ad Victricium Rothomag., cap. 9, epist. ad Exuperium Tolos., cap. 1. Immo apud Gallicanas Ecclesias etiam Leonis temporibus nulli clerici, præter presbyteros et diaconos, continentiam profiteri jubebantur. Testis est Arausicana I synodus, can. 22 : Sedit præterea, inquit, ut deinceps non ordinentur diacones conjugati, nisi qui prius conversionis proposito professi fuerint castitatem. Et can. 23 : Si quis autem post acceptam benedictionem leviticam cum uxore sua incontinens invenitur, ab officio abjiciatur. Demum cap. 4 : De his autem qui prius ordinati hoc ipsum inciderunt, Taurinatis synodi sequendam esse sententiam, qua jubetur non ulterius promoveri. Suffragatur Arelat. II can. 42, cujus etiam can. 45 statuitur ut qui internupta et duplicata matrimonia inciderunt non ultra subdiaconatum ecclesiasticas 1602 capiant dignitates. Quod si facti forsan sunt, ab ecclesiastico removeantur officio. Andegavense pariter concilium, anno 432, can. 11, de Digamis vel viduarum maritis ad diaconii vel presbyterii gradum non admittendis decernens, nihil de subdiaconis statuit; quos proinde inter minoris officii clericos ad continentiam non obligatos censeri voluit. Hoc etiam notandum in can. 22 Arausicano, quod ait ut deinceps non ordinentur; quasi nova tunc fuerit hæc circa diaconos constitutio, quod innuere pariter videtur canon 24 : cum enim hac levissima pœna, ut non ulterius promoveantur, eos diaconos mulctandos censeat, qui ante hanc constitutionem ordinati, postea cum uxoribus suis se miscuissent; eos vero qui deinceps consecrarentur abjiciendos velit, si id ipsum inciderint; indicium est hoc passim per Gallias usurpatum ante fuisse, ut diaconi continentiae legem non tenerent, sive id ex corruptela descenderet, sive ex indulgentia episcoporum Gallicanorum propter penuriam ministrorum, quam bellorum calamitas induxerat, introductum fuerit. Certe tantum abest ut ad continentiam subdiaconi tunc coacti fuerint in Galliis, ut ægre admodum huic jugo colla submiserint diaconi ipsi : quod Gallicanos antistites impulit ut frequenter de illorum incontinentia querelas emiserint, et eamdem legem multoties renovaverint in synodis, ut in Turonensi I, anno 461, can. 1 et 2 (quæ quidem celebrata est Leone vix tum e vivis erepto), et Agathensi, anno 506, can. 9.
Aliquid tamen, licet non omnino expresse, habetur in concilio Venetico, anno 465, eodem Perpetuo Turonensi præside, qui et Turonensi I synodo præfuerat. Nam can. 11, qui 39 est in Agathensi, hæc habet : Presbyteri, diacones, subdiacones, vel deinceps quibus ducendi uxores licentia non est, etiam alienarum nuptiarum evitent convivia.
Verum, quod fatendum est, ut varia erat pro variis orbis regionibus in hac re disciplina, sic etiam intra Gallias ipsas pro diversis provinciis et Ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,800,490,820">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
varietas erat non minima, quam nobis ob oculos ponit brevis epistola SS. Lupi Tricassini et Euphronii Augustudunensis episcoporum ad Talasium episcopum Andegavensem, in qua incertam et fluctuantem tunc cernimus in Galliarum Ecclesiis continentiae clericalis disciplinam, quod saltem subdiaconatum et inferiores ordines attinet (Tom. I, Concil. Gall., an. 461).
Qua in epistola quam exacte, quam distincte singula explicantur, non abs re erit propius intueri : tum quia utile admodum erit ad concilianda varia et interdum contraria canonum vel pontificum decreta, quæ pro temporum, regionum, Ecclesiarumque diversitate varia sunt; tum quia nullus est testis locupletior disciplinæ Gallicanarum hujus ævi Ecclesiarum, quam Lupus Tricassinus, Pater patrum, episcopus episcoporum, alter sæculi sui Jacobus, qui de quadam specula charitatis, nec de inferiore Jerusalem tota Ecclesia Dei nostri membra superinspicienda : 1603 dignus qui merito ab omnibus consuleretur, Petri apostoli collega, primus omnium toto qua patet orbe pontificum, cujus prærogativæ subjiciebatur, cujus censuræ admovebatur etiam turba collegii episcopalis, in cujus gravitatis comparationem ipsa etiam grandævorun corda puerascebant, sanctorum utriusque ordinis (monastici et pontificalis) conclamationissimus primipilaris, norma morum, columna virtutum, junior magis quam minor Moyses, per quinquennia decem et amplius non æquævis sacerdotalibus tantum, verum et antiquis antelatus (Apollin. Synod. Epist. lib. vi, epist. 1; lib. ix, epist. 11).
Tantum virum par est audire de clericorum continentia disserentem, distinguentemque quid in sua Trecensi ageretur Ecclesia, quid in Augustodunensi, quid in universa; quid ex consuetudine, quid ex necessitate, quid de facto institueretur; quid in votis haberet, quid in aliis laudaret, quid denique ipse non auderet. Ipsa hujus epistolæ verba describenda primum, tum per partes discutienda.
De clericis, inquit, bigamis usque ad ostiarios Ecclesia permittit et patitur : et quam quis sacerdotum regulam pro distinctione sua assumpserit, jure custodiet. Exorcistas vero aut subdiaconos a secundis nuptiis penitus excludit. Generationem vero filiorum ab his quos conjugatos assumimus, melius esset, si fieri possit, arceri : quos melius est non assumi, quam de his postea sub diversa sensuum varietate certari : cum melius sit omnes disceptationum causas excludi; ut qui non vult in clericatu generari, non constituat in ollario conjugatos. Hæc pro consuetudine Ecclesiarum nostrarum, quarum una est regula, paginæ hujus sermone texuimus. Si quid vero pro honore Domini potest distinctionis accrescere, etsi imitari non possumus, pro Domini honore laudabimus. Nam jam Ecclesiæ obsequiis aggregatos ad secundas nuptias transire non patimur : quos postquam assumpti fuerint, etiam a primis penitus arceamus, exorcistas dumtaxat atque subdiaconos. In Augustudunensi autem Ecclesia, vel ostiarius in imo officio constitutus, si uxorem aliam acceperit, ab officio penitus abdicatur. Subdiaconos autem ad pacem inter se in sacrario oportet accedere; in altario autem, non nisi dum porrigunt pallas diacono, aut suscipiunt quod refertur; ad pacem autem nequaquam eis permissum est. Si autem illius amentiæ fuerit vel exorcista, vel subdiaconus, vel etiam, sicut supra memoratum est, ostiarius, ut secundis se nuptiis illigarit, non solum ab officio, sed etiam a communione penitus arcetur.
Hoc ergo primum ex ista epistola elicitur : Ecclesiæ permissione ac tolerantia clericos minores, usque ad ostiarios inclusive, bigamos esse posse; id est, et assumi posse ad ostiarii et ad inferiorum officiorum gradus qui conjugati erant vel fuerant, clericisque in hujusmodi muneribus constitutis licitisse 1604 et uxorem accipere, et ad secundas nuptias convolare, et liberis etiam procreandis operam dare. Hic est sensus verborum istorum epistolæ : De clericis vero bigamis usque ad ostiarios Ecclesia permittit et patitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,530,80">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,350,530,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,600,530,620">C</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1497-1498) com texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção e separadas do texto principal.
    Números em negrito (1602, 1603, 1604) mantidos no fluxo do texto.
    Ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>