PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1150

consequentia pertineant, nec tamen utrorumque con- À senses Patres Jam laudati statuunt in Galliis anno

pexionem et necessitudinem impediant : quod num-
quam non accidit in sermone, quoties aliqua ip exem-
plum adducuntur.

8. Prater eos qui sunt Domini sacerdotes. Clarum
mihi videtur his verbis docendi et praedicandi pote-
statem presbyteris non auferri : tum quia constat
jamdiu permissam eis fuisse in Orientalibus Eccle-
siis, quod mazime de Antiochena, de qua hic agitur,
Joannis Chrysostomi exemplum comprobat ; tum
quia eos solum a priedicandi munere exzeludit , qui
sunt. extra sacerdotalem ordinem constituti; quod de
presbyteris numquam dixerit sanctus Leo, quos vo-
€at alibi secundi ordinis sacerdotes. Denique dum mo-
pachos et laicos uominatim arcet ab eo munere, et
de presbyteris silet, horum jus intactum relinquit.
Nolo rem pluribus commentariis vexatam rursus per-
traciare. Vix tamen possum quin hic novitios anti-
quitatis ecclesiastice scrutatores moneam, ne multa
temere confundant qua secernenda sunt. Cum enim
non una fuerit omnium vel regionum, vel Ecclesia-
rum, vel szeculorum consuetudo, quid cuique conve-
niat, sedulo inter legendum pensaudum est. Preterea

lures veluti gradus in hoc munere notandi veniunt.
imum enàu illud pleno jure exercere, tamquam
potiorem apostolici muneris partem , episcoporum
est tantummodo, penes quos non Scriptura: modo
fldeique doctrina , sed et magisterium fidei illiusque
explicandze cura incumbit. 29 Loqui in populo, ut
ait Optatus (Lib. ru, vel vit) sed insinuanda alicujus rei
gratia, puta jejunii, 15965 vel solemnitatis ( non ta-
inen tractandi , quod est episcoporum ) presbytero
vel diacono ex olficie conveniebat, cum hoc etiam
discrimine, quod hi nude loquebantur ; contra episco-
palis traclatus probatur ab omnibus sanctilate vestitus,
salutatione scilicet geminata, eic. Vide et Isidorum su-
perius a nobis laudatum de archidiaconi officio et
coneitij Vasensis n can. 2. 39 Evangelium praedicare
seu legere diaconi quoque proprium semper fuisse
constat , etsi eidem , nec presbytero, illud tractare ,
quod eyiscoporum esi, non permiueretur. Unde cum
€oncilium Vasense n an. 529, can. 2, verbum faciendi
daret presbyteris. potestatem, statuit ut impedito pre-
sbyiero Patrum homilie a diaconis recitentur, nen ut
de suo ad populum sermonem habeaut. 4» Numquam
tive presbytero, sive diacono , vel praedicare, vel
quid aliud sine épiscopi licentia licuit facere. 5» Co-
ram episcopo per multum temporis non concessa
est, presbytero pradicandi facultas : ad quod non-
nulli illam consuetudinem coarctant, de qua abro-
gat» laudat Aurelium Cartlaginensem episcopum
Augustinus epist. 77, quamque Hieronymus arguit
scribens ad Nepotianum , et alibi. 69 Denique tam
prisente quam absente episcopo tandem aliquando
presbytero permissum est sermonem habere ad po-
pulum tam in civitatibus quam in parochiis, ut Va-

Domini 529.

6. Sive laicus. Monachum hic distinguit a laico, ut
in epistola sequenti, per illum intelligens monachum
qui aliquo ministerio ecclesiastico insignitus esset;

r bunc monachum nihi] tale habentem. Concilium

elat. in, anni, ut Sirmondus putat, 455, circa ea-
dem tempora, idem quoque discrimen posuisse mibi
videtur, dum clericos Lirineuses a laica monasterij
multitudine et congregatione distinguit.

1536 AD EPISTOLAM CXX.
APUD QUESNELLUM XCIIl.
Theodorito Cyri episcopo.
1. Malum ejus auctore. totius bonitatis dispensante.
Jta legendum cum vulgatis , etsi Griman., Barb.,

Thuan. unus et Cantabrig. codd. legant (a) malo ejus,
etc, In illis porro verbis mire concinit Leo noster

B Augustino de Deo peccata ordinante scribenti, lib.
e

tedest. SS. cap. 16, et Confess. lib. t, cap. 10,
ad quem ultiiuum locum consule castigatlones et
notas celeberrimi Antonii Arnaldi doctoris Sorbonici
(quem nominasse, laudasse est) ad calcem editionis

atino-Gallicz.

2. Ut in nullo in[rriorum putetur imminuta libertas.
In vulg. et iu solo Grim. cod. ms. reperi hzc verba ;
desiderantur enim in Thuan. quatuor, Barb., Treco-
pith. et Cantabrig., qui etiam pro summorum habent
summoperum vel summopere; ita Trecopith., Canta-
brig., et e Thuan. nnus, ubi sic, ut ud majorem Dei
gloriam proficiat finis examinis, etc.

$. Contra suum caput est molitus injuriam. Diosco-
TUS enim excommunicationem fecit domino archiepi-
scopo Leoni, ut loquitur Anatolius in synodo Chalce-
don, de qua et Theodorus diaconus Alexandrinus,
aet. $ ejusdem, et relatio ipsius synodi ad sanctum
Leonem : quod non in Epbesino latrocinio, sed post
illud solutum, (^) apud Alexandriam perpetratum a

C Dioscoro , alleciis eam in rem aliquot eyiscopis.
Liberatus, quem bic citat Baronius, nihil habet de
hac excommunicatione Leonis.

4. Pollutas jampridem . . . manus. Non enim in
Epliesino latrocinio malitie sug tirocinium posuit,
sed, Liberato diacono teste cap. 10 Breviarii, statim
ac ordinatus est episcopus Alexandrie, oppressit
1537 Cyrilli heredes, et per calumnias multas ab
eis abstulit pecunias, Praeterea. eum ut Origenistagg
et Arianum infamant libelli adversus eum oblati in
concilio Chalcedonensi, nec non tamquam homici-
dom, incendiarium , et turpissimze vit:e nebulonem.
Hominem denique turbulentissimi ingenii et vafer-
rimi fuisse Dioscorum confirmat ms. fragmentum
Vite S. Euthymii, quod ex Anglicana regie socie-
tatis bibliotieca laudat. illius excerptor Ándreas Ar-
noldus in notis ad epistolam Marciani.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

. (a) Malo ejus ex codicibus et contextu przetulimus:
verba autem, auctore totius bonitatis dispensante cum
Augustino concinunt, qui Deum bene uti nosse etiam
is pluribus in locis docuit, nimirum in lib. de
Pradest. SS. c. 16, tract. 27 iu Joannem num. 10,
&e Coutinentia num. 15, serm. 40 num. 5, Enorr.
jn psal. civ num. 17, unde celebris et praeclara est
illa ejusdem doctoris sententia in Enchir. c. 27: Me-
lius enim (Deus) judicavit de malis bene facere , quam
snala nulla esse permittere. Confer etiam c. 96...
(b) Grzcus textus Theodori diaconi Alexandrini,
ui act. 5 Chalcedonensi legitur, tom. IV Concil. col.
jan (ut notarunt Romani editores), id gestum prae-
fert in. Nicea metropoli. Vetus autem interpres in
$uo Greco exemplo aliter legisse videtur. Id enim
non in Nice metropoli, sed contre gestam.in Nicea
concilium reddidit : quz verba significant, Dioscorum

PATBOL. LIV.

D damnando S. Flavianum et excommunicando S. Leo-
nem ejus doctrine catboliez defensores, quz cum
Niezna concordat, adversus ipsum Nic:enum conci-
lium pugnasse. Errores quidem aliquot deprehen-
duntur in Grzco vulgato, qui ex antiqua versione
corrigendi sunt. Si autem Graecus textus vulgatus
hoc loco non credatur vitiatus, cum incredibile sit
Dioscorum tantum ausisse in urhe Nicza Marciano
imperante, dum res omnes ineitatze. erant. contra
Dioscorum; dicendum erit illum vivo adhuc Theo-
dosio, eujus favore et patrocinio fretus omnia aude-
bat, excommunicationem tulisse in S. Leonem, dum
in variis ipsius excursibus Nice esset, quod hic
fortassis nuntium accepisset, Leonem Ephesini la-
Vrocinii gesta irrita declarasse, et se quoque ab eo-
dem pontifice in epist, 4& ad Theodosium acriter
fuisse perstrictum.

86

Digitized by Google
