<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1463 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    seu Romatiane civitatis episcopum; secundum, qui A
    Niceæs 1534 dicitur, Aquileæ hypodiaconom ac
    Hieronymi familiariem; tertium, qui episcopus Aqui-
    leiensis fuit post annum 447, ad quem S. Leo scribit
    anno 458.
    
    Quod porro ad primi episcopatum attinet, Roma-
    tianc civitati praepositum fuisse facile assentior, quam
    Romanam vocat Gennadius, Romesianam tabula Peu-
    tingeriana, Remisianam Antonini Itinerarium. Ex quo
    geminam Niceæ, seu Niceæ commemorationem,
    quam facit Baronius, ad unicum referri debere liben-
    ter velim. Sed quod per Romatianam civitatem Aqui-
    leiarn esse intelligendam idem attumat, assentiri ne
    quauam possum. 1o Quia nemo non modo inter
    veteres, sed nec inter recentiores legitur, qui ita
    appellaverit; si Leandrum nescio quem recentiorem
    cosmographum excipias a Baronio laudatum, qui
    secundum Romam dictam esse asserit: quod et si
    verum esset, non id tamen probaret quod Baronius
    intendit. Esto enim ita appellata fuerit ab aliquo lau-
    des illius prosequente, sicut Arelatem Gallulam Ro-
    maman legimus dictam; at non propterea cum de ea
    sermo habetur, Romana simpliciter civitas appella-
    bitur, sicut numquam eo modo designatum legimus
    Arelatem. 2o De Romatiana civitate quod in Marty-
    rologio commemorat ad 22 Junii, de Aquileia inter-
    pretari absurdissimum mihi videtur. Cum enim decies
    fere de Aquileia mentionem faciat sub hoc ipso no-
    mine, quoniam consilio de Niceta acturus auctor ille
    loquendi morem solitum mutasset, proprioque ac
    omnibus noto nomine poshabito, aliud novum igno-
    tumque usurpasset? 3o Et si aliqua appellatione a
    Romae urbe deducta decoranda fuisset Aquileia,
    nunquam Romatana, nisi forte ab hominibus impe-
    ritis ac semibarbaris, sed vel Romana, vel Romaniam
    dicta fuisset: praesertim cum in Dacia alia civitas
    esset eo nomine dicta, ut inde necesse fuisset ambi-
    guitatem oriri.
    
    4. Auctoritatis inscriptionis opusculi de Octo Beati-
    ludinibus, ubi Chromatius ejus auctor Romanus EPI-
    SCOPUS dicitur, non plurimi faciendam, cum et incer-
    tissimum sit an de Aquileiensis Chromatio sit intelli-
    genda, et valde insolens alium præter sedis apostolicæ
    episcopum Romanum inscribi. Demus tamen ita vere
    appellatum esse episcopum Aquileiensem. Ai istud
    post multos annos contigisse, arbitror; si tamen con-
    stigit : qua autem occasione fieri potuerit, videor mihi
    satis feliciter ex Paulo Diacono eruere, minium ex
    Longobardorum vastitate ortum habuit, quam fugien-
    ples Aquileiensis in proxima Gradus insula sedem
    elegit, summque sibi deinceps episcopum creavit,
    quem ad distinctionem alterius episcopi, qui in veteri
    Aquileia pariter creabatur, Romanum forte vocitavit,
    ut Romanis, vel a Romanis creatum. Audi Paulum
    Diaconum suis ipsum verbis hoc attestantem lib. iv
    Longobardorum rerum cap. 34 : His diebus, defun-
    cto Severo patriarcha, ordinatus est loco ejus Joannes
    abbas patriarchæ 1555 in Aquileia vetere, cum con-
    sensu regis Agilulfi et Gisulf ducis. In Gradus quoque
    ordinatus est Romanus (al. Romanius) Candidianus
    antistes... Candidiano quoque defuncto apud Gradum
    ordinatus est patriarcha Epiphanius (alias Epiphanus),
    qui fuerat primiucerus notariorum, ab episcopis qui
    erant sub Romanis. Et ex illo tempore cœperunt duo
    esse patriarchæ.
    
    Vides, lector, Aquileiensem episcopum Romanum
    aliquando appellatum : non ob eam causam, ut habet
    card. Baronius in notis ad Romanum Martyrologium,
    quod Aquileia vel Rona secunda, vel Romatiana,
    Romanave civitas appellaretur; non etiam propterea
    quod aliquis hujus urbis episcopus patria Romanus
    esset, quem admodum de Chromatio somniavit Sixtus
    Sensensis; non denique quia catholicus et Romana
    Ecclesia communicans, quod putat Baronius ad an-
    num Christi 605, ubi de Candidiano, quem Paulus
    Diaconus Romanum appellavit; quanquam alie edi-
    tiones non hoc modo habent : ordinatus est Romanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Candidianus antistes, sed ordinatus est Romanus, etc.
    Valeat tamen per me licet prior illa lectio, que est
    veteris editionis Parisienis anni 1514. At ex iis que
    descripsimus, clarum est appellatum esse Romanum,
    quia Romanis ordinatus erat, iis scilicet Aquileiensis
    veteris incolis, qui Gradum transmearant, pareban-
    que Romanis; tum etiam quia ordinatus ab episcopis
    qui erant sub Romanis, ut expressis verbis habet
    Paulus Diaconus; denique quia auctoritate exarchi
    electus, ut alteri patriarchæ opponereur, qui apud
    veterem Aquileiam, savente Longobardorum rege,
    ordinatus er.t, eique subjecabatur.
    
    Hœc etsi ita sunt, nondum tamen exhausta diffi-
    cultas. Quid enim hoc ad Chromatium, qui ducentis
    annis Candidianum antecessit, et gemini patriarcha
    electionem? Verum necessse non est eo tempore vi-
    isse Chromatium, ut Romani titulo decoraretur.
    Sufficit ut tractatus ille, qui ab ejus nomine circum-
    feretur, descripus sit post incohatum acollum sepia-
    mum postque geminatos Aquileienses episcopos. Pro-
    babile est porro titulos hujusmodi scribarum solorum
    opus esse, qui primi antistitis opusculum describan-
    tes, illum eo nomine donandum crediderunt, quod
    communiter Aquileiensibus sui ævi episcopis tribui
    noverant.
    
    AD EPISTOLAM CL.XIV.
    
    APUD QUESNELLUM CXXXIII.
    
    Leoni Augusto.
    
    Omnium epistolarum, quas in lucem emittimus,
    nulla est cujus auctoritas pluribus majorisque nominis
    auctoribus fulciatur. Sanctus enim Prudentius episco-
    pus Trecessensis, qui circa medium seculum nonum
    catholicam de prædestinatione et gratia Christi do-
    ctrinam adversus illius ævi novatores 1556 strenuo
    propugnavit, hujus epistolæ dimidiam fere partem
    describit in insigni Scotius Erigena, cap. 1. Unus,
    inquit opere de Prædestinatione contra Joannem,
    Patris sententiam ponendam duximus, cujus antiqua-
    tione fidei ceteris nullatenus credulitas derogaret : Leo
    EPISCOPUS LEONI AUGUSTO. Multis manifestisque docu-
    mentis probatum esse mihi quaedam, etc., usque ad
    caput tertium, quo capite tertio cum quarto prætær-
    misso, rursus ex quini initio nonnulla refert; nec
    non ex alia ejusdem politicis ad eundem imperato-
    rem epistola, que isti præmittitur in nostra editione.
    Mirari porro subit tam præclarum fragmentum fugisse
    posteriores conciliorum epistolarumque pontificiarum
    collectores, inter quas locum merito obtinere debue-
    rant. Ex eo nos meanda nonnulla que codici Grimano
    insperse erant eluximus; sed nonnulla vicissim ope
    codicis nostri emendanda occurrunt in libro Pruden-
    tii, tam illius editionis, quam Ludov. Cellotius primus
    procuravit et codicé ms. bibliothecæ Thuanæ, quam
    alterius quam irritavit vir clarissimus doctissimusque
    D. Gilbertus Manguinus, tum. I collectionis veterum
    auctorum qui nono sæculo de prædestinatione et gra-
    tia scripserunt.
    
    Ejusdem epistolæ plura fragmenta referrunt Vigi-
    lius et Pelagius II pontifices Romani, qui sexto sæculo
    floruerunt, hic in epistola ad Elbam Aquileiensem
    episcopum, ille in suo consituio : loca utriusque
    notata habes in margine epistolæ. Denique Facundus,
    ille celeris Illemannensis in Africa episcopus, trium-
    que capitulorum propaginator, in libro n. cap. 6, p. 87, editionis Jacobi Sirmondi, amplicum epistolæ hujus
    pannum repraesentat, quem Sirmondus non pro scri-
    ptis Leonis papa ad Leonem Augustum, sed pro ver-
    bis Facundi ad Justinianum imperatorem accepit.
    
    Aliqua ex cap. 3 refert Pelagius quasi ex epistula
    ad Basilium. Si hoc ita est, vel dicendum eadem que
    Leoni Augusto scripta erant a Leone papa aliter etiam
    epistole scripta ad Basilium inserta fuisse, eamque
    expressisse temporum injuria epistolam; vel certe tamen
    dum Pelagiun ejusve scribam memoria lapsum.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como aparecem. Usei [ilegivel] quando palavra única não é legível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>