395
tiv 1
Morinus. Familiare est Leoni nostro ut cum de apo-
stolica traditione sermonem habet, de ea loquatur
quam ab apostolo Petro Ecclesi: Roman: relictam
putabat. Eam vero 15597 ex B. Petri traditione de-
scendere existimavit, quie et olim observata et de-
eretis sancita inveniebat eorum Ecclesie sua ponti-
ficum, quorum monumenta supererant illa ztale.
Constat autem tum ex Dionysii collectione, 13598
qui przeteritorum sedis apostolice praesulum consti-
tuta quanta valuit cura diligentiaque collegit, el quot-
quot a se reperta sunt digessit, tum etiam aliis argu-
meptis probabile nullius pontificis Romani 13599
Siricio ziate superioris decreta in Ecclesi Ho-
manz scriniis reperta fuisse tempore Leonis pontifi-
catum subsequente : ut facile crediderim istam tra-
ditionem a Siricio Leonem hausisse. Revera hujus
decretum, quod supra retulimus, exscripsisse videtur
Leo, ejusque formam a Siricio conditam esse puia-
vit sccundum przdecessorum suorum constituta ac
disciplinam. Sed cum aliter usurpatum esse aliquando,
etiam in Ecclesia Romana, deprehendamus, nec non
in Africana tempore S. Cypriani, quo diversa non
erat utriusque Ecclesiz istius disciplina , indulgen-
tius explicandus est S. Leo, qui cuim sine dubio ex
traditione apostolica descendere huuc usum asserere
contentus sit, nulla alia niti se probatione prodit,
quam ea consuetudine quam sua in Ecclesia a Siricii
:elate ad sua usque tempora viguisse noverat.

Hac unica via Leonis verba cum aliorum testimo-
niis conciliari posse existimamus. Alia quippe re-
Sponsa, quze peremptoria vocat Morinus, pace do-
ctissimi viri dixerim, satisfacere non videntur. Quod
enim ait, eam consuetudinem ex apostolica traditione
derivatam, clericos scilicet a manuum iinpositione ad
poenitentiam eximendi, ferventium persecutionum
temporibus observari non potuisse ; indeque evenisse
ut publicz:e quoque poenitenti:e succubuisse legantur
clerici per illam tempestatem, non video qua ratione

PASCH. QUESNELLI NOT4E£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNL
publice fuisse subjectos multis probet A lugubri huic ac publiez penitentie Ecclesie mini-

stros, ut tanta» tamque insolite clericis impositze
pone metu a lapsu delerrerentur presbyteri et
diaconi, quorum ut opera tunc maxime indigebant
Ecclesi2, ita et magna erat ubique penuria, et lapsus
nocentior.

Alterum responsum a Morino allatum boc est :
clericos solummodo suspensos hac Leonis sententia
comprebendi, et a poenitentiz publice necessitate
eximi. Verum cuilibet paulo attentius pontificis verba

legenti luce clarius apparebit ejus responsum gene- . -

rale omnino et nulla conditione, nulla restrictione de-
finitum, omnes prorsus clericos complecti, omnes qui
crimen aliquod admiserint, pro crimine aliquo suo. Übi
cum inter crimina nullum discrimen faciat, nullum
eliam excipi credendum est; decernendumque cleri-
C05, sive ea quz suspensione sola plectebantnr com-
misissent, sive quz» depositione, numquam secundum
Leonem ad penitentiam publicam adactos fuisse; im-
mo nec ultro eam petentibus esse concessam : de bis
enim manifestum est agi in hac Leonis responsione, ut
inquisitionis titulus testatur, quod et habent canones &
Arausicani concilii, et 29 Arelatensis n, ad quos
Rusticum respexisse pluries monuimus; immo et Sg-
ricius ipse, qui de concessione sola meminit, non
coactione ad penitentiam. '
Quod de traditione apostolica diximus, idem de
consuetudine ecclesiastica dicendum, quam vel ubi-
que vigere et semper viguisse credidit S. Leo, vel
3b omnibus Ecclesiis suscipiendam esse autumabat:
ita ut quidquid aliter in aliis ageretur, hoc inter
morum ac discipline corruptelas numeraret. Aliter
tamen res se habebat, ut vel solo hoc exemplo decla-
ratur. Quod enim Rom» numquam ulli majoris or-
dinis clerico posnitenti concedebatur, optime quidem
et sapienter flebat; sed quod Gallicani poenitentiam

9

desiderantibus clericis non pegandam esse putabant, .

ut ex Arausicani 1 et Arelatensis 1 canonibus patet,
culpandum profecto 8601 non erat : Quod enim

cuiquau arridere possit. Econtra enim si adversa (C) neque contra fidem, neque contra bonos mores injun-

Sententia probanda incumberet, ex traditione scilicet
apostolica inductam esse hanc Ecclesia disciplinam,
ut clerici peenitenti:e public:e non aliter ac laici ad-
Ticerentur; huicque sententie objiceretur, id tribus

rimis &xculis non fuisse observatum, recte mihi
viderer respondere posse, intermissam hanc per tur-
bulenta persecutionum tempora consuetudinem : multo
enim facilius saevientibus tyrannis, Christianis omni-
bus vix mussitare audentibus, multo, inquam, expe-
ditius tunc erat clericos lapsos suoque dejectos officio
ad privatam secessionem poenitentiamque compellere,
quam solemni manuum impositione ad poenitentiam
publicam adigere, cinere cilicioque indutos omnium
fidelium pedibusadvolvere, per omnes denique circum-
ducere luctuos:; gatisfactionis 1600 gradus. Certe si
ex persecutionum procellis quaerenda est bujus diffi-
cultatis elucidatio, melius dicetur subjectos tunc fuisse

gitur, indifferenter est. habendum, et pro eorum inter
wes vivitur societate servandum est, ut. Augustinus
abet epist. 118 ad Januarium.

Tertium, quod observandum venit in hoc capite,
istud est, Leonem cum probare vellet clerico manum
ad poenitentiam imponi non debere, ad hoc adducere
isth:ec verba : Sacerdos si peccaverit , quis orabit pro
illo (V Reg. w, 25)? Cujus ratio est, vel quod sacer-
dotum supplicationibus a peccatis solvi dicebantue

nitentes; vel quia numquam sine oratione manus
imponeretur, sive ad contirmationem, sive propter
ordinationem , sive derique ad poenitentiam. Qua
manus impositio cum ex se indifferens esset, ali-
quando honorifica erat, ut in ordinatione ; aliquando
humiliationi ac dejectioni publiez conjuncta , ut in
poenitentia, ad quem effectum ex oratione determi-
nabatur : et propterea a levitis et sacerdotibus , qui-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES
alio sensu reddidere, ad banc sententiam revocand:e J) tius 1 epist. 24 ad Alexand. n. &, non in clericis, sed

Bunt. Hinc sane Innocentius I, in epist. 17 ad Rufum,
post allatum canonem 8 Nicenum de Catharis, his
verbis : Placuit sancte et magna synodo ut. accepta
manus impositione, síc maneant in clero, ita. aliis ver-
bis eamdem sententiam effert : A Novatianis aliisque
hereticis revertentes debere in suo ordine recipi, quibus
acceptum ordinem ratum innuens, novam ordinatio-
nem satis excludit. Nihil igitur ex laudatis Niczeno-
rum Patrum decretis nostre sententie opponitur.
' Immo multum cohzrent hzec loca eum constanti di-
Sciplina Ecclesie, qua publicis peenitentibus a clero
exclusis, clerici ad Ecclesiam redeuntes cum idonea
professione fidei recepti fuerunt sine poenitentia pu-
blica, immo et sine illa manuum impositione, quam
absque exactione rigidioris poenitenti:e impositam
memorat Vigilius papa epist. 2 ad Profuturum n. 4,
quamque dum imaginem penitentie appellat Innocen-

in laicis tantum excipiendis adhibitam prodit. Prz-
clare S. Gregorius lib. xi, epist. 67 ad Quiricum
tres recipiendorum hereticorum ritus describens, Et
quidem, inquit, ab antiqua. Patrum institutione didici-
mus ut quilibet apud heresim in Trinitatis nomine ba-
plisantur, cum ad sanctam. Ecclesiam redeunt, aw
unctione chrismatis, aut impositione manus, aut sola
efessione fidei ad sinum matris Ecclesie revocentur.

erlium ritum, quo sola professio fidei exigebatur,
proponit S. doctor pro Nestorianis clericis, de quibus
recipiendis cum Quirico agens, eosdem si rectam
professionem exhibeant, servatis eis propriis ordini-
bus, inquit, in suo ctu recipiat. Vides solam profes-
sionem fidei, eamque a manuum impositione ita di-
stingui, ut qui sola professione fidei recipiebantur, iig
manus nequaquam imponerentur ?

A us. --

Digitized by Google
