<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1461             PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.             1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,520,940">
    idus Martii data. Cum enim de correctione (a) Carasi[us] Manochi rebelleis mentionem faciat, planum est prius scriptum esse epistolam illam 412 (nunc 142), ad Macerianum, in qua Augustae gratias agi quod eundem et Durandiom erroreis consortem euis monasteriis detrudi iusserit. Hanc enim monacho ad sanam per ordinum redeunti minime initus isset Marcianus: quare vel Januario mense vel Februario data esse videtur haec ad Marcianum epistola.
    Porro ea epist. 146 (nunc 141), ad Julianum Censorem, amplissimum habemus quod ann. ad Alexandrinus magistus a Maiiaco fierior Joannes Decurio, hoc videlicet anno 455, vel sub praecedente isto fidem. Nemo enim non videt hunc Joannem spectabilem virum et in fide sincere laudabilem, ad Aegyptum causa fidei directorum, eamndem esse ac Joannem illum decurionem, qui Marcianus Augustus litteras suas ad Alexandrinos munachos perferendas dedit, quae parte in concilii Chalcedonensis referuntur num. 8. Hujus enim viri fidem praeber laudat Marcianus, eumque ait sacro Chalcedonensi concilio interfuisse. Emendetur itaque illu viris-nium Aualium scriptor, qui hanc dominus delegationem ad annum 452 retulit.
    AD EPISTOLAM CLIVM.
    APUD QUESNELLIUM CXXVI.
    Angulipo episcopo CP.
    Nova haec epistola, licet anni dieique notam nullam habeat, locum quem ei assignment havele debuit. In ea enim laudatur e isola 425 (nunc 156), quae 4 Nov. (leg. 4 Dec.) data legitur, et alia indicatur qua apud imperatorem Aegryppus episcopo exilior res commendet, cum quia hanc missam esse probable est, forte epistula 127 (nunc 158) 1 Decembris scriptae annexam. Deique accepit ipsa epist. 126 (nunc 157) rescripit Aniadius paulo senior 1552 facita, ut perspicuum est ex epist. 128 (nunc 165), qua illum noster Leo de commotione increpavit. Quum ergo (b) circa Martini medium haec ultima scripta fuerit, et eo duo vel tres fere menses necessefuerint, ut illa 126 (nunc 157) Constantinopolitan deferreretur, et inde Aniadii responsum veniret, vix potest aliam sedem sortiri noyella 426 (nunc 157) epistula.
    AD EPISTOLAM CLIX.
    APUD QUESNELLIUM CXXIX.
    Nicetae episcopo Aquileiensi.
    Nicetas, ad quem data legitur haec epistola, ab aliis Niceas appellatur. Et certe si id-um est ac ille de quo Martyrologium Romanum ad 22 Junii, sanctus Hieronymus, epist. 42, et Gennadius, lib. de Viris Illustribus, Niceas dicendus est, non Nicetas; ita enim constiterat ab illis appellatur; taqueisi Lucas Holsteinius in Animadversiones seu annotationis marginalibus ad Romanum Baronij Martyrologium, Allectana legi asserat in admirandna, ut ait, aliquulatus codice Gennadii ad S. Andreæ de Valle.
    Jam vero non inficam difficultatem video in distinguendis pluribus Nice-is, vel Nicaea a Niceta, quos in quum confundiendos non existimo. Cardin. Baronius discernit inter Niceam in Dacia episcopum, et Nicaeam Bononiam, seu, ut interpretatur, Aquileiensi civitatis antistitem; illum enim ad diem 7 Januarii recenset; de hoc vero ad 22 Junii memoriam facit. Utrumque in uno eae conflatam esse, resi Lucas Holsteinius loco citato. Ego hunc vel forsan etiam tres putaverim esse numerandos.
    Primum, de quo tam honorificam mentemem facit S. Paulinus, epist. 10, ad Severum, ubi eum vese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    rabilem, doctissimum, et Romanus merito admirandum episcopum appellat, necnon in natali 9 S. Felicis, ubi eum et magistrum et patrem suum praedicit. Qui natalis S. Felicis, cum numerantem Caesare Baronio, incidat in annum Christi 397, jam tum Nicetam illum episcopum fuisse necesse est asserere: unde et proxid abset ut idem sit cum Niceta nostro, ad quem S. Leo scribit, qui anno Christi 447 mundum erat episcopus, Januario tunc temporis Aquileiensesm Ecclesiam gubernantue. Noninis etiam differentia intercedit; certum est enim eum qui Paulino familiarius fuit, Nicetam fuisse appellatum; atiqum Nicetam plerique codices nominant. Accedi diversam unique fuisse patriam. Hunc enim Aquileiensem esse probabile est; illum ex Dacia ortum conjicio 1553 ex Paulino, qui eum in Daciam reverenterm prsequeitur his verbis:
    Ergo dux idem modo prosequatur Te via, qua nunc properas reverinques Ire, Niceta, patrioque reddat Limine tutum.
    Episcopale denique utriusque sedes tam longe a invicem dissitae, quam Daci ab Aquileiensem.
    Eum porro, de quo Gennadius et Honorios Augustolunensis, non al vm p se ptuaverim a Paulino amico, tum quia a decissimo pontifice, ut eum Paulinus vocat, probabile est condita esse opuscula, quae commemnoit Gennadius; tum quia veteres Gennadii codices, quorum unum laudat Holsteinius, Nicetam, non Niceam habent. Denique quia nomen episcopatus non repugnat.
    Quod si diversum ab eo quis colligerent, per me licet. At eumdem esse Gennadium Nicetiam cum Leonino, non possum adduci ut crebram. 1 Leoninus erat Aquileiense episc. At quis credat Aquileienum vocatum a Gennadio Romanam civitatem, quo nomine a nemine veturum decoratum esse legimus, quod si si potuisset ab oratore et ecclmiasiae usurpari, numquam certe ab historico dissertatore, quem propriis magis et notioribus nominibus uti maxime convenit. Et ita ab ipso Gennadio usurpaitum est, qui cum de Rufino scribit superiori pagina, non egu Romamun, vel Romanianum, sed Aquileiensem fuisse dicit.
    2 Cum in suo Catalogo ordinem temporum servet auctor iste, dum viros illubres recenset, Nicaeam collocat longe ante scriptores Leoni sequales, immo ante Paulinum, Theophilum Alexandrinum, S. Hiuatum, et alios, qui quarto..........uo floreverunt, non quito jam media parte elapsa, ut Nicetas Aquileiensis episcopus. Jam vero Nicetam illum, de quo sanctus Hieronymus, eundem esse cum episcopo Aquileiensis, solum civitatis nomen videtur persuadere; plura dissudant. Nam, 1 ille Nicaeas ab Hieronymo dicitur hic a Leone Nicetas. 2 Cum Nicetas Hieronymi amicus jam ad anno fere monagesimo supra trecentessimum subdia- cuus esset Aquileiensis Ecclesiæ, ad quem gradum ante vestigium quintum aetatis suæ annunt propabile est non esse evectum, sepeuagesimo quinque, ver tiquelugesimo anno ad labores episcopatus assumpsisset; nondum enm anno 447 locum alteri cesserat Januarius: hoc autem vero parum simile est. Confirmatur adhuc ex S. Hieronymo epistola 42, quae Chronistae nondum episcopo Aquileiensis scripta est; si ea enim communes quasi habuerant Hieronymus ipse et Nicetas peregrinationes in memoriam cum revocat, significat aequalem fere sibi illum fuisse, a quocum necessitudine singulari conjunxtus erat.
    Hinc vides ex uno Niceta, vel Nicaea tres nobis saltem enasci. Primum quidem Nicetam Paulini carminibus celebratum, laudatum a Gennadio, Romanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES. (a) Hic Carosus correctius diversus est ab alio quam Marcianus e monasterio egressit, uti collegitere hiclibet ex nostra annot. 7 (Col. 1111, n. 6) in epist. 142, ubi etiam erroneous notam ejusdem epistolae ex opinione ms. Rasfponensi emendavimus. (b) Chronica nota epistolae 165, xv kal. Aprilis, Euvradinmus y kalendas. Confer nostram annot. 12 (Col. 1148, n. 1) in hanc epist.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas cortadas pelo vinco central; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida, nenhuma ocorrência neste excerto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>