<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1455 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    Oportebat enim vt ab Alexandrine Ecclesie praesule talia scripta ad, sedem apostolicam mittirentur, quæ ostenderent magisterio beatissimi Petri apostoli hoc ab initio per beatum Marcum ejus discipulum didicisse Ægyptios, quod constar credidisse Romanos, et cætera; quæ si addidisset, inquit Philippus Labbe ultimæ collectionis Conciliorum procurator, ab omnibus antiquiatitis ecclesiasticæ studiosis gratiam maximam iniisset. Hanc ergo nos gratiam inimus; verba enim illa dubium non est ex hujus epistolæ exordio esse desumpta; sed continuo admirari libet quæ ratione illa ad Theophili cyclum vel quæstionem de Paschate referat Beda, cum de his ne apex quidem in tota quanta est epistola appareat. Horum certe aliterum fateri necesse est: vel hoc solummodo excerptum 1543 penes Bedam fuisse, non vero integrum epistolam; vel somnum inter legendum viro pio et erudito obrepsisse; tota est enim de incarnationis mysterio epistola. Immo vero ne in fragmento quidem illo quidpiam est, quod ad cyclum paschalem quocumque referri possit. Nemo enim dixerit aut Ægyptios a B. Marco Evangelista, aut B. Marcum ab apostolo Petro de paschali computo credendum quidpiam accepisse, quod ad controversiam Leonis sæclæ motam pertineet. Esto enim accepisset Ecclesia ab ipsis apostolis paschalis festi celebrandi præceptum ac ritum, quod ex præsentis epistolæ auctoritate viri docti probare conati sunt, quibus videlicet Bedæ excerptum imposuerat: ut de strictioribus hujus festi limitibus quidpiam ab illis statutum vel traditum fuissee posteriis, quis asseverare velit? Deinde tantum abest ut litteræ quas sanctus Proterius de Paschale scripsit ad sanctum Leonem, hunc lecti〈s〉 fecerint, vel propter luculentissimum quam Proterius reddidit rationem tali rescripto ab illo meruerit prædicari, quin potius sententiam, quam Alexandrinus antistes propugnabat, ægre admodum tulit sanctus Leo, eam veteri observatione contrariam existimavit, et ob hanc solam rationem consensum suum commodavit Alexandrinis, ne qua discrepantia per provincias de observantia tam venerabilis festi fieret, nec inter Domini sacerdotes aliquid in tanta solemnitate esset varium (Epist. 108, nunc 137, ad Marc., cap. 1), ut loquitur epistola ad Marcianum nunc primum publici juris facta: in qua et testatum habemus ad Proterium de hac paschali controversia rescriptum a Leone non fuisse. Litteras autem, inquit, fratres ei coæpiscopi mei Proterii Alexandrinæ civitatis episcopi me accepisse significo, quibus apud pietatem vestram de mea concessione respondi. Sed nec Leo ipse ad Proterium de hac inquisitione prius scripserat, ut ex variis ejus litteris patet, et ex ipso epistolæ Proterii exordio. His denique adde quod jam pridem hanc ad Proterium, quam damus epistolam, scripserat sanctus Leo, cum Proterii litteras de Paschate accepit, ut ex variis ea de re scripsitis manifestum evadit.
    S. S. Thomas nonnulla ex eadem referit epistola 2-2, q. 11, art. 2, ad 2. Unde Leo papa, inquit, quadam epistola ad Proterium episcopum Alexandrinum dicit quod Inimici crucis Christi omnibus et verbiis nostris insidiantur et syllabis, si ullam illis vel idemum occasione demus qua Nestoriano sensu nos congruere mentiantur.
    De Proterio, ejusque collectione ac cæde vide Liberati Breviarium, cap. 14 et 15; 1544 Hormisdami P. R., epist. 8, ad Eprii veteris synodum; Nicephorum, lib. xv. cap. 16, et Leonem nostrum in epistolis 100, 102, 104, 117, 149, 125, 126, 133 (nunc 127, 131, 133, 147, 149, 156, 157, 164). De eodem fere certum habetur, quod a Dioscoro archipresbytero Ecclesiae Alexandrinæ ordinationes fuerat, in ejus locum postea subrogatus, ac tandem hæretico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    rum et Timothei præsertim factione occisus, in Ecclesiæ baptisterio, ut ait Liberatus, vel inter ipsa altaria, ut Hormisdas testatur. Satis ance Alexandrinæ Ecclesiæ præfectus est, litteras scripsit ad sanctum Leonem et ordinationis el fidei suæ indices, (a) quas satisfactionis plenias appellat pontifex noster; misitque per Nestorium episcopum, quem Nectarium mendose vocabt Bedæ fragmentum, et Nestorianum edit. vulg. epistolæ 104 (nunc 133), ad Marcianum, qui per eumdem antistitem Leoni nostro scripserat. Ubrobique enim Grim. cod. legit Nestorium, quem eumdem esse reor ac Nestorum civitatis Flagoniorum episcopum, qui primus subscripsit præcibus Ægyptiorum episcoporum ad Leonem Augustum adversus Proterii parricidas.
    Lectis primitus prædictorum sacerdotum assertionibus, tunc demum mea quoque scripta recitaverim. Vetus quidem consuetudo et a primis Ecclesiæ duca temporibus, ut apostolorum epistolæ et scripta in sacris fidelium conventibus legerentur; sed haec scio ante hæc sancti Leonis nostri tempora usus invalerit recentiorum Patrum seu episcoporum scripta legendi coram plebe congregata. Hinc forte vel ex simili occasione nata consuetudo homilias sanctorum Patrum publice in ecclesia recitandi, et officio ecclesiastico inserendi.
    AD EPISTOLAM CXXXII.
    SANCTI PROTERII ad S. Leonem papam I.
    APUD QUESNELLUM POST EPIST. CIII.
    9. Athanasio. Ita legendum, non Anastasio, ut ex mss. codd. Pelavius et Bucherius jam moverunt in suo quisque de Doctrina Temporum opere: et res extra dubium est. Modo accedunt auctoritatis mss. Oxoniensis, et S. Augendi, qui habent Athanasio. Inde argumentum certum elicit Bucherius de ætate S. Athanasii, eumque ante hunc annum, qui Christi fuit 373, diem non obisse contendit: cui suffragare videtur Hieronymus in Chronico: ubi ordinationem Petri, qui successit sancto Athanasio, eidem anno assignat. Alii 1545 Rufini, sancti Cyriili Alexandrini, Socratisque præsertim auctoritaten opponunt, qui quadraginta et sex tantum annos episcopatus Athanasio tribuunt; quorum ultimus Gratiano et Probo coss. illum obisse testatur, qui quidem an. 371 consularium gererunt. Cum adversæ invicem istæ probationes confuerunt et comminuntur, fateor plus apud me SS. Hieronyni et Proterii auctoritatem habere ponderis, quam aliorum. Liverecte enim sunt horum probationes (si Socræum excipias) quæ a numero annorum pontificatus trahuntur, qui et stare potest cum Proteriana mortis ejus epoca. Quid enim si non accurate admodum eos anno; is recensuerint, qui primus omnium eos commemoravit, ut nulla necessitas erat? Quid si exordia episcopatus sancti Athanasii non omnino ecrta sint? Si enim sera magis sunt, quam vulgo creduntur, tunc verum esse poterit et quadraginta sex annos tenuisse episcopatum, et ante annum 373 non decessisse. At Hieronymus diligens scriptor ordinationem Petri successoris Athanasii referens ad hunc annum, hoc non scripsit nisi ex indubitatis momentis. Proterius pariter ex propriis Ecclesiæ suæ archivis rem didici-se credendus est, nec alterutis testimoniis ad alium sensum demumqueri ullla ratione potest. Ad Socratem quod attinet, esti eadem ac Proterius ætate scripserit, non tamen auctoritate cum Proterio hac in re comparandus: cum illo, inquam, qui et Alexandriae scripsit, ubi clara erat hujus epochæ notitia. et Ecclesiae suae scrinia, ut libuit scribanti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES. (a) Proterii litteras, quas satisfactionis plenus Leo testatur, non sunt primæ statim post ejus ordinationem scripte, sed secundae, quas cum pleniori et apertioræ fidei expositione ab eodem pontifex periit ex epist. 127, c. 4. Has secundas litteras Nestorii episcopus ad Leonem attulit. Vide supra dissert. de Epist. deperditis, n. 61 et 69. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e sinais ocr. Algumas palavras compostas e cortes de coluna mantidos literais; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>