<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PASCH. .QUESNELLI IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    formula, post consulatum, etc., cuius exempla aliqua
    ha'ns in canonum codice Africano, ubi aliquot con-
    ciliorum aetas hoc modo designatur. Sed hoc non
    aliam ob rationem factum est, quam quia adhuc tunc
    consules Africanis nuntiai non erant: nam certa
    erat regula ut tunc illa annos notandi formula usur-
    paretur contra consuetum notarum consularium mo-
    rem. Quamdiu enim dignitas consularis perseveravit,
    quod in Occidente factum est usque ad Justiniani
    imperatoris tempora et bellum Gothicum-lalicum
    per uiuosusque anni consules ordinarios, tempora
    notata sunt, annique computati. Cum igitur anni 448
    consules ordinarii fuerint Zeno et Posthumianus, ut
    fasi indicant, et Leonis nostri epistolae duae, omnes-
    que chronicorum scriptores, valde insolens esset in
    publica inscriptione, quam posteris usui futuram vo-
    lebat Rusticus, non triumph ab eo numerandi modum
    usurpaltum fuisse.
    3. Si ita tamen voluisset, non scripsisset: Anno
    quarto , consule Valentiniano Augusto sextum; sed :
    Post consulatum sextum Valentiniani Aug. anno quar-
    to. Prima enim verba ad posteriorum sensum trahi
    vix ac ne vix quidem possunt, nec puto umquam eo
    sensu esse usurpata.
    4. Nec postrema quae posuimus verba, post consu-
    latum, etc., inscribere lapidi curasset Rusticus. Hanc
    enim numerandi rationem tunc solummodo in usum
    vocabant, cum ordinarii consules non erant designa-
    ti, seu nondum noti aut nuntiati. Animadveridendam,
    inquit Onuphrius, illas notas P. C. interpretari debere,
    quo anno nullus consul ordinarius erat, perinde ac si
    quis diceret: Annus sine consulibus, qui fuit post con-
    sulatum N. (Onuphr. in lib. I Fastor. parag. de Con-
    gr.), Quis porro dixerit Posthumianum et Zenonem,
    qui fuere anni 448 consules, u m kalendas Decembris
    non esse designatos, cum jam a mense Martio 1580
    eorum consulatu epistolam suam ad Dorum Bene-
    ventanum episcopum notaverit Leo noster? quis pu-
    let eosdem nondum tunc in Gallicana provincia co-
    gnitos, tam vicina, inujuan, provincia, quae praefecti C
    praetorio sedem habebat?
    Ex quibus manifestum aliam inuendam esse hujus
    inscriptionis explicandae viam. Convenit eniorm porro
    nullam invenio quam ut quartum illum annum, de
    quo agitur, non a consulate sexto Valentiniani, sed
    a jactis basilicae fundamentis numeremus. Familiare
    enim erat antiquis, ut quo tempore construi aeedi-
    cium publicum coeptum erat, quoue perfectum, hu-
    jusmodi inscriptionibus notum posteris vellent: qui
    ritus semper in usu fuit, et hodie etiam ubique usur-
    palur. Hoc ergo voluit Rusticus significare, per qua-
    uor annos aedificatum esse Narbonensem basilicam,
    seu quarto anno esse absolutum a quadrato saxo
    posito , id est a jactis fundamentis usque ad limen
    collocatum seu finem operi impositum. Saxum enim
    quadratum in fundalmento poni solebat : unde Livius,
    libro vi, scribit : Capitolium saxo quadrato substrux-
    clum ; eexinde absolute quadrarum ponere idem apud
    antiquos ac fundamenta jacerè, primumque lapidem D
    aedificii ponere, ut in hac inscriptione. Similiter quo-
    niam non nisi absolutam domo limem poni consuevit,
    idem antiquis fuit absolutum esse aedicium ac li-
    men collocatum seu finem operi impositum. Unde
    Institutionum Justiniani lib. i tit. 12: Limina sicut in
    domo finem quemdam faciunt, sic et imperii finem li-
    men esse voluerunt. Hinc et limen dictum est,
    quasi finis quidam et terminus.
    Confirmatur sententia nostra ex eo quod postquam
    in ipso inscriptionis capite linea oblonga contento,
    generatim significavit quatuor annos in construenda
    basilica esse consumptos, consequenter in reliquis,
    quid, quolibet anno, quove progressu praestitum sit,
    singillatim explicat. Primo scilicet et basilicam ve-
    terem depositam, et nova jacta fundamenta. Secun-
    do, absidem posltam, illudque omne biennii opus
    Marcelli praefecti impensis esse perfectum; altero
    denique biennio, residuum operis ex elaborationibus,
    PASOR. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    sanctorum episcoporum aliorumque esse absolu-
    tum.
    At, inquiæs, ab anno decimo quinto episcopatus
    Rustici ad decimum nonum, non quatuor anni, sed
    quinque numerantur. Responderi potest a jacto qua-
    drato lapide ad limen positum quatuor annos nunae-
    rari cum decem fere diebus, vel ad summum quinde-
    cim, si trigesima septima illa dies a die ordinationis
    computetur quae potius a die quo deponi coepit exusta
    ecclesiae paries numeranda videtur. Hoc porro tantì
    non erat, ut rotundus numerus quatuor annorum au-
    geri deberet quindecim dierum mentione. Certe non
    eadem religione numerandi dies et anni qui ab in-
    cepto aedificio fluxerant, qua episcopatus tempora
    ac pene momenta, praesertim cum in exstruendis
    molibus 1581 lapideis plurimi dies sine labore in-
    termitantur, et multi forsan post fundamentum po-
    silum fluxerint antequam operi manus admoveretur.
    Illam inscriptionis vocem, quad., de quadrato lapide
    in fundamentis posito explicuimus: quod et allata
    Livii auctoritas confirmat. Qui de die 37 Quadrage-
    simae locum illum interpretantur, a genuino sensi
    aberant; nec enim usurpatus uspiam legitur talis
    computandi modus, nec verisimile est, per sanctae
    hebdomadae dies, Paschali proxinos sacrisque so-
    lemnitis occupatos, manum aedificandae basilice pri-
    mum esse adlottam. Denique a tertio idus Octobris
    ad diem 37 (Quadragesimae sex fere menses inter-
    fluunt, qui certe deponendo veteris ecclesiae parieti
    necessari non erant.
    Illis ita explicatis, clarum evadit ipso sexti consu-
    latus Valentiniani Aug. anno, scilicet 445, abso-
    lutam esse basilicam Narbonensem, qui genuinus
    est sensus verborum istorum : Consule Valen-
    tiniano Aug. vi, qui annus erat decimus nonus epi-
    scopatus Rustici, quem proinde anno Domini 427
    ordinatum esse oporteret, triennio ante Baluzianam
    epocham. Hæc paulo scrupulosus discussisse, tum
    quod Rustici monasterium, tum quoad episcopatus
    ejus exordia, operæ forsan aliquid pretium erit.
    Historicae saltem veritati utile est, et notitiae episco-
    patum Gallicanorum, quae per illa tempora admo-
    dum obscura est et incerta.
    Haec a me superioris scripta in prima mea editione
    oplasnem ut attenius perpendisset eruditusimus Ba-
    luzius, antequam nostram illius particulare inscriptio-
    nis explicationem convellere niteretur, uti conatus
    est in Nouis ad regum nostrorum Capitularia, tomo
    II, pag. 1282. Pauca hic reponam, si prius virum cla-
    rissimum de nonnullis amie praemunero.
    Ac primum quidem illum meminisse oportet loc
    inter nos in quaestionem non vocari, utrum ante Ru-
    stici Narbonensis tempora usurpata sit hæc formula
    Post consulatum; quis enim vero istud negaverit?
    sed utrum tunc usurpata sit cum currentis anni con-
    sules et creati et his qui publica acta conficerabant
    non ignoti.
    2º Frustra molem exemplorum conggeri pro eadem
    formula post consulatum, cum nihil tale occurrait in
    inscriptione.
    3º Nullum adduci posse exemplum in quo per illa
    tempora annus a consulatu jam ante tres annos ela-
    passo notatus habeatur.
    4º Hanc annos numerandi rationem, quam vir
    doctus tam animose tuetur in inscriptione, ipso fa-
    ciente insolentem esse et a communi usu discrepan-
    tem.
    Denique vel ex sola regula de ista formula post
    Pascha in Formatis apponenda, quam pro se ipse adu-
    ducit ex concilio Carthaginensi, litem facile dirimi
    de formula post consulatum. Cum enim prior illa de
    Paschate tunc solummodo usurparter cum Paschae
    dies vel erat incerta, vel nondum inuoterat, idem
    omnino de formula post 1582 consulatum dicen-
    dum esse manifestum est. Unum enim cum altero
    componunt concilia Patres. Haec sunt verba : Forma-
    tae, quae a primatibus, vel a quibuscumque episcopis,
    47
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; coluna dupla; alguns números de rodapé e marcas tipográficas (numerais em itálico) preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo a imagem.</notas>
</pagina>