E

1491

tione, ac proinde de Leporio aliquo episcopo qui flo-
Tuerit ople Ambrosinm Mediolanensem, universam
sSynoduj Africonam quam commemorat , Joanpem
hrysostomuim , Severianum , Atticum Constantino-
politanum, qui p»st Leporum nominaqur. Deinde,
5i de Leporio «ostro et de illa synodo Africans, qui
confes-ipui ejus suffrsgata es', toqui. voluisset Basí-
lius, utrumque covjanxi-set, nee medium inter Le-
porum et syuodya in-eruisset Ambrosin n, Deique
ola noming similitudo levius est fand«mentum qvam
UJ buic assertious stogeendae Sufficit, eum et in con-
cilio Toletano 1 et. alibi leg intur hnjus nominis ali-
quot viri. Ad sycodum quod attinet, quom Afrieanam
Vniversam appeltai Bi-ilius. qvis sibi. persuaserit
eade esse in 3B qa Levorii coufessio appro-
Jata, si epistolam inde missam ad Gallicanos evisco-
pos, sub-eriptionesque Africauorum inspexeri«? Certe
Si ex Basilil diacum verbis syuodus universalis Afri-
€i intelligenda est, ad illam oculos intendisse credi-
der, quat anno 397, Auico et Cirsgrio ross., habia,
€t in qua JNicgni concilii professio et fides recitata est
et confirmgla, uj videri potest cap. 7 (a) codicis Ro-
mani.
,, Exstit idem excerptum confessionis Leporiane ip
ilo ie-timoniorum delecta quém habet actio 2 Chal-
cedoueusis concilii, sub hac titulo : Jtem ejusdem Au-
gustini sermone : Dg EXP^SITIONK FIDEI. Verum cum
3lienis hacrenus verbis personaium prodierit, ex
Gracp scilicet translatum, lige est r60 cur à nemine
bujus auctor Leporius sit deprehensus, et hic
eadem yerba et apud Joannem) Cassianum. et apud
Vigilium T»pseusem Wanscripta. lecerentur, anie-
guam iptegrum opusculum cura doctissimi Sirmondi
& tenebris vindicaretur.

lJoc gewjno fretus suffragio, (P) Actorum scilicet
Chalcedonensjs eoncilli et ms. Grinsnici. aurvin
contra ;s:iuondi, asserere non dubito bellum illum
emendationis Leyoriaua germannm esse magni Au-
gustini fetum. Quod. nonnullis e'i«m memenus lir-
mire supervacaneum esse pon éxistmo : rum et
huic libello uon porum auctoruatis ex tan/i parendis
omine, nec glorie parum Augustino ipsi ex synoda-
lis libelli cogscrjptiene accedat.

Prmpm igiyr tanto majoris auctoritalis mihi esse
videtur utrumque illud testimonium, quod et S. Leo,
et ccumenicg lius synodi Palre- aate Augustini
floruerunt, l'ecenoium enim a morte Augusuni ela-
p^ pon era), cuu ad Romanam sedem evecius est

eo nosler ; cujus undeciio pontificaius anno in sy-
nodum ccumejjem coierunt Clialcedonem. sexcenti
iji Patres.

2. Cum adhue archidiaconi munere fungeretur S.
Leo in Galhcanis provinciis aliquamdiu commoratus
£51, quas primum Leporius suo errore inficere coe-
perat, quasque postmodum gu;& emendationis publj-
faüoue recreavit. Et«j enim nullius antiqui yo»u-
ment auctoritate testatum habeamus quod recentior
quiday: prodidit, videlice) jeunem nostrum, an:e-

*

PASER. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
Á

p

E
minibus hoe ipsum discere, quod postea et universa
synodo et Leoni vigustó et toti efiam posteritati no.
tum esse voluig, Auguslipi £opffasionem .
rianam erani ee Mas | ^ leo
S. Nisi certo certius 8. Leo cognovisset sive et
publica patitia, sive alinnde, vere Angustinj fujsse
hune, de que agimus, libetlám, nungiam id com.
misisset, ut. illud 123mquam authenticum Catholica
veritatis testem suh Janti doctoris nomine (d) synodo
(Ocumenie:e proponeret, presertim euni ex Atreaua
Crlesia nonnulli episcopi ade-sent Qonetlio Clalce.
douensi, quihus prolie nota eint onnia A nguetinj
*ni opuseula. Hoc enim in comperto est in seris Ec.
£lesüe »ynedis &cumenicis n«f nisi ex eerta SS. Pj.
Hw iradilione, aque ex indubiratis illorum ser.
plis expressa. e«iolicam d etrinam statui ; jui sécu
faceret, sacrosanctam veritatem Ecclesiam4:se ipsa
contemptui probrisque. ho»retjenrum. howinum ulire
exponeret, quod. dé ponifice nostro. minus quam de
quoquam alio existiuandum est. ' ^
- Neto est qui nesciat quam personam sustinue-
rit per illam :etarem Augostinus tuin fn universa Ec-
clesia, ium maxime ih Africana : nullum quippe
Cnacium est (mec temporis in. iis. reguonilius conci-
lium, cui dux Aurelius, ingeniumque Augustinus uq
essel ; nec «ügeniam mode, sed et 9culus, et finzuà
€! manus. Uude cum Léporii veg. vium actum fuerit,
ejusque confessio approbata in Africana synodo (hot
euim et Joanues papa i1 di-erte a-serit in eprstola ad
Avienum eiterosque »euatores, et ipsa Africanorum
episcoporum ad Calles episola. indieat, qu» syno-
dicie forgiam prz se fert), quis dutytet ín Arac occi-
8ione, ut in ceteris Augus iti stylum) mutuatam esse
synodum? ' ! ] "oU
$. Qui ratio epistolam Afrorum mox laudatam
Augu-tino ut auctorj asserit (cui seaten'ize Sirmón-
dus subscribit) eadem et libellum iMi viudicat : 14
Jus enim. utrobique. Augustinianus est; nec stylus
soluwinodo, sed eiiam doctriua ipsa conceptusque
Angustinum prorsus redolent, üt legenti lacile pate-
bit. Sic in. epist. 5 ad Volusianunf sit qued. homo
Deus homini ees pit, el. quod persona Christi
miziura est Dei ej. liominis; monetque ibi, ut eL in
excerpto, leciorem. ut recedaj à. consuetudine corpe-
rum, qua solent duo liquores ita commisceri, «t neuter
servet. integritatem suam. Nide etiam lib. 1v de Tri-
nit. cap. 20, Enchiridii eap 36 et 56. Quod item in
hoc eodem testimonio dicitur Deus capaz non capt-
bilis, Angustiniani styli est; sic eyim inquit Au. in
altereatione cum Pascentio : /ncapabilem autem nec
legunt, nec juste defendunt. (Quomodo enim incapabi-
lis Pater, quem capit Filius totum?.., 38969 Quo-
modo incapabilis Pater, qui. capitur totus a. Filie?...
QQui capit omnia, quem. capit nemo, sed. hominum :
nam tolus capitur a Filio. Denique de modo quo Deus
totus implet oniía, et in hac ipsa Leporianz con-
lessionis parte, et in epist. citta. ad Volusianum
lisdem verbis disserit. Ab accuratdiori ampliorique

qm ponlificatus apicem adeptus esset, pou semel p) utriusque collatione consulto me continev.. Hanc

al icanas provincias adjisse ; certum tamen est Pro-
&peri testis gon modo gequalis, sed e&. ocularis tesli-
fonjo, quod June temporis Leonem nostrum Galli;e
delinebaup, cum $Sixius papa excessi e vita anno
Domini 440 fere (c) ineunte. Facile igitur potuit vir
omnium ecelegisnspearum 1561 rerum curiosus in-
flagaior vel a Prospero, yel ab aipis regionis ijlius ho-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Sic appellat collectionem canonum, quam tom.
]it emeudatam recudemus, et Romanam nouo. esse

babimus.

(b) Hoc Augustini testiponium nop gpeclat ad
Aet synodi Chalcedonensis, uti monuiqius annot. 9.
(Grecus textus est vetus iaterpretaiio testimoniorum
qux Leo misi in Orientem; baeque Greca anii-
quissiua interpretatio praeter ms. Grimanicum L.ti-
nuum eidgm sestinonio, licet in atiis codicibus f atiuis

sparlam. venusiius adornabunt. viri dociissimi Sae-
Gerimnsnenses Benedictini, qui S. Augustini (pera
povis enris expurgata, aucta, illustrata prope diem
daturi. sont. in lucem. Interim alià. Augustini loca
huic. confessioni concineutig indicata lege in uotis
gruditi viri Joannis Garnerii, parte 1 Operum Marii
Mercatoris, pag. 230.

omisso, fidem facit.

* (e) Sixtum Ill obiisse die 44 Augusti ex nostro ve-
justissimo Sacramentario probabilius conjecimus
annot. 25 in $ 55 mensis Octobris, lioc tomo col. 135
(nostro M). s !

(d) Parum testimonia Leo non misit ad synodum
Chalcedonensem, sed anno ante ea per legatos mi-
perat in Orientem. Confer admonitioiiem in epist. 28,
jn fine

Digitized by Google

