<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
677   PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.   1475
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,85,535,115">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,280,535,310">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,480,535,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,685,535,715">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,460,940">
chorum Palestinæ et Ægypti subsidia destinabat. Non solum enim Exuperi litteras ad Hieronymum de-
tulit Sisinnius, sed et aliorum Tolosani monasterii monachorum Minerii et Alexandri, et sanctorum præ-
byterorum Riparii et Desiderii, qui etiam ad ipsum Vigilantii libros miserunt; mecum plurimi tam viro-
rum quam mulierum. Multas enim, sit ipse, sancto-
rum fratrum ac sororum de vestra provincia ad me de-
tulit questiones Sisinnius (Hieronym., epist. 152, ad
Minerium et Alex.). Quos inter Rusticum nomino, qui
Massiliæ habitans monacho huc navens in illius civi-
tatis portu scandenti ad Hieronymum litteras dedit,
cujus fama universas orbis Christiani regiones, sed
præcipue Gallicanas hujus lætæ peragraverat; atque
ex hujus perlatoris colloquiis de Rustici genere, stu-
diis et ejus matris pietate, audire et quæ refert tacitè pigrit. Illud etiam persuade de Exuperio clemosynnis-
que ejus in Palaestinam delatâ injectâ mentio, de
quibus ita loquitur, ut de re præsenti, quod constat
ex ipso Hieronymo anno Christi 406 contigisse. Unde
necesse est circa idem tempus scriptam fuisse Hieron-
ymi epistolam ad Rusticam. Quæ quidem ideo cu-
riosius investigare volui, quod inde lucis non nihil
affulgeat inquirendum Rustici monasterium, de quo
inscriptio Narbonensis mentionem facit. In Massiliensi illum constituerat vir eruditus Stephanus Ba-
luzius; sed cum aliquid incommodi in ista opinione
occurreret, Lerinensi eum monasterio vindicandum
esse postmodum existimavit. Ego nec in hoc, nec in
illo monachum egisse Rusticum facile probare posse
mihi videor, sed Tolosani potius monasterii alum-
num fuisse existimo. Eius vero constat epistolam ad
Rusticum scriptam esse ab Hieronymo aliquo saltem
tempore ante vastitatem Galliæ illatam a barbarorum
exercitu, quam item deflet in epistola ad Ageruchiam
de Monogamia (Hieronym., epist. 11, ad Ager.). Cum
enim Antiochiæ et Narbonensis, aliarumque provin-
ciarum urbes ultimo die anni 406 vastare gaudes vel
premeret 1574 lames cœpit; nec de his ineptio-
nem facere voluisset Hieronymus, nec Exuperius ad
Palestinæ et Ægypti regiones opes et subsidia trans-
misisset, quæ sunt maxime tune necessariæ fuissent.
Nundum autem ea tempstate apud Massiliam sedem
constituerat Joannes Cassianus, nec dum exstruxerat
suum monasterium. Cum enim de rebus optimi ma-
gistri sui Joannis Chrysostomi plurimum sollicitus
esset, cujus etiam animæ litteras ad Innocentium
detulerat, fas non est credere eum Romam reliquisse
ante sancti hujus episcopi mortem, quæ anno 407
contigit, et per quam ejusdem causa finita est. Leri-
nense vero monasterium vix tum exsurgebat, nec ita
saltem celebre evaserat, ut e regione satis remota
Rusticum sua fama exciret : cui S. Hieronymus anti-
quam Tolosæ indicabat cognobuut, in quo monastice
vitæ ins ituta vigebant, quod insuper Exuperii, qui
episcopali sollicitudine, vitæ exemplo, et charitate
in pauperes erat insignis, præsentia plurimorum com-
mendabat. Quin enim in sancti illius episcopi manu
essent Narbonense monachi, dubitare non possumus;
cum ex illis Sisinulium assumptum legimus, qui illos
deleemosynas in Palæstinam et Ægyptum usque de-
terret.

2. Cum eundem Rusticum monasticam vitam ag-
gredi meditantem ad Proculi Massiliensis diuturnitate
et insulam, et ad Exuperii exea pietate remiserit Hiero-
nymus, nemo crediderit illum fuisse ab istarum epi-
scoporum vicinia longiùs recedere voluisse, quamquam
Hieronymi consilia faceret, sati, indicavit, dum eum
in transmarinis et remotissimis ab orbe Galliæ regio-
nibus commorantem, ignotus-licet consulere non du-
bitavit.

3. Nullam idem doctor vel Lirimensis eremitæ vel
cœnobii Massiliensis habet hic mentionem : sed ad
Tolosanum prius monasterium illavisse videtur ju-
venem illum his verbis : Exuperii : a e vicino
secura oculis; et ceterorum qui virtutum illius similes
sunt, quos sacerdotium et humiliores facit et pauperes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,75,950,940">
4. Cum hoc solo Galliarum monasterio litterarum
et pietatis commercium habuisse videtur Hierony-
mus : inde et frequentes illinc ad ipsum litteræ scri-
ptæ sunt; et de Exuperio crebrior mentio facta, et
major erga Tolosam affectus, ex quo suborta lacry-
mæ comitiis excidium in memoriam revocaret : Non
possum, inquit ad Ageruchiam scribens, absque la-
crymis Tolosæ mentionem facere. Quamobrem de alio
cujusque monasterio credentius non est, cum illius
provinciæ homini de ineundo monastica vitæ insti-
tuto consulenti rescripsit. Hinc forte nunquam videli-
cet, cum aliquando Gallias peragraret. Certe nondum
Lirinensis vel Massiliensis fundamenta jacta tunc
 fuerant.

5. Hoc etiam addo, quod si Venerius Massiliensis
et Rusticus Narbonensis episcopi ex insula Lirinensi
ad sacerdotalem insulam evocati fuissent, vix fieri
posset quin 1575 aliqua hujus rei vestigia in anti-
quis monumentis extaret, cum celeberrimi fuerint
inter Gallicanos episcopos. De his Hilarius Arelaten-
sis episcopus verba fecisset, qui eodem tempore in
Lerino vivebat, sub eademque Honorati disciplina;
vel Hilarii Vitæ auctor alter Honoratus Massiliensis
episcopus. De his Eucherius non siluisset, cum ad
Salonium filium instruciones scriberes eos commemo-
rat, quorum de conversatione vel monitis in in-
sula profecerat. Sed Apollinaris præsertim Sido-
nius in suæ ad Faustum Regiensem Ecclesiastica, ubi huic
præclaræ insulæ illius incolas in memoriam revocat,
Caprasium scilicet, Lupum, Honoratum, Maximum,
Eucherium, Hilariun, quorum Faustus socius fuerat,
numquam aut Venerium aut Rusticum omisisset re-
 censere : cum et ille adeo commendatu- fuerit, ut de
illis in monasterio contiscipulatu gloriandum sibi
duxerit Rusticus in illa celebri inscriptione quam po-
steritati exsuli curavit, et eundem inter paucos pri-
mum nominandum esse existimaverit Coelestinus papa
scribens ad universos Gallaæ episcopos de S. Au-
gustino ejusque scriptis: Rusticus vero ipse percolo-
bris erat, insignis Ecclesiæ præsulatu, in quo triginta
et amplius annis claruit, Ravenna Arelatensis epi-
scopi testimonio, qui ejus præcipue opem desidera-
vit, tamquam peritissimi inter Gallicanos episcopos,
ut controversia inter quosdam illarum partuum anti-
stites et Faustum Lirinensem ablata exorta tandem
componeretur in concilio Arelatensi, ut ex tracio-
nis Raveunii epistola intelligitur est. Sol et epistus
Hieronymi epistola ad cum scripta nota erat in Gal-
lis, in quibus quo inde jam tunc habebantur sancti
hujus doctore scripta, testatur can. 4 concilii Va-
censis 1 anni 442. a quo landatur epistola ejus ad Nepo-
tianum. Denique Chronologi Lirinensis, cujus au-
ctor nulti pepercit labori ac diligentie in conquiren-
dis iis omnibus quæ celeberrimi monast. rii honori
condurebant, eoque præsertum numera it qui illud
pietate sua ornassent aliquandò, nihil prorsus de
egregio 1576 illo episcoporum pari receusuit : de
quo proinde ne apicem quidem reperiisse credendus
est in antiquis et bene multis quæ excussit vel repræ-
sentat monumentis.

6. Et si non de decretorum argumentum petatur ex
Narbonensis urbis et monasterii Tolosani situ ac vici-
nia (in eadem quippe provincia sita erat) magis ta-
men pronum est ut credamus ex illis parœrchiæ co-
nobio in quo florebat monastica disciplina assumptum
fuisse episcopum, quam ex Lirinensi, quod ab illa
civitate longiùs spatio dividebatur.

7. Cum Raveunius Arelatensis episcopus invitaret
ut Arelate pro causa Lirinensis insulæ terminanda
convenirent, et eandem per Gallias misit epistulam.
Hoc autem maxime observandum, quod cum aliquid
spectale insertion haberent exemplaria ad eos missa
qui ex ipsa insula fuerant assumpti, hæc scilicet verba :
Beatitudinem vestro præcipue adesse convenit,
quos insula ipsa veluti sims quoddam generale foenus,
ad eam gratiam quæ rara in vobis est, Domino insti-
gante, produxit; satis patet ex eorum numero non
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática preservando a hifenização original ao fim de linhas. Algumas formas/atualizações ortográficas refletem fielmente o impresso (ex.: lames, Nundum, tempstate, nulti, condurebant, receusuit, etc.). A sequência "Sol et epistus" no §5 foi transcrita tal como aparece; o contexto sugere "Sic etiam epistola", mas mantém-se a leitura literal. A passagem "a e vicino" no §3 também segue o impresso.</notas>
</pagina>