<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. LEONIS MAGNE EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quem (quod sæpe dicendum est) mallem pro sanctis
    actibus fraterna charitate complecti, gloriosissime
    imperator.
    CAP. II. — Quia vero suggestion es meas pro tran-
    quillitate catholicæ fidei libenter accipitis, significa-
    tum a mihi esse fratris et coepiscopi mei Juliani ser-
    mone cognoscite, Eutychen impium pro suis quidem
    meritis exulare; sed in ipso suæ damnationis loco
    multa adversus integritatem catholicam blasphemia-
    rum desperatius venena profundere; et quod in illo
    totus mundus b exhorruit atque damnavit, impuden-
    tia majore, ut innocentes decipere possit, evomere.
    Plenum iraque racionis existimo ut vestra clementia
    ad longinquiora eum 1276 jubeat et secretiora
    transferri, d Monasterio vero ejus Constantinopoli
    constituto, in quo habitantes monachi evangelica
    apostolicaque doctrina crebrius sunt et plenius robo-
    randi, salubriter (ut arbitror) fiet, si is qui ipsi mo-
    nasterio præpositus esse dicitur, a societate venera-
    toris vestri Juliani episcopi, quem in speculis pro-
    pler fidem illic esse constitui, non recedat; cujus
    assidua visitatione profectus servorum Dei illic habi-
    tantium posset augeri.
    CAP. III. — Petitionem autem meam de festivitate
    paschali gaudeo ita a vestra pietate susceptam, ut con-
    festim agentem in rebus Alexandriam mittereis de
    errore admone ndo, quem sanctæ memoriæ Theophili
    constitutum videtur inferre. De qua re, sicut scribere
    dignamini, quidquid ad pietatis vestræ notitiam per-
    latur fuerit, jube te me nosse; ut de observantia
    quam non licet esse diversa m, quid potissimum sit
    tenendum, Ecclesia universalis agnoscat. Precor au-
    Leonis, quod sæpe dicendum est, ea videntur respi-
    cere, quæ in anterioribus ad Marcianum literis 78,
    similiter ac in textu hujus epistolæ de Anatolio scri-
    pserat c. 5: Quem opto magis irreprehensibiliter agen-
    tem diligere, quam in hac præsumptione... perdurare.
    a Codices Vat. Hisp., Isid. et collect. 11 ac 21, si-
    gnificatum mihi fratris quum excepistis piissime, Juliani
    sermone cognoscite. Lectionem a Quesnellio inductam
    retinuimus, cum a nostris codd. Vindebon. Hisp. ac
    collect. 24 ac exemplis Merlin i et Sichardi confirme-
    tur. Solum in nostris codicibus et Sichardo verbum
    esse desideratur. Vulgati ante Quesnellum utramque
    lectionem simul præsferunt.
    b Ita Vindebon. Hisp. ac Vat. collect. 11 cum edi-
    tis Concilior. Alias, rorruit.
    c Sic Merlinius, Sichardus, et Quesnellus cum mss.
    Vindebon. Hisp. ac Vat. collect. 24. Antiquiores
    editi, ad longinquiora loca. Monet Quesnell us in ple-
    risque suis codd. haberi, ad lustiora, quod nos inve-
    nimus in Vat. Hisp. ac in mss. collect. 11 et 21, et
    solus cod. Vat. Isid. præfert, ad lustiora loca eum.
    d Quesnellus addit præpositionem de, quam non
    tam anteriorum editionum quam plurium nostrorum
    codicum auctoritate delevimus. Dein duo mss., salu-
    brier id fiet, ut arbitror, si, etc.
    e Ila ex Merlino editi et nostri codd. Vindebon.
    Hisp. ac Vat. collect. 24 cum Sichiardo, qui solum
    omittunt meam. Mss. Vat. Hisp. et Isid. cum ceteris
    inde profectis: Petitionem autem de festivitate pascha-
    lis gaudii ita novi a vestrâ pietate susceptam.
    Vulgati ante Quesn. cum uno ms. collect. 24
    addunt Nectar ium, quod ignoranti alii codd., et Ques-
    nellus jure expuxit. Nectarius enim agens in rebus
    cum Marciani et Anatolii literis Romanis missus fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tem, quod vestræ novi clementiæ convenire, ut eos
    maxime tuæmini contra omnes insidias, quos mihi
    et vestræ mansuetudini propter amorem fidei placere y
    cognoscitis, ut eos Constantinopolitanus episcopus
    lædendi non habeat facultatem. Data 5 decimo septi-
    mo kalendas 1277 Maii, Aetio et Studio viris cla-
    rissimis consulibus.
    . EPISTOLA b CXXXV.
    AD ANATOLIUM EPISCOPUM.
    Per Nectarium agentem in rebus.
    1 Per Nectarium agentem in rebus.
    k SYNOPSIS. — I. Intermissis literarum commercii ratio-
    nen reddidit. — II. De destituto Andrea archidiacono
    et aliis in Ecclesia CP. restitutus laudat. — III. Ma-
    jorem in agnoscenda culpa sincereitatem desiderat.
    LEO episcopus Anatolio episcopo.
    CAP. I. — Si firmo incommutablibique proposito
    dilectio tua curam gratiæ communis habuisset, nihil
    profecto, quod ullam anxietatem tibi ingereret, ex-
    sistisset. Non enim sinebat ratio ut ejus charitatem
    spernerem, quum amore pacis et studio reparandæ
    catholicæ fidei inter ipsa episcopatus rudimenta
    juvissem, optans in ecclesiasticis curis talem habere
    consortem; ut mihi de sanctis 1 præcessoribus tuis,
    nec Joannis spiritualem copiosamque doctrinam, nec
    auctoritatem Attici, nec industriam Procli, nec fidem
    beati FLAVIANI deesse sentirem: et ita studiis tuis
    uterer, ut nullus auderet vel fidei catholicæ resul-
    tare, vel Nicæn is venerabilum Patrum regulis con-
    trarie. Sed cum in injuriam canonum, ut agnoscis,
    illa m tentata sint, quæ omnibus Ecclesiis scandalum
    maximum generarent; quid aptius ac modestus fa-
    cerem, quam ut te primum, ut ab hac intentione
    rat, ut ex titulo sequentis epistolæ palam fiet. Mox
    in Vindebon. Hisp., utiliter, et de errore monendo.
    Hos errores correxit antiquus librarius, prout legitur
    in Vat. Hisp., Isid. et aliis mss. ejusdem originis cum
    editionibus antiquioribus, militer pro militeris et de
    erroreremovendo. Eliam apud Sichardum et in cod. col-
    lect. 24, qui ab Hispanica Gallicana non derivant, legi-
    tur removendo. Retinuimus tamen lectionem a Ques-
    nello inductam ex cod. Grim., admone ndo, eo quod
    sequentia non absolutam correctionem errores, sed
    monitionem de errore qui in Laterculu Theophili
    insese videbatur factam incidert, ita ut quidquid hac
    de re Alexandrini responsuri sint, Leo sibi signifi-
    candum petal.
    c Cod. Griman., Quesnell o annotante, vu kal. Maii.
    Tres nostri codd. collect. 11 ac 21, xv kal. Maii ms.
    Vat. collect. 24 et in margine editorum, xvi kal.
    Martii.
    d Alias 106. Quæ autem antea 135 erat, nunc
    166. Scripta 29 Maii an. 454.
    e Exstat in mss. collect. 5, 11, 12, 13, 15, 16, 18 et
    21 usque ad 24.
    f Ille invenimus in mss. collect. 5 et 12.
    g In tabula collect. 5, cap. 86, hic titulus legitur:
    Ad Anatolium episcopum de receptione Andree archi-
    diaconi et Euphratae, et de appetiti honoris Constan-
    tinopolitani sedis ab abjectione rescripsimus.
    h Codd. Vat. collect. 11 et 24: nec non apud
    Hincmarum opuscul. 4, c. 23, edit. Paris. an. 1615,
    preacessoribus. Vide not. 1, 2 et 3 Quesn.
    i In nostris codd. collect. 5, 11 et 24, atque exem-
    plum Hincmari. Vulg., tentata sunt. Vide not. 4
    Quesn. et in eam observationes nostras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    1095
    1096
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente como visível; usei [ilegivel] nowhere since text legible. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Alguns números e siglas editoriais (ex.: 1276/1277) foram mantidos tal qual; sinais diacríticos e pequenas manchas não normalizados.</notas>
</pagina>