Uo dar

1078

CaP. 1l. — Rescripsi itaque predicto fratri quod A
debui, atque * in sancto studio ut perseveraret ad-
monui, Qui sine dubio constantior erit, si etiam cle-
mentim vestra: cohoriationibus adjuvetur. Nec in
aliquo eum terreat quorumdam imperita dissensio,
quos paucorum hereticorum instigationibus ignoran-
tia 5 facit obnoxios. Quod ergo sua * diligentia as-
sequi nequeuut, opportune eorum insipueltur audilui.
Et ne memoratus nova inferre, et propria videatur
astrucre, venerabilium Patrum qui eidem Ecclesie
prefuerunt, scripta 4 relegantur; et quid B. Auiana-
sius, quid Theophilus, quid Cyrillus, quid etiam * alii
Orientales magistri de incarnatione Domini sense- :
tint, recognoseant ; f nec repullulantibus decipian-
tur erroribus, qui olim evangelici sermonis sunt

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E.

7

105U

gruunt acquiescant. [n quo opere multum consacer-
dotis ! mei devotione gaudebo, et semper ipsius
unanimitate l:etabor : quia fraterna pax non nisi k in
una fidei confessione servatur.

Car. IIl. — Quia vero quorumdam hereticorum
versuta nequitia ad eonturbandam ! nostrorum sim-
plicitatem, epistolam meam, quam ad beatse memo-
rie Flavianum dedi, falsasse perhibetur, ut commu-
tatis quibusdam * verbis vel syllabis, receptorem m&
Nestoriani erroris assereret : obsecro venerabilem
clementiam vestram ut eamdem epistolam per fra-
trem meum Julianum episcopum, vel eos quos ido-
neos ad hoc opus pietas vestra delegerit, in Greecum
sermonem jubeatis integre diligenterque translatam,
per idoneum ? perlatorem sub vestri signaculi im-

virtute prostrati : quoniam omnes fere b:ereses quze B pressione deferri, tradendam judicibus Alexandriuis,

diversis temporibus exstiterunt, dum sacramentum
corpore: nalivilatis et passionis ac resurrectionis
Christi non intelligunt, ab Evangelio deviarunt. Et
1958 * possemus minus laborare in hxreticis re-
pellendis, si rudes animos ^ ea non turbarent men-
dacia qux peremit antiquitas. Sed nunc, ut dixi, bic
docendi optimus modus est, ut paternorum sensuum
ilinez Alexandrinz plebis et cleri auribus innote-
scant; ac si qui sunt qui nostra scripta despiciant,
illis sallem qui nobiscum apostolicis sensibus con-

et mss, collect. 24 ac Sichardo, atque divinum. Emen-
dationem Quesnelli ex Grim. et Barber. collect. 41
inductam confirmant ceteri nostri codices.

* Mss. Vat. Hisp. et Isid., ut in. sancto studio per-
severet. Ratisp., utque in sancto studio perseveraret.

b Al., fecit in mss. collect. 21. .

* Vulgati antiqui cum mss. Vat. Hisp., Isid. et aliis C
inde proficiscenlibus, negligentia. Mss. vero Grim.,
Ratisp., Viudebon., Hisp. et Vat. collect. 28. cum
Sichardo, diligentia.

4 Vat. Hisp., Isid. et alius collect. 11, legantur. Ex
hoc Leonis testimonio profecisse videtur imperotor
Morcianus, cum in epistola ad monachos Alexandri-
nos edita tom. IV Coucilior. Ven. editionis pag. 1794,
nec non in lege ad Palladium praefectum prztorio
pro JEgyptiis precipue data anno 455, ys 1832,
Athanasii, Theophili ac Cyrilli doctrine Cbalcedo-
nensem fidem cobzrentem pronuntiavit.

* Adjecimus alii ex Ratisp. utrisque Hisp., Vat., Isid.
et alio collect. 411. Quesnellus in postilla explicat,
id est, antistites Antiocheni Orientalis diecesis prima-
tes, vel episcopi ex eadem diacesi, qualis Theodoretus.
Sed Orientalium nomeu hic late, non autem stricte
$umi de solis episcopis Ántiochenis, vel Antiocheno
subjectis colligi poiestex epist. 119, c. 2, inquam vide
annot. 10 (Col. 1042, n. X). Enimvero inter testimo-
nia Patrum subjecta epistolz 465 ad Leonem Augu-
stum, przeter tres laudatos Alexandrinos antistites ex
Orientalibus laudat tantum Joannem Chrysostomum,
Basilium et Gregorium Nazianzenum, quorum nemo
ad Antiochenam diuecesim pertinet.

f Vat. Hisp., Isid. et alius collect. 41, ne repullu-
lantibus.

t lidem codices, possent. Mss. Vat. collect. 94
cum Sichardo et Merlino, possumus. Duo Vatt. col-
lect. 21, possunt.

À fia utrique Hisp. cnm Isid., Ratisp. et Vat. col-
leet. 11; alias, ipsa. Paulo post tunc deest in. Vat.
Hisp., Isid. et aiio Vat. collect. 11.

i Vulg., linea..... innotescat. Pretulimus lectionem
ms. Ratisp. Mox pro cleri urique codd. [lisp. cum.
Isid. et mss. colleet, 11 et 21 liabent clericorum.

qui eam clero et plebi ipsius civitatis cum przdicto-
rum episcoporum predicationibus, ^ quihus et mea
scripta consentiunt, faciant recitari, ut 1959 aguo -
scant se fallacium hominum fraude ulterius decipi
non debere; P et probentur apostolice sedis sinceri
esse discipuli, apud quam nec Eutyches nec Nesto-
rius ullum obtinent locum, quia sicut alios hiereti-
cos, ita et istos Ecclesia universalis damnavit. Data
« sexto idus Martii ; Aetio et Studio viris clarissimis
consulibus.

1 Vat. Hisp., Isid. et mss. collect. 41 ei 2f, wostri.

* Particulam ín ex Ratisponensi addidimus. —

1 Sic ex optimo Ratisp. Accedit Vindebon. Hisp.,
in quo nostre. Hunc errorem emendavit studiosus
librarius collectionis Hispanicze originis Gallicanze,
qui substituit ex arbitrio sanctorum, ut legilur in
Vat. Hisp., in Isid. ac in mss. collect. 11 et 21. Vul-

ati ex mss. collect. 42 et 94, cum Sichardo, aliorum.

eo nostrorum nomine catholicos intelligit. Quod
porro de laisata suz: ad Flavianum epistol 28 Grae-
ca versione hoc loco indicat, confer cum iis qux di-
centur annot. 6 (Col. 1125, v. ^) in epist. 152, ac prse-
sertim observationem tertiam in dissert. 1 Quesnel-
li ad annum 454. .

7 Editi cum Vat. collect. 24, litteris vel. syllabis.
Protulimus veteres libros Ratisp., utramque Hisp.
et codd. collect. 11, 42 ac 24, cum Binio. Mox Nesto-
riane heresis asserant iu miss. Vat. Hisp., Isid. et col-
lect. 44. ac 21. Ratisp. et Vat. collect. 26, assererent.

? Alias, latorem. .

* Yulgati antiqui eum mss. collect. 24, qui et meo
scripto consentiunt. Quesnelli lectionem ex Grimanico
exteri nostri codices approbant. Solum ex Ratisp.
addidimus et a Quesnello omissum. ,

P Hanc veterum editionum lectionem confirmant

p nostri codices Ratisp., Vat. collect. 12 et 24, atque

exemplum Sichardi. Huc accedit Vindebon. Hisp., in
quo pro ainceri esse erronee scriptum est ainceritate ;
qui error emendatus fuit in Vat. Hisp., Isid. et eze-
teris ejusdem originis,sine errore. Quesnellus ex solo
Grim., et probetur apostolice sedis sinceritas, apud
quam, eic. Quod autem notavit in postilla, vulgatam
lectionem sensui repugnare, verum est si hiec Sen-
tentia regi credatur particula ut, non vero si conjun-
gatur cum antecedenti sententia , faciant recitari.....
et probentur apostolica sedis sinceri esse discipuli, dum
ejusdem sedis fidem sequentur. Hanc peculiarem
Alexandrinz Ecclesie prerogativam Leo fusius ex--
ponit epist. 9 in exordio. ..

3 [ta omnes nostri codd. et Siehardus ac Binius.
Quesnell:s cum aliis vulgatis, v idus, et in margine :
Alias, vi

Digitized by Google
