4083

EPISTOLA CXX.

1068

bullis queài ülterids dübitare, nisl qui &lbimetipst A catliollca fidé : tsborastis, persortsch; quidquam re-

errorum tenebrá$ inferré maluefit; * ét synodaliá
gestá, tel quilids 5 primuni definitio fidel legltur esse
forih;ta, vel qnibus prifatm Düteta apostoliece se-
di?, étlam * tus fratérnitatit etudii diferisse sunt, et
13 hioxini& 4d pilssímos prinelpes titius conellil allo-
[cuo *, lot sint frxeederitium. Pátrum testlmontis
roborata; ut cuivis impruüdenti àc pertitiaci animo;
$i tamen non jar tum diábold pro ses impietate da-
mratus es, talearit suaderé.

1226 C^». V.—Undehoc quoque nos contra liostes
Ecclesie próvidere eoudigtitintést, utei$ ! nullam ca-
Tumniandi occásioriem; quod ad fios attinet, penitus
relinquamus, nec umquam eontra Nestbrianos aut
Eütyclilditos *gerités , allerl eorum videsmur terga

probum videri permisit : quia nee pótefat ; Splritd
sancto judicante, quisquam 3997 ex eis non victor
exire, quorum jam vicerat fides.

Car. VI. — (iod. supefest, Exhohamur ut quia
jllic nonnullas Eutychianl ae Nestoriani erroris re-
liquias cognovimus remansisse, nunc etiam sedi apo-
stolie:ze collabores. Victoria enim quam Christus Do-
mínus noster sux donavit Ecclesize, quanidiu in hoc
mundo versamur, licet fiduciam majorem triboat ,
non tamen in tótuni sollicitudinem perimit; nec ut
dormiamus donata est, sed ut sudvius labéremus.
Unde in hoc quoque tum vigilánti:m sollieitudiné
volurtius adjevari , ut tua relatione currente 1. quid
apud illas regiones doetrina Dominica proficiat, apo-

vertisse; $éd utrosqué Christi hosles squa fenes B stolicam sedem festines instruere : quatenus illius

viteinds dique dámitemus : i4 ut eos; quoties àu-
dientiuth quahtalibét postit btilitas, euni dogmatibus
eoruni digio andülieniate ptomptissime atque evi-
déniissime feriámíds : he «1 hoc 8 nobis aut obsourius
fieri. *ideainr adt tardius, putetur invitum. Quod
tjüliinvis prudentiarh tüam € tes ipsá admonere suf-
heiil, jom lamen ct experlinenta docüerutit. Sed
beliedietds Deü$ nóster, cujus invinelbilis veritas ab
oimni h:ereseos macula mundum te, secundum ! sedis
apostoliez judicium , demonstravit. Cui dignam re-
tribues pro tot laboribus grátiam; si talem te qualem
brobavimus ac probàmüs, pró univefsdils Ecclesi:
defensibne servaveris. Nam quod Deus omniuu) ca-
Itüimhiosóràm fallacias Bolvit, mazimam bestissimi

reglunis sacerdotes , in quocumque usus exegerit,
adjuvemus. De his vero qute X in szpe dicto concilio
illicita contra venerabiles Nicenos tauones prasum.
ptione tentata sunt, ! ad fratrem et coepiscopum no-
strum Antiochenz sedis prsesulem scripsimus ; * ad«
jicientes et illud, quod nobis propter improbitatem
monachorum quorumdam regionis vestre verbo
fnandssii per vicarios nostros, et hoc specialiter
statuentes , ut preter Domini sacerdotes nullus au-
deat predicare, seu. monachus, sive ille sit ldicus,
qui cujuslibet scientiz nomine gloriettr. Quas tamen
litteras, pro utilitdt& universalis Ecclesis, per pree-
diclum frairem et coepiscopuni nostrum Mazimum,
ad omnium ? voluimus pervenire notiliam : et ob

Peiri cüráihi pro cunciis nbbls agnoscimus; qui post- C ngc hi$ noluimus earum exemplar adjicere, quía

quam sux sedis judicium in lidel definitione firma-
vit, nec tirca cujusquam vestrum, qui nobiseum pro

* Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. 19 et 24,
cum aynodalia, ac postea, tot sit. Quesnelli emenda-
Vonam; forte ex Grimanico ms. contextus exigit.

b Fidei definitio in Chalcedonensi actione quinta
formata. fuit; litere autem Leonis ad Flavianum
sntecedentibus aclionibus secunda et quarta, vindj-
catz ac totius synodi assensu receptte fuere; ac pro-
pterea primum de ordine temporis intelligi nequit,
vel exaetum ordinem Leo secutus non est.

* Cum actione secunda Leonis epistola 28 legere-
tur, cumque adversus quamdam ejusdem epistolae
Senteutiap ab lilyricianis et Palzstinis dilficultates
ingererentur, Theodoritus simile S. Cyrilli testimo-
nium afferens, eam propugnavii. Vide tom. 1V Con-
eil. pag. 1258. .

4 Maaime, inquit, quia in allocutione coneilii plura
testimonia Patrum recitata fuere,

* Part. in concil. Chalced. n. 4.

f Hzc admonitio Tlieodoritum respicit, qui ob de-
fensum antea Nestorium, et ob impugnatum Cyril-
Ium in Nestorianismi suspicionem venerat; unde in
Naodo Chalcedonensi , ut se catholicum probaret,

Nestorio anathema expresse dixit; quod ne exigen-
tibus Patribus invite fecisse videatur, hic eidem Leo
insinuat, ut data occasione non tam Eutychem quam
Nestorium cum suis impiis dogmatibus, digno ana-
themate, promptissime atque evidentissime feriat.

€ lta nostri codices cum Sichardo et editis ante

uesD., apud quem, res ipse admonere sufficiant.

uod additur, erperimenta docuerunt, innuit quse
etes Zhalcedone Theodorito contigerunt.
uju$ judicii sedis auostolica testimonium ex-

que przdicto fratri ét coepiscopo no$tro injunximus,
non dubitamus implenda. E: alia manu : Deus te

&tat in Chaleedonensi act. 1, ubi judices dixerunt
ag. 874 : Ingrediatur et. reverend ssimud episcopus
Viodoretus , ut ait particeps synodi , quia et restituit
ei episcopatum, sanctissimus. archiepiscopuk Lei; et
act. 8, pag. 1525, iidem judices concilii sententiam
pro Theodorito postularunt, sicut et sanctissimis Leo
archiepiscopus judicavit. Quibus concineris totum con-
cilium dixit : Post Deum Leo judicavit; et legati pon-
tificis pag. 1536 : Theodoretum sanctissimus et beatis-
simus universe Ecclesie episcopus urbis ftoma Leo
dudum in communione suscepit ita, sicut littere ab eo
ad nostram humilitatem testantür. Post pauca retribuas
in ms. Vat. collect. 14 Ll
.. 4 Sic eurb Quesnello et Binio nostri codd. collect.
41 et 21. Alias, laboratis. Paulo post videre in ms.
Vat. collect, 14. Dein pro exire quedam editiones

D existere.

ij Veteres editiones cum mss. collect, 11, 12 et
A, sc exemplo Sichardi, quid apud illos religionis
doctrina Dominica proficiat ; et posted, illius religionis
sacerdotes, Veram lectionem a Quesnello receptam
mss. collect. 21 approbant. Deinde im quoscumque
usus necessitas exegerit unus cod. Vat. collect. 21.

k Alias, in supradicto. Respicitur canon Chalcedo-
nensis pro Constantipopolitanz sedis pravogativa,
fonter epistolam priécedentem ad Maximum, quie

ic indicatur; ubi etiam monáchorum improbitas
reprehenditur, de qua vide ibidem annot. $0 Col.
1045 n. E),

I Épist. 148.

2 46, qu. 1, Adjicimus illud, c. 19

P» AJ., volumus,

Digitized by Google
