1025

S. LEONJS MAGNI EPISTOLAE.

pi

* miseratio, sentiant sé el didicisse quod credant, A ipo coo ipod xoi gvyepigxónog wei dipigog "Iovijuapi

et agnovisse quod timeant. Quia vero omnibus mo-
dis obediendum est 5 pietatis vestrz religiosissime
voluntati, constitutionibus synodalibus, quz mihi de
confirmatione fldei catholice, et * de liereticorum
1205 damnatione placuerunt, libens adjeci sen-
tentiam meom ; qua ut ad notitiam omnium sacerdo-
tum Ecclesiarumque perveniat, vestre clementiz
preceptio ordinare diguabitur. Affuturam credo e£
spero gratiam Del, quz tam panetam anti principis
curam plenissimum desiderii syi fructum faciat obti-
nere, ut omnibus dissentiendi occasionibus ampu-
tatis, apostoljese ubique doctrine pax regnet et
veritas. Fratri autem meo Juliano 4 episcopo noverit
vestra clementia boc me proprie delegasse, ut quid-

$r9niGaÜe. cupaiv«. de siot Ógt ! zorukuoTaTO mo

xpicet t&v &reipov. uavaxjov vàc Vvgás x«l (mayo
poU, x«l üibdfot, Dore * uà m&vtx autodc d Dj qe
Jeyüptonie xxveMputv, qiqüétqün, xol Oijdeytg
eroUg Omtp qtoTtUoUgt, xal eibévas ógtp. eXlaftiqó
ptÜovco. "Ertión 96 ravrl. q0év. celiea0g, 0s sj
vüc cüc tüotoriac qula Urt mponipiqt. soie róRO£ c)
«vyodpv, otcrvíg pat qepl vic BeGouogtog cüg x;flqunih
míoctog, xxl qspi vic 198 cov eiprrpsio xaxexpi-
eee xiptaay, üb(ec riv (paucoo * mporiótug open
fee óc G» alg qwüger müvrem có depion wel tv
bodnousy Dot, vág oüc upspornror * mppviki cvné-
ac xavostag e. Xapu Qeov* £asoos Ponizo xal rirgtóe,
Yeu viv ovTuc 0qiay To) voqoUTov («quine epurtile

quid illic ad custodiam fidej pertinere probaverit, B lüíng émjupías poU xapmo mapepxévégp. jrv-

meo nomine vestra fiducialiter suggerat pietati :
quoniam certus sum vos ad hxc omnia * emendanda
vel defendenda, Deo auxiiiante, sufficere. Data duo-
decimo kalendas Aprilis, Opilione viro clarissimo
consule.

xstv^ * mpàc TÓ, mácwe Pixgvoiag &xprphtioss, cic
&rocvolodic ravra o0 Gi0acxalige, tipuys, xxl idiue
xpatórw. TG à)0eo T& ipo "uiuo TÀ imxixe
quesito ps à cà yaqyórae voto jug mpoqcttayé-
vat, ty. € ct OnroroUv adrOÓ. sig erupapuloxgs vis fi-

ertog vix ÜDonpáct, dp par. T jDprripa eUes6sin Ünjpov ' jmo8dQep imud ópoloyeupives
dnirtauat cie fávroy voUtoy Ouplipat xal dxdixnat), vo GtoU. Emtepémovros, Suág * émapxsiv.

EPISTOLA ! CXyJ.
8 4p PULCHEBIAM AUGUSTAM.

S1vapsis. — I. Pro vigore fidei ei sanctionibus contra
tebelles monachos editis gratias y M. Se ad
Chalcedoneuses. episcopos litteras dedisse. consensug
sui testes: ^ C 7 : '

Lso episcopus PULCHERLE Angust:e.
Car. 1. — Quamvis nullas nunc litteras tyg pietatis
acceperim, scribente tamepg gloriosissimo principe,

leo ; quoniam principibus temp6his nostri non 3490/7
solum potentiam regiam, sed etiam sacerdotalem co-
gnoscimus inesse 1 doctrinam. Indicanle enim fratre
meo Juliano episcopo, pervenerunt ad nos in exem-
plaribus preceptionum vestrarum saluberrimz san-
cHiouss, quibus insanam imperitiam monachorum
dignati estis pareondo plectere, et docendo punire;
Ui, $i 605 ad paenitentiam miseratio divina converte-
rit, multis laerymis, et a nelandis czedibus, et ab hs

mon aliter dignatjone ipsius sum gavisus, quem sj C reticorum blasphemiis diluantur.

mihi etiam tus serepitatis redderenjur alloquia. Unda
^ consuetudinem debiti & me officii opprtuit custodiri,
qua me significarem clemeniie vestre salute gau-
dere, et ipcessabilibus a Deo precibus postulare ut
vos, et Romane reipubliec, et catholice Ecelesiz in
omnl prosperitate conseryet. De vigore autem fidei
vestre, ! qua indesinenter Domino sacrificium landis
offertís, quantas Deo gratias agam, enarrare non Ya-

* Sic Ratisp. et mss. collect. 14 et 21. Alias, mi-
sericordia, Codd. Vat. Hisp. et [sid., miséra(ío,
sciant se et didicissg. — '

b fidem codd. Vat. Hisp. et Isid. aliique inde pro-
fecti cum editis ánje Q:esn., Pietati vestré à) reli-
giosissime voluntati. Vinidebon. Hisp., Grim. et Ra-
tisp., cum Grsca' versiüne, ut la textu. '

* Vide not. 4 Quen

3 Ratisp. tns; Mefet S Rircopo.

* Codd. Grim, et Tliüan. à Qus üdati, ef
quus noster eol]. 2t emundandá. Mox Watisp. omiyit
Deo auxiliante. ' MN .

f Alias 90. Quay autem ante 116 erat, nunc 110.
Seripía t1 Martll dn. 453. "^ Ut

$ Hánc epistolam relegimus cum ms. Ratisp. col-
lect. 19 et cum Veneto S. Marci. collect. 12, in qul-
bus collectionibus tantum eam reperire licuit.

h Yulgati cum mss. collect. 12, consuetudinem debi-
tam mei officii oportuit me custodir&, per quam signifi-
earem clementi vestrae, absolute hé gaudere. Latus
epretie restitutus ex optimo codice Ratisponensi.

5 fta idein Ratisp. Al., quo. MEE '

-»

D

Car. Hj. — Quod vero piissimus imperator ad omnes
episcopos, qui Chalcedonensi synodo intérfuere, v0-
luit me * scripta dirigere, quibus ea quze illie de 6-
dei regula sunt definita fiemarem libenter implevi, ne
fallax cujusquam simulatio sententiam meam haberi
vellet incertam, cum per Constantinopolitanum epi-
scopum, cui lztitiam meam largiter indicavi, in om-
njum potuerit notitiam pervenire, quod ! scripseram,

1 Marcianus scilicet et Pulchería in litteris adver-
sus Palzstinos monachos datis, v2 leguntur tea. lY
Concil. edit, Ven. pag. 1798 et 1819, catholicam fi-
dem optime vindicant, Exemplaria autem earumdem
litterarum , quz hic appellantur, si in commodiorem
Leonis intelligentiam Latine reddita erant, eam forte
proferebant versionem, quam Epiphanius Scholasii-
cus Codici encyelio prezinisit, ut. indicatur tom.
Concil. pag. 35.

k Epist. 114.

l Epist. 106.

! Leg., xotn5iocatt.

* Leg., ei 5.

poc céüituxa.

* Leg., vpeacobtc.

* Leg., capictotat.

* [lec quidem, ut. pulo, ab interprete, sed male
omnino. Yertere debuerat hoc aut simili modo : ect,
T&cng Ütxovolac &rorpubrigne, tác noctolung Trevi
xo) 9ibaoxodac gipuva» xai é)xUsuo xpareiy.

* Leg., vrobdllot, wrobaXan.

! Leg. ingpreo.

Digitized by Google

