1097

EPISTOLA CXXXVI.

1008

recederes , fraterno animo missis ^ litteris admone- A charissime, est , quod dileciio tua id profitetur sibi

rem ?* Ad quas cum non rescriberes, ipse te a collo-
quii mei consortio separasti. Denique inde jam tacui,
sed clementissimo principi, custodi fidei , frequenti
litterarum petitione suggessi , ut pro pace Ecclesia-
rum, quam tibi mazime prodesse 3976 cognoscis,
hzc que nunc a tua dilectione facla sunt, imple-
rentur. Cui ineffabiles gratias ago, quod secundum
eruditionem Spiritus sancti, cujus est virtute ple-
nissimus, sacerdotali ^ dignatur studere concordiz,
sciens sibi orationes supplicantium copiosius profu-
turas, si famuli unius Domini in nullo sint a verae
pacis unitate divisi.

Cap. H. — Quod ergo in Constantinopolitana Ec-
clesia quedam in officiis clericorum correcta signi-
ficas, ut et ^ Aetium presbyterum in grostiam luam
affectionemque revocaveris, et Andream ob archi-
diaconi actione subnioveris, nobis placuisse rescribo :
quia existimationem tuam, ut optabam, plurimum
erigit atque cominendat. Et merito post correctionem
in oblivionem perducitur, quod reprehensioni obno-
xium videbatur, cum haereticorum provectione , et
discipulorum sanete memorie Flaviani injuria gra-
vareris, que nunc simul ab omni offensioue, cum
tui, ut volui, laude cessarunt: quia in ordinem suum,
quz fuerant turbata, redierunt. Andream sane, qui
raüonabiliter archidiaconi est privatus offieio, et
Eufratam, qui sancte memorie Flaviani, ut com-
peri, improbus exstitit accusator, si professionibus
plenissime scriptis non minus Eutychianam 4 hzre-

sim quam Nestorianum exsecrabile dogina conde- C

mnant, quoniam venia est prastanda correctis, pres-
byteros consecrabis : ut sibi remedium catholice
fidei sentiant profuisse, electo primitus et probato,
qui archidiaconi oflicium possit implere, id est, quem
nula umquam pezdictarum impietatum fama re-
sperserit. Cacteri vero, quos par reatus involverat,
si veniam simili professione cum satisfactione de-
poseunt, suis ordinibus reformentur : his tantum ad
officiorum primatum admissis, quos ab omni errore
liberos fuisse constiterit.

Ca». tll. — Illam autem culpam, quam de augenda
potestate, aliena (ut asseris) adlortatione contraxe-
fas, efficacius atque sincerius tua. charitas diluis-
set, si quod tentari sine tua voluntate non potuit,
non ad sola clericorum consilia transtulisses. Quia
sicut in mala suasione delinquitur, ita et in mala
* consensione peccatur. Sed gratum mihi, frater

* Epist. 106.

b AL., dignetur.

* Vide not. 5 Quesn.

4 Nocem heresim a Quesnello omissam ex ante-
rioribus edi'is, et nostris codd. revocavimus.

* Quesnelius ex Grimanico, confessione, et in mar-
gine lectioni. vulgat:e, consensione, quam ex nostris
codd. et ex Hinemaro restituimus ,. affixit notam
male; cam tamen melior et verior sit; significat
enim clericorum consiliis consensisse Anatolium, de
qu^ Leo dixit paulo ante : Quod tentari sine tua vo-
luntate non potuit,

f Cod. Barb. collect. 41, notante Quesnello in

. PaszRoL. LIV.

—-

SM

displicere, quod tunc etiam placere non debuit. Suf-
ficit in gratie 1979 communis regressum professio
dilectionis tue, et attestatio principis Christiani.'
Nec videtur tarda correctio, cui tam venerabilis as-
sertor accessit. Abjiciatur penitus inconcessi juris,
qui dissensionem fecerat, appetitus. Sufficiant limi-
tes, quos sanctorum Patrum providentissima decreta
posuerunt ; ut quieta sit suis meritis et antiquis pri-
vilegiis diguitas omnium sacerdotum, Renovelur et
maneat in te Dominicz cbaritatis affectio, ad quam
dilectionem tuam szpius cohortatus sum, cum fratre
et ecepiscopo uostro Juliano, qui communem gra-
tiam semper optavit ; cujus industria el sollicitodineg
tu» relevabuntur, et fides catholica munietur. Super

B omnia autem fraterna charitate hortor et moneo ut
ea qu: ad gloriam vel ad munimen pertinent sacer-
dotalis officii, Niernerum canonum universalis Ec-
clesie pacem servantia decreta custodias. Sic enim
inter Domini sacerdotes invio'ata charitas permane-
bit, si paribus studiis, qux sunt a sanctis Patribus
constituta, servetur. Data f tv kalendas Junii, Aetio
et Studio viris clorissimis consulibus.

EPISTOLA s CXXXVI. -
h AD MARCIANUM AUGUSTUM.
De correctione Anatolii.

Smwopsis, — 1. Cur Anatolio scribere intermiserit, —
M. Quibus conditionibus illi reconcilietur. — WM. De
Andrea ab archidiaconatu dejecto, et Juliano com-
mendato. — 1V. Ut Carosus monachus compescatur.

Lxo episcopus ManC'ANO Áugusto.

Cap. I. — Litterarum clementize vestr multiplex
gratia debita a me veneratione suscepta est, et gra-
tulanter agnovi quam piam curam Christianz reli-
gionis, ut consuevistis, 398 habeatis; cum inter
Domini sacerdotes eam vultis firmare concordiam,
qua et universali Ecclesie et divino apta sit cultui.
llla enim probabilis pax et charitas vera est, quam
plenissime beatus apostolus pr:edicat dicens : Chari-
tas de corde puro, et conscientia bona, et. fide non
ficta ( V Tim. 1, 5). Obsequens ilaque et libenter as*
sentiens sanctis veslr;:e pietatis hortatibus, fratris et
coepiscopi mei Anatolii scriptis reciproco, ut debui,
sermone respondi, qui cessationem alloquii mei suo
silentio ! debuit imputare : cum ad litteras meas,
quibus eum fraterna charitate monueram ut a repre-
hensibili ambitione discederet, ulterius respondere
neglexit. Ego vero, qui apud illum tacui, elementiic

margine, 1v nonas Julii, male, quippe Vat. 5794 ejus-
dem collect. 41, cum ceteris aliarum collectionum
mss., habent , 1v Kal. Junii, eademque dies signatur
in epistola sequenti, qux simul scripta et transmissa

fuit.

& Alias 107. Qux autem antea 136 erat, nunc 168,
Scrinta 29 Maii an, 454.

h Hanc epistolam primus edidit Lucas Holstenius
ex ms. Barb. 3336 collect. 16. Eamdem emendavit
Quesnellus ex Grim. collect. 18. Nos invenimus iR
Ratisponensi collect. 19, ex quo non pauca resti-
tuimus.

i Codd. Barb. et Ratisp. cum Holstenio, potuit,

3$

^

Digitized by Google
