1089

diligentiam meis sum litteris cohortatus, nt de bis
qus Circa fidem aguntur sollicitudinem meam iode-
sinenter. instrneree. Ei cum omnibus occasionibus
scribere non quiescam, quibusdam tamen * scriptis
meis, 5 id est, per filium nostrum subadjuvam Ro-
danum, demestieum fllii nosti, viri illustrissimi
Asparacii datis, nullum responsum tus fraternitatis
sccepi; tamquam ratio temporis non habuerit, ui
quid post mea scripta sit gestum, potueris indicate.
Et ideo per filium meum ^ comitem Redauum bis lit
teris te saluto ; 3 et ut nullam opportunitatem scri-
bendi negligas, quo xetus sollicitudinis mex releve-
ter, admoneo. Cum enim in te quamdam mei Con-
siantinopolitani habeant portionem, dignum est et
pro communi amicitia, et pro totius Ecclesie dile-
ctione, incessabili te vigore prospicere ne quid possit
de statu fldei me latere, Que ergo * per praedictos,
vel ad gloriosissiium principem, vel ad tuam dile-
ctionem scripsi, ut celerrime tradautur effectui, op-
portunis suggestionibus elabora. Et quidquid fuerit ,
Deo auxiliante, dispositum, scire me focito : ut per-
decis in effectum his qua retionabiliter ordinata
$Unt, pax fidei canonumque custodia et securior ubi-
que habeatur e$ fertior. Data septimo lalendas Julii,
Opilione vira clarissimo consule.

1248 EPISTOLA ! CXXVI.
5 AD MABCIANUM AUGUSTUM.
Sivopug. — Gratias agií pro sedalis Paleinee tumul-
tibus, ei restituto iu. suam sedee Juweuali Jerosoly-
mitago; Dioscorum eliam ejusqua sequacca AEgyptios
pesstringens.
Leo MancnNo Augusto.

Gemibis clementi vestro Eptiiestos alloquiig,
euni debita gratiarum actione 5 rescribo, gaudens de

* Epist. 47 vel 148.

h Sichordi exemplum deles íd est. Dein vox subad-
jesam ex ms. Grimanico a Quesnello addita e:t; qu&,
ut idem in postilia notavit, significat « satellitem ex
eerum ordine qui adjutores adjuvan, Synesius epist.
444. Vide et Paneiroli Commentarium ad Notitiam
imperii c. 16. »

* Vulgati cum mss. collect, 13 et 94 atque Sichardo
desiderant comitem. Quesnellus ex codice Grimanico
adjecit. Vide Pancirolum de comitis Officio.

3 Editi cam iisdem mss., et ut opportunitatem acri-
bendi non negligas, in quo quastus. sollicitudinis mec
velevatur, admoneo. Quéesnellus ex eodem ms. Grii.
emendavit.

* Si epistole aatea scripte bic indicantur, ut vi-
detur, per predictum, id est per subadjuvam Rodanum
legendum esi. Nondum enim comes HRodanus cum
Jiteris abierat, et qux» nunc per eurndeu ad Julia-
mum scribuntur, nihil peculiare continent quod effe-
etui tradendum esset. Probabilius itaque iupuoBtur
epistoke 115 ad Marcianum, et 117 ad Julianum, in
quibus gravis proposita fuerant qua ad pacem dei
€anonumque custadiam pertinebant; neque enim in-
telligi possunt epistulas 421 ad Marcianum, et 132 ad
Julianus, oum nihil exhibeam quod ad fidem cano-
nesque referatur. Alias liter:e qua interciderint si-
gnilicarenur.

f Alias 99. Qua autem antea 126 erat, nunc 437.
Scripta 9 Jauuarii an. 454.

t Mano Quesnellus edidit ex ras. Grimanico collect.
48. Coutulimus cum Ratisponensi collect. 42.

EPISTOLA CXX VIT,

107Q

A misericordia Dei, qui in virtntibus providentiae vestrze,
et ad utilitatem Romane reipublice, i et ad catho-
lica Ecclesie pacem, gleriesissimum prasidium col-
locavit. Unde eonüdo utramque j hanc pielatis vestrae
saluberrimam curam ita divinitus adjuvandam, ut
plena tranquillitas et Christian religioni et vestro
* tribuatur imperio. Quod ergo in provinciis Palzsti-
nis plebes Dei ad uniiatem sunt dei revocat:e, et
eompressis errantiuio motibus ad evangelicam apo-
atolicamque doctripam omnium, ut indicare digna-
mini, corda directa sunt, quodque fratri et coepi-
scopo meo juvenali ad sacerdotii!sui sedem tandem
lieuit, non jam resultante papulo, sed desiderante,
remeare, vestra fidei opus, vestr:z pietatis est fructus.
Pro cujus augmento per omnes Christi. Ecclesias

B enneora multiplicatur oratio ut si qua adhue apud
AEgyptum caligo ? residet, quam nondum recepit ra-
dios veritatis, totius raundi precibus remedia illumi-
nationis accipiat, et exsecrabilis Dioscori ultra con-
fagiis non gravetur; uec in illo Dominice oves
*imprudenti alfectu. personam diliga:t pastoralem,
quem experti sunt szvi-simum 1946 fuisse morum
et fidei vastatorem. Et ideo in sancto et mirabili
studio suo perseveret vestra clementia, ui si quid
usquam aut regrum invenitur aut turbidum, et sapi-
tati reddatur et paci, quia dignum est ita vos praesi-
dere rebus humanis, ut gaudeatis sacramentis servire
divinis. Data quinte idus Januarii, Aetio et Studio
viris clarissimis consulibus.

EPISTOLA » CXXVII
PAD JULIANUM EPL-COPUM. COENSEM,

Svwossis. — I. Do resitito Jerosolymitano episcopo,
conversis Palasiinis wanachis, et veceptis Proierü
litteris, — W. De Paschate anni 455 diligentius in-

h Sic Ratisp. Quesnellus ex Grim., scribo. Geminz
Marciani littere, quibus nune Leo respondet, desi-
derantur.

1 Conjusctionem et ez eodem Ratisp. suppleviinus.

i Ma melius ex nostro cod:ce, quam apud Quesnel-
lum ex Grimanico, ntc pietatis.

k Verbum 'ribuarur, quod in Grimanico deerat,
&uppeditavit noster cod. Ratisp. Defectum Quesnellus
persensit, unde in margine notavit : « Supple danda
ait, vel quid simile. »

! Ex eodem Ratisp. addidimus sui. llierosolymi-
tanam Scilicet sedem, quam paulo post «synodum
Chaicedonensem Juvenalis ob Pakestinorui  mo-
machorum turbas deserere coactus fuerit, iisdem
turbis ab imperatore sopitis, ac Tieedo-io menacho-
rum duce, qui in eam sedem fuerat intrusus, per fu-
gam subdurto, repetere eidem opiscopo licuit.

2 [ta noster codex. Quesnellus, resedit.

* Quesnellus ex Grimanico, imprudentie defectu.
Mehus noster Ratisp.. Dneuitur affecius quo ZEgyptii
Dios. orum, quantumvis in Chalcedoneusi depositum,
atque in ey-ilium pnisum, prosequebantur, adeo ut
ad novi episcopi electionem difficile adducti fuerint,
et contra Proteriua tandem electi non pauci ejus-
dem Diescari am-re dissensioues egcitaverint. Vide
Liberatom e. 14, ei Evagrinn lib. th C. 9 et seqq.

? Ali«s 100. Q i» autem antea 127 erat, nunc 158.
Scripta 9 Januarii an. 454. .

? E3812) i4 mss. collect. 42, 13, 19, 24, atque in
exemplo Sichardi.

D

Digitized by Google
