<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,80">
    1104 EPISTOLA CXXXIX. 1105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,960">
    quod quia hoc ratio manifesta docuerit, sed quia uni-
    tatis, quam maxime custodimus, cura persuaserit.
    CAP. II. — Illud etiam rationabiliter huic epistolae
    credidi copulandum, ut de eo quod pietatem
    vestram prioribus petii litteris, deprecarer, ut
    oeconomos Constantinopolitanae Ecclesiae novo exem-
    plo, et praecipue pietatis vestre temporibus, a publi-
    cis judicibus non sumatis audiri; et hanc quoque in-
    iuriam sacris removeatis ordinibus; sed rationes
    Ecclesiae secundum traditum morem sacerdotali exa-
    miniae subeatis inquiiri. Datum quarto kalendas Junii,
    Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
    
    EPISTOLA b CXXXVIII.
    e AD EPISCOPOS GALLIARUM ET HISPANIARUM.
    De Paschate.
    SYNOPSIS. — Hanc formaturam paschalis diei indicem ad
    Gallicanos episcopos mitti, per eosdem ad Hispa-
    niarum Ecclesias transmiti mandam; ubi et controversi-
    ae status exponitur.
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis catholicis
    per Gallias et Hispaniam constitutis, LEO Romae
    episcopus.
    
    Cum in omnibus divinorum praeceptorum regulis
    exsequendis sacerdotalem observantiam oporteat esse
    concordem, maxime a nobis et principaliter provi-
    dendum est, 1284 ne in paschalibus festi die, vel
    ignorantia, vel praesumptio peccatum diversitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,960">
    incurrat. Unde quia tempus sacratissimae solemnitatis
    ita dispositos habet limites suos, ut salutare sacra-
    mentum nunc citius, nunc tardius oportet celebrari,
    non desinit apostolicae sedis sollicitudo prospicere ne
    devotio ecclesiastica aliquo turbetur incerto. Cum
    autem in quibusdam ascriptionibus Patrum futurum
    proxime Pascha Domini ab aliis in diem xv kalenda-
    rum Maiarum, ab aliis in diem viii kalendarum ea-
    rumdem inveniretur ascriptum, tantum me diversi-
    tas ista permovit, ut clementissimo principi Marciano
    curam de hac re animi mei panderem, ut praecipiente
    ipso ab his qui habent hujus supputationis peritiam,
    diligentius illic discussa ratione quaereretur quo die
    posset veneranda solemnitas rectius celebriari. Quo
    s rescribente, octavo kalendas Maias definitus est
    dies. Quia ergo studio unitatis et pacis multo Orien-
    talium definitioni acquiescere, quam in tanta festi-
    vitatis observantia dissidere, noverit fraternitas ve-
    stra die octavo kalendas Maias ab omnibus resurre-
    ctionem Dominicam celebrandam, et hoc ipsum per
    vos aliis esse fratribus intimandum: ut divinae pacis
    consortio, sicut una fide jungimur, ita una solemni-
    tate feriemur. a Deus vos incolumes custodiat, fra-
    tres charissimi. Data post consulatum Opilionis,
    quinto kalendas Augustas.
    
    Valentiniano vel ut Anthenio coss. Pascha viri ka-
    lendas Maias.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,960,960,1040">
    EPISTOLA i CXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,1040,960,1980">
    I AD JUVENALEN JEROSOLYMITANUM EPISCOPUM.
    SYNOPSIS. — I. Ipsum in eodem suum receptum esse gaudii, non dissimulase priori ejus tergiversatione.
    
    tipuerint, inducta biennio post nova emendatione
    Victorii, qui saltem lune ab anno decimo quarto ad
    decimum sextum protraxt; saeculo tamen sequenti
    illam deseruere, postquam Dionysius Exiguus Alex-
    andrinum cyclum et regulas suo cyclo annorum 95
    accommodatas et rationibus ac documentis munitas
    Latinis proposuit.
    a Haec videntur respiciere Aetii causam, quem co-
    gitione habita in omnibus fuisse purgatum Leo a Ju-
    stiano se accepisse testatur epist. 127, cap. 3. Forte
    enim hinc Constantinopolitanae Ecclesiae archidiaconus
    de administratione bonorum culpatus, ut diligenti
    examine discutiueretur, apud publicos sen laicos indi-
    ce convenitas fuerat. Id omnium novum cum S. Pon-
    tifici displacuisset, dedit ad Marcianum litteras hic
    indicatas atque deprederius, ac probabiliter sub idem
    tempus quod judicium de Aetio recevit, nimirum pauli-
    lo post scriptae epist. 127.
    b Alias 169. Quae antein antea 458 erat, nunc 470.
    Scripta 28 Julii an. 454.
    c Haec epistola a Quesnello exactam ad cod. Gri-
    maucini, inuenimus in mss. collect. 12, ad quam
    pertinet Venetus cod. 169, eum quo illas contuli-
    mus.
    d Ms. Venet., id nobis principiliter.
    e Item codex, vel praesumptione.
    f Addictiones Patrum vocat ex parte Latinorum D
    cyclum annorum 84 quo Pascha anni 453 ab illis no-
    minaus fuerit et kal. Maias, et ex parte Alexandrino-
    rum Lucretium Theophili, qui idem Pascham signa-
    tari vix kal. Maias. Hoc in ms. Ven. deest primo.
    g Hic insinuat illa Marciani epistola cui S. Leo
    superioribus litteris respondet. Hinc autem colligitur,
    sicut etiam ex testitu Prosperi annon. 2 (Col. 1100, n. 1)
    in antecedentem epistolam recitato, Marcianum Leoni
    beneficisse non tam Alexandrinorum quam omnium
    Orientalium consensum in statuendo Paschate anni
    futuri die viri kal. Maias.
    
    h Sequentia usque ad finem se addidisse ex cod.
    Grim. testatur Quesnellus. In editione tamen Con-
    ciliorum P. Labbei pariter leguntur, excepta indi-
    cione Paschatis post finem epistolae subjecta, quae
    Leoni non est nec esse potuit, cum v kal. Augustas
    anni 453, dum epistola scriptit, futuri anni consu-
    les (praesertim Orientalem) resire nequiret, ipso
    vero an. 455, in duabus epistolis, quae supersunt,
    non alium, nisi Valentamianum vel consulem nomi-
    naverit. Haec tamen indictio reperitur in ms. Veneto,
    ex quo illa emendandis editinius, quam apud Ques-
    nellum, in quo sic habetur: Pascha V Valentiniano II
    et Anthenio coss. viri kal. Maias.
    i Alias 110. Quae autem antea 139 erat, nunc 171.
    Scripta 4 Septemb. an. 454.
    k Est in mss. collect. 2, 3, 5, 8, 11, 12, 18, 19, et
    21 usque ad 24, in exemplo Sichardi ac in pecu-
    liari cond. Vat. Reginaz 293. Cum porro in hoc po-
    stremo codice et in alio simili Quesnelli insignes va-
    riantes aliquot in locis inveniuntur, quse librarianum
    lapsui aut arbitrio non videntur tribuendae, quaeque
    Leoninum stylum et morem redolent, suspicion sub-
    oritur epistolam his mss. contemtam fuisse primum
    ejusdem exemplum, quod deinde reformatum alicubi
    fuerit; ita ut epistola plenior, quae ex aliis codicibus
    edita est, sit verum exemplum quod ad Juvenalem
    transmissum fuit; unde hujus Graeca versio inven-
    tur. Haec autem versionem Graecam, quae nume pri-
    mum in lucem prodit, nacti sumus in cod. Vat.
    Graeco 1455. Ex nonnullis autem locis minus recte
    redditis, quae Eutychianum sensum praeferunt, pa-
    teti quum facile fuerit in interpretatione Graeca,
    commutatis quibusdam verbis vel syllabis, iaceticum
    sensum inducere, uti Leo conjectus est epist. 430
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso com abreviações tipográficas; indicações de notas marginales e letras de referência (a,b,c...) preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns números de linha e paginação no cabeçalho presentes.</notas>
</pagina>