1055

idus Junii, Opilione viro clarissimo consule.

19928 EPISTOLA » CXXI.
* AD MARCIANUM AUGUSTUM.
De Paschate.

tYwopsis. — 1l. Curam paschalis cyeli Alexandrino
episcopo olim esse demandatam. — ll. Quid diffi-
eultatis ex illo ortum sit. — Wl. Ut de hac difficul-
tate jubeat inquiri, postulat.

* Lgo episcopus MaRCtANO Augusto,

Ca». l. — * Tam multis documentis per omnes
Christi Ecclesias fides vestrz pietatis innotuit : ut
$i quid sollicitudinum pro communi religione gene-
ratur, merito vestrum quaratur auxilium. Et quia

S. LLUNi* MAGNI EPISTOL.E.
jocolumem custodiat, frater charissime. Data * tertio A ambigua f occurrat electio, et ex hoc fiat plerumque,|

quod non licet, ut non simul omnís Ecclesia quud
no»nisi unum esse oportet, observet, Studuerunt
itaque sancti Patres occasionem hujus erroris au-
ferre, omnem hanc curam Alexandrino 5 episcopo
delegantes ( quoniam apud J/Egypties hujus sup-
putationis antiquitus. tradita 1999 esse videbatur
peritia) ^ per quem, quotannis dies przdictze s0-
lemnitatis sedi apostolice indicaretur, cujus scriptis
ad longinquiores Ecclesias indicium generale per-
curreret.

Cap. li. — Sed sanctse memoriz Theophilus ! Ale-
xandrio: Ecelesiz episcopus, cum hujus observatio-
nis aunos ) centum numero collegisset, septuagesimi
sexti anni paschale festum longe aliter quam alii de-

memor dispensationis mihi credit:e, necesse liabeo By creverant tenendum esse constituit. * Nam a primo

curas meas etiam in ea qu:e suut futura premittere,
non improbe cupio clementiz vestrae studiis adju-
vari : ut in ea observantia, qua, ceria semper ra-
tione variatur, nihil possit erroris iacurri. Paschale
etenim fesium , quo sacramentum salutis humand
maxime continetur, quamvis in primo semper mense
celebrandum sit, ita tamen est lunaris cursus con-
ditione mutabile, ut plerumque sacratissima diei

* Vulgati ante Quesn. cum nostris codicibus col-
lect. 11, 12, 21 et 24, ac exemplo Sichardi, iv idus.
Solus Quesnellus ex cod. Grim., 11 idus. Id autem
immutare noluimus, propterea quod hoc eodem die
signetur epistola 1419, ad Maximum, cum qua hc
Simul eadem occasione transmissa, ac ex Leowis
more eodem die sigeata credeuda sit. Secus epi-
$10la ad Maximum, quie hie scripta praesumitur,
die sequenti exarata fuisset. Facile autem fuit li-
brariis ex zt idus, duabus unitatibus junctis, 1v idus
scribere.

5 Alias 94. Qux: autem antea 124 erat, nunc 153.
Scripta 15 Junii an. 453.

* Exstat in mss. collect. 12, 18, 19 et 24, ac in
Vat. 544.

4 Cod. Ratisp., Leo papa.

* Etiam multis in. m-s. Laurentiano Florentino et
Fesulano. Jam multis in Vot. 1540, in quo etiam
paulo post, geratur pro generatur.

f Prima editio Quesn. eum anterioribus editis ,
currat. Ewendstum luit in editione secunda, ut iu po-
tioribus nostris codd.

$ Ms. Raiisp., anüistiti. Alluditar Nieznis Patri-
bus, de quibus Cyrillus cnm Leone consentiens, in
Prologo Paschali tradiderat au. 437 : Sanctorum to-
tius orbis synodi consensione decretum est, ut quoniam
apud Alexandriam talis esset reperta. Ecclesia, que in
hujus scientia cloreret, quota kalendarum, vel iduum,
guoia (una. Pascha debeat celebrari, per singulos. an-
nos Homang Ecclesie litteris. intimaret, unde apo-
alclica auctoritate universalis Ecclesia per totum or-
bem definitum Pasche dicm. sine ulla. disceptatione
cognosceret.
| b Lectionem vetustissimi Ratisponensis ms. pra-
fereudain duximus, qua potior et clarior est, et cum
Cyrilli testimonio, antecedenti annotatione descripto,
ex quo forte Leo sententiam sumpsit, maxime €on-

ruit. 1n editis antiquioribus Leoniuis corrupte lege-
atur : Per quam quamvis singulis dies predicte so-
lemnitatis eveniret, Sedi apostolici indicaretur, ut hu-

. [us seripti ad longinquiores Ecclesias judicium genera-
iter percurreret. ldem legitur iu vulgatis Coucil. cum
Merlino ex codd. collect. 12, hac sola exceptione,
gui annis pro quamvis. llanc. postremam lectionem
Quesnellus suscipiens, duas emendationes addidit,

august: memoriz Theodosii senioris ! consulatu ? suc-
cedentem sibi sacra observantia ordinem ponens,
ut longioris temporis ratio ejus litteris teneretur
ascripta, cujus 1930 complexionis ^ septuagesimus
et quartus est annus, ? in quo pridie idus Aprilis
sanctum Pascha celebravimus; sequenti vero anno
pridie nonas Aprilis eadem, propitio Deo, P ageuda
erit festivitas, sicul 4 regulariter centenariz annota-
eujus scriptis pro ut hujus seripti et indicium pro jet
dicium, ut in aliis nostris codicibus reperimus.

1 Ratisp., Alexandrine urbis.

J) Tüeophili Laterculum Paschale annorum centum

hic indicatur, quo:! incipiebat ab anno 280. ita ut
annus 76 hujus Laterculi incideret in an. 455, de

C eujus Paschate przsens vertebatur quzstio. Distin-

guendum esi! autem boe Laterculum a. periodo seu
Circulo paschali ejusdem Theophili annorum 418,
quos Cyrillus in Prologo paschali expresse memorat ;
non vero annorum 437, ut Quesnellus not. 1 in hane
epistolam scripsit. Neque Larerculum, ut idem Ques-
nellus eadem nota asseruit, annes centum à periodo
memorata decerptos exhibebat. Nam periodum anno-
rum 448 initium sumpsisse ab auno Christi $75, post
quinque Cyclos decemnevennales, quos Theophilus
in Laterculo ediderat, absolutos anno ejusdem La-
terculi 96, optime demonstravit Joannes Vander
Haogen in dissertatione de Theophili Cyclo paschali
418 annorum, 6$ 8.

k Pariicula Nam deest in editis aute Quesnellum,
sicut etiam in nostris codicibus, excepto Ratispo-
nensi, qui eam exhibet. Vide not. 2 Quesn.

! Anno 380. :

P Jia cum Quesn. idem cod. Ratisp. Alii editi cum
exteris nostris mss., succedentes sibi sacre observan-
ti ordines.

? Tria Paschata sibi succedentia in Laoterculo
Theophiliano not*ta indicantur, nimirum Pascha an.
455, quod in complexione, seu. Lstereulo Theophili
ad annum 74 a-signabatur. pridie id. Aprilis ; em
Pascha anui 454, quod ad an. 75 La erculi aífigeba-
tur pridie nonas Aprilis, et in bis nullum erat cum
Latinis dissidium; ac taudem Pa«ctia an, 458, quod
ad au. 76 Laterculi vin kal. Maii signabatur; et. in
hoc Paschate Latini ab Alexandrinis dissidebant.

* Sie emendavimus ex mss. Ratisp. et Vat. collect,
24. Editi perperam, in qua. Mox sanctum paschale iu
eodem ltatisp

P diti et plerique codd., habenda. Melior visa est
lectio mis. Rotisp

3 Vor regularter indicat dies paschales annorum
455 et 454 in Theophili Latercuio notatos nen dis-
erepasse a regula, seu Cyclo. Latinorum. annorum
84, quo Komana Ecclesia tum utebatur. Si Launorum

Digitized by Google

^S-
