108
EPISTOLA * CXXXI.
b AD JULIANUM EPISCOPUM. COENSEM.

Synoptis, — 1L. Julianum de receptis Proterii Alez. lit-
teris monet ; suam ad. Flavianum epistolam ex Latino
in Grecum ab. eodem transferri cupit ac. mandat,
quam sub signaculo Augusti missam. Alezandrina:
plebi in Ecclesia recitari vult.— M. De Paschate se-
aueniis anni ut rescribatur.

Lzo JuLiANO episcopo.

Ca». I. — Sumptis fratris et coepiscopi nostri Pro-
terii Alexandrini antistitis litteris indubitanter agno-
wi catholice eum studere doctrinz, et recto corde
hzreticis obviare : ut merito sperare possimus eum

"Ecdesie 1960 cui praesidet, et exemplo morum,

et insinuatione fidei profuturum. Sed quia non pa-
rum ipsi laboris Eutychianorum factionibus excitatur,
qui epistolam meam ad beat: memoriz Flavianum
datam, fallaci interpretatione corruptam simplicibus
quibusque aut indoclis ita dicuntur ingerere, ut qui-
dam loca Nestoriano congruere videantur errori : ut
bac malignitas non possit de conturbatione fidelium
gloriari, hoc frateroitati tux laboris injungo, ut eam-
dem epistolam meam, quam in omnibus apostolica:
concordare doctrinze consonantia majorum exempla
testantur, diligenti interpretatione ex Latino in Gree-
eum transferre digneris, quam gloriosissimus et fi-
delissimus princeps ad Alexandrinos judices, sicut
* poposci, sub signaculi sui impressione transmittat,
Christianzx plebi ia Ecclesia recitandam, eum przdi-
cationibus sanctorum virorum qui ipsi Ecclesi: prz-
fuerunt : quo facilius hi qui 4 ignoranter fluctuare di-
cuntur, veritate comperta, pravis persuasionibus in
errorem ulterius non trahantur. Ne autem fraterni-
tatem tuam aliquid prateriret, qualia ad clementis-
simum imperatorein vel od ipsum Alexandrinz urbis
episcopum scripta direxerim, subdita huic epistolae
exempla monsirabunt.

^ Alias 102. Quz autem antea 151 erat, nunc 161.
Scripta 10 Mart. an. 454.

b £x Grimanico codice editam cum Ratisponensi
relegimus.

« Epist. 150.

4 Ratisp. oiittit ignoranter.

* [ta ex eodem Ratisp., ut in duabus epistolis pree-
sedentibus. Quesnellus ex Grimanico, vn idus.

f Alias post. epist. 105. Qui autem antea 122
erat, nunc 162. Scripta circa April. an. 454.

5 Est in una collectione 16 Thessalonicensi. Con-
tulimus cum cod. Barber, 2356, ex quo illam Holste-

EPISTOLA CXXXII.
A Car. H. — De foturo. Paschate, ut sepe jam scri-

1082

psi, esto sollicitus, et. clementissimo principi meo
nomine opportunius intimato, ut quid sibi rescriptum
sit faciat certiorem, quoniam imminent dies ul nosse
possimus quem diem Formatis ascribere debeamus,
et omnium ex hac parte suspicio evidentius possit
absolvi. * Data v1 idus Martii, Aetio et Studio viris
clarissimis consulibus.

1961 EPISTOLA ! CXXXII.
5 ANATOLII EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI AD LEONEM
PAPAM.

Siwopsis. — 1. De intermisso litterárum commercio
amice conqueritur, Debitam | pontifici. obedientiam
ostendit.—11. Aetium. restitutum esse, Ándream vero
depositum scribit, — IW. Litteris sancti pontificis re-
creari peropiat. — IV. Ambitionis culpam a se amo-
litur, eamque in. cleri sui episcoporumque Orienia-
lium. studium refundit. Gestorum. Chalcedonensium
confirmatio — pontificie auctoritati reservata. tra-
ditur.

Sanctissimo ac beatissimo coepiscopo pap: Leowt
ANATOLIUS in Domino salutem.

Cap.]. — Omne quidem solatium prorsus atque
auxiliun quod vitz laboriosz curisque valla ratio
flagitaret, in vestra positum sperans esse beatitudine,
totius sarcinam mihi sollicitudinis inde merito levio-
rem fore credideram ; nunc vero cunctis 1969 aliis
acrior me pressit anxietas, quam 5 diutina peperit
vestra: non solita sanctitatis intermissio litterarum,
maxime cum mihi, quz scripte essent a vobis aliis,
ostenderentur epistole, quz ! majus facerent doloris
augmentum, qui frequentius cuperem potiri vestris
affatibus : ut illa vobis obediendo complerem, qu»
vestris omnifariam perfectissimis seusibus placita
videbantur, Nam penitus absit ut. eis ego qui&ecum-
que mihi fuissent. mandata per litteras adversarer.
Quia tamen piissimus et Christianissimus princeps,
qui consultissimze sua providentie bono tam res
universas regit humanas, quam philosophia divina-

hanc epistolam Anatolii post Martium et ante Maium
exaratam, seu cirea Aprilem collocamus. Cum porro
in fine dicatur, Et subscriptio litteris Gracis, hic pro-
€uldubio indicatur autographa ipsius Anatolii sub.
scriptio, qui cum Latinam scripturam ignoraret, Grie-
cis litteris usus est. Hinc etiam significatur, exem-
plum hujus epistolz? ad Leonem transmissum, fuisse
scriptum Latine, et solam Anatolii. subscriptionem
Graecam fuisse. Ànatolium quidem Grece lucubrasse
hanc epistolam, sicut Grece scripsit epistolam 101
quam uunc primum edidimus, nihil dubitandum vi-

etur. At sicuti S. Cyrillus ut promptiorem et faci-

nius edidit. Ante eum vero eamdem ediderat Alla- py liorem Coslestino papx redderet lectionem quoruin-

tius in Concordia Ecclesie Occident. ex codice Vati-
€auo, quem frustra quxsivimus. Quoad tempus, dum
Leo die 8 Martii anui presentis 454 scripsit episto-
Jam 198, nondum has quas exspectabat ab Anatolio
litteras acceperat; ibidemque idcirco ab imperatore
petiit, efficeret ut idem episcopus ea rescribecet qua
bis literis continentur. ld Marcianus przstitit, ut
liquet ex cap. 1 epistolz: presentis. Leo »utem epist.
436, data die 29 Maii, cap. 1, se hanc Anatolii
epistolam munc accepisse lestatur uma cum ejus-
dein imperatoris litteris ; unde utrisque statim re-
spondit epist. 1355 et 156. Ui autem congruuin teni
pus detur transmissioni litterarum ac. responsioni,

dam documentorum qux Grzce erant scripta, ea
antea Latine interpretanda curavit, 3e Latine reddita
ad eumdem pontificem misit, quemadmodum liquet
ex epistola ejusdem octava inter epistolas Coslestini
apud P. Coustantium num. 9, ita etiam Anatolius
banc epistolam abs se quidem Graece scriptam, at
Latine per alios redditam, et abs se litteris Grzcis
signatam ad Leonem misisse videlur ; unde hic Lati-
nus texitis pro ipso originali Anatolii inanu subscripto
haberi debet.

h Allatius, diuturna.

* jua melius Allatius quam aiias magis.

Digitized by Google
