1059

philus ad Augustum Theodosium seniorem scribens, A
per centum annos, a primo przdicti principis consu-
latu, digessit ordinem festi, cujus instructionis se-
ptuagesimus quartus nuuc annus evolvitur ; quo, Opi-
lione consule, pridie idus Aprilis celebrata est sacra
solemnitas; unde sequenti anno , pridie nonas Apri-
lis, eadem festivitas rationabiliter * consequetur. -
Sed annus qui erit septuagesimus sextus memorati
episcopi annotattonem babere cognoscitur, quie a
totius antiquitatis exemplo et ab omni Patrum au-
etoritate discordat. Siquidem in octavum kalendarum
"Maiarum Bominieum Pascha transtulerit, prafinitos
b antiquitus limites nimis * evidenter excedens, cum
in die quinto decimo kalendarum Maiarum paschalem
solemnitatem, sicut constituerunt 3 alii, potuerit an-
.Rotare. Ünde quia non mediocris mihi sollicitudo B
generauir, ne apud Agyptios hec persuasio * robo-
retur, ad Chrisianissimum et clementissimum prin-
cipem scripta direi, quibus causam serupuii diligeu-
ter 1999 exposui , et suppliciter postulavi ut ope-
ram suain, quemadmodum consuevit, religionis cul-
tui dignanter impendat : ut 6 eos qui hujus supputa-
WVonis perfectam videntur habere notitiam, in unum
jubeat convenire et diligenter inquirere : ne forte
hec definitio teneatur, et hie excessus, qui prioribus
videtur repugnare temporibus, nostra conniveuliz
vel negligenti& deputetur, et fiat in nostris diebus
«quod numquam ante przsomptum est. Quia vero
oportet $ fraternitatem tuam curz istius mecum esse
participem , et pe quid tale accidat pracavere, cre-
hrius ^ religiosissimo et fidelissimo principi dignare C
suggerere, ut indissimulanter ! Agyptios jubeat ad-
gioneri ne ip summ festivitatis die, aut dissensione

* Tres codd. cum valg. ante Quesa. , consequitur.
Bed cum hzc scripta sint anno 455, et hoc loco sit
sermo de Paschate snni 454, correctio potioribus
mss. fulcitur.

b Quidam codices, antiquitatis.

* Editi cum pluribus mss., audenter. Potior et sen-
tenti aliis epistolis expresse conformior visa est
lectio ros. Raüsp. Vide annot. 10 (Col. 1057, n. 5) in
epistolam przcedentem,

4 ld est Latini. Confer eamdem annotationem.

* Vulgati antiquiores cum plerisque inferioris notse
T8489. , probaretur. Codd, Grim. et Ratisp. in corre-
&iione conveniunt.

! Alexaudrinos przsertim intelligit ex cap. 9 età
epistol:ze antecedeRtis, ut indicant etiam sequentia.

£ Cur editiones ante Quesn. hic pra/ferant, sereni-
latem tpam, diximus annot, 4 (Col. 1058, n. ^).

b Ratisp. dele!, religiosiasimo et. .

i Sie ex Ratisp. Alias, jubeat AEgyptios admonere.

i Editi antiqui cum aliquot codd., diligentius inve-
sügare sollicitudo tua (Al., vestra) potuerit. Quesuelli
Jectionermo jn Grimanico iuventam confirmat noster
cod. Ratisp.

k Jta cod. Ratisp. Ceteri codd. et editi, data xvi
hal. Juli. ] '

! Alias 86. Qux autem antea 138 erat, nune 154.
Scripta 15 Junii an. 458. |

m kxstat in mss. collect. 12, 48, 19et 24, ac in
exemplo Sichardi. Vulgati Leonis inseribunt, Ad Li-
ciniam Eudochiam ; Quesnellus, ad Liciniam Eudo-
ziam, notans legi Eudoziam in ms. Grim. Perperam.
Licinie Eudoxiz nomen non uxorí Theodosii Janio-
dis, ad quam hic Léo seribit, sed Valentiniani uso"i

D

S. LEONÍS MAGNI EPISTOLAE,

. (00
aliqua, aut transgressione peccetur. Quidquid aute
de hac re 1 diligentior sollicitudo repererit, cito a
notitiam meam gloriosissimus imperator jubeat perz
venire : quia et ad ipsius et ad omnium salutem per-
tinet ut. Dei cultus nullo errore ledatur. * Data xvg
kalendas Julii, Opilione viro clarissimo consule,

1984 EPISTOLA ! CXEHI.
7 Ap EUDOCIAM AUGUSTAM.
He monachis Palestinis.

fNoesis. — 1. Hogat at curam suam reducendis ad
fidem ei quietem monachis Palestinis impendat. —
M. Recepta. Chalcedonensi synodo tam. Eutycheu
quam Nesíorium exsecrentur , si catholici videri vo-
lunt. Quid autem. profecerit. exhortatio Éudocice ,
ipsius litteris instrui cupit. '

Lzo episcopus Euboeus Augustz.

Cae. I. — Quanta mihi catholicz cura sit fidei, et
qua gollicitudine, in quantum Dominus adjuvat ,
3 debeam pr:ecavere ne umquam ab imperitis aut iip-
piis veritatis Evangelio resistatur , pietatem vestram
scire non dubito. Et ideo cum salutationis officio,
quo semper mihi est vestra ^ honoranda clementia ,
obsecro Dominium ut ie de tua incolumitate Letifi-
€et, et causam fidei, in qua quorumdam intra pro-
vinciam Palaestinam monachorum fuerant corda tur -
bata, magis magisque per vos faciat adjuvari : ut
quantam pietatis tuze studio fleri potest, hzretieze
perversitadi omoig flducia subtrahatur. Quos enim
nec ratio sacramentorum , nec aucloritas P Scriptu-
rarum, nec ipsa sacratorum locorum testimonia com-
movebant, quid eis nisi abruptum periculum timere-
tur? Prosit ergo Ecclesiis, sicut favente Deo 4 pro-
dest, et generi ipsi 1238 prosit humano in Verbi

hujus filie convenit. Ratisp. hic habet Eudochiam, at
in epist. 147 Eudociam przfert, ut in aliis codd. et
edits concil. hoc nomen scribitur. Confer aunot. 6
in epist. 117 (Col. 1057, n. b), ex qua liarum littera-
rum causan seu impulsum discimus.

^ Vulg. cum mss. collect. 12 et 24 atque Sichardo,
debeat precaveri. Emendationem Quesn. ex Grimani-
có noster Ratisp. confirmat. Mox et. impiis in codd.
collect. 19 et antiquis editis; apud Sichardum, et
inimicis veritatis.

*? fidem vulg. cum iisdem codd. atque Sich»srdo
corrupte, oranda clementia, obsecro Dominum, wt me
tyàm incolumitatem in causa. [idei... magis magisque
faciat adjuvare, ut tantum quod pictatis tue, etc. Ka-
tisp. et Grim, in emendatione semper consentiunt. -

P lta melius Ratisp. quam in vulgatis et aliis enam
Quesnelli codicibus, Scriptorum. Nox, commoncbiuid
in Ratisp. et mss. collect. 12.

« Editi, et prodest, et. prosit generi humano. Wati-
sponensis codicis lectio melior. Cum Leo ad hane
Augustam alias litteras scripserit, quibus eam ab Éu-
tehianorum patrocinio revocare, el ad [avendum ca-
tholicis permovere studuit, ut vidimus annot." in épist.
317 (Col. 1038, n. 1), has litteras effectum obtinviseé
prosumit , ut sic facilius éx presumpta de ea liducid
eamdem impelleret. Dici eiiam potest verbum prode.
indicare alia ejusdem Augustze pia opera, quibus aT
quot in Palestina ecclesias, hospitalia et monaste-
ría editicavit, largiterque ditavit, uj narrant Evagrius
lib. 1 cap. 91 et 22, et auctor Vite S. Euthymii. ldem
praterea codes Batisponensis sequentium emenda-
tionem a Quesneflo iuductam approbat, eum in an-
terioribus vulg. sicut et iu aliarum colfectionum mss.

Digitized by Google
