<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4061 EPISTOLA CXXIV. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Dei incarnatione suscepto, quod domicilium habitâ- A
    tionis vestrae sibi esse voluistis, ubi vobis Dominum
    nostrum Jesum Christum sicut verum Deum, ita et
    verum hominem, in unitate personae, et mirabilium
    indicia, et passiónum documenta loquuntur.
    CAP. I. — Si ergo praedicti nomen catholicum ve-
    nerantur et diligunt, et a inter Dogmi corporis va-
    lum membra numerari, pravos errores, quos semper
    admiserant, detestentur, et agant paenitentiam im-
    parum blasphemiarum, cruentorumque factorum.
    Succumbant pro salute animarum suarum synodali-
    bus, quae in civitate Chalcedonensi sunt confirmata,
    decretis. Et quia ad intelligendum sacramentum sa-
    lutis humanae, nisi fides vera et humilitas quieia non
    pervenit, credanti quod legunt in Evangelio, quod
    confiteuntur in symbolo, nec impiis dogmatibus mi- β
    sceantur. Fides enim catholica sicut damnat Nesto-
    rium, qui in uno Domino nostro Jesu Christo duas
    ausus est praedicare personas, ita damnat etiam Eu-
    tychem cum Dioscoro, qui ab unigenito Deo Verbo
    β negant in utero Virginis matris veritatem carnis
    humanae susceptam. Si quid autem erga praedictorum
    conversionem exhortatio vestra profecerit, quod glo-
    riam vobis praestabit aeternam, peto hoc mihi cle-
    menciae vestrae litteris indicetis; e ut et vos boni
    operis fructum capiess, et illos gaudeam misericordia
    Domini non periisse. Data a decimo septimo kalendas
    Julii, Opilione viro clarissimo consule.
    
    1236 EPISTOLA • CXXIV.
    AD MONACHOS PALESTINOS.
    5 SYNOPSIS. — I. Ex perversa epistola S. Leonis ad
    Flavianum interpretatione impositum esse Palesti-
    niae. — II. Tam Eutychem, qui naturas confundit in
    Christo, quam Nestorium, qui personas geminat, esse
    detestandos. — III. Christi non esse participem, qui
    legatur: In verbis Dei veterum ibi esse voluntalem, ubi
    Domini nostri Jesu Christi vobis sicut verum Deum, etc.
    a Antiquae editiones cum mss. collect. 12 et 24,
    inter Domini corpus se volunt membra nominari. Ques-
    nellus ex Grimanco: Intra Domini corpus volunt
    membra numerari. Lectio Ratisp. praeferenda fuit.
    b Vulgati, nega1. Ex cunctis nostris codd. atque
    Slichardo et Binio emendaminus.
    c Ita cum Grim. noster Ratisp. Alii codices cum
    vulg. ante Quesn., ut et in obis boni operis fructum,
    ei in illis gaudeam misericordiam Domini non periisse.
    d Omnes edidit, septimo kal. Correximus ex optimo
    codice Ratisp., sic enim haec epistola eodem die quo
    duae praecedentes signantur, idque ex Leonis more,
    cum omnes eadem occasione simul transmissae vi-
    dentur.
    e Alias 97. Quae autem erat 124, nunc 155. Scripta
    sub idem tempus quo praecedens.
    f Invenitur haec epistola in mss. collect. 6, 11, 12,
    13 et 20 usque ad 24, et in exemplo Slichardi. Licet
    autem haec epistola chronica non careat, certe ta-
    men scripta luce anno, et probabiliter una cum an-
    tecedenti in Palestinam missa fuit. Leo enim mona-
    chorum Palestinorum tumultus primum audivit ante
    diem 25 Novembris anni 453, ex epist. 109; sed quo
    animo moverentur, ignorabat: unde pleniorem in-
    structionem petiit epist. 113, c. 3. Paulo post hanc
    instructionem accepit, cum Juliano ad eum trans-
    misit Marciani et Pulcheriae scripta ad eodem mo-
    nachos, in quibus eorum ausus ac turbae describu-
    tur, ut palet ex epist. 115. 116 et 117, datis die 21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nostram in eo naturam non confitetur. — IV. Illos
    solum Christi sanguine mundari, in quorum corpore
    oblatus, passus et mortuus triumphavit. — V. Ultra-
    que ejus naturae proprietates ex operum qualitale de-
    clarari. — VI. Utramque inconfuse in una persona
    convenire. — VII. Nihil Filio Dei accessisse de novo
    nisi in forma servi. — VIII. Cum iisdem monachis in
    scandal is ipsorum furore ortis exposulat. — IX. Ut
    respiciant et fidem communem amplectantur, eshor-
    tatur.
    
    Leo episcopus universis h Monachis per Palestinam
    constitutus.
    
    CAP. I. — Sollicitudini meae, quam universali Ec-
    clesiae omnibusque ejus filiis debeo, multorum rela-
    tione patefactum est dilectionis vestrae animis quid-
    dam offensionis illatum, dum aut imperiti, ut ap-
    paret, interpretes, aut maligni, quedam vos alit¡
    1237 intelligere, quam a me sunt i praedicata, se
    cerunt, non valentes in Graecum eloquium apte et
    proprie Latine transferre, cum in rebus subtilibus et
    difficilibus explicandis, vix sibi etiam in sua lingua
    disputator quisque sufficiat. Quod tamen apud me
    eo I profecit, ut, dum ea quae catholica fides respuist
    improbabis, intelligamus vos veris amicitiore esse
    quam falsis; et id merito refutare, quod ex antiquae
    institutione doctrinae etiam ipse detestor. Quamvis
    enim epistola mea ad sanctae memoriae Flavianum
    episcopum data, satis sibi ad manifestationem sui
    ipsa sufficiat, neque in aliquo aut purgationis aut
    expositionis indigeat; et alii tamen quam eadem
    quae scripta concordant, in quibus similiter praedic-
    tionis meae sensus in aperto est. Nequefaltum enim
    habens contra haereticos, qui multos Christi populos
    conturbaverant, disserendi, et clementissimis principi-
    b us, et sancto concilio synodali, et Constantinopo-
    litanae Ecclesiae, quid de incarnatione Verbi, secun-
    dum evangelicalam apostolicamque doctrinam, debe-
    
    Martii anni 453. Sicuti vero hac de causa ad Eudo-
    ciam in Palestina degentem, eorumque monachorum
    patronam antecedentes litteras dediti, ita etiam hanc
    epistolam ad ipsos monachos eum scripsisse proba-
    bilissimum est. Cum vero horum monachorum tu-
    mulus jam sopitos Leo accepisset ante diem 9 Januarii
    anni sequentis ex epist. 126 et 127, haec procul dubio
    litterae ad Palestinos in annum sequentem differri
    non possunt.
    
    5 In tabula collect. 8 hic titulus legitur c. 81: Ad
    Palestinos super mobilitate fidei ipsorum in Eutychea-
    num haeresiis devoluta correctio.
    
    1 Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. 13 et 21,
    perperam, episcopis; cum ex conetu ad monachos
    in Palestina tumultuantes haec epistola scripta fue-
    rit. Hinc jure Quesnellius Bininium secutus manachs
    pro episcopis substituit. Confrer nomen ejus 1. Cate-
    rum mss. collect. 5, 11 et 12 inscriptione caret, et
    solum titulum praecaverunt, Epistola Leonis papae ad
    Palestinos, v. ad Palestinos. Codices vero collect.
    24 hanc inscriptionem exhibent. Leo episcopus Pa-
    lestinus.
    
    1 Vulg. Leonis antiqui, cum Vat. collect. 24 et
    Sichardo, praedicata.
    
    1 Vat. collect. 11, praefat. In margine Concil.,
    frustra. Deh in eidem margine notatum fuit ex
    mss. collect. 24 et Sichardi, etiam ipse Eutyches
    detestatur.
    
    4 Particularum et sumptum pro etiam, quam deleu
    Quesnellus, revocavimus ex Vindebon. collect. 5.
    Vat. collect. 11 ac 24 atque exemplo Sichardi.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; duas colunas. Usei indicação [ilegivel] não foi necessária. Nenhuma nota marginal manuscrita aparente além de pequenos numerais de paginação e referências editoriais.
  </notas>
</pagina>