1044

EPisiOLA CXIX.

3043

— W. Maxemum in. Orientalibus Ecclesiis pre fidei A et ejus meminisse doctrinzs, quam praecipuus apoato-

puritate. vigilare debere. — Wl. Ecclesiarum privi-
legia inconcussa esse e. — IV. Anatolii co-
natus Nicenis canonibus adversos, irritos fore. —
V. Si. quid legati in aynodo approbarint preter fidei
causam, esse rescindendum. — VI. Nemini [prater
episcopos praedicandi munus esse concedendum.

* Lko Maxito Antiocheno.

Cav. 1. — Quantum dilectioni tus placeat commnu-
nis fidei sacratissima unitas, et pacis ecclesiasticas
tranquilla concordia, litterarum tuarum textus osten-
dit, quas ad me filii nostri P Marianus presbyter et
Olympius diaconus detulerunt, eo nobis gratiores
quod * per ipsas alloquia alterna miscemus, et magis
magisque 3 innotescit gratia Dei, qua fit ut per totum
mundum de manifestato catholicze veritatis lumine

Jorum omnium beatissimus Petrus, per totum qui-
dem mundum uniformi priedicatione, sed speciali
à magisterio in Apntiochena et Romana urbe fundavit :
utillum in suc glorificationis domicilio preeminentem
ea intelligas reposcere, instituta qu: tradidit, sicut
ab ipsa quam confessus est veritate suscepit. Neque
ullo modo sinas 1 in Orientalibus Ecclesiis, maxime-
que in his quas Antiochenz sedi sacratissimorum Pa-
trum Niczeni canones deputaverunt, ab improbis ha-
reticis Evangelio resultari, et vel Nestorii vel Euty-
chis a quoquam dogma defendi. Quoniam, sicut dixi,
catholicz fidei petra, cujus cognomen beatus aposto-
lus Petrus sumpsit a Domino, nullum recipit ab
utraque impietate vestigium ; sed evidenter atque

gaudeatur. Quamvis, quod multum dolemus, quidam B perspicue et Nestoriura anathematizat, qui Verbi car-

adbuc (sicut sermo indicat nuntiorum) tenebras suas
diligant, et cum ubique diei splendor exortus sit,
etiam nunc ccitatis sud delectentur obscuro, et
perdita fide, solo ac vacuo. nomine 1919 reman-
serint Christiani; non habentes intelligentiam qua
errorem ab errore discernant, et blasphemiam Ne-
storii ab Eutychis impietate dístinguant. Nec enim
Meo excusabilis videri aliqua eorum falsitas potest,
quia ipsi sibi sunt in. sua perversitate contrarii. Nam
* licet Nestorium Eutychis discipuli detestentur, et
Eutychen anathematizent Nestorii sectatores, catho-
licorum tamen judicio pars utraque damnatur, et
ambe simul h:zereses a corpore Ecclesiz resecantur,
quia neutra falsitas nobiscum potest habere concor-

nisque naturam in beate Virginis k conceptione se-
jungens, unumque 391 A Christum in duos dividens,
aliam Deitatis, et aliam humanitatis voluit esse per-
sonam; eum omnino unus idemque sit, qui et secun-
dum sempiternam Deitatem de Patre est natus sine
tempore, et secundum veram carnem de matre est
natus in tempore; et Eutychen similiter exsecratur,
qui in Domino Jesu Christo veritatem humanze carnis
evacuans, ipsum Verbum in carnen ! asserit trans-
formatum, ut nasci, nutriri, proficere, pati, mori, at-
que sepeliri, et die tertio suscitari, solius fuerit Dei-
tatis, qua servilis forme non veritatem susceperit,
sed figuram.

CP. Ill, — Summa ítaque vigilantia cautum te

diam. Nec interest. quo sacrilegio ab incarnationis C, esse eonvenit, ne quid sibi hzeretica pravitas audeat

Dominicz veritate discordent, cum id quod pravis-
sime sentiunt, ! nec auctoritas Evangelii, nec ratio
suscipiat sacramenti.

Car. Il. — E: ideo, frater charissime, oportet di-
lectionem tuam 10lo corde 5 perspicere, cujus Ec-
clesia. gubernaculis te Dominus voluerit przsidere,

Vat. 544, inter epistolas, qua collectioni 24 subji-
ciuntur, ac tandem in exemplari prime editionis ser-
monum S. Leonis.

* [n vulgatis post Canisium et ante Quesnellum :
Leo catholice Ecclesi episcopus. Maximo charissimo
fratri. episcopo Aniiocheno. Hanc inscriptionem nulli
tiostri codices przeferunt. Vide not. 1 Quesn.

b Ms. Ratisp., Martinianus.

* [dem Ratisp. et Vallicell. collect. 8, ac exemplum
prius editionis, per ipsos. Mox duo postremi libri,
eloquia.

1 lia cum editis Conciliorum. Yulgati Leonis, inno- D

tesceret, Cod. Walisp., ut magis magisque innotesceret.
Post pauca, de manifesto in editis ante Quesnellum, et
in prim: editionis exemplo,

* [ta omnes nostri codd. Barb. et Vat. collect. 5,
quatuor collect. 8, et Ratisp. collect. 19, cum prima
editione ; et sane melius quam iu vulgatis, cum Ne-
storium,

f Prima editio, nec auctoritas Evangelii habeat, nec
ratio sacramenti. Dein, suscipiat pro recipiat ex Ralisp.
eod. prztulimus.

* Duo codices cum prima editione, preseire,

5 Ms. Barb. collect. $, ministerio. Mox ante vocem
Bomane Raiisp. et prima editio repetunt in.

vindicare : cum te deceat his sacerdotali auctoritate
resistere, nosque szpius de profecta Ecclesiarum tuis
relationibus quid agatur instruere. Dignum est enim
te apostolies sedis in iac sollicitudine esse consor-
tem * et ad agendi fiduciam privilegia tertim sedis
agnoscere, ? quz in nullo cujusquam ambitione mi-

1 Eadem prima editio, in Orientis Ecclesiis. Late
hzc sumi, non autem stricte, de-solis scilicet Ec-
clesiis Autiocheno episcopo subditis, recte probat
Quesnellus not. 2; cum qua coufer nostras observa-
tiones eidem subjiciendas.

J Cod. Vallicell. et prima editio, ad ttramque im-
pietatem.

k Vulgati mendosissime, conjunctione. Quesnelli
emendationem ex Gri. et uno Barb. nostri quoque
codd. Vat. collect, 5, tres collect. 8, Ratisp. collect.
19 et exemplum primz editionis conürmant. De con- !
ceplione activa, qua Virgo concepit Dei Filium, hune.
locum intelligendum recte Quesnellus monuit not.
9. Paulo posi additionem vocum secundum veram car-
tem ab eodem Quesnello inductam iidem nostri co-
dices, et prima editio approbant.

l Ratisp. et Vat, collect. 8 cum prima editione,
asseruit.

9 Editi ante Quesn., et ad augendam fiduciam. Duo
eodd. collect. 8, et ad augendi fiduciam. Mox Ques-
nellus privilegia tertia induxit, pro privilegia tertia
sedis. Veterem lectionem ex omnibus nostris codiei-
bus et prima editione restituimus.

? [ta cum Quesn. Ratisp. et codd. collect. 3. Editi,
ut in nullo cujusquam. ambitione minuanttir. Prima
editionis exemplar : (jue (scilicet sedes) in nullo cu-

Digitized by Google
