*

ETEN uM

1UST

eum habeamus intra eam xv lunam, quando, sicut
scripsit Apostolus, Pascha nostrum immolatus est Chri-
stus (I Cor. v, 7); Xiv namque luna primi mensis,
juxta Hebrzos, ut superius dictum est, Jesus pascha
typicum manducavit; sequenti ^ vero sexta feria xv
luna, ut ovis occisionis, cruci pro nobis affixus est,
et vespere sabbati lucescente « Dominico xvir luna
resurrexit a mortuis.

Cap. HI. — Quia ergo in solemnitate futura pa-
schali per octavam indictionem, xxu die4 Pharmuthi
mensis novorum, qui est xv kalendas Maias, * oceur-
rit xiv luna die Dominico, in septimanam differre con-
venit subsequentem. Habentes enim intra eam tri-
duanum mysterium, hoc est xv lunam, quando cruci-
fizus est Christus, quarte decim» coh:rentem,
necnon et sextam decimam, et sequentem decimam

mili controversia jamdiu ante protulerant etiam Am-
brosius in epistola ad episcopos per /Emiliam eonsti-
tutos, 3c Theophilus Alexandrinus in Prologo Pa-
schalí agentes de Paschate an. 387. Ex horum autem
testimoniis colligitur totam earum rationuin vim ad
jejunium revocari, ita ut sensus sit paschale festum
non posse die Dominica luna 14 celebrari, eo quod
nec jejunare liceat ea die luna 14, nec liceat anti-
paschale jejunium solvere seu terminare luna 13. Si
nimirum celebrandum esset paschale festum luna 14
cum incidit in Dominicam, hac eadem luna jejunium
esset servandum, et solvendum solum in vespere, ut
lex precipiebat ; sicque jejunandum esset die Domi-
nico, quod tamen omnino faciendum non es!, ne cum
Manich»is Dominica jejunantibus consentiamus. Si
vero ób evitandam hanc cum Manichzis similitudi-
nem non jejunemus ipso Dominico die luna. 14, quo
Pascha celebrandum putemus, jejunium antepaschale
cogemur solvere, seu terininare die sabbati przece-
dentis luna. 15, quod tamen ex veteris legis prce-
ptione ante decimam quartam lunam, qua agnus pa-
schalis comedendus erat, solvi seu terminari nequit.
Vide c. 5 hujus epistole. lgitur ut declinetur utrum-
que, paschale festum in Dominicam sequentem pro-
traliendum est. .

^ Ms. Oxon., Mazime quod ; et paulo post perpe-
ram, 14 lunam pro 15. indicatur autem intra eam
septimanam sequentem haberi lunam 15, qua Christus
passus est, quinque in hypothesi luni 14 concur-
rentis cum die Dominico, in feriam secundam incidit ;
et similiter intra eam septimanam haberi lunam 17,
qua Christus resurrexit, queque in. feriam quartam
eadem in hypothesi incurrit. Hoc antem argumento,
quo pariter usi fuerant S. Ambrosius ac Theophilus,
Proterius insinuare nititur. Paschatis dilationem in
Dominicam sequentem esse licitam, quia in eadem
septimana per ejusmodi dilationem lunares dies pas-
sionis et resurrectionis Christi comprehenduntur,
quos utrosque subsequi saue potest dies Paschatis,
pricedere autem non potest. Hiec probe statuebantur
in supputatione Alezandrinorum, in qua dies xv kal.
Maii anni 455 concurrebat cum luna 44 die Domini-
€o, non vero in Latinorum supputatione, quibus alio
cyclo utentibus dies xv kal. Maii eo anno incidebat in
lunam 17,ut annot. 27 ( Infra. n. *) explicabimus, Qua-
re totum hoc Proterii argumentum, pro Alexandrinis
quidem congruum, Romanos movere non poterat.

b Particulam vero adjecimus et per eam planiorem
sensum reddidimus, ope mss. Cotton. et Digb.

* Vox Dominico abest a ms. Oxon. Vide annot. 20
4Col. 1086, n. *).

4 Editi ante Janum hic. inserunt vocem Dominico,
Quit in codd. Cotton. et Digb, abest, et abundabat.

z : S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.
»am 1967 sequentem differendum est. * Maxime A septimam, vicesimo quidem octavo die mensis

C

^

1085

Phar-
muthi, qui est »x. kalendas Maias, jejunia solvemus
vespere sabbatorum, sequenti vero lucescente Domi-
nico, die xxrx mensis ipsius Pharmuthi, qui est vr
kalendas Maias, 1968 festivitatem sincerissime ce-
lebrabimus.

Cap. IV. — Nam et priscis temporibus, si quando
die Dominico luna xiv reperta est, in sequentem septi-
manam est dilata festivitas, sicut in ! octogesimo
nono, et nonagesimo tertio anno a Diocletiani pro-
batur imperio. Sic enim et tunc beatissimi Patres
nostri fecisse declarantur. In octogesimo quidem nono
anno ab imperio Diocletiani, superstite beat: memo-
riw patre nostro et episcopo 5 Athanasio, cum luna
xiv paschalis die xxvm mensis ^ Phamenoth, id est

B nono kalendarum Apriliam die provenisset, die Do-
minico, ! in subsequentem transiatum est bebdoma -

* ]ta ex Jano reposuimus pro occürrerit, uti etiam
contextus postulat. Indictione autem 8 an. 455, luna
44 occurrebat quideni xv kal. Maii ex Alexandriuo-
rum supputatione, non vero apud Romanos, qui eo
die habebant lunam 17. Tantum vero discrimen inter
Alexandrinos et Romanos ex diverso cyclo, et ex lu-
na saltibus diversimode constitntis oriebatur. Cum
enim illi ex suo cyclo decemnovennali decimo nono
quoque auno saltum iunx admitlerent, isti vero
ex cyclo annorum 84 olim quidem duodecimo quo-
que anno, Dostremum vero anno quolibet decime
quarto eumdem saltum receperint, successu temporis
eveuit ut zetas lunzx an. 455 triduo discreparet, et Ro-
manis xv kal. Maii esset luna 17, qux» Alexandrinis
erat 14. Hinc Romanis ea dies apia erat Paschati,
qua si apud ipsos fuisset luna 14, uti erat apud Ale-
xandrinos, non solum ex Alexandrinorum , veru
etiam ex Romanorum regulis paschalis esse non po-
tuisset. Mirum vero accidit Proterium non advertisse
hane lunze ztatem apud Romanos diversam, quam
satis iudicaverat S. Cyrillus in Prologo Paschali,
quamque $i ille pariter observasset, deprehendisset
suum argumentum soli lunx 14 innixum exinde nu-
tare, nisi in alia lunz zetate statuenda Romanos er-
rare docuisset.

f Alexandrini zra Diocletianea utebantur, quiz in-
cipit anno sra vulgaris 284, unde annus zr Dio-
cletiani 89 fuit annus zr vulgaris 575, et annus
zr: Dioeletianez 95 fuit annus arx vulgaris 377.
Hiec autem. duo exempla S. Ambrosius in eumdem
finem attulerat pro stotuendo die Paschatis an. 387,
qui fuit annus zre Diocletiani 405. Licet enim is
Latinus esset et Latine Mediolanensis Ecclesiz epi-
$copus, non tamen Romanorum, sed Alexandrinorum
Cyclo, mensibus zraque utebatur, ut ex epistola ad

Smilie episcopos liquet.

£ Editi, Anastasio. Quesnellus emendavit ex codice

Uxon. Janus vero ex mss. Bodl. et Digb. Confer itlius

D notam, ubi Atbanssium in Paschate anni 575 adhuc

superstitem ex hoc testimonio ad fidem unius codicis
emendato, cui nunc duo alii codices accedunt, optime
colligit, idque nos confirmavimus lib. r Observatio-
num in Hist. Pelagianam card. Norisii c. 2, n. 5,
auctoritate anonym: Athanasiani, qui postea ex anii-
quissimo ms. 57 capituli Veronensis 3 Marchione
Scipione Maffeio editus fuit in append. Hist, Theolog.
pog. 269.

f Pro Phamenoth editi Phaminoth, Ms. Oxon., Par-
molhi. *

! ]dem ms., in subsequentem Dominicam translatum
est Pascha, ita ut pridie kal. Aprilium, cic. Et paulo
post, in sequentem item Dominicam pro in sequentem
Wem septimanam. (usa.

Digitized by Google
