EPISTOLA CXXXIII.

4 "

dem, ita ut quinta die mensis Pharmuthi, hoc est A scha celebremüs, inveniemur pridie, id est sabbato

pridie kalendarum Aprilium celebraretur Pascha Do-
'minicum. In nonagesimo autem tertio anno ab im-
perio ejusdem Diocletiani, eum luna xiv paschalis die
xiv mensis Pharmuthi qui est v idus Aprilis, die Do-
minico contigisset, in sequentem item septimanam
dilatio facta est, ita ut Dominicum Pascha die xxi
mensis Pharmuthi, qui est xvi kalend. Maiar. solem-
niter ageretur. In centesimo quoque tertio anno ab
imperio 1969 prefati Diocletiani, cumluna pascha-
Jis xiv Pharmuthi xxmidie, qui est xiv kalend. Maiar.,
esset die Dominico superventura, iterum septimana
quaesita eat, et Dominicum Pascha xxx die mensis
ipsius Pharmuthi, qui est vi1 kalend. Maiar., constat
esse celebratum, * propter angustiam temporis im-

xxi die mensis ejusdem, qui est xvi kalend. Maiar.,
xin luna tunc existente, non rite jejunia solvere. Nec
enim in xu luna comeditur 1970 Pascha. Unde
quia xxu die mensis Pharmuthi, qui est xv kalend.
Maiar., Dominico die x: luna contingit, non autem
convenit die Dominico jejunare, quia hoc Manichaeo -
Tum est proprium, consequens est in proximam ten-
dere septimanam, intra quam, ut diximus, habemus
et xv lunam, quando crucifixus est * Dominus et xvi
lunam, simul et 3vii, quando resurrexit a. mortuis :
ita ut xxvin die mensis Pharmuthi, qui est rx kalend.
Maiar., vespere sabbati jejunia pro more solvamus,
et sequenti Dominico, xxix die mensis ipsius, qui est
vni kalend. Maiar., festum paschale celebremus.

ininentem. Item cum in centesimo sexagesimo enno p — Car. VI. — Illud etiam necessario vobis innotesci-

a Diocletiani imperio xiv luna paschalis Pharmuthi
xxi die qui est. xiv kalend. Maiar., 5 occurrerit ter-
tia feria septimanze, et Dominicum Pasclia xxvtii die
mensis ipsius Pharmuthi, qui est ix kalend. Maiar.,
* nos celebrasse meminimus.

Cap. V. — Necesse est igitur et 4 in. cLxx1 anno
a Diocletiani imperio, in futuro paschali festo indi-
ctionis octava, 93 die Pharmuthi, qui est xv kalend.
Maiar., luna xiv occurrente die Dominico, in proxi-
mam septimanam juxta praecedentem formnam conve-
nienter extendi, ut die xxix mensis Pharmuthi, qui
est viu kalend. Maiar., Dominicum celebremus Pascha
propter apprehendentem rursus angustiam, sicut pa-
ires 'nostri fecerunt, decimas quartas lunas occur-

mus, quod et in futuro f centesimo nonagesimo octavo
auno ab imperio Diocletiani, xiv luna rursus occur-
rente xxii: die mensis Pharmuthi, qui est xiv kalend.
Maiar., Dominicum Pascha $ xxx die mensis ipsius,
qui est vir. kalend. Maiar., Deo prestante celebra-
bitur.

Car. Vll. — Sed nonnulli subtilitatem paschalis
computi forsitan ignorantes ! Judaicis seducti fabulis,
vstimabunt nos ? in secundum mensem recedere, si
festivitatem eatenus exigamus. Nescio prorsus unde
hoc i asserentes. Nam xiv luna ipsius mensis occur-
rente xxii die mensis Pharmuthi, qui est xv kal.
Maiar., quomodo querelam sustinebimus, * quod in
secundo mense Pascha celebremus? Judaei namque

rentes die Dominico, differentes. Nam si xxii die C ignorantes Dominum, tempus quoque Pascha igno-

mensis Pharmuthi, qui est xv kalend. Maiar., luna
XIV, sicut dixi szpius, occurrente die Dominico Pa-

* Hxc verba, propter anqustiam temporis imminen-
tem, et cap. sequenti, propter apprehendentem. angu-
siam. (quibus concinunt illa Theophili in Prologo
Paschali, propter intercurrentem necessitatem), indi-
cant quod si luna 14 tam sero concurrat cum xiv vel
xv kal. Maii die Dominico, cum Pascha ea luna :zetate
celebrari nequeat, et differendum sit in Dominicam
sequentem, propter ejusinodi angustias alque neces-
sitatem ultimus paschalis Latinorum limes, qui fige-
batur die 24 Aprilis, servari non possit, et Pascha in
diem 24 vel 25 Aprilis transfereudum sit.

b Mss. Bodl. et Digb., occurrit. Sermo est de Pa-
schate anni 444, quod priori controversiz sub ponti-
ficatu ipsius Leonis occasionem dedit. .

« Nos pro tunc ex Jano pretulimus. Caeterum etiam
S. Leo Paschasini litteris acquiescens, eadem die Pa-
scba celebravit, ut ex integro Chronico Prosperi di-
dicimus.

4 Editi ex Sirmondi apographo et cod. Cotton. in p

ccLv anno. Ms. Oxon. et Bodl., it ctxv anno; Digb.,
in cctxv anno. Hac varietas mss. errorem innuit,
qui evidens fit ex quaestione Paschatis an. 455, de
qua hic sermo est. Ánnus enim 455 zr: vulgaris est
annus zr: Diocletiani cLxxi, unde texium sine ulla
dubitatione correximus, ut sane corrigendum eruditi
omnes cognoveruut.

* Ex editione et mss. Jani supplevimus vocem Do-
minus.

f Editi ex Sirmondo, cctxv anno. Mss. Oton. et
Bodl., cctxvi anno. Alius codex S. Augendi, quem
in emendationibus citat Bucherius, cctvim anno, Cor-
reximus eadem ratione, quam indicavimus annot. 35
LSupra, n. 4) cum Auctor loguatur de Paschate anni

nope

rant. 197]. Unde s»pius a primo mense recedunt,
et in duodecimo mense Pascha ! celebrare aliquate-

482, qui convenit cum anno zrz Diocletiani cxcvur,
Jauus forte ex suis codd. omisit particulam et aute
verba in futuro.

5 Editi et mss., 28 die Pharmuti , perperam ; nam
hic dies respondet diei 1x kal. Maiarum, ut ipse Pro-
terius cap. antecedenti testatur ; ac proinde correctio
tutissima est, quam alii inargini ascribendam scru-
pulosius censuere.

h Ex his et sequentibus, quie de Judzeis traduntur,
colligendum videtur Judeorum supputátionem Ro-
manis favisse, quos tamea seque errasse Auctor pro-
nuntiat.

i Hzc eadem objectio facta Alexandrinis fuit a Ro-
manis etiam an. 587, cum illi similiter diem Pascha-
tis integra hebdomada post Latinos statuebant, ut ex
Ambrosii epistola ad episcopos milis, ac ex Theo-
phili Prologo Paschali manifestum est; ejusdemque
Objectionis meminit etiam Cyrillus in Prologo. Quo
autem sensu Latini contenderent Alexandrinos ceic-
brare Pascha mense secundo, cum istud in hebdoma-
dem protenderent, Proterius indicat capite sequenti,
in quod vide annot. 47 (Infra, col. 1091, n. 4).

j Forte, asserant, vel aliquid desideratur. Mox vo-
ces mensis Pharmuti perperam desunt in ms. Oxon.

k |ta ex. editione Jani; al., quia. In sequentibus
objectionem in Latinos retorquet, quasi ipsi non tam
secundo quam duodecimo mense Pasclia celebrent,
eum Judaeorum more Pascha celebrant eo mense qui
Alexandrinis embolismalis est, ut aunot, sequenti
explicabimus. .

Pronomen se hic additum in plerisque mss. et
omnibus editis, excepto Peiavio, delevimus auctori-
tate ms. Cotton., sensu quoque exigeule : pam ver,

Digitized by Google
