<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    1047 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,485,930">
    fraternitatis irretractabili firmavit assensu : a se prodiisse ostenderet, quod prius a prima omnium sede formalum, totius Christiani orbis judicium recepisset ; ut in hoc quoque b capiti membra concorderent. In quo c amplior nobis accrescit gaudendi materia, dum tanto magis se perculit inimicus, quanto d contra Christi ministros sævius insurrexit. Nam ne aliarum sedium ad eam quam cæteris omnium Dominus e statuit præsidere, consensus assentatio videretur, 1220 aut alia quælibet subrepere posset adversa suspicio ; f inventi prius sunt qui de judicis nostris ambigerent. Et dum nonnulli s a dissensionis
    similia alibi sæpe in postillis inculcat. Sed non eum sensum Leonis verba præferunt, ut judicia Romanæ sedis, quasi per se non satis firma, concilii œcumenici assensu et confirmatioue indigent. Verbum enim firmavit non afflìcit ipsa primæ sedis judicia, sed ad ea refertur quæ ejusdem sedis judicia prius fuerant definita, ita ut irretractabilis sit concilii assensus, cum ea confirmat quæ prius ab apostolica sede definita fuerunt. Cæterum alibi jam vidimus Leonem satis firmam et irretractabilem per sese agnovisse suam definitionem editam in epist. 28, ad Flavianum, quæ hic indicatur, i ita ut nullam concilii necessitatem agnoverit, nec in concilio de fide voluerit quaestionem moveri, & si dubia et anceps esset doctrina quam in eadem epistola definierat. Vide epist. 82, 90 et 93, c. 2, et epist. 94. Quod si sub Theodo-io concilium petiit, illud non ob inculeritudinem doctrinæ jam definitæ, quam retractari nolebat, sed ob removenda scandal a et ob pacem facilius conciliandam postulasse, fusse ostendemus in observationibus ad uliss. 8 Quesnelli. Econtra vero cum ipsi Patres Chalcedonenses, ac dein Marcianus imperator Chalcedonensis definitionis confirmationem a pontifice petierunt, ne dubium haberetur quod in concilio fuerat definitum (vide inter cæteras epist. 98 et 110) concilii judicia ut irretractabilia sint, primæ sedis confirmatone indigere professi sunt. Post nonnulla ostenderit in Vat. collect. 24 et apud Sichardum.
    a Mss. quatuor Thuan., a prima omnium fide et sede ; cui lectioni affinis est cod. Barb. 57, a prima omnium fideliter sede. Mox pro formatu duo codd. Vat., alter collect. 11, alter collect. 21, firmatum. Cecrropius episcopus, cum definitionem a Patribus Chalcedonensibus judic es quærerent, ea opus non esse insignuans act. 2, pag. 1267 ait : Emerserunt quœ ad Eutychem pertinentibus, et super is forma data est a sanctissimo archiepiscopo Romanæ urbis, et sequiuser eum, et epistole (23, ad Flavianum) omnes subscripsimus. Nec solus Cecrropius ita sensit, sed universum etiam concilium ; subditur enim : Reverendiissimi episcopi clamaverunt : Ista omnes dicimus ; sufficient justæ expostulationes : alteram expositionem non licet fere.
    b In relatione concilii Chalcedon. ad Leonem, seu epist. 98, cap. 1, quibus quidem sicut caput membris præreas.
    c Alias, amplius ... et tanto magis. Cod. Vat. collect. 24 et Sichardus, amplior nobis in hac re si gaudendi materia, dum tanto magis, etc.
    d Mss. Vat. collect. 11, etiam in Christi ministros. Miss. collect. 24 item habent, in Christi ministros.
    e Tres codd. Vat. collect. 11 et 21, instituit.
    f Illyriciani scilicet et Palestini, dum legeretur epist. 28, ad Flavianum, actione 2, dubitabiterius tribus in locis profutnerunt, quam siacnim Aetius et Theodoretus exceiderent nisi sunt. Videom. IV Concil. Ven. editionis pag. 1238. Illyriciani vero, quibus adhuc hominum ambiguibus ac inudicis petentibus quumque dies concessi fuerunt, dicere quœ ob diversitatem linguae in Leonis epistolam non recte intelleke-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,975,930">
    ut vere A incitati auctore ad contradictionum bella prosiliunt, ad majus bonum, b malo ejus, auctore totius bonitatis dispensante, perventum est. Dulcius siquidem munera gratiæ divinæ proveniunt, quoties non sine magnis sudoribus acquiruntur ; et minus bonum videri solet pax continuata per otium, quam reddita i per labores. Ipsa quoque veritas et clarius retinescit, et fortius retinetur, dum quæ fides prius l docuerat, hæc postea examinatio confirmarit. Multum denique sacerdotalis officii meritum splendesci, ubi sic summorum servatur auctoritas, k ut in nullo inferiorum putetur imminuta l libertas. 1221 Et ad
    rant : et similiter Palestini, uti traditur actione 4, pag. 1382 et 1393.
    g Editi ante Quesn., dissensionum incitati auctore, ad contradictionis bella prosiliunt. Mss. codd. tres Quesnelli et totidem nostri ac Syri editio coacti præ inciati. Apud Sichardum, ut dissensiones incitati ab Auctore contradictionis, ad insana bella prosiliunt.
    h Sic correximus ex mss. codd. Vat. collect. 21 et aliis quæutor a Quesnello allegatis nota 1, inter quos est Grinnancius ; quæ lectio præferrenda fuit vulgata ab eodem Quesnello retenta, malum ejus : neque enim impersonale perventum est passivæ significantions hoc nominatum patitur. Recipi possest malum ejus, si legeretur provectum est ; sed nulli decides huic emendationi suffragantur. Sichardus, malum ejus ... proventum (forte, provectum) convertitur.
    i Editi ante Quesn. cum ms. Vat. collect. 24, post laborem.
    j Codd. collect. 21, docuerit. Dein erat in editis cum mss. collect. 24, confirmaret. Potior visæ est lectio mss. collect. 21, quibus concinit etiam cod. Vat. collect. 11, in quo est confirmaverit.
    k In Vulgatis et in solo cod. Grin. Quesnellus reperit septem voces sequentes, ut in nullo inferiorum putetur imminuta libertas. Nos præterea invenimus in mss. collect. 12 et 24, ac in exemplari Sichardi. Desiderantur vero in cæteris nostris codd. collect. 11 et 21, sicut etiam in septem a Quesnello memoratis not. 2. In uno Thuan., in Cantabrig. et Trepoplbh., sic per salum sequitur, ut ad majorem Dei gloriam. Nostra exemplaria collect. 11, pro summorum habent summopere ; septem laudati codices Quesnelli summopere, vel summopereum ; ex quo omnes ex eodem fonte prodiere noscuntur.
    l Indicatur libertas examinis a Patribus Chalcedonensibus utiliter adhibita, ut nonnullis episcopis, qui de Leonis definitione ambiguabant, difficultates suas in concilio proponentibus, per tractatum ac discussionem catholicum dogmatis satisfacerent, eosdemque catholicum sensum, quem minus intelligebant, edocerent, atque confirmarent in fide. Ita fit, ut ipsa veritas et clarius retinatur, et fortius retineatur, dum quæ fides prius docuit per pontifices, hæc postea examinatio confirmarit ; et ad majorem Dei gloriam propeficit finis examinis, quando ad hoc se accipiat exercendi (alius, exercendi) fiducia, ut vincular adversatius, eorum nimirum quæ definitis sese opponabant. Cum vero i hunc finem turnum ejusmodi libertas, et examen spectent, ut quæ definierunt summi pontifices, episcopi confirmend, et oppugnantes edoceant, ac ab errore removenant, facile intelligitur quatenus sic summorum servetur auctoritas, ut in nullo inferiorum putetur imminuta libertas. Falluntur nimium qui ex his verbis colligunt Leonem putasesse episcopis in Chalcedonensi conciliio liberae et licitum fuisse suam definitionem in epistola 28 ad Flavianum expositam in examini subjicere, ut possent ab ea dissentiere, et judicium et contrarium prommitare. Ad eæm definitionem et epistolam referuntur illa quæ fides prius docuerat, et illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras contêm sinais tipográficos peculiares (expo- / -sitionem em divisão de linha); usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas marginais e referências editoriais mantidas inline como no original.</notas>
</pagina>