109

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE...

1002

nus arbitrantur. Sed beatissimi Palres nostri cyclum A est xi kalendar. Aprilium, zequinoctium esse cogno»

decemnovennalem ^ certius affigentes, quem violari
impossibile est velut erepidinem ac fundamentum el
regulam, hunc eumdem decemnovennalem compu-
wm Suatyerunt, non juxta Judzorum nunc indoctas
v tque ineptas b acriones, neque secundtim exterorum
putativam fleramque prudentiam, sed secundum gra-
tiam Spiritus saucti instituti, in revolutione sspe
memoraii decemnovennaEs circuli « decimas quartas
pasebales tnuas diligentius anuotaramnt,

212 Cap. Vll. — His itaque confectis, illud
etiam oportet attendere quad. d errent. nimium qui
primi mensis initium lunaris cursus a xxv die mensis
Phamenoth, qui est xi kal. Aprilium, omnino esse
eonstitunnt, eo quod tune initium verni temporis ab
his qui hoc invenire * valucrunt, cum omni diligentia
praefixum esse videatur. Et manifeste quidem secun-
dum cursum solis xxv die mensis Phamenoth, qui

bum arbitrantur non active sumitur, sed passive pro
existimantur, ut. Supra, c»p. 2. Vide annot. fti (Col.
1086, n. ? r Neque enim Judi umquam arburaii
sunt se celebrare Pascha mense 12, sed ita celebrare
abaliis aliquatenus credebantur. ld autem accidit cum
Judzi annum faciebant communem, qui Alexandrinis
erat embolismalis. Tunc ninurum Jud: celebrabant
Pagcha mense quidem ip«is primo, sed Alexandrinis,
qui rectius embolismum ndmittebant, ultimo, ac pro-
Inde ex istorum sententia recedebant a. mense primo
in lege constituto, Mensis autem embolismalis ante-
cedens mensem primum, licet additus in. fine anni
praecedentis mensium duodecim, decimus tertius men-
$is relpsa fuerit, accensebatur tamen a Jud:eis meusi
duodecimo, eodemque nomine Hebraiee appellatus
cum 42 mense, quasi alter mensis 12. pro duodecimo
mense aliquatenus habebatur.

& Voces certius affigentes innuunt Christianos Patres
eyclum deeemnovennalem melius ordinasse quam
Judzi; ac proinde Judzis tribuere videntur eumdem
€yclum, in quo embolismos ac decimas quartas pa-
schales lanas aliter et indiligentius «nnotaverant, in-
doctis ducti rationibus, el decepti fieta et falsa pru-
dentia exterorum, hoc est, Graecorum ethnicorum,
qui etiam decemnovennalem cyclum adhibebant. Mox
verba violari impossibile es desunt in ms. Oxon. Et
post pauca Janus omitlit vocem eumdem.

b Forte, rationes, inquit Bucherius. Dein sed gratia
Spiritus sancti in ms. Bodl.

* Lun: tantum 44 paschalis diem in decemnoven-
pali Alezandrinorum cyclo quovis anno notatum in-
dicat. Et licet ex luna paschali 14 facile esset Domi-
nicas paschales colligere, non tamen ha ip eo cyclo
designabantur, eo quod in revelutione annorum 19
ipsius cyeli son ita redirent ad. caput pasehales Do-
minice, sicut redibant lunx decim: quarte. dd in
eyclo Bomanerom anh. 84 aceidebat, qui proinde
cyclus erat. Dominiearum paschalium, ubi Hle erat
cyclus lunarum paschalium 14.

4 Proterius hie respondere nititur objectieni ante-
cedenti eapite propesitze, qua Romani oppeuebant
Alexandrinos ex suo cyclo Pascha anni 455 rejicere
in mensem secendum, eo quod istud festum celebra-
rent post diem $1 Aprilis, qui Romanis extremus
Jimes esat Dominicarum paschalium; ac si extremus
Dominicssum paschalium limes esset dies ultiinus
mensis primi. Infert vero eos hae ratione primum
mensem inehoare a xu kal. Aprilis, id est, a die 21
Mart, in quem iecidit :vquinoetinm vernum. Id au-
femi ex eo probat erroneum, quia initium primi men-
$is, qui lunaris est, et juxta lunae eursum eompulari
debet, non est sumendus a die certo vequinoebi verni,

scitur; sed non oportetab hoc zquinoctio primi met
sis exordium juxta cursum luna prorsus affigere,
Alioquin per omnia solis circulo lunz» discursus con-
cordare 1973 debuerat. Yerum quia cunctis haben-
tibus intellectum certum est quod velocissimum lun

.motum cursus solis minime consequatur, age jam

nunc breviter, Deo prestante, dubios instruamus,
quod in secundum mensem nullo modo possimus ex-
cedere. Si enim in eequinoctio, id est xxv die mensis
Phamenoth, qni est xit. kal. Aprilium juxta cursum
lun:z mensis constitueretur initium, rationis esset
opinari nonnullos in secundum mensem nos posse
recedere. Nunc autem, quia xw luna primi mensis
per indictionem vir, quie ventura est, xxn die men-

B sis Pharmuthi, qui est zv kat. Maiar., invenitur, cer-

tum est quod initium ejusdem mensis primi jaxta
lun: cursum nono die Pharmuthi, qui est pridie non.

sed a cursu lun:e, qu:£ eum suum eursum tum an-
nuum tum menstruum Citius quam sol absalvat, ini-
tium primi mensis non polest certo digi eursus solagis
affigi, sed per singulos aunos cycli decemnovenualis
varlet necesse est. Cum porro luna 14 prini mensis
hoc anno ex Alexandrinorum supputatione incideret
in diem xv kal. Maiarum, sequehatur neomeniam
paschalem, ac proinde initium pruni mensis occurrere
pridie non. Aprilis. Hinc dies vm kal. Maii, cui iidem
pascba assignabant, erattuna 21 sem dies 21 primi men-
$i5. uL ne hoc festum ia secundum mensem rejicere dioi
possent. Lunam autem 14 in eumdem diem 3v kal,
Maiarum cadere Proterius nullibi probat, ut superius
anuot. 97 (Col. 4088, n. *) monuimus, sed ex solo cyclo
decemnovennali cerium przsumit. Monendum pris-
ierea ost Victerium Aquitanum iu Prologo Paso
aliter ex Latinorum sententia primi mensis imtium
statuere. Latini namque, inquit, a Qi non, Marti
usque ad n1 nonas. Aprilis, diebus scilicet 99 observem-
dum mazime consueverunt, ul quocumque eorum die
luna fuerit. nata, efficiat primi mensis initium. WMitur
rimi mensis initium non 3b wquipoctio verno, ut
lis Proterius tribuit, sumebant, sed Pr«terius id
cum Alezandrinis ex Latinorum objectionibus et ra-
ticeinii* cellegit. Eninrero baud intelligi petest
Alexandrinos rejieientes Pascha anni 458 a die xv
kal. Maii. ut Remani volebant, in diem viri Kal., sen
s die 1? Aprilis in diem 24, ex Romanorum senten-
tia transire i» secundum men:em, si Leonis tempore
primum mensem inccepissent, ut Vietorius postea ex-«
posuit, a neomenia paschali. Cum enim h:ec incidisset
apud Romanos in diem primam Aprilis, dies vige-
sima quarta ejusdem mensis, in quem Alexandrini
Pascha prorogabant, excedeba! quidem limitem Do-
mioicarum p'sehalium. Romanorum; at eum esset
dies Lun: apud Latinos 94, primi mensis limites non
praeteribat, ita ut in secundum mensem a neomenia
sequenti inchoandum transiret. Jgitur hoc tempore
Romani nen a neomenia lun: paschalis, sed post
ultimum Dominicarum paschalium terminum sccun-
dum mensem inchoasse videntur, ac proinde eosdem
mensem primum ab zquinoctio verno exorsos Pro-
terius non male argumentatus credi potesv. In ms.
quidem auctiore Chroutei. Prosperi, quod Bucher?us
allegat pag. 89, ad annum 455 hee leguntur, que in
editione Labbei desunt: [n quo (Pa-chaie scilicet
eum Latinis celebrande die 17 Aprili-) nec ín raiione
plenilunii, nec in primi mensis limite [uissel erratum ;
ubi primi mensis limitem pro hmite Bominiearum
paseliatium Auctor videtur aeeipere.
* ejta cum Jano. Alias, voluerunt.

—

Digitized by Google
