1045

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE.6

108 :

puentur : quia tanta apud íne est Nicenorum éano- 4 tórtum, hihi! pro ogictt poiàst Inviolabilffas lnférre

nuu reverentia, ut ea quie suni a sanctis Patribus
ronstitutá, * nec permiserim, nec patiar aliqua novi-
tate violari. Etsi enim diversa nonnumquam sunt mie-
rita praesulum, jura tamen permanent b sedium ; qui-
bus etsi possint aemuli perturbátiónem aliquam fortas-
sis inferré, non tamen possunt iuinuere dignitatem.
Unde cum aliquid pro Antiochen:ze Ecclesi privilegiis
dileelio iua. agendum esse crediderit, * prapriis lit-
teris studéat explicáre, üt nos consultationi tux ab-
solute et congrue respondere possimus.

Car. IV. — Nunc dutem ad omnia 4 generaliter —

pronuntiaré sufliciat, quod si quid a quoquam contrá
Nic$norim canüiui statota in quacumque synodo,
vel tentaturh est, 130185 vel ad lempus videtur e£-

jusquam ambitione. invenitur excessisté. Vdlpsum legi-
tur ift eod. Vat. 8848 collect, 8, qui solum oniitiit ez-
cessisse. ur . .

* ldem Vat. cum prima editione, nec permisceri
patiar, nec aliquá novitate violari,

b Prima éditio, Ecclesiarum. 2l

* Eadem editio, propriis studeat nuntiis explicari.
Hoc loco probabilius respici cessionem trium Pa-
lastinarum in Antiochen:e sedis przjudiclum, ostéu-
demus in observationibus ád diss. 9 (yuesnellf.

4 €od. Ratisp; addit. me, et post pauca pro exter-
tum tres codd, Yat., Vallicell. et Ratisp., exortum.

eEditi anie floesn: Subrependi. uL

Prima edilio, dijftcilé est cirpiditatis inipróbóbuili
non aliquid supra mensuram moliti atque. appetere.
Ratisp., supra mensuram suam. v4

s ldem Ratisp. et Hinemarus, opusc. 4. c. 23 de
Ephésina synodo. Huuc locuin filondeilo perpefa

ntrá otniiui! ftstantisslmdrum ceodieum fitlem
in suspicionem xoeatum Quesuellus optime vindieat
not. 4. . . .

Mii ex omnibus codd. tollect. $ &x Ratísyi. ei
prima edillone. Áliss; sufficere. Notatio vero quam
Quesnellus in secunda ediiione huie testimonio sub-
jeeit prztermittenda non est. « Observandum, inquit,
ad fic eadem vérba Leonem de solo Palestine prin-
eipatü tetba facere., deqt& éo sold tünt temporis
obiinendo cogitasse Juvenalem, si Leonis verbis quam
merentur fidem adhibeamus. Neque tamen inde ca-
lüíttniosà censendá, üt cetisetur ài R. P. Lujo, Joan-
nis Afitioclieni &ollezatumque ejus suspicio, qua in
coritestatiofie sua priitia € Chalcedone adversus Cy-
riii cxmterüsque $yubdi Ephesin:» Patres emissa
suggillant Juvenalem velut utriusque Ptigfnicitt é Ara -
bim prasincias sibi sihjieere molienterii; Nós tero
olim quidem, inquiunt, dum quedam prasumpta sint
à reverendissimo quondam Jerosolymitanorum Jüv-
nali, quievimus, dum certe qum debeamus bellare pro
regulis videremus. Tunc quasdaon féstinatlones et phan-
lasias ejus hujusmodi centr& utranique. Phomiciam et
Arabiam minime ignoramus. Hxc $unt verba contesta-
tionis illius; non ex versione qux aetis Ephesin:e sy.-
nodi r inserta, sed qu:e in monumentis Ephesinis a
Christiano Lupo publicatis et a Balusio recusis. Qui-
bus inspectis, luce meridiana clarius est diversam esse
hanc Juvenalis molitionem a Joaune objectam, ab
illa qua eidem Leo nester exprobrat. Nondum enim
soluta erat synodus Ephesina, cum contestalio Ürien-
talium émiss3 est, et tamen de re jam pridem pra
sumpta a Juvenale disserit, ut voculi& ise olim et
tune indicaul; Leo vero noster de re Bybesihi con-
filit tempore attentata. verba facit. » Hactenus ille.
Num vero Leo hoc loco. id solum voluerit índicare,
quo Juvenalis per hocce tenipus erat conténitü$ (so-
]um autem Palzstinz principatum: sibi attribul irl

Chalcedonensi consenserát), 3n tero affirriare volue- '

decretis; et facilius erit quarumlibet coBsensiónumi
pacta dissolvi, quam predictorum esnonum regulas
ex ulla parie corrump. * Subripiendi enim occasio:
nes non pratermittit ambitio, ci quoties ob occurren-
tes cau-as generalis congregtio facta fuerit sacerdo-
tum, f difficile est ut cupiditas improborum non ali-
quid Supra mensuram moliatur appetere ; bieut etlam
& jn Efhesinà synüdo, qu:e impium Nestorinm eum
dogmate suo perculit, Juvenalis episcopus ad óbti-
nehdum Palstine provincie principatum $4168
credidit se posse h proficbre, et inisólentés usus pet
commentitia seripta firmare. Quod sancte memorit
Cyrillus Alexandrlans episcopus merito perhorre-
Scens, scriptis suis 1 mihi quid praedicti cupiditas adsa

B rit eamdem etim in Ephesino concilio soli Palzestins
inhiasse, et no» etiam Arabia atque Phoenicize, afür-
mari nequit. Has quidein, proviucias non appetisse
Solum, sed et possedisse tempore concilii Chalcedo-
nensis, palam fit ex actloné ejüsdém synodi, quin
ex vetustissimo ms. Vat. 1539 s Balüxio editám, sed
non $atis observatam, recpdemus et vindicabimus in
observationibus ad diss. 9 Quesnelli. Ip legatorum
enim senténtia, qux in memorala actione déscribitüf,
Juvenalis ess provincias restituisse iridicatur illis ver-
bis : Phamnicem primam vel secundam simulque Arabiam,
quas (Antiochens sedes) nuper amiserat, revocari ad
jus pristinum, sancta synodo consentiente decrevimus.

Ot, per commendatitia. sEripta in cod. Vallicell. et
prima editione.

À Prima editio, mihi qune, que predicti cupiditas
ausa sit. Concinuut codd. Vat. et Vallice!l. collect. 8
qui solum omittunt qua, forte ob concursum que td
voee precedenti quoque, Ratisp. eut editis antiquio-
ribus, mihi quid predicta cupiditas ausa sit. Queanelli
lectionem aliis nostris codicibus et ab Hinemaro con-
firmatam immutare noluimus. Cum hc Cyrillus
Leoni indicavit Ephesinz synodi tempore, !ü est anno
481, archidiaconate Roman: Ecclesim idem Leo po-
tiebatur Ceelesüno pontifice. Num yero hac ad Leo-
nem eadem epistolá sit, quam in Roman: Ecclesia
scrinio authehticam sé reperisse post pauca noster
Auctor subjicit, an vero qua in Romano scrinio in-
venta traditur, alia intelUgenda sit ejusdem Cyrilli
epistüla ad Ceetestinuni, d-finiri quit ovum rion
esi in gravissimis causis lliterds ad plures Romam
missas fuisse, uti Theodoretus in té sud nóh soluni
ad Leonem papam; sed etiam ad Romiatib Ecclesi
archidiaconum serlpsit: Parlicula vero nam; que prte-
cedentium rationem reddit, de eisdem litieris ad
Leonem scriptis, et in Rotníarno scrinio irifenus ser-
monem esse significare videtur. Cut autem littere ad
Leonem tum archidiaconum in Romano archivo re-
ponerentir, illad io causa fuisse Coustantius proba-
D biliter ceuset tom. Í Epist. Rorn. pontif., pag. 1325,

num. 15, quia Leoni scripte fuerant, ut per ipsum

Coestini pontifici cotnmunicarentur ; àc idcirco quasi

ad Celestinum scripte in eodem archivo collocatze

fuerunt. Cuim vero fürmülz ad nos, decretorum nosiro-
rum, et alie similes, nonutimqu:m pro dignitate apo-
stolica przdeécéssoribus et successoribus communi
it& sumptus inveniantur, ut iudicent vel epistolas ad
predecessores missas, vel prredecessorum decreta;
ut vidimus in admonitione ad epist. 4, num, 25, lié

quoque ptohomen mhi de episiela sd Ceelestinnrh di-

rectà fortassis accipiendum quispiam suspicabitur.

Quantum porro S. Cyrillus, licet Juvéitalis amicus,

ejus ambitum reprobaverit, constat ex ipsius epistola

48, ex qua solius ceconomiz causa ei apertius nen

restitisse Cogüoscitur. "

/

C

Digitized by Google
