loi

EPISTOLA cXX.

i040

esset; Indicavit; & sollicita précé rhultum 4 poposcit, Á te, nullus sibi docendi el praedicandi jus audeat vin-

ut nulla illiclti$ conatibus preberetut assensib. Nain
vujus epistole ad nos eiemplarla direiisti sanct
meínürit Cyfilli, eani In nostro scrinio requisitam,
nos aütliénticdili noveri$ reperisse. Hot lamen pro-
priui? definitionis ifiéxe est, üt qiantumlibel amplior
muiherus Saeerdoiüi aliquid pet düorümdam sub-
reptioseri $415 decertiat, quod illià trécentoruni
decem et octo Patrum tonttitutionibus inveniatur
adter:uth, id jusliti& cahsidératione cassetur : quo-
tidm onivérsz pacis tranquillitàs non aliter polerit
custodit; nisi $Ua cdrioniDüs réverentia íhtemerata
servetur.

Cap. V. — Si quid sane ab bis fratribus quos ad
sanctam synodum vice mea misi, pr:zler id quod ad
causam fidel periliebat gesium esse 9 perhibetur,
nullius erit penitus firmitatis : quia ad hoc tantam
ab apostoliea sint sede direeti, ut exeisis hzresibus,
catholies essént fidei defétisotes. Quidquid enim pris-
ter speciales catisas synodalium conciliorum ad exa-
men episcopale defertur, potest aliquam dijudicandi
habere ratiohem, si nihil de eo 4 est a sanctis Patri-
bus ipud Nic:am definituni. Nam quod ab illorum
regulis et constitulione discordat , apostolicz sedis
nemquam poterit obtinere contensum: Quanti vero
hoc diligentia custodiatuf a riobis, exemplaribus ejus

epistola, quam ad Consiantinopolitahum episcopum;
refrenautes ipsius cupiditatem; direximus, insiraeris :
quam iit ompitril fratrum. et cónsacerdotuin nosiro-
rum facies notitiam pervenire, ui noverint pacem

dicare, sive ille & monaclius , sive sit laicus, qui ali«
cujus &oienti: nomine glorietur. Quia etsi optandum
est ül omues Ecclesize filii que recta et sana sunt sa-
plánt, hon famen permittendum esi ut quisquam
5 éxirá sacerdotalem ordinem coiistiiutus gradum sibl
pteüicitoris asuma, cüm in Ecclesia Dei omnia
ordináti éssé Cofiveniat, ui in uno Christi corpore et
excelleniiór:i imémbra suüm ofücium 39 $8 impleant,
et inferiofa superioribus non resulieni. Daia ! im
idis Juni, Opllione viro clarissimo consule.
EPISTOLA i CXX.
k AD THEODORITUM EPISCOPUM CYRI.
De fidei perseverantia.

Svsopsis. — 1. Herfeses tionsine Ecclesig utililate oriaá
irretraclabili: judicio tomprimi. — 1l. Christi ease
tictoriam, quam de hireticiá Fcclesia reportat, —
ML, Dioscori pervicacia etiam ddversus Lconeni se-
vientis, — IV. Scribeitibus de rcbus fidei sua verbd
vise librandá, — V. Theodoritum àb omni hareseob
litacula mundum esse deihonstratum ab iavincibili ve-
ritate. — VI. Vigilandum esse etiam post victoriam.
Neminem sive monachum, sive laicum, preter sacer-
doles, predicaridi münus arrogare sibi debere.

Dilectissimo fratri Tngop:mrro episcopo Lso epi-
$copus.

Cap. 1; — Rémeantibüs ad nos fratribus, et córisa-
cerdotibus nostris, quos ad sanctum concilium sedeg
beati Petri direxit, agnovitnus dileetionem tudm, sut-
pertio ddjutotio, nobiscum iam Reslorlanz tmipletatis
1319 quam Eutychianz vesanis, exstitisse victri-
eei. Utide gloriamur in Doniino, eum propheta ca

eeclesitstican: per concordiatn Deo placitam debere C rientés : Adjhtorium nóstrum i nomine Dominí , quá

setvari. .
Car. VI. — lllud quoque dilectionem tuam convenit
priecavere, ut prxtér eos quisunt Domini * sseerdo-

^ Prima ediiio, prospezié, ne ulla.

. 9 Quesnelius cuih quibusdam nostris codd., de[en-
sionis. Melior visa est leetjo anteriorum editionum,
quam ex mss. Ratisp. et Vallicell. ac ex Hinemaro
Tevocaviinus. Paulo post, per quorumdam subscriptio-
nem discernat, in mss. collect. 8 et prima editione.

, * Ms. Raüisp., p üibegtur. Hzec indicant assensum
quo legati apostolic;e sedis cessionem trium Paliesti-
varum Juvenali Hierosoly mitano factam in Antiocheno
:edis prijudiecium probarunt. .

4 £xemplum prius editionis, sit.
* Episi, 406. MS

! Hoc idem tangitur epistola antecedenti c. 2, et
epistola sequenti €. 6. Coufer not, 5 Quesnelli, —

$ llujus decreti occasio colligitur ex epistolà se-
quenti c. 6, ob Theodoriti scilicet querelas, quas Je-

gai e coucilio Chalcedonensi revertentes. poritifici

signilicarunt, de quibnsdam monachis Orientalibus,
qui pr:zedicatiouis officium sibi arrogabant. Forte in-
dicatur Barsumas abbas cum suis asseclis , qui quan-
tum Eutychi faveret, non tam ex pseudosytnodo Eplie-
siva liquet, quam ex actione quarta Chalcedonensi,
ubi totam Syriam commovisse traditur. Quatenus
vero monachi a laicis hic distinguantur, vide not, 6

uesp. 4 » .

& Cog. Vallicell. collect. 8 et prima editio, extra
sacerdotum. ordinem ; et mox idem codex cum Vat.
ejusdem collect. 8, predicationis assumal.

i Jta cum editis ante Quesu. nostri codd. Barb. et
Vat. collect. 5, Vat. et Vallicell. collect. 8, ltatisp. col-
lect. 19, exemplar prima editionis, et antiquissimus

fécit calluin et terram (Ps. cxxui, 8) : qui nullum ào$
in nostris fratribus detrimentum sustinere permisit,
sed qui ! nostro prius ministerio definierat, ürivertib

Veron, 55, qui bujus epistola: postremum caput eXx
bibet. Quesuellus in textu, tv idus; in margine vero:
Alias, ut idus. , . .

j Alias 95. Qux agtem antea 120 eral, nunc 158.
Scripta 411 Junii an. 452. , 2000s d
.. * Exstat in mss. collect. 11, 12, 13et 21, usquead
24, ac in. exemplariSichar.lj. Quesnelluslaudat etiam
codices Thuag. et Trecopiilieannnn , nui sunt colle-
cilonis 5. Sed haec epistola in his codicibus addita-
mentum est ad hanc collectionem nequaquam pere
tinens, ut monuimus occasione alterius additamenti
annut. 4 (Col.923, n*) in epist. 85. Hujus epistolae exein-
pla olim valde rara et nou satis vulgata fuisse eX eo co-

noscimus quod ejusdem non meminerunt Facundus
Tiermianensis el alii qui in eausa trium Capitulorum
Theodoritum vindicarunt, cum tamen hzc prater
extera documenta Theodorito perhonorifica fuisset.
Hinc etiam in vetustioribus collectionibus non inve-
nitur. Porro duo peculiaria in hac epistola observa-
mus. Primum stylus secundj ac tertii capitis aliquan-
tulum obseurior, ab usitato Leonis stylo non nihilum
discreyat, ut eonferenti patebit. Secundum in fine
epistolz formula et alia manu earum liuteraruyg pro-
pria, qui diversum characterem in claesula e&hibeny,
in nulla alia Leonis epistola teperitur. Quid ex
colligere liceat alii judicen ope
| Msg. eodd. Thuan. et Trecopith. a Quesnello hu-
dati : Nourum prius mjniserium definierat, universqe
fraternitatis irretractabilis firmavit assensus. Quesnellus
hic posu]lam aflixit : 4rretractabili concilii ecumeuici
assensu. firmantur etiam prime sedis judicia , quibus

Digitized by Google
