107

sed et ipsa pribcedentium * expositionum recitatione
1955 monstrandum est : ut plebs Dei noverit ea
sibi presenti doctrina insinwar,, quse Patres et acce»
perunt a precedentibus suis, et posteris tradiderunt.
Unde * lectis primitas praedictorum sacerdotum as-
sertionibws, tunc demum mea quoque scripta reci«
tentur: et autres fidelium probent non aliad nos quam
quod a majoríbos * xccepimus priedicare. Et quia ad
hiec discernemda minus ezercitatos habent sensus,
et Pauum saitem litteris discant quam antiquum
hoc malum sit, quod nanc 4 à nobis tam in Nestorio
quam ín Eutyche, qui erebuerunt Evangelium Chrí-
su secundum ipsius Domini doctrinam pradieare,
damnatur.

Cap. IH. -— Per omnia igitur et in fidei regula, et
in observantia discipiina, Yelastatis norma servetur,
el dilectio tu& éonstantiah providi rectoris exere
€éal; vt prosit Alezandrime Eoclesite, quod impro-
bie quorumdait embitionl, servato * veterum privi-
legiorum jute, sollicitus ebvfavi, et f metropolita-
tis omnibus illibsam manere volui dignitatem, sicut
$ex epistolatum mearum, quas ad sanctam syno-
dum, vel ad Christianissimum principem, sive ad
Constantinopolitonum episcopum inisi, tenore co»
fnosce$; manifesteque perspicies hoc speciale esst
sollicitudinis mex, ut neque a fidei regula in Ecete-
siis Domini devietur, neque in privilegiis aliquid cu-
jusquam improbitate minuatur. Qua cum ita sint, te-
neat fraternitas tue suorum consuetudinem deotsso-
rum, et comprovinciales suos episcopos, qui Alexan-
dring sedi ^ ex antiqua constitutione subjecti sunt,
congrua aibi auctoritate contineat t ut mori ecclesiá-
&iico non resultent, sed vel statutis temporibus, vel
eum ratio causa alicujus exegerit ad claritatem
toam 6 convenire non differant; et 5i quid, quod Ec-
Gesiza sit utilitatibus profuturam, ex communi col-
latione tractandum est, collecta in unum fraternitate
unanimiter ordiBétur. Non enim ulla causa est qu:e

* Quesnellus , expositione et recitatione, Ratispo-
nensis lectionem pr:etulimus. Precedentes expositio-
nes, Patrum paulo ante, memoratorum, qui Alexan-
ürinam sedeur: obtinuerunt, testimonia signilicant,
qui quidem aliquanto post in Ecclesia legi jubet;
quod Item repetit ep stola sequenti, cap. 5.

b Vide not. Quesnelli.

€ Sie ms. Ratisp. Quesnellus, accipimus.

4 Ratisp. delet a. nobis, sed postea habet damna-
simus.

* Quesnellus, verorum. Ex Raiisp. emendavimus.

1 Metropoliianorum nomine ipsum Alexandrinze

cclesize episcopum comprehendit, et videtur respi-
cere Nicenum canonem sextum, in quo sola metro-
politanorum nuncupatio legitur. line etiam totius
/£gypti episcopos paulo post comprovinciales vocat,
€o quod pro una provincia tota /Egyptus haberetur.

€ Quesnellus, et epistolarum. Correctionem suppe-
ditavit codex Ratisp., qui mox omittit mearum. Dein
vero hahet, sed et Conslantinopolitanum, ac postea,
sollicitudini meg, ut neque a. fide in. Ecclesiis Do-
mini, etc.

b Propositionem ex idem codex Ratisp. suggessit.

5 ]ta ex eodem codice. Alias, venire.

j Alias 104. Qux autem antea 150 erat, nunc 160.
Scripta 10 Martii an. 454.

EPISTOLA CXXX.

1078

A ilios ab hac obedientia debeat revoctre, 13856 cum
tàlis nobis et fide et moribas fnotuérit. fr&terhitas
tué, ut tibi de auctoritate przcedeniium decessorum
tuorum nihil patiamur imrinuf, &ut te impune con-

' temni. Data sexto idas Martii, Aetio et Studio viris
clarissimis coss.

EPISTOLA i CXXX.
X AD MARCIANUM AUGUSTÜM.

1 Synopsis. — Ll. De fe Proterii. Alexandrini epi-
scopi gratulatur. — 11. Alexandrinos ex sue Eccle-
tit traditione ab illo esse edocendos. — MI. Ut epi-
stola Leonis ad Flavianun ab hereticis falsata in
Grecum transferatur de novo, et Alexandrinis pu-
blice recitetur.

Leo episcopus ManciaNo Augusto.

B Car.1. — Puritatem fidei Christiane, qua cle-
mientin vestra preefulget, etiam his litteris quas fra-
ter et coépitcopus meus 9 Nestorius detulit, demon-
strastis, justissimum frati meo Proterio Alexandri-
Ww urbis antistit impendentes favorem, quo mihi
per ómnia esset acceptior. Nam cui vestra pietas te-
stimonium ? perhibere dignatur, indubitanter esset
probandus, etiamsi taceret. Seil accedit ad gratiam,
quod proprio quoque sermone" cognoscitur, et quam
sSihcerus wit catholici dogmatis przdicator, ipsius
professione clarescit. Unde plenissimo affectu dile-
etionem orthodoxi fratris amplector, et Deo gratias
ago, quod ? amoto eo qui Evangelio Christi voluit
contraire, eta sanctorum Patrum intelligentia dissi-
dere, t tafem. prospexit Alexandrin:z Écclesism sa-

C cerdotem, qui precedentibus rectoribus et fide con-
cordaret el vita. Nam cum 1957 amplecti :e epi-
stolam meam, quam ad beutae memorize Flavianum
contra Eutychen * impium riisi, tolo corde profite-
tur, quid aliud quam apostolorum £e ostendit * esse
discipulum? Quoniam doctrina veritatis in luniina
$uo permanet, et non potest osse diversum, quod
unum est * atque. individuum.

k Ex«tat in miss. collect. llisp., Isid. 11, 12, 18,
49 et 24 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.

1 fn (lip. hic titulu- legitur : 1. De Proterio Alez-
andrino episcopo, ut priorum suorum decreta conser-
vet. M. Ubi postulat. imperatorem ut. epistolam quam
ad Fiavianum Constantinopolitanum miserat in Graco
translatam Alezandring: Ecclesie destinet.

X Vulg. antiqui cum mss. collect. 24 et Sichardo
perperam, iVestorianus. Confer annot. $ (Col. 1075,
n.3) in epist. priccedentem.

2 Ms, Ratisp., prebere. Mox probatus in mss. Vat.

D collect. Hisp. et Isid. 11 et 21.

9 Ediii anteriores. Quesn. cum mss. collect. 11
et 91, cognoscatur, et dein clarescat. Postea Inde
pro Unde n Ratisp.

P Cod. Griu, damnato. Dein dissentire pro dis-
sidere in antiquis Vulg. cum inss. collect. 24 et Si- .
chardo.

q Codd. Vat. Hisp., lsid., et collect. 41 et 21, «f... :
terum prospexit ; et dein. amplezus esset. epistolam
1ÀAeam.

* lidem codicee, que cum impium in toto corde pro«
fitetur, misi, quid aliud, etc.

* Verhum esse ignorant veteres editiones, et codd.
Ratiep. Vat. collect. 24 atque Sichardus.

* Vulg. ante Quesn. cum Vind- bor. flisp., Ratisp.

Digitized by Google
