105

EPISTOLA CXXII.

1958

tionis ordo deciarat; sed in anno. qui érit septuage- A supputatione Theophili, septoagesimus sextus annus

simus sextus, * is Paschze dies invenitur ascriptus,
quem a passione Demini nullius exempli , nullius
tonstitutionis admittit auctoritas, Nam diem octavum
kilendarum Maiarum ab eo cognoscimus przfinitum,
* qui nimie limitem antique constitutionis excedit ;
cum alii quintum decimum kalendarum Maiarum
huic festivitati deputaveriut 1931 diem. Siquidem
s ab undecimo kalendarum Aprilium, usque in un-
decimum kalendarum Maiarum , legitimum spatium
sit przfixum, intra quod omnium varietatum neces-
sitas concludatur : ut Pascha Dominicum nec prius
possimus babere nee tardius. Quod enim in decimum
et in nonum kalendarum Maiarum videtur d nonnum-
quam pervenisse festivitas , quadam ratione defendi-
tur. Quia etsi dies Resurrectionis ultra terminum
videtur exisse, dies tamen l'assionis limitem positum
non invenietur egressus. Ad octavum autem kalen-
darum Maiarum paschalem observantiam perducere,
nimis inseleng et aperta transgressio est.

Cap. Ill. — Quia ergo in illa, ut dixi, centenaria

Cyelus que ac Laterculum Theophili anno 454 si-
gnabast diem Paschatis pridie wonas Aprilis, -equitur
evidenter hoc »nno Romanos usos fuisse Cyclo anno«
rum 84 quo lun saltus. decimo quarto Gycli anno
admittebatur ; in. Cyclo enim annorum 84. qui reci-
piebat saltum Iun;ie anno Cycli dund-cimo, Pascha
notabarnr v kal, Aprilis. Hinc autem regulariter &u-
scejiam fuisse patet eivendationem Cyeli Latinorum,
qua saltus luuce ab anno 12 ad ausum 14 prorogatus
fuit. Hic porro ohservatione dignus est aliu- textus
epist. 88 ad Pascha-iuum , cap. 4, uhi cum esset
sermo de Pasclate anni 455, quod Romani affigebant
diei xv kl. M-ii. S. pontifex scribit : 4n nostris au-
tem paschalibus Cyclis, quod bene nosse dignaris, xv
kal. Maii ejusdem anni Pascha. celebrandum esse. sit
scriptum. Cum non unum, sed plores Latinorum Cy-
clos indicet, et in omuibus Pascha eo die no:ari af-
firmet, proculdubio duos saliem Cyclos designat,
quorum alter s:ltum lun: admittebat singulis annig
duecdecim , alter. singulis. quatuordecim annis; ac

roinde vel ex hoc t1estimouio postremu- iste Cyclus
hs receptus agaoscitur; alias upius tantum Cycli
saltum Iueze astrrentis duodecimo qnoque »nno S.
Leo weminisset. U.rosque »utem Cyclos pro Paschate
anni 4 5 idcirco iudicavit S, pontifex, quia licet. hi
dissidereut im. Staluendo Paschate. aum 454, in Pa-
Chate tawen anni 455 omnes convcuiebant, Vugati
cum aliquot mss. babe.ant, centenar annorum ra-
tionis ordo. Ewmendationein Quesselli confirmat cod.
Ratisp.

* Ex eodem R^ltisp. supelevimus vocem is. Quidam
edit: cum uno codice, invenietur. Indicatur Pasche
dies vinr kal. Maii, seu 24 Aprilis, qui iu. Theophili
Latereulo auno tantum 432 notabatur, cum boc La-
terculum iuciperet ab anno 380. Quod vero Leo sub-
dit, nullius exempli, nullius constitutionis admittit au-
€toritas , de Romanis iutelligeudum est, non autem
de Alexandrinis, qui cum semper decemnovennali
Cyclo nsi. siut, anno pariter 571. eodem die Pascha
celebraveran. ld autem (orte ignoravit S. Leo, quod
solum Theophili Laterculum a. posteriori auno $80
incipiens cognosceret.

b Editi ante Queso. cum plerisque mss. perperam
legebant, qui auni limitem antiquitus constitutum ex-
cedit. Lectioni a Quesuello cestitutze suffragatur ms.
Ratisp. Diem autem vit. kal. Maii , 8eu Aprilis 25,
cui Pascha anui 495 ab Alexandrinis depulabatur, li-
mitem ultimum ontiquitus constitutum (scilicet a La-
tinis) nimie excedere Leo affirmavit, quia limes apud

diem Psschz contra morem ecclesiasticum statuisse
monstratur, et non leviter delinquitur si in principio
sacramenij veritas et unitas ab universali Ecclesia
non tenetur, obsecro clementiam vestram ut studium
vestrum przstare dignemini : quatenus JEgypui, vel
8i qui sunt alij qui certam hujus supputationis viden-
tur habere notitiam, scrupulum * hujus sollicitudinis
absolvant, ut in eum diem generalis observantia di-
rigatur, qui nec paternarum constitutionum normam
relinquat , nec ultra prefixos terminos evagetur.
Quidquid autem pietas vestra de hac consultatione
cognoverit, ad meam jubeat mox notitiam pervenire :
ut in divinis mysteriis nulla dissonantiz culpa na-
scatur. Daia f decimo septimo kalendas Julii, Opi
B lione viro clarissimo consule.

1232 EPISTOLA € CXXII.
AD JULIANUM. EPISCOPUM.
SNeopsis. — Flogat eum ut. de controversia Paschatis
anni sequentis diligentius inquirat, rescribatque,
. Leo Juriawo. episcopo.

i Dc paschali observautia sanctz:: memorize Theo-

eosdem Latinos ultimus erat x1 kal. Maii, seu Aprilis
21, u»de tribus diehus excedebat ; ac proinde alii, id
est iidem Latini, ex suo Cyclo annorum 84 Pascha
deputaverant xv kal. Maii, seu Aprilis 17. In hoc au-
tem octo dierum discrimine Latiuorum et Alexaudri-
norum questo vertebatur.

* Dies xi kal. Aprilis seu Martii 22 erat apud Ro-
manos les citimus Dominicarum pa:chalium ; sicut
die. x1 kal. Maii, seu Aprilis 21, erat ultimus limes,
Post pauca. pro. prefizum Quesnellus in. margine :
Alias , prefinitum. Confer ejusdeui Quesnelli not. 5.

C 3 Respicit hoc loco S. Le» Pascha anni 444, quod
Paschasini et Cyrilli rationibus adductus celehrave-
rat 1x. k«l. Maii ; nec non Pascha anui 417, quod ex
ejusdem Paschasini epistola nobis 3 celebrandum
noverat cum Alexandrinis x kal. Maii uitra ultimum
Rowanorum li «item. quem in xi kal. Maii serius
productum aflirmaverat. Hauc autem objectionem S
pontifex ea ratioue diluit pro Paschate anni 455
quia eisi dies x et 1x kal. Maii extr« hunc limitem
ultimum supradi tis annis exierit, dies tamen passio-
nis eumdem limitem non excesserit ; qu: ratio Leo-
ni elim persuasit ut in die Pa:schati« anni 444 Pa
*chasino couseniiret, Confer annot. 18 (Col. 608, n. 1)
in epit. 5. At cum dies vin kal. Maii hanc rationem
et couciliationem wow reciperet, eo quod hoc casu
non tanium Resurrectionis , verum etiam Passionis
dies eum lunitem preteriret, hinc Alexandrinis se
non pos-e assentiri profitetur,

* Cod. Raiisp., ejus sollicitudinis. Paulo post editi
ante Que-n., ul eun diem generalis observantia diri-

D gat. Leciionem Quesn. approbat noster Ratisp. , qui
mox . nec ultra prefizus terminus evagetur

flta vetustus et emendatissimus cod. Ratisp., ut in
duabu- sequentibus epistolis eadem occasione trans-
missis. Editi eum aliis mss., decimo sexto kal. Julii

5 Alias 95. Qu:e autem antea 122 erat, nunc 148.
Scripta 15 Junii an. A53.

b Exstat jn. iisdem collectionibus et codicibus in
quinus praecedeus. Iu vulgatis inscribebatur, ad Enu-
dochiam Augustam, ei deimceps Eudochie Augusta.
Errorem sati» imdicat formula fraternitatem. iuam,
pro qua in edítis contia manu-eripiorum fldem sup-
positum fuit serenitatem tuam. Linendaitionem a Ques-
nello inductam ex Grim»nico noster Ratisp. appro-
bat. Vide ejusdem uot. 1.

1 Hiec veiba, De paschali observantia, quz tituli
Joco Quesnellus posuit, ex fide Ratisponeusis codicis
epistolam inehoant.

Digitized by Google
