1071

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1078

quiri cupit. — IL. De epistola sua ad Chalcedonenses A pro fidei ipsius sinceritate prestare, ut honorem ia

episcopos lecta CP. Aelii discussione, et variis epi-

stolis ultro citroque acrintis.

L&o urbis Roma episcopus JuriaNo episcopo.

Cap. I. — Christianissimi principis fidem szpe evi-
dentissimis probavimus documentis, ac Deo nostro
gratias ago, qui talem dignatus est rebus humanis
concedere pra sua pietate rectorem, qui et fidei cau-
sas el reipublice * summa vigilantia tueretur, hzre-
ticorum ausibus semper obsistens, et nihil eorum
insanim adversum catholicam fidem licere permit-
tens; cujus yost Deum beneficiis hoc debetur, quod
et Jerosolymitanus episcopus est receptus, et mo-
machos, quos perfidia bzereticze falsitatis invaserat, ad
ganiiatem 5 augusta auctoritate revocavit. Mox itaque

ut accepi epistolas tuas, talia continentes, non solum

eadem die, sed 1914/7 prope eadem hora responsum
reddere maiuravi ; ut certior de omnibus quae scripse-
ras reddereris. Fratrem Proterium Alexandrinz ur-
bis episcopum gratulor plenas satisfactionis de fide
sua ad nos litteras direxisse, et * manifestius quid
teneat indicasse ; cui me dignam gratiam necesse est

* Editi ante Quesn. cum plerisque posterioris zvi
codd., summu vigilautim stwdio tweretur. Lectioni
Quesnellianze Ratisponensis codex suffragatur.

b Editi ante Quesn. minus recte, augusta auctoritas.

€ [ta ex Griman. Quesnellus, et similiter noster Ra-
tisponensis. Alias, manifeste. Manifestius autem in-
quit, quia Proterius ad Alexandrinam sedem evectus
lJiueras quidem de fide sua ad Leonem dederat,
quibus is respondit, sicut etiam ad ordinatores ejus
et clerum, uti colligitur ex epist. 145, c. 5. At cum

leniorem fidei expositionem desiderarit S. pontifex,

itteras plenam ejusmodi expositionem continentes se
jam »ccepisse hoc loco siguificat, quibus sane respon-
sum dedit epist. 129.

4 Cod, Vat. collect. 12, et sedis. In Vat. 544, qui
additiones exhibet ex collect. 24, tum sed, tum et
omittuntur.

* e]n cod. Ratisp. deest jura. Aliquid autem hic
desiderari sensus ostendit; quod cum posteriorum
codicum exseriptores deprehendissent, post vocem
illibata inseruerunt jura, cum tamen vox t/libata pro.
prius referenda videatur, non ad jura, sed ad pri-
vilegia, qun juxta canonum forte sanctiones vel regu-
las in Nicmuo constitutas, Alexandrine Ecclesia
"illibata servanda Leo contendit adversus eam praero-
gativam, qux cum Alexandrin:xe sedis przjudicio in
synodo Chalcedonensi Constantinopolitano episcopo
tributa fuerat.

^ 1 Loquitur de Paschate anni 454, quod tum in La-
terculo Theophili apud Alexandrinos, tum in Cyclo
Romanorum notabatur pridie nonas Aprilis. Vide
annot. 1& (Col. 1056, n. 4) in epist. 121.

€ Sermo est de Paschate anni 45b, de quo erat
inter Romanos et Alexandrinos questio. Vulgati
Leouini ante Quesn. perperam babebant nono. Vide
ejus not. 1, et confer. annot. 15 (Col. 1057, n. *) in
epist. 121, sicul et alias in eam annotationes, quibus
sequentia intelligentur. Ex ms. Ratisp. diei pro die
emendavimus.

h Erat io editis ante Quesn. ac in inferioris note
codicibus, Kalendarum Maiarum die aptissime a Patri-
bus, etc. Raynaudus pro die emendavit dies; Labbeus
vero in margine et Quesnellus in textu suppleverunt
quinto decimo, retento die. Veram lectionem suppe-
ditavit Ratisp. Quod porro ad nomen annalium per-

üinet, in quibus paschales dies signabantur snim- -
advertendum est etiam. apud Constantinopolitanam .

nullo sug perdat Ecclesiz, 4 sed sedis sus privilegia,
paterne antiquitatis exemplo, juxta canonum illibata
* jura possideat.

Cap. Il. — De presentis anni Pascba f nulla dubi-
tatio esse nobis potuit, sed de futuro quisivimus
quod Theophilus Alexandrinz urbis episcopus, € octa- ,
vo kalendarum Maiarum diei, quod numquam ita
a tempore Dominice resurrectionis celebratum est,
credidit ascribendum. Unde sollicitius congruit hoc
requiri, ut omnis occasio tollatur erroris. 3948 Nam
in nostris annalibus b quintus decimus kalendarum
Maiarum dies apertissime a Patribus nostris et con-
stitutus legitur et celebratus. Ac ne vel apud nos vel
apud Orientales nascatur ex hac parte diversitas, hoe
instantius nostro nomine cum Christianissimo prin-
cipe agere tua dignetur dilectio : quamvis et ipse
clementissimus princeps se inquisitione sollicitissima
curam hanc £gypuis delegasse, suis epistolis digna-
tus sit indicare.

Ca». lll. — Epistolam sane i meam ad Chalcedo.

Ecclesiam hujusmodi annales exstitisse. Nam com
Hormisda ob dubium diem Paschatis anni 530 inter-
rogasset Joannem episcopum Constantinopolitanum
num Orientales in eo cum Occidentalibus concorda-
rent, is respondit tom V Concil. pag. 654 : Instantis
autem Dominice passionis numerum, qui vestris con-
tinetur litteris, ex repositis apud nos diei paschalis an-
nalibus recte habere significamus. Idem S. Leo epist.
157, c. 1, loquens de Paschate anni 455, plures
ejusmodi annales apud Romanos commemorat scri-
bens: Cum a passione Domini in omnibus nostris
annalibus decimus quintus kalendarum Maiarum dies
legatur ascriptus. Cum de Paschate anui 455 quzstio
inter Alexandrinos et Romanos in eo sita esset, quod
illi die vin kal. isti vero die xv kal. Maii Pascha ce-
lebraudum contenderent, Leo in omnibus Latinorum
annalibus reperiri quidem tradit Pascha ascriptum
diei xv, non vero vir kai. Maii. Annalium autem
nomine intelligit tum Cyclos Paschales annorum 84,
in quibus Pascha xv kal. Maii assignatum fuerat annis
ejusdem ,Cycli primo, undecimo, vigesimo secun-
do, etc., et ita quidem celebratuin fuerat annis 282,
395, 404, etc., qui memoratis Cycli annis respondent,
tum 2lia ecclesiastica Latina monumenta , in quibus
paschales item dies quovis anno celebrati notari
solebant : nullibi autem descriptus repericbatur dies
vii kal. Maii. Annalium scilicet nomen latius pro
quibusvis publicis actis sumptum liquet ex synodo
Romana Bonifacii H anni 551, in qua post lectum
supplicem libellum Stephani Larisse episcopi pon-
üfex dixit: Que lecta sunt. ecclesiasticis. indantur

p annalibus ; et ex L. 65, de Appellat. Cod. Theod.

lib. 1t, tit. 50: Appellatio litigantium... nectatur an-,
nalibus. Porro vox constitutus convenire videtur Cy-
clis annorum 84, in quibus jamdiu ante ascribi solebat
paschalis dies quovis Cycli anno celebranda, ut vi-
dere est in veteri Cyclo 84 annorum apud Muratorium
tom. lll Anecdot. Latinorum; et bos quidem Cyclos
S. Leo commemorans epist. $8, ad Paschasinum,
€. 4, ait: n nostris autem halibus cyclis xv kal.
Maias ejus anni (455) Pascha. CELEBRANDUM essc sit
scriplum. Vox autem celebratus ecclesiastica gesta
videtur respicere, quibus Pascha ita sane celebra- ,
tum nolabalur, ut iu laudatis Cyclis prastitutum
fuerat. H
. ! Est epistola 114, et ex ea solum lectum fuit ca-
pitulum primum, quo decretis sypodi in negotio fidei

"E

Digitized by Google
