<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1067 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    cepit Christus, secundum hominem accepit, cui a quæ non habuit conferuntur. Nam secundum potentiam Verbi, indifferenter omnia quæ habet Pater etiam Filius habet, et quæ in forma servi a Patre 1242 acccepit, eadem in forma Patris etiam ipse donavit. b Est idem ipse et dives et pauper (II Cor. viii, 9).
    Dives, quæ in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I, 1-3). Pauper vero, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Quæ autem est ejus exinanitio, quæve paupertas, nisi-formæ servilis acceptio, per quam, Verbi majestæte velata, dispensatio humanæ redemptionis impleta est? Nam quia captivitatís nostræ resolvi originalia vincula non .poterant e, nisi existeret homo nostri generis nostrœque naturœ, quen veteris debiti præjudicia non tenerent, et qui immaculato sanguine suo chirographum lethale diflueret (Coloss. II, 14), sicut ab initio erat divinitus præordinatum d ita est in plenitudine præfiniti temporis factum, ut multis modis significata promissio in diu expectatum veniret effectum; nec posset esse ambiguum quod continuus e testificationibus semper fuerat nuntiatum.
    CAP. VII. — Destructis itaque tot hæresibus, quæ per sanctam devotionem præsdentium Patrum a corpore sunt catholicæ unitatis abscissœ, quæque ideo extorres a Christo esse meruerunt, quia Verbi incarnationem, quæ singularis est recte credentium salus, fecerunt sibi lapidem offensionis et petram scandali (I Petr. II, 8); miror dilectionem vestram in discernendo veritatis lumine laborare. Et cum multis manifestationibus declaratum sit quam recte et Nestorium et Eutychem cum Dioscoro fides Christianæ damnaverit, nec Christianus possit vocari qui vel illius vel horum impietati præbet assensum, doleo vos evangelicæ et apostolicæ doctrinœ, ut audio, resultare, exagitando seditionibus civiles, conturbandò Ecclesias, nec solum injurias, sed etiam cædes presbyteris atque episcopis inferendo : ut præ furore et sævitia, f propositi vestri et professionis sitis immemores. Ubi est regula mansuetudinis et quietis? ubi longanimitas patientiœ? ubi tranquillitas pacis? ubi firmamentum dilectionis et tolerantiae fortitudo? Quæ vos ab Evangelio Christi aut persuasiò abduxit, aut persecutione separavit? Vel quæ tanta existit decipien- D tis astutia, ut obliti prophetarum et apostolorum,
    • Exemplar Sichardi, quod non habuit conferlur. In epist. 165, c. 8, aliquot codices habent conferuntur; aliì tamen, conferuntur.
    b Vindebon. collect. 5: Et idem ipse est et dives; cui lectioni aliuis est Sichardus, qui solum omit1 est. Concil. epist. 165. c. 8.
    c Vulgati: initium cum exemplo Sichardi addunt, et ab hosti imperio relaxari. Desunt in nostris tum in Quesnell cod. , nec non in epist 165, c. 9.
    d Idem vulgati en Sichardus, non vero codices, addunt, et prophetaum oracula præannuntiata.
    e Unus Vat. collect. 21 cum iisdem vulgatis, significationibus.
    f Hæc indicant sermonem esse cum monachis. Quesnellus not. 1 Carosum et Dorotheum duces mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    obliti symboli salutaris et confessionis quam pronun- tiantes 1243 coram multis testibus, sacramentum baptismi suscepistis, diabolicus vos illusionibus subdeteris? Quid apud vos actuæ fuerant ungulœ, quid sæva tormenta, si ad expugnandam fidei ve- traz integriatem tantum vana hæreticorum commenta valuerunt? Pro fide vos agere creditis, et fidei contrariis. Ecclesiæ nomine armamini, et contra Ecclesiam dimicatis. Hæcocina a prophetis, hoc ab evangelistis, hoc ab apostolis didicistis? ut negantes veram Christi carnem, et ipsam Verbi essentiam passioni mortisque subdentes, alienam faciantis nostram a suo reparatore naturam, toiumque quod crux indult, quod lancea vulneravit, quod sepulcri lapis s suscepit et reddidit, solum fuisse opus divinœ potentiœ, non etiam humilitatis humanœ? Propter quam Apostolus dicit : Non enim erubescó Evangelium (Rom. i, 16) : quoniam noverat quale Christianis ab inimicis objiceretur opprobrium. Et ideo etiam Dominus protestabatur, dicens : Qui me confesnes fuerit coram hominibus, et ego confitebor illum coram Patre meo (Matth. x, 32). Hi enim non erunt digni confessione Filii et Patris, quibus nunc caro Christi revercundiam facit; probabunturque se nullam de signo crucis suapsisse virtutem, qui quod præferendum frontibus acceperunt, promere labìs erubuescunt.
    CAP. IX. — Declinate, filii, ab his diabolicis persuasionibus declinate. Veritatem Dei nulla res violat, sed Veritas nos nisi in nostra carne non salvat. Veritas quippe, sicut propheta ait, de terra ora est (Ps. LXXXIV, 12); et sic Verbum Maria Virgo concepit, ut uniendam ipsi carnem de sua substantia ministraret, nec cum adjectione persone, nec cum evagatione naturæ : quoniam qui erat in forma Dei, ita accepit formam servi, ut unus atque idem in forma utraque sit Christus : inclinans se Deo usque ad infima hominis, et proficiente homine usque ad summa Deitatis, dicente Apostolo : Quorum Patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benediclus in sæcula. Amen (Rom. ix, 5).
    1244 EPISTOLA b CXXV.
    a AD JULIANUM CC)NSEB EPISCOPUM.
    Per comitem Radaunum.
    De silencio Juliani amicæ exposuit; de quibus vullis instrui.
    Leo episcopus Juliano episcopo.
    i Sapissime dilectionem tuam ad hanc curam et nachborum intelligit. Al hi Constantinopoli tani, non vero Palestini fuerunt. Respice 8. Leo Palæstinos monachos, qui duce Theodosio quantam Palaæstinæ bello et cædibus pertubarunt, ut pluribus narrari Marcianus in epistola Chalcedonensis gestis sub- jecta, et Evagrius lib. h. e. s. Confer annot. b (Col. 1014, n. 1) in epist. 109.
    c Duo Vat. collect. 21, suscepit, credlis solum fuisse opus.
    b Alhas 98. Quæ autem antea 128 erat, nunc 156. Scripta 25 Junii an. 453.
    1 Extant in mss. collect. 12, 18, 24, ac in exemplo Sichardi.
    2 Vulgati ante Quesn., Frequentissime, et in margine, Sæpsissime.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; colchetes [ilegivel] não foram necessários. Pequenas notas de rodapé e abreviações mantidas como no original (letras a, b, c, d, e, f correspondem às notas). Página impressa em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em coordenadas relativas (0-1000).</notas>
</pagina>