1085

EPISTOLA CXX XIII.

3086

' fgenter ascriptam diem Testi paschalis, qua per A Car. ll. — Ut autem non ? arbitremur absolute

octavam Indictionem futuram, Deo prostante, cele-
branda est. Veruntamen uon. velut a se commotus
hoc indicavit, sed quia ^ scripta tuze b sanctitatis ac-
ceperit, er preecipiebat oportere nos càusam diligen-
ter inquirere adhibita nimis tenuissima scrutatione,
qux multum sollicitudinis ac studii contineret. Qua-
propter negligendum non fuit quominus slatim ne-
gotium ventilarem ; quando ex illo jam tempore,
quo * commonitorium iux venerationis accepi, plu-
rimam curam rei hujus habuerim, nunc 2 legales li-
bros inspiciens , nunc anliquorum * doctorum
1965 iusiituta contingens, ex quibus possibile est
hujusioodi conputum investigare solertius. Sumens
etiam et centenalern cursum Pasche descriptum a

quie nobis videntur scribere seu velle firmare, inse-
ruimnus P etiam causas huic epistolz, quibus tua $ap-
etitas forte xstimet non se debere reprehendere
JFgyptiorum Ecclesi veritatem, qua mater hujusce-
modi laboris 1866 exstitit, diligenterque conscri-
psit. Olim quidem Dominus per Moysem tempus pa-
schale significavit dicens : Custodi tnensem novorum
(Deut. xvi, 1); primum hunc esse pronuntians, sicut
iterum dicit ; Mensis iste vobis initium mensium, pri-
mus erit in mensibus anni (Exod. xn, 2); et : Facies
Pascha Domino Deo tuo quarta decima die mensis pri-
mi (Levit. xxii, 5; Num. xxvii, 16). Sed qui hiec per
Moysem locutus est Dominus, plenitudo legis exi-
stens, quandv dignatus est homo lieri, 4 quinta sab-

beati-simo patre et ! episcopo nostro Theophilo, om- D b»torum xiv. luna. mensis primi in canaculo cum

nemque percurrens, ita reperi diligenter integreque
compositum , ut quicumque ille sit, aucioritatem
scripture bojus quolibet modo reprehendere 5 ac
vituperare non possit. Erat enim inconsequens virum
jta vigilantem Deoque charissimum, divinarum eiiam
ditàtum scientia Scripturarum, in negotio tam magno
8€ necessario, praetermisso diligentiz labore potuisse
delinquere. Sed forie, sicot tua sanctitas 5 scribit,
mendo:i codicis ! aut librarii error est, él propterea
nos 3 oporteret diem sancte illius festivitatis trans-
ferre, x quod absit, ! Gelebretur autem ita podus ut
centenarios annorum cursus ejasdem  bestissimi pa-
tris nostri et ? episcopi Theophili continet, qui an-
tiquorum paginis omnino concordat, id est xxix dies

mensis Phermuthi jaxta AEgyptios, quiest vm kai. C

Maias. Ét nos enim, et tota Zgyptia regio, atque
Üriens universus, ? sic ipsum diem oelebraturi éu-
teus, Deo praestante.

* (rid, epist. 191, c. 2; epist. 197, ec. 2; et epist.
134. c. 1.

b Ms Oron., fraternitatis ; €& postea teneret pro
€ontinerel.

* Hoc Leonis commonitorium ad Proterium de Pa-
s&chate aon, 455 desideratur.

4 Legalium librorum nomine videtur intelligere li-
bro- legis Moysis, in quibus primum Pascha pra-
ceptum fuit, et aseriptum primo meusi, qui et Novo-
rum vocatur, luua 14.

* Ms. Cotton... dicta. instituta. Melius cod. Oxon.,
docta instituta. lntellgere videtur Cyclos et monu-
menta paschalia antiquiora centenario Tlieophili La-
te: culo seu cursa, de quo sane paulo post testatur :
Qui antiquorum paginis omnino concordat.

f Janus, coepiscopo nostro Theophilo, omnemque
decurrens.

€ ln mss. Oxon. voces ac vituperare omittuntur.

b Mss. Cotton. ei Digb., scripsit.

i Erat in editis, aut. scriptoris librarii. Quesnellus
no'avit hee omnia dee-se in ms. Oxon. Solam vocem
scriptoris, qux abundat, aucloritate trium. codicum
Jani deleviv.us.

j Codd. Cotton, et Digb., oportet. In Theophili La-
terculo ac Alexandrinorum computatione Pascha anni
435 -tatuebatur vini kal. Mzii ; ex Leonis autem sen-
tenia, qui errorem in eo Laterculo iirepsisse yutabat,
trav-ferendum. erat possc a. in diem xv kal. ejusdem
meu-is, ut Lannis videbitur. .

* Edi ex S)ruiopdiauis schedis, quod abiit. Ques-

discipulis pascha manducans, paulo post a Juda tra-
ditur, et * sequenti die xv luna crucifigitur, id est
vi leria, el ad inferos descendens, ac dispensationes
salutis nostra perficiens, vespere sabbati lucescente
* Dominico resurrexit a mortuis. In quo die lunam
xvn primi mensis juxta Hebrzeos exstitisse manifestutn
est. Nos ergo Cliristiani non solum xiv lunam in Pa-
scbha requirituus (hoc enim Judei faciettes sine festi-
vitate sunt), sed etiam Resurrectionis diem Redem«
pluris nostri, qui est xvii luna praefaüi primi mensis
novorum, $sollicitius observamus. Quod ei eodem mo-
do plenilunium * semper occurreret. quinta sabbato-
rum, quando Salvator pascha cum discipulis mandu-
cavit, omne tolleretur ambiguum. Quia vero lune
cireulus ad solis eufsum ihzqualis est, e& xtv lana
paschalis in. die Dominico szpe conüngil, non est
autem possibile tunc festum celebrare, eed nec pri-
die, sabbato, luna xui * jejunium solvere, in veptima-

nellus ex ms. Oxon. et Janus ex tribus suis codd.
emendorunt.

1 fta legendum cum Jano ex ms. Cotton., pro cele-
bratur, quod eratiu aliis editig.

v Editio Jani, coepiscopi.

^ Cod. Digb., sic ipsius diei celebraturi auctoritatem
sumus. '

* Arbitremur passive hic sumitur pro ezistimemur,
uti passive pariter sumitur a Coelio apud Priscianum
lib. vui, et ab Ulpiano D. ui, 7, 12

P Particula. etiam ex Jani editione et mes. inserta
est. Mox forte deest in mus. Oxon., et spernere pro re-
prehendere.

3 ]ta ex ms, Ozon, et tribus codd. Jani, pro quinta
feria, ut erat in editis.

* Voces sequenti die absunt a ms. Oxon.

* Apud Labbeum Dominus pro Dominico, perpe-
ram. Respiciuntur illa Evangelii : Vespere autem sab-
bati, qug lucescit in prima sabbati, id est Dominica,
qua Christus resurrexit.

* Jta Bucherius, et ms. Oxon., ac Janus ex cod.
Digb. reciius quam in aliis editis, super occurrerit, et
paulo post, tolletur, qua sensum plane perwurbant.

*. Duas Proteriu» rationes affert quibus eo casu quo
Inna 14. iucidit in Dominicam, Pascha celebrari ne-
queav ipsa die Dominica luna 14, sed. differendum
sit in Dominicam sequentem, 1? quia. tunc paschale
festum celebrari uequit, 2* quia pridie, sabbato, luna
43, jejuuium solvere non licet. Has easdau rationes,
quas Proterius iterum urgét c. 5 eodegi scopo in si-

Digitized by Google
