t0?6 Lec S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE, 41016

mittere exempla litterarem quas ad ctementissimum fmperatorem vel ad. ipsum Alexandrina urbis episcopum
(id est Protevium) direzerat, quibus duas ad. Marcianum et. Proterium traditas epistola$ respitit, bze jam
ecripte noscuntur antequam 2d Julianum litteras exararet, ac proinde chtoniearem notationum quas Ques-
nellus praeit imanifestus error agnoscitur, quo ad eum ordinem statuendum adductus fuit. Melius igitur ex
nostro Rutisponensi notas chronicas emendavimus, ex quibus colligitur omnes has epistolas eodem die vi idus
Martias signatas fuisse. 2.

2. Quoad ordinem vero, cum ex laudato testimonie epistolae 451 liquet 8. pontificem scripsisse litteras ad
Marcianum et Proterium antequam ad Julionum scriberet, tum vero ex initio cap. 3 epistole 139, ad Marcia-
num, ubi Leo se Proterio rescripsisse testatur, palam (it litteras ad. Proterium epistole ad Marcianum
priecessisse. Itaque licet omnes iz epistole eodem die notentur, ex ipsarum tamen contextu Leo scripsit
primum ad Proterium, dein ad Marclotium, ac tandem ad Julianum, et hauc ordinem in editfóne servabimus.

39553 EPISTOLA * CXXIX. A autem dicat Apostolus : Oportel ligreses esse, ut pro-

b Ap PRUTERIUM EPISCOPUM ALEXANDBINUM.

Ssopsis. — I. Episcoporum esse vigilare ne fidei uni-
ias violetur, quod vel litterulae immutatione fieri
potest, — Vl. Ex traditione SS. PP. et suam epi-
stolam catholicam, et docendos esse populos, asserit.
— I. Fidem, disciplinam et. privegia. Ecclesia-
rum ex norma vetustalis esse servanda.

L&o PaoT£A!0 episcopo Alexandríno.

Cap. I. — L:etificaverunt. me * litterze dilectionis
tum, quas frater et coepiscopus noster 4 Nestorius
pio apportavit officio. Oportebat enim ut ab Alexan-
drin: Ecclesie prxsule talia scripta ad sedem apo-
gtolicam mitterentur, qua ostendereut magisterio
beatissimi Petri apostoli hoc ab initio per beatum

bati mani]esti fiant. in vobis (1 Cor. x1, 49), ad totius
Eecclesiz tendit profectum, quoties contrariorum sen-
&üum se prodit impietas, ne qu: sunt noxia sint oc-
culta et aliorum Ledant. incolumitatem, qu& revo»
cari non poterunt ad salutem, Unde sibi imputent
ruinas et obczcationes suas, qui imprudenti pertina-
cia jacere in reatu suo, quam oblatum remedium su-
mere, maluerunt. Quorum merito fraternitati tua
displicet obduratio, et laudabiliter eam doctrinam,
qu: a beatis apostolis et sanctis Patribus in nos ma-
navit, amplecteris.

Car. Il. — Non enim nove przdicationis est epi-
8tula mea, qua ad relationem sancte memoriz Fla-
viani contra Eutychen de Domini nostri Jesu Christi

Marcum ejus discipulum didicisse AEgyptios, quod B incarnatione respoudi, in nullo discedens ab ejus fi-

constat credidisse Romanos * : quoniam pr:eter Do-
minum Jesum Christum non est aliud nomen datum
hominibus sub celo, in quo oporteat f nos salvos (ieri
(Act. 1v, 12). Sed quia non omnium est fides, et insi-
diosus ille tentator nullis magis corda hominum
gaudet sauciare vulucribus, quam ut incautas mentes
his inficiat erroribus, qui sint evangelice verliatis
inimici, magna sancti Spiritus eruditione nitendum
est ut diabolicis falsitatibus nequeat intelligentia
Christiana violari. Contra quod periculum pracipue
€onvenit vigilare Ecclesiarum rectores, et quadam
verisimilitudine colorata € mendacia ab animis sim-
plicis plebis avertere. Angusta enim et ardua via est
que ducit ad vitam (Math. vn, 14). Nec tantum la-
queorum in actionum observantia, quantum inter dis-
€rimina sensuum latet, 12954 dum vis senitentia-
Tum brevissima adjectione aut commutatione cor-
rumpitur el confessio, quee operabatur salutem, sub-
tili nonnumquam transitu vergit in mortem. Cum

* Alias 105. Qux autera antea 129 erat, aunc 159.
Seripta 10 Martii an. 454.

b ]janc epistolam ex cod. Grimanico a Queshello
editam in Ratisponeusi invenimus, ac ex eo emen-
davimus.

* Hujus epistole fragmentum Beda iuseruit cap.
49, de Ratione temporum; at erravit exi-timans Leo-
nem bac epistola respondisse Proterii litteris de Pa-
schate, quas Leo posterius acceyit, ut patebit ex epist,
131. Vide Quesnelli noi, 4. Hxc autem reddita fuit
aliis anterioribus Proterii litteris, que desiderautur.
Primum is ad pontificem scripserat de &ua fide, cum
ad Alexandrinam cathedram evectus fuit, et buic
epistolz ille rescripsit, nec non ad ordi»atores ejus
et plebem, ut iudicatur epist. 145, cap. 5. Pleniorem
vero fidei declarationem ab eodem Leo desideravit,
uti signiticatur epist. 127, c. 1. Huic autem pleniori
decharationi nunc respondet.

* Apud Bedam Aectarius, male, Nostorius etiam

dei regula, qui evidenter a nostris vestrisque est
defensa majoribus. Quos si Dioscorus sequi imitari-
que voluieset, in. Christi corpere perménere:, ha-
bens et in beatze memori Athanasii opusculis ünde
insirueretur, et io. sancte recordationis Theophili
et Cyrilli sermonibus, unde damnato olim dogmati
laudabiliter contrairet, potius quam consorlium Eu-
tychiana impietatis eligeret, Hoc igitur, fra'er cha-
rissime, pro sollicitudine fidei communis admoneo,
ut quia 5 inimici crucis Christi omnibus et verbis
nostris insidiantur ét syllabis, nullam illis vel te-
nuem occasionem demus, qua Nestoriano nos sensui
€ongruere mentiantur. Plebem autem et clerum ,
omnemque fraterniatem ita debet diligentia tua ad

C profectum fidei cohortari, ut nihil te novum docere

demonstres, sed ea omnium insinuare pectoribus
que venerande memorie Patres consona pradica-
tione docuerunt, cum quibus nostra ia omnibus con-
cordat epistola. Hoc &utem non solum tuis verbis,

vocatur in. codice Ratisp., et fuit unus ez illis qua-
tuor /£gyptiis qui Dioscorum deseruere et Proterii
ordinationi interfuerunt. Vide Liberstum cap. 14.

* Initium hujus epistole ad h»c usque verba re-
fert Beda lib. de Ratione Temporum c. 42.

f Addidimus nos ex ms. Ratisp.

€ Eutychianorum dolum perstringit, quo omnibus
et verbis insidiantes. et sgllabis eyisols 38, ad Fla-
vianum, eam Nestoriano sensui congruere mentieban-
tur, uti traditur eap. 2, et apertius epistola sequenti
€. 9 : Quorumdam haereticorum. versuta. nequitia
ad centurbandam nostrorem sünplicitatem , epistolam
meam.... fulsasse perhibetur, ut commutatis quibus"
dam verbis vel ayllabis receptorem me Nestoriani erro-
ris assererent. Hinc paulo post sententiarum vim née
que 'adjectione neque commutatione corrumpendam
monet.

^ Haec usque ad seq. periodum habe $. Themen
2-2, qu. 11, art, 2, ad 2.

Digitized by Google
