i105

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1104

— M. Eumdem ipsis mysteriorum locis edoceri. —llM. Ex veritate crucifizionis veritatem nostri Christo

carnis defendi. — V. Errantes circa. incarnationem Domini ec wiriusque Testamenti: paginis. instrui.

1985 Lro * urbis Romz episcopus JuvgNaLI Jero-
solymitano episcopo.

Cap. I. — Aeceptis dilectionis tux litteris, quas ad
me ^ filii nostri Andreas presbyter et Petrus diaco-
nus detulerunt, gavisus quidem sum quod tibi ad
episcopatus tui sedem redire licuisset; sed con-
fluenübus in recordationem omnibus causis quz le
per quosdam excessus laborare fecerunt, dolui ad-
versitatum tuarum temetipsum tibi fuisse materiam,
et resistendi i:ereticis constantiam perdidisse : quia
aestimaut non esse tibi liberum ut eos audeas redar-
guere quos tibi professus sis in suo errore placuisse.
Beat enim meioriz Flaviaui condemnatio, et im-
piissimi Eutychis receptio, * quid nisi Domini nostri
Jesu Christi secundum carnem negatio fuit? quam

A 12886 Tà &yarté ago "lov6rwoéo Aéev ápyuwxi-

exomog '"Pogang.

AaE&pityog vüc ofc Quéctoc ypkppara, &ntp cà «l-
xva, ipév "Avüpsteg à mptaÓUrtpog xai 6 Oukxovoz Hévpoc
ixópigos, * ficÜny piv, Ortmtp iml cóv. Üpóvoy cüc cüc
imiaxorüe ibóv qoc yéyovsty érurtpb[ae cà» SE mtpirek.
ctv tGv Güy &mocüy cupptoucóy sig TÀv Gvkpyncte
3» ipiv, aicoíc ot »acà cwac rapthódouc xapsiy mte
mrocixagty, Siyovy, oc &y oU gavto qtyovóror Ty 707.
ovtoy &cuxuyu&toy aiciov, xai àv £vetaaty civ mpl
éxBletacÜn. voie aipstoxote &ro)éreyrog rotg vopilovaty
3. o)xit 0t pttà. ma fpnotag co)u&v Dy atv aXcobs, obs
dpoVoynaag (nl «fic r)&yns aocór vüc (Qixc &ptaxtc got.
T xavaxpivat "&p tv crie ógiag wvüpne A«6trvàv, xai Tó
Sibna0at và» SucasÉéo ratos Eotuy i, vi fiv, ei pàtoU vv

ipse grandi misericordia sua fecit resolvi, 1987 B piov :ipàv "Ingoo Xpireoó 9 x«tà aàápxa &rápynat ; dv

cum detestandum illud Ephesine synodi judicium,
ita 4 sancti. Chalcedonensis concilii auctoritate de-
struxit, ut nullum depravatorum a remedio correctio-
nis arceret. Unde quia in. tempore indulgentiz resi-
pisceutiam magis quam pertinaciam delegisti, * gau-
deo te coelestem expetisse mediciuam, ut fidei ab
hreticis impugnat: tandem possis esse defensor.
Quamvis enim nulli sacerdotum liceat nescire f quod
predicat, inexcusabilior tamen est omnibus imperi-
tis quilibet € Jerosolymis habitans Christianus, qui
ad cognoscendam virtutem Evangelii, non solum pa-
ginarum eloquiis, sed ipsorum locorum: testimo-
niis eruditur. Et quod alibi non licet non credi, ibi
non potest non videri. Quid laborat intellectus, ubi

aUróc Già àv putyov k)roU olxcippy àvaXuOnvat mrtmo(g-
xtv, 1988 oónóct civ &mtuxrator ixtivoy xpiato cris dy
"Egíac avvoSov, oUvoc Qux cfc ad0tvclag vic &yiac iv xoà-
xnSóv. GuvóSou. xocéAvatv, Gocs uxdEva cov mpóc 10 gau-
Jóécepoy ixcpaévcov &mitpkat cc xav& tüv lactv Otop-
Orto. "00r intióà xarà cov xaipóy tg Gv, prato
19 &avijac pàdlov * ónip 10 lppévto dy&macac , $do -
pau viv GvwÜsv lacpsiav. aicouvróg gov, tva cuv mictty
Tiv 9mà cv alprcixüv mroAtovpévov, Od ouv SumÜüc
egaviüvac GuxSudv: el xai và pidugca yàp odÀtvi «àv éri-
exóruy £Graco iyvosty 6 xnpooatt, mo pálior * éxtt-
vog oUx Py «c mrapairnoty ürip m&vrac to)c &paDtic, * ó
ofog Qimoct. cvv evo Xptartuvàc , xal Itposólupa xat-
otx&y, Oct; Tpüg tà qoc civ Üovapry Tiv TÉ

est magister aspectus? Et cur lecta vel audita sunt C sóeyyrhio g9 uóvov ix àv éyyeypappévov exroig JAeytom,

dubia, ubi se et visui et 1 iactui tota humane salutis
ingerunt sacramenta? Quasi ad singulos quosque
cunctantes Dominus adhuc 1 voce corporea utatur,
et dicat : Quid turbati estis , et quare. cogitationes

€. 5, loquens de suis litteris ad Flavianum, unde
exactam earumdem interpretationem a Juliano pe-
tiit ep. 151. — Hec scripseramus dum solum codi-
cem Vat. Graec. 1455. adhibere licuit. At postquam
duos alios codices Graecos Vat. 720 et Vat, Ottob.
99 suggessit Romana editio P. Cacciarii, ex. quibus
nounulla loca emendabimus, vide m in rem prz-
sentem dicentur not. h et o. (Col. 1106, n. *, et col.
1108, n. *)

^ Voces urbis Homag a Quesnello addite sunt ex
ms. Barb. collect. 35 et aliis. Concinunt etiam aliquot
nostri. |n Grzca versione : Dilecto fratri Juvenali
Leo archiepiscopus Rome.

* Cod. Vat. 1542 collect. 5, alius collect. 8 et
alius collect. 21, filii mei.

* Tres codd. Quesn. et noster Vat. Regin:e 295 ha-
bent : Quid nisi carnis Domini nostri Jesu. Christi ne-
gatio fuit ?

4 ]n Ratispon. collect. 49 et in Vindebon. collect.
b, sancta. Mox. Vat. collec. 3. et alius collect. 8,
auctoritas.

* Vulg. inserunt. ita; delevimus non tam auctori-
tate duorum codd. Barb. et S. Theodorici, quos Ques-
pellus in. margine allegat, quam trium nostrorum
Viudebon. collect. 5, Hatisp. et Vat. Reginzs. Mox
duo laudati codd. Quesn., excepisse, pro expetisse, et
vum Vat. Regin: pro possis habent ínciperes; Ratisp.
Vero, posses.

&)& xol Si& cüc t&v córev dxroddrüscat paprupiac xal
ónep * doces &nyoU uà mioctóto, iii o0 Düvator. gà
GpacÜct. T xapvte yp Xy Oukvox, ónou. náptatcs xi ÜÍn
Sid&o eor ; xai «i t& (x Tüc &veyviotuc xal vüc &xoüc

f]lidem duo codices Quesnelli et Vat. Reginse,
quid praedicet. Post h:ec verba in editis ante Quesn.
€um mss. Vat. collect. 12, 21 et. 21, additur, quo-
tiam qui ignorat, ignorabitur. Desunt. in ezeteris no-
stris et in quinque Quesnelli codicibus, sc sumpta
sunt ex | Corinth. xiv.

& Noster Vat. Regin, Jerosolymitanus. antistes.
Posteá veritatem pro virtutem in eodem Vat, Regins
et in Vat. collect. 14 ac in Corbeiensi collect. 2.

b Vat. 5845 collect. 8, testimonio. Mox Ratisp. do-
cetur pro eruditur.

i Vocem lactui supplevimus ex mss. Vindebon. col-

D lect. 5, Ratisp. et duobus Vat. collect. 24, ac ex

antiqua Graeca versione.

J Ms. Barb., vel specie vel voce utatur. Vat. collect.
A1, corpore utatur.

1 Cod. Vat. Grec. 1455, jov. Correximus ex
aliis mss. Vat. Grzec. 720 et Ouob. 29, quos P. Cac-
ciarius secutus est.

* Primis curis edideramus cum ms. Vat. Grsec.
1455, vouitoucts oUx £ct usrà maponciec tope Ddy-

ty aoroog. Nunc emendavimus ex aliis laudaus eodd.
ricis Vat.

* Forte, £r.

* Hzc vox latvoc 3bundare videtur.

* Legendum videtur, à oloc Grove x purcunvoc ipto

GOÀouAx X&TOLXGNV. .

* Supple, oix i&év éqer.

Digitized by Google
