<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tholicorum injuriam pertinere. Sed patienter interim ista toleranda sunt, ne mensuram a moderationis pietas, ne vel quisquam seclator solitæ videamur excedere; cum possit pro tempore salis esse prædicto, quod clementissimum principum favore munitur, quibus eum proxime b literis meis ita commendavi, ut apud religiosissimas mentes gratiam ipsius augendam esse non dubitem.
    
    CAP. V. — Illud etiam nosse te volumus, Anatolium episcopum post coercitionem nostram in suæ præsumptuonis adeo temeritate persistere, ut Illyricianos episcopos, ut sibi subscriberent, conveniret; quod nobis episcopus qui a Thessalonicensi e ordinationis nuntius missus est intimavit. a Cui ideo scribere nolimus, quamvis ipse hoc peteres debere fieri, quia eum corrigi nolle perspeximus. 1210
    Duas a pari ad synodum epistolas feci : unam cui B exemplaræ epistolæ meæ ad Anatolium episcopum datæ subdi feci, alteram, quæ exemplarìa subdita non haberet; tuo permittens arbitrio, ut quam dandam esse clementissimo principi duxeris, hanc tradas, altera apud te retenta. Data duodecimo kalendas Aprilis, Opilione viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA • CXVIII.
    
    AD RUMDEM JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
    
    SYNOPSIS. — I. Nihil se pro causa fidei et Ecclesiæ omittisse. — II. Prædicandi munus solorum sacerdotum, non monachorum esse; contra parricidas Alexandrinos imperatoris seſlum accendendum esse.
    
    LEO episcopus Julianum Coensi episcopo.
    
    CAP. I. — Litteras dilectionis tuæ, quas per filium meum virum illustrum a Eyschium direxisti, eo tempore accepi, quo recentioribus epistolis tuis h iterata jam occasione responderam. Unde quia etiam in his colloquiis tuis eadem de impiissimis hæreticis justo dolore conquestus es, congruum fuit, quia scribendi opportunitas exsistit, non tacerè. In causa itaque fidei, quidquid pro nostro officio a gi potuit ac potest, juvante Domino, et solicite et libenter exsequimur : ut Evangelio Christi irreprehensibiliter serviamus, ne per desidiam nostram ulla pars Ecclesiæ catholicæ neglecta videatur. Propter quod , sicut omnibus notum est, non destiti laborare, ut manifestata atque defessa incarnationis Dominicæ veritate, omnis fraternitas, quid ubique secundum doctrinam apostolicam, et tenendum ac docendum esset, agnosceret, accedente gloriosissimorum principum studio divinitus inspirato, ut in civitate Chalcedonensi sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nsegregata, hæretica damnaretur immune. 1211
    Næstori, vel ullus discipulus Eutychis liberum possit cum catholicis habere consortium : cum quod ad sancti concilii authoritatem pertineet, nulla usquam remanserint discordia. Si qui autem sua obduratìone caecati, ita in reprobri sensus amenitiam transierunt, ut malint farere quam sanari, ad imperialem pertinet potestatem ut perturbatores i ecclesiasticæ pacis et reipublicæ, quæ Christianis principibus merito gloriatur, inimici, sollicitus comprimanantur.
    
    CAP. II. — Ut autem imperialis est, ut diximus, potestas, tumulus publicos ac seditiones sacrilegas severius coercere, ita auctoritatis est sacerdotalis, monachis prædicandi aliquam contra fidem licentiam non præbere, et omni virtute resistere, ne ea quæ ad sacerdotes pertinent, sibi audeant vindicare. Unde miramur fratrem k Thalassium episcopum, quod Georgio nescio cui, qui præsumendo illicita, et propositum monachi et nomen amisit, scribendi vel prædicandi aliquam permisfert facultatem. Ad quem episcopum, si dilectioni tuæ visum fuerit, ex hac parte competentia scripta 1 mittemus. Agat itaque fraternitas tua opportunis suggestioniibus, ut clementissimus princeps quæ Domino sunt placitura præcipiat, et incentores cruentarum seditionum jubeat competentibus coerceri, ut nec illi impuniti sint, quorum manus scelera perpetrarunt, nec illi qui talium utuntur insania. Si autem inquisitio judicialis et confessio eorurn ad eas personas pervenit, quarum vel consilio vel impulsu mala tanta commissa sunt, nullius favoris eis sunt præstanda solacia. Quantum enim meliora de ipsis sunt credita, tanto sunt amplius detestandl, quorum nunc impietas, quæ per hypocrisim fuerat velata, delegitur. Et ideo agat Christianissimus et piissimus imperator, quod paci ecclesiasticæ intelligit profulurum. Quem superna inspiratjone ita insurendum esse confidso, ut et disciplina inquietos a revocari , et a sanguine eorum jubeat abstineri : quanvis nihil ullorum non mereantur subire, qui ausi sunt et divinis et humanis constitutionibus 1212 repugnare. o Data quarto nonas Aprilis, Opilione viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA P CXIX.
    
    AD MAXIMUM ANTIOCHENUM EPISCOPUM.
    
    D Per Marianum presbyterum et Olympium diaconum.
    SYNOPSIS. — I. Fidem inter duo extrema medicin esse.
    
    1 Ita Quesnellus. Alias, Ecclesiæ pacis et reipublicæ.
    * Hic Thalassius videtur esse ille episcopus Cæsarea Cappadociæ, qui est inter pseudophegmatikæ synodi capita exsti, tamen facti quidem in Chalcedonensi receptus fuit.
    1 Ita probè Quesnellus. Antea perperam, mittiturs.
    2 Vox illa a Quesnello prætermissa, ex nostris codicibus restituimus.
    3 Editiones Quesnello anteriores male, revocare.
    4 Hec nota chronica a Quesnello addita ex ms. Grimani collect. 18, in mss. aliarum collectionum desideratur.
    5 Alias, 92. Quæ autem antea 419 erat, nunc 450.
    Scripta 14 Junii an. 455.
    6 Exstat in mss. collect. 3, 8, 12, 18, 19, 23, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de linha no centro da coluna esquerda (sy- / nsegregata) e sinais tipográficos como letras e algarismos de referência (a, b, k, 1, 2, etc.) mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>