1084

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E.

1052

&it, aut IhconvertiBillis eresebre per lates;el in sapien- A perpetrentur; seripta siit, ad. perditionis sum cumti-

tia proficere sapientia sempiterha, vel Spiritu Deus,
qui Spiritu est; sublnde repleri potuerit. In hoc
quoque se ácerba vesania; ex quo auctore * aecesse-

rit, prodit, quod quantum in se est, unitersis nocere .

molitd est. Nam qui P vo$ perseqdendo afflixit, ez-
teros ad corisensum sceleris impellendo depravavit.
Sed nec ho$, licet in singulis fratribus, quia rnetmibra
nostra sunt, tulnetadset, a speciili dolore fecit ex-
ceptos, quibus nova et inaudita * prius atque incre-
dibili audacia Iiferre contra suum caput est molitas
injuriam. Sed atinam vel post tot pessima resipiscens,
non nos etiani de $80 :ierne damnationis interitu
eontristasset. Quam mensuram sceleris przterriisit,
Cui tiec hoc sufficere potuit, quod nec vivis parcendo,

]um trahens; quz Dei Filius monult ad saluteu. lllud
quoque surda nimis aure praeteriens, quod ab eodem
Domino dictum est : Ego quod vidi apud Patrem
meum, loguor, et vos & quod vidistis apud patrem. ve-
strum, facitis (1bid., 39). -

CAP. IV. — Igitur dum sancta memoriz Flaviano
vitam presentis sseculi moliretur auferre, * se vera
vitz luce privavit. Durh vos ab Ecclesiis vestris co-
paretur expellere, se 4 Christianorum collegio segre-
gavit. Dum ! trahit plutímos; et impellit ad erroris
assensum; moltipliei animam suam vuluere saucia-
vit : solas ultrá omnes, et per omnes, ac pro orpti-
bus reus , qui cdus3. reatus omtibus fuit. Sed licet
liis ttia fraternitas solido cibo firmata indigere mi-

1995 nec mortuis, etiam in sanguine innocentis B nime videatur, tàmen, ut quod nostri loci est inplea-

et catholici sacerdotis pollutas 4 jampridein, abdi-
cata veritate atque approbata falsitate, manus iü-
tinzit? Et cuin scriptum slt : Qui. odit fratrent stum,
homicida est (1Joan. in, 15); ille quod odio jin fe-
cisse * addictus est, implevit operibus, quasi nec
hiec audisset, nec illud quod Dominus ait : Discite a
fte quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
quiem animabus vestris, Jugum. enim meum snae eit,
et otis meum [eve f est. (Matth. x1, 29, 50). Dignus
diabolicl predicatot erroris, Agyptius vastatór in-
ventus est; qui tamquam sz-vissiius tyrannus Ec-
clesize, nefandas blasphemias per violentam seditioso-
rum turbam, et per eruentas manus militum vene-
randis fratribus imponebat, Et cum voce Redemptoris

mus Circa vocem dicentis Apostoli: Prater ea. que
extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, 19.99 sol-
licitudo oninium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego
ton infirmor ? Quis scanalizatur, ef ego non wror
(Il Cor. x1, 28, 29)? Hoc przcipue priesenti occasione
credimus adibonendum, frater charissime , ut quo-
tiescumque divina gratia administrante, illos qui foris
sunt 1 fonte doctrinze aut. submierglmus aut. pirga-
mus, in nullo ab illis quas Spiritus sancti Divinitas
in Chalcedonensi concilio protulit, fidei regulis re-
cedentes, inter * utrumque bostem novella perfidiae
sermonem nostrum cum omni cautela libreraus : non
jam, quod absit, tamquam de dubiis disceptantes; sed
auctoritate ! summa quz bere defltilta sunt astrüeh-

nostri firmatum sit, unum eumdemque homicidii esse ( tes; cum et in apostolice sedis epistola univer-

et falsitaiis auctorem (Joan. vin, 44), ille pariter
titranjque éomplevit : quasi noh ut caveantur, sed ut

* Vulg. ante Quesn.; cum eodem codice et Si-
chardo, processerit.

b Editiones Leonis ante Quesii. et Labbeus eum
mss. collect. 41 et 24 se Slehardo, nos; letinuimus
v0s aliis mss. et Binlo àuffragantibus; hic enim Leo
Tisodoritum alloquitur, quem Dioscorus persequerdo
afilixit.

Vocem pHías a Ouesrello restitutam. przeférunt
nostri codices collect. 411 et 91. Inntitü£t excommti-
nicatio a Dioscoro lala contra ipsum suum caput Ro-
ynanum pontificem ; quem ausur alítea inauditum et
ineredibilem detestalur synodus Chalcedonehsis ih
epist. 98, ad Leonem, eap. 2. Vide not. $ Quesuelil.
Dein quidam codices omittunt ertinam.

* Quid hie Leo respleiat vide apud Quesn. not. 4,
qui mox pro abdicata scripsit addicta, et ih üitar-
gine : Jta mss. omnes. Id quidem invenimus in codd.
collect. 21. At in aliis collect. 14; 12, 25, acih
exemplo Sichardi cum anterioribus editionibus, ab-

tcata.

* [ta omnesQuesnelli et plerique. nostri. codd. at-
que Siclhardus. Alias dictus, vel dictum. est. Post
pauca vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 42, quasi
nec audisset illud quod Dominus ait. Idem legitur ih
cod. Vat. eollect. 14, quí solum addit idem ante vo-
cem Dominus. Recepimus lectionem Bini ct mss.
collect. 24, ad quam aecedit (uesnellus cum codd.
collect. 24, promittentibus idem. ante. Dominus non
satis apte, cum in antecedenti Seripturze testimonio
nulls Christi Domini mentio occurrat.

salis sanete synodi assensu ürmaía, tanta divinse
auctoritatis testimonia fiotetimus esse corígesta , tt

beum cum codd. collect. 24 et Sichardo.

€ Codd. collect. 14. et 2& cum Sichardo et Binío
addunt "io

b Cod. Barb., se veritate et. dicà. Vat. tolleet. 94
et Siehardus, se serene vite (nce.

1 Vat. collect. 14 et duo collect. 21, tradit. Postea
Jdem codex collect. 11, solus ulirá omnia ac pro oni-
nibus reus.

1 Catecheses Indieat quibus instruebsntur qui ad
baptisma accedebant, vel ad unitatem Ecclesi: re-
vertentes, ab heresi vel schismate purgsndl erait.

k Md est inter Eutychianos ac Nestorianos, qui op-
positis erroribus catholicam fidem impetentes, ma-
xima loquendi cautionem exigebant, uti S. pontifex
explicat capite sequenti. Post pauca pto libres
quedam editiones cum mms. Vat. colleet. 11 et Si-
chardo, liberemus.

1 fta Quesn. ex codd. Trecopiii.. et Tliuan., eum
quibus concordant duo nostri collect. 91. Volgati
antiquiores sa. cum duobus codd. (yuesn. et nostro
Vat. collect. 24 atque Siehardo. Mox post verba. in
apostolice sedis epistola eodiees Vat. collect. 11 et

91, nc sex 2 Quesnello laudati not. 5, qui partim ad
easdem collectiones pertinent, partim e simili foute

dimanant, per saltum aliquot periodos transiliudt

usque ad illa capitis sequeritis : Sed benedictus Dews
noster, earumque loco substituunt hiec verba : FX

cetera que per ordinem supra posuimus, continuo agtt;
Sed benedictus. Deus. Ipsa formula et cetera omissio-
nem indicat. Integrum vero textum exhibent codices

* Codd; collect. 11 delent est. Postea quia tam- — collect. 42, 18 ac 24 et exemplar Sichardi.

quem legitur in antiquis Leonis vulg. ek apud Lab-

Digitized by Google
