1e5

ENSTOLA CXXXIV.

io

Apiil., eocurrs Cura enge 14 luna. 3x51 dig mensis A farmem germonem atque incongruum e4 qui forte

Pbarmuthi inveniatur, qui est zv ital. Maiar., ltomi-
nicum Pascha xxix. die wmensis ipsius Phbarmuihi qui
est vi kal. Maiar., celebrantes, in secundam men-
sem minime recedimus, eum lunam tunc xx) * indu-
bitanter. habeamus. Quomodo igitur excurremus in
mensem secuudum, quandoquidem initium primi
mensis juxta lonis eursum, sicut paulo.ante dietum
est, IX die mensis Pharmuthi, qui est. pridie non.
April., existat, et xiv luna xxu die mensis ipsius, id
est xv kal. Maiar., P. die proveniat? Hloc «utem ila
declarato, ceri 65b quod in secundum mensem
hullatenus exeuMamus, xxiz die mensis Pharmuthi,
qui est vin. kal. Maiar., Dominicum Pascha cele-
brantes.

non ita possit ardenter scienterque transferri , sicut
causa poscebat, Saluta eam quz tecum est fraterni-
tatem. Te qu» nobiscum est salutat in Domino. Et
alia manu : Valere te, et nostri meminisse, domine,
precor, dilectissipe et deeideratissime * frater

EPISTOLA : CXXXIV.
AD MARCIANUM AUGUSTUM.

k Svuapsis. —— 1. Laudato Marciano, gromittit Anatolio
gratiam «yam, 5i resipiscat, — V. ftegat ut Evtychen
t'irus suum in. exsilio apargentem ad. secretiora. loca
releget, —— V, De paschalis diei inquisitione gratias
agii, et ut catholicis faveat precatur.

Lo episcopus MaRctaNO Augusto.

CAP. IX, — Cognoscant itaque per tuam sanctita- B. — Cap. 1. — Quod s:epissime multa jam experimenta

169, qui iu illis partibus ambigunt, quod legitime
per octavam indicuonem Pascha * peragemus. Pro-
piarea uiu scripsi, Petrum et in hoc egelesiasQicas
formulas eulsegugrs, ei exiude occasiones rei bujus
$ssdmens. Sic Bomque et 4 pracessores nostri, ei
Suaudo dabielas orta esl, praedicere festnabant , ut
ubique cansoganter ageretur * sacra festivitas. Quod
etiam nune juxi» priagam consueludinem f crediius
in Domino gradicori i& Boclosiis e€& unam fidem,
Unum baplsma , unam splereuitateo 1974 sacra-
Vésimam paschale) ab ombibus Christians. ubique
celebrari iu Ghristo Jesu omine nosto, quia in ise
Vivisuut, 6$ TIUGRAE, 06 XRUA (Acl. all, 38).
Transferre vero bano epistolam in Latiwe vocis

docuerunt sancium pietatis vestre studium circa reli-
gionem Chbristianam | gloriosis perseverat et erescit
nugmentis; et hrec (ides clementie vesirze non solum
me, sed et omnes Domini saeerdetes eonsolaiur et
roborat; dum in Christianissimo principe sacerdoralem
l experimur affectum. Quem si Orientalium partium
sacerdotes 1975 studeant imitari, * nibil seandalo-
rum neque paz, neque fides Christiana patietur. Unde
eum Constantinopolitanus * episcopus ad omnem pie-
tatis profeetum presenti elementiz? vester doceatur
e1emple, si. fideliter vestris aequiescat hortatibus ,
* habel in me sineere grati& auimum : tantum ut
quod verbis spondetP perfieiai. Si vere, qua Deo et ple-
tati vestre displicent, pertinaci inteniione delegerit ,

eloquium uen satis cerium qae palavipya, ne (ope (1 salva mansuerudinis vestre reverentia, war eum

Gracisantea potius 6 pud pes,'aec. jam valentes hac
diligenter exprimere, Iederent veritatem propter in-

t Jauií editio, indubitale.

b Eadem Jani editio omittit die,

* Jia correximus ex uns. Digh. Al., peragimus. Mox
idem codex habet scripta vro scripsi.

4 [ia Janus eum mas. Bodl. et Prigb., quihus con-
€init Oxomen., predecessores, Caieri edili, peecur-
sores. Cod. Bodl., pro gogtri, babet mei,

* Janus, sancta.

3 [ta Janus ex suis, ut credimus, mss., cui conci-
nunt alii antiquiores edi, qui solum omittunt con-
junctionem et ante voces. unam solemnitatem. Apud
Quesn., debemus in. Domino praedicare ja Ecclesiis ,
aicut unam fidem, unum baplisua, itq unam solemauita-
4er sacratissimam. paschale. ab omnibus Chriuianis
wbique celebrari ; in quibus celgbreri cum verbo debe-
snus non satis coleret,

& Magis placuit biec lectio Jani, eu! ejus cord. suf-
fraganiur, nec non editio Petavu, quam lectio Buche-
riaua et Quespelliana, opud vos ; agitur enim de his
Grecizantibus apud f'roterium, quas, cum timeret
ne valerey: exacte exprimere seraung Layno, noluit
banc epistola Laune reddere. Mox apud Labbeum
et Quesueliun iura parenthesim (uec enim jam vole-
mus hoc diligenter egpiiinere) ; alu. vero. editi, mec
enim jom valentes, e&Ac. quae seusum  tucbant. Janum

sequi ialuimus.

. Ultimam hauc qocem, que addátur a. Quesn. et
Jano ex suis codd. Petavius, Guchecius, ec LaUbeus
viyiserunt.

í Alias 105. Que sutem antea 124 erat, nune 165.
Beripta 45 Aprilis ap. 424.
- 4 Exstat iu ans, collect. Hispauic , hidoriaum ,

emnibus, et pro omnibus, vobis quoque annitenti-
bus, adversum superbientem liberiore 4 constantia ,

11, 12, 18, et 21 usque ad $4, nec non in exemplo
Bichardi.

k Hispanica hupe titulum prxfert : Hem Leonis
ad Marcianum Augustum, ubi scribit de exsilio Euty-
€helis, ut ad secreiiora loca eum Iransferret , quia ubi
positus erat, adhuc prava dooobat.

À Mss. colleet. 21, ezprimit effectum.

9 lta omnes ediii eum iss. collect. 12, 18, et 34,
quibus concinit cod. Vindebon. Hisp., In quo erronee
legitur, nihil scandolum. Hic error ex. arbitrio cor-
reetus fuit i» Vat. Hisp. et lsid. aliisque inde profi-
eiscentibus, nullwn scandalum.

2 Mss. Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 85, anti-
sies. Mox in plerisque codd. inferioris etatis, prove-
eium prasentis, pro profectum preseuti.

* |ta cum Merlino, Sichardo et Quesnello ms. Vat,
eollect. 94, cum in ms. Vindebon. Hisp. habet desi
deretur ; in Vat. Hisp., lsid. et cxteris suppletum fuit

D habebit, ut etiam legitur in vulgatis ante Quesn.

P Auctoritate plurium nostrorum eodicum delevi-
mus corde, quom voeem editi ex Merlino enm 8i-
ehardo ac mss. collect. 24 pramittunt ante verbum
perficiat.

3 Monuit Quesnellus in suis mss. legi. liberiore con-
scientia, quia (quod sepe dicendum est) male pullulan-
tia fraterna charitate oportet resecari, g'oriosissime im-
perator, kdipsui etiam exhibent vosiri. codd. Vat.
Hisp., lid. cum mss. colleci, 14 ei 21. Preetulimus
tomen lectionem editorum ex Merlino, quam in Vin-
debon. Hisp. et Vat. collect. 84 ac Sichardo reperi-
mus, ResLituimus tautum. mallem pro. malim , quod
apud Quesaellum. | duintaxat. legebatur. Ha. auteni

Digitized by Google
