7tU aM»

"E

1015

EPISTOLA CXXVIII. ROT

1073

mensem synodum datam presentibus episcopis et A servatur, ut vobis omnium, qui ad Christum Domi-

tlericis lectam fuisse tuis epistolis retulisti; sed usque
ad illud capitulum, quo ea qu: de fide acta sunt meus
videtur firmasse consensus. Unde miratus sum quod
reliqua qux? secuta fuerunt non pariter in notitiam
eorum quibus sunt lecta prolata sint; cum maxime
omnibus 19/9 innotescere debuisset, * improbum
a nobis ambitum notatum fuisse, et novis usurpa-
üonibus obviatum : ut velustas, quà est canonibus
constituta, inviolata, ut semper scripsimus, serv&-
retur. Aetium 5 vero presbyterum, quem asseris
fuisse discussum, gratulamur, coguitione babita, in
omnibus fuisse purgatum. * Epistolam quoque ad
Christianissimum principem noveris me misisse, in
qua illi gratias egi, quia curam mihi suam , tam pro

num, nostrum per catholicam fidem 1956 revocau-
tur aut redeunt, sanitas debeatur. Sicut itaque glo-
riamur in vobis, ita contristamur in eos quibus car-
nali :emulatione praoceupatis vos pro statu Eccle-
siarum et pace omnium sacerdotum, spiritu tam
Christiano quam regio in tantum videmus esse solli-
Citos, ut interventionum vestrarum pro lis quos
deviare cognoscitis commodetis ! adhortando me
vestris € epistolis, ut coepiscopo meo Anatolio ani-
mi mei gratiam fraterna charitate restituam, quam
illi et amabiliter, ut. meministis, impendi, et prz-
bere semper opto; si iamen, ut hortatus ante sum,
ab ea qux illum 5 przsgravavit ambitione descisceret,
et i eos qui ipsum obfuscabant in suo consortio non

fidei causa quam pro securitate reipublic:e dignatus B liaberet, Sed ad epistolas meas pia affectione traus-

est indicare. Aliam quoque ad nos epistolam dedit,
interveniens pro Anatolio episcopo, ut nostri illi
animi gratia prxbeatur, quoniam correctionem ejus
promittit, et. in omnibus se satisfaciurum esse quz
ad fidei observantiam pertinent pollicetur. Data
quinto idus Januarii, Aetio et Studio viris clarissimis
consulibus.

EPISTOLA 3 CXXVII.

* AD MARCIANUM AUGUSTUM.

SvNopsis. — Laudata principis fide ac religione testa-
fur a6 libenter. Anatolium. ín gratiam suam receptu-
rum, modo satis[aciat canonibus, et sacerdotum jura
non convellat.

Eo MaRciaNO Augusio.

Si quantum vestra clementía pro evangelicse fidei
integritate sollicita est, tsntum Constantinopolitanze
urbis episcopus in eustodiendis ecclesiasticis regulis
vellet esse devotus, omnia compressis dissensionum
scandalis ad statum proprium jam rediissent, nec
quidquam sibi, vobis in imperio constitutis, qui omnia
justa defenditis, et erroribus obviatis, eorum adhuc
pravitas vindicaret, qui curationem sibi non patiun-
tur adhiberi. Sed vestre mansuetudini hzc palma

pontificius assensus accedebat ; non vero capitulum
Slterum, quo adversus Constantinopolitani episcopi
Nreerogativam in Chalcedonensi consitutam S. Leo,

icaehorum observantiam inculcans, restitit. Integra
tamen Grace reddita fuit, et aliquando vulgata ;
unde illius interpretationem ex Vat. codice Graco
edidimus.

* [ta Ratisp. cum Grimanico concinens Quesnel-
lian emendationi suffragatur; eum in editis erro-
nee legeretur : Innotescere debuisset, improbum a vobis
ambitum notalum fuisse, ne novis usurpationibus con-
titula, inviolata (ut semper scripsimus) servarentur.

b Particulam vero ex Ratisp. adjecimus.

€ Epist. 126.

4 Alias 101. Quz autem antea 128 erat, nunc 163.

missas hactenus respondere nihil voluit, et cum de
persona Aetii,1 vel Andre:, qui illi fuerat substitutus,
ea secuta sint quie debeant. improbari, non otiosum
est quod de his qux» maxime fuerant curanda reti-
cetur. Praceptioni ilaque pietalis vestr; parere
volueram, et litteras dare ad episcopum supradictum,
8i priores, quas ad illum direxi, vel effectu rerum,
vel scriptis ipsius proficere aliquid probavissem. At
cum nihil de ambitionis penitudine voluerit profi-
teri, nihilque ad hxc respondere qu» a me sunt
scripta curaverit, colloquia quidem mea ab illo sus-
pendi, sed animum, quo illum corrigi et meliorem
esse desidero, non mutavi. Proinde, si placet vestro
clementizv, immo, quia id vobis placere cognosco,

C satisfaciat canonibus, et omnium gratiam sacerdo-

tum pacifica humilitate servaturum se esse rescribat,
ambitumque culpabilem se abjecisse significel ; ego
me illum in eam gratiam spondeo recepturum, ut in
omnibus qu:e sunt Domino placitura consortium ejus
amplectar: quoniam illa pax vera, illa cliaritas erit
firma, in qua simul studebimus et catholicam fidem
et Niczenorum canonum decreta servare. Data septi-
mo idus Martii, Aetio et Studio viris clarissimis con-
sulibus.

Scripta 9 Martii an. 454.

* [n solo codice Grimanico collect. 18 hactenus
inventa et a Quesnello edita fuit.

f Quesnellus in margine: Suipple, favorem, vel quid
simile.

5 (las Marciani litteras Leo jam acceperat v idus

D Januarii, ut patet ex epistola praecedenti cap. 3.

h Correximus ex ms. Grim. cujus apographum P.
Cacciarius adhibuit.

i Confer epist. 111, c. 5.

j Quesnellus, et Ándreg. Lectionem  Grimanici
codicis, ex quo hac epistola edita fuit, a P. Cacciario
notatam pretulimus : ubi vel pro et usurpatur, ut aliis
exemplis Leonis animadvertimus not. 5 (Col. 886, n.
&) in epist. 67.

ADMONITIO IN TRES EPISTOLAS SEQUENTES.

4. Cur in edendis tribus sequentibus epistolis alium a Quesnelliano ordinem secuti simus, paucis dicendum
est. Quesnellus primum ediderat epistolam hac in editione 151 ad Julianum cum data vn idus. Martii ; tum
epist. 129, ad Proterium, cum data vr idus; ac tandem post insertam Proterii epistolam 125, ad Leonem,
subjecit epist. 130, ad Marcianum, cum data v idus ejusdem mensis, rejecto in marginem v1 idus. Hx date

diverse hunc ordinem exigebant. At cum in epist. 131, ad Julianum, c. 1, S. pontifex testetur se ad ipsum

Digitized by Google
