<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1049 EPISTOLA CXX. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    majorem Dei gloriam proficit suis examinis, quando ad hoc se accipit exerendi fiduciam, ut vincatur adversitas : ne quod per se probatur reprobum, silentii
    praejudicio videatur oppressum.
    Cap. II. — Exsulta igitur, charissime frater, a et in unico Dei Filio victor exsulta. Vicit per nos ille pro se, cuius carnis veritas negabatur. Vicit per nos
    et pro nobis ille, cui vicimus. b Secunda est post adventum Domini haec orbi festivitas. Redditum saeculo est, praedone prostrato, incarnationis divinae
    mysterium : quod humani generis inimicus, quia rebus ipsis auferre non poterat, calumniis obscurabat. Quinimmo ab incredulorum corde perierat immor-tale mysterium, quia nihil prodest tanta salus incredulis, ipsa Veritate suis dicenti discipulis : Qui cre-diderit, et baptizatus fuerit, 1222 salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabitur (Marc. xv, 16).
    e Solis justitiae jubar, densis per Orientem Nestorii et Eutychiis nebulis impeditum, pure ab Occidente resplenduit, a ubi culeum summum in apostolis et
    doctoribus principaliter collocavit. Quamvis nec illic umquam defuisse credendus sit, quo confessores sibi egregios reservavit, ita ut dum denuo conaretur hostis antiquus, per secundi Pharaonis inpanientes cor, fidei Abrahae semen et filius reprimissionis castigare, Deo miserante, languescens nisi sibi
    pariter paulo ante praemissa : Quae (Deus) nostro prius ministerio definierat. Num ab ihis quae fides docuit, quae Deus definivit, per quodcumque examen recedere cuiquam liceat? Quid quod concilii Chalcedonensis tempore quaequeaue non solum de adinitione primae et apos-tolicae sedis, quam Lere etiam ab initio ita tenendam crederi, ut haereticos declararit qui aliter sanerent, cujusque proinde subscriptionem vili omnino debitiam requirivit, verum etiam de definitione eici-corporum subscriptionibus ab universa Ecclesia recepta, uti traditur epist. 88, c. 1 et 3, ac epist. 91. Qui etiam in liberiori monitorum systemate definitioni ejusmodi contrarium sentire, aut contrariam sententiam ferre liceium oporteret ? Leonem quidem non ita sensisse testes sunt quidam epistolae 90 et 93, cap. 2, ubi fidem jam in ea epistola definitam, in concilio refra-citari ac in disputationem adducit, ac si antea esset atque dubia, omnino interdicti. Sicut conciliium cogit, ita et tractatum in eo haberi censensii, ut qui decepti fuerant, ad unitatem parcis ac fidel compressa omni dis-sensione reconderint. Vide epist. 89, ac plura in ob-servationibus addissert. 8 Quesnellii. Adlemus iaudum et aliud. Cuns possit ipsam Chalcedonensem synodum ad compescendas, seu revincendas inquissas Eutychia-norum de ejusdem synodi definitione querelas, novum examem, Leone imperatore postulante, institutum fuit, D edisseque episcoporum unius ordinis sententiae, quae in Codice cenecylio continetur, non alia tributa fuit, nec tribuli potuit episcopis voti exemins liberias, nisi ut quæ concilium definierat, haec novum examen confirmaret; ac propterea Chalcedonensis concilii auctoritas nihil extitit detrimenti cepit; et qui, ea libertate abusus, Chalcedonensem definitionem repudiarunt, haeretici habiti fuere. Similis libertas hic quoque intellegi debet.
    a Conjunctionem et a Quesnellio omissam auctoritate mss. collect. 41 et 12 revocavimus. Dein cold. collect. 41, per se, loco pro se; codd. vero collect. 21 et 24 ac Sichardus utrumque desiderant. Postea pro vicinis edict Leonis ante Quesn. perperam vi- venus.
    b Plereoque editiones ante Quesn. cum mss. col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    uocere nihil posset. De quo et illud Omnipotens mirabilius egit, quia et quos sibi f socios ad Israelitici populi caedes ascriverat, non cum tyrannidis auctore submersit, sed cum suo populo congregavit; et, sicut revera se dignum, et soli sibi possibile fons misericordiae moverat, e victors 1223 a nobis, nobiscum fecit e-se victores. Nam dum solus vere sit humani generis hostis spiritus falsitatis, omnes de illo jam triumphare non dubium est, quos sibi veritas vindicavit. Nunc prorsus illa Redemptoris nostri dicta quam sint divinae auctoritatis apparet, dum contra hoste- filiei sic appauntur, ut de ipsis b dictum esse dubitare non liceat : Vos, inquit, et patre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis implere. Ille homicida fuit ab initio, e in veritate non stetit, quia veritas in eo non est Quando loquitur mendacium, i ea suis loquitur, quia mendax est, et pater ejus (Joan. viii, 44).
    Cap. III. — Nihil ergo mirandum est quod hi qui in veritate Dei vos rare naturae niendcujum credide-runt, patri suo et circa ista concordant; quidquid visum, quidquid auditum, quidquid denique, teste Evangelio, factum est atque palpantum in unico Dei Filio, non ejus cujus probatum est, asserentes, sed coercemax et coe-sentialis Patri fuisse substantiae : quasi aut Divinitatis i natura crucis ligno transfixa
    lect. 21, per quem secunda est.
    e In margine Concil. ex mss. collect. 21, Sol justitiae subardens per Orientem. Hic error ortus est ex arbitraria emendatione depravatae lectionis, quam invenimus in cod. Vat. collect. 41, Solis justitiae sub- ardensis; ubi tamen lectio textui inserta satis emi-cat.
    d Vulgati Leonis antiqui cum mss. collect. 24 et Sichardo, ubi commercum in apostolis. Binius, ubi culmen sanctum. Quesnelliius ex cod. Grimaniaco, et cum editione Romana, ubi culmen sum. Praetulumus lectionem ex aliisrror mss. Quesnelli, et nostrorum collect. 11, 12 et 21 ac editionis Surii. Labbeus, ubi culmen in apostolis, et summun in margine. Innuitur culmen summum, seu praeopravia Romanae Ecclesiae supra ceteras etiam principales ab apostolis Petrum et Paulum. Nam, ut Leo ait serm. 82, cap. 1, isti sunt qui de ad hanc gloriam provenerunt, ut .... per sacrarn beati Petri sedem caput orbis effecia, latinus prae- sideres religione divina, quam dominatione terrena.
    e Coll. collect. 11 et 21, per sequentis Pharanois. Indi:aur Dioscorus Aegyptus, qui in latrocinio Ephesiensium multa in catholicos per vim molitus est, ut Eutychianam haerisim induceret. Qui autem terrore victi et cesserint, remota vi ad sanam mentem et Ecclesiam rediere.
    f Codd. Vat. collect. 24, conscios. Dein, caedem socia- verrat in alio Vat. collect. 41.
    g Quesnelliius in margine : Codd. Cantabr. et Barb., vetero nobiscum non secum fecit esse victores. Antiquiores editiones Leonis pro victores habent victores.
    h Sic melius ex Vat. collect. 14. Alias, dicta dubitae.
    i Idem codex, ex suo. Mss. collect. 12, 21 et 24, cum exemplo Sichardi et editis aute Quesn., ex suis propriis loquitur. Binius, ex propriis.
    j Nominativum naturae a Quesnello omissum, ex ceteris editis omnibusque codicibus restituitus. Dein, cessererut per eidem in dubius mss. collect. 41. Postea, spiritu Dei in plerisque editis ante Quesnel- lum cum cod. Vat. collect. 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Omissões: divisão de colunas preservada (esquerda depois direita). Numerais em texto mantidos tal como impressos (1222, 1223). Vários apensos de crítica textual (letras a–j) transcritos conforme aparição; alguns cortes de linha preservados com hífen. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; nenhum traço de outro alfabeto.
  </notas>
</pagina>