ios?

EPISTOLA CXVII.

1oss

nisi maluisset meum gaudium tacere, quam repulsam A voluit quod de (ratetnis conslitutionibüs sentiebam ;

gui ambitus, publicare. Fratri et coepiscopo meo Ju-
ljano, cui sollicitudinem meam in causa fidei dele-
gari, rogo ut eam fiduciam prebere dignemini, qua

ietati vestras possit quze universali Ecclesi: sint pro-
hora suggerere. Data duodecimo kalendas Aprilis,
Opilione viro clarissimo consule.

EPISTOLA ^ CX VII.
b AD 3ULIANUM EPISCOPUM COENSEM.

SxNopsis. — I. Se ut imperatori satis[aceret et occasio-
nem hareticis auferret, ad episcopos Chalcedonenses
de consensu suo litteras dedisse. — l1. De monachis
edicto Marciani repressis, et archimandritis Pulche-
vig responsione increpatis. — I. De Eudocia 9
Leone monita ex secreto imperatoris mandato. — V.
Aetii dejectionem patienter. habendam esse, ne alia-
rum Ecclesiarum regimini se immiscens mensuram

fropriam videretur excedere. — V.  Anatolium ab 1l-

ricianis subscriptionem in sui ambitus patrocinium
dliceré voluisse. De epistola ad Chalcedonenses epi-
scopos scripta. '

1908 Lro Jouiano episcopo.

Car. L.— Quam vigilanter, quamque devote pro
catholica fide fraternitas tua excubet, litterarum tua-
rum textus ostendit, quibus * instruentibus multura
mea sollicitudo relevatur; accedente religiosi im,é-
ratoris religiosissima pietate, quam evidenter appa-
ret ad universalis Ecclesie firmamentum a Domino
preparatam ; ut dum sancto studio pro fide agunt
Christiani principes, fidenter pro eorum regno sup-
plicent Domini sacerdotes.

3 Quod ergo necessarium credidit clementissimus
imperator, libenter implevit, ut ad omnes fratres, qui
Cbalcedonensi synodo interfuerunt, scripta dirigerem,
quibus placuisse mihi, quz a sanctis fratribus nostris
de regula fidei confirmata sunt, demonstrarem : prop»
ter eos scilicet , qui ad occasionem veland:e perüdise
$u:, infirma vel dubia videri volunt statuta. concilii,
qui nulla sunt consensus mei sententia roborala;
Cum tamen post reversionem fratrum, quos vice mea
miseram, ad Constantinopolitannm episcopum episto-
las dederim : ut, si eas publicare voluisset, abunde ex
Ípsis potuisset agnosci quanto gaudio ea quie * de fide
'synodussanxeratapprobarem. Sed quia in eisdem con-
tinebatur qualeresponsum accepisset ambitio, ignorari

Alias 88. Qux» autem antea 117 erat, nunc 136.
Scripta 21 Martii an. 453.

5 Hanc epistolam a Quesnello ex ms. Grim. edi-
tam, cum Ratisponensi contulimus. - m

* Sic codex Ratisp. Quesnellus ex Grimanico, inter-
venientibus.

4 fi:c uncinis incisa referuntur in epist. Pelagii
pape il ad Eliam, c. 6.

* Quesnellus enm Grimanico, de fide sanxerant.
Ratisponensis cod. supplementum et emendationeni
suggessit.

Littere Pulcherizx responsio vocantur, quippe
uz libello supplici monachorum reddite fuerunt.
ide not. & Quesn. Vide annot. 4 (Col. 1056, n. i) in

epistolom prxecedentem.

& Ms. Ratisp., omnem excellentiam.

^ [ta hoc nomen in Ratisponensi melius scribitur,
sicat et in Áliis nosirís codicibus in titulo epistolag
125, cujus serjbend:e stimulus ex hoc loco cognosci-
lf. Serino estde Eudocia Theodosii junioris uxore,

b

C

D

nesimuledgnosceretur quod proinviolabili Nicgnorumn
canonum auctoritate reseripseram, Unde studeat di-
lectio tua. piissimum principem crebris suggestioni-
bus commonere, ut adjunctis aff.tibus suis ad singu-
larum provinciarum sacerdotes deferri apostolicze
sedis scripla przcipiat : ne ulterius quisquam verita-
tis inimicus de silentio meo se excusare prosymat.

Cav. Il. — De edieto autem Christianissimi impe-
ratoris, quo imperito quorumdam monachoruw insa-
nia quid mereretur ostendit, et f de responsione piis-
Sim» Augustp, qua monasteriorum prassules incre-
pavit, multum me gaudere significo ; non ignorans
bunc ipsis fervorem fidei divina inspiratione conferri,
ut € omnibus excellentiam ipsorum non solum regii
culminis, sed etiam sacerdotalis esse appareat sancti-
tajis, apud quos ut fraternitati tue familiarior esset
fiducia, et nunc et antea postulavi, con(idens de eo-
rum benevolentia, quod necessariis suggestignibue
3209 non difficulter dignabuntyr annuere.

AP. TII. — Et quia secretius mihi clementissimug
imperator per filium nostrum Paulum mandare digna-
tus est, de admonenda filia nostra clementissima Au
gusta ^ Eudocia ; feci quod voluit, ut ! litteris meis
quam fruciuosum ipsi foret, si catholica fidei (averet,
agnosceret, et ut clementiseimi ? principis filii sui litte-
ris super hoc admoneretur, obtinui; non ambigeus
jpsam quoque pio studio elaboraturam ut auctores
seditionum propositum sue professionis agnoscant,
et si non intelligunt doceuiium  przdicationem, sal-
tem vindicantium timeant potestatem. Quem itaqug
profectum haec nostra cura obtineat, protinug litterig
dilectionis tue opto cognoscere, et utrum tandem
rebellis imperitia conquiescat; qux si de nostra pu-
tat ambigendum esse doctrina, saltem beatx:: me-
morie Athanasii, Theophili et Cyrilli Alexandriz
sacerdotum scripta non renuat ; cum quibus ita fidej
nostrz forma concordat, ut. in nullo a nobig discre-
pet, qui se illis consentire profitetur.

. Cap. IV. — Filio postro Aetio presbytero in suo
moerore compatimpr ; et cum in locum officii ejus is
fuerit ascitus, qui reprobatione dignus fuerat judi-
catus, non est dubium banc commutationem ad ca-

quas in Palestina degens, monachis tumultuantibus
aliquamdiu favit. Quesnellus Eudozia, sicut et ip in
scriptione epistole 123 Eudozie cx Grimanico edidit

erperam. Kudoxia enim Valentiniani [ll uxor hujus
Es ocie ex Theodosio fili fuit. Quesnellus in po-
$tilla marginali : Nota ex hoc unico monumento, nnde
Eudoxia (lege, Eudocia) in. melius mutala, catholice
pui favere ceperit. Jowno ex hoe loco. colligikur cam

utychianis favissé, ita ut fiac de eausa imperator
ipsam a Leong admonendaim duxerit. Enimvero solum
resipuit »nno 456 post auditam Valentiniagi necein
et Eudoxize filix captivitatem, uti ex Vita S. Eutbymii
in Analectis Grxcis a. PP. Benediciinis edua. dis-
cimus.

ifle ad Eudociam Leonis litter desiderantur ;
neque enim credend:e sunt epistola 123, quee multo
post, id est die 45 Junii, scripta fuit.

i Vatentinianum intelligit, cui Eudoxia Eudocie
filia nupserat.

Digitized by Google
