S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE,

uo

vestre pro pace universalis Ecclesi; qua essent À vetur auxilio. Suggestones autem festis et eoep-

profutura suggerere pro mea cura non destiti. Nam
et vestra mansuetudo insinuationem meam * tam
libenter accepit, ut et semper rescribere dignaretur,
et hzec ageret ut qug nunc correcta supt vestrz: glo-
rie debeautur : 5 quod tales nuuc misit epistolas,
quibus notabilem ambitus culpam aliis potius quam
sibi assereret deputandam.

Ca». II.—Agnoscat ergo, Augusje venerabilis, pra-
dictus antistes quapto amplius humilitate quam ela-
lione crescatur, et memor limitum pxiernorum salu-
britatem canonum ad pacem universalis Ecclesie
€onditorum ea qua debet in posterum observatione
eustodiat; defensioni quoque catholice fldei inde-
sSinenter invigilet , pro custodia Dominici gregis

scopi mei Juliani, quem pietati vestrie commendo,
queso ut benignius, sicut facitis, audiatis. Hoc etiam
fratri meo Anatolio proderit, si eum, quem pro ca-
tholico dogmate illic esse volui, digeanter habestis,

Cap. IV. — lllud etiam, qued Constantinopolitanze
Ecclesiz est »aluberrimum, rogo, ut Curosus mona-
chus nimis imperitus nimisque perversus, qui, ot
eomperi, multorum corda subvertit, sua venena, pie-
tatis vesirze beneficio, ultra non exerat: ne ubi sam
eto mansuetudinis vestras studio omnis pene lrereti-
Corum est conatus exstinetus, ibi per vilem ac re-
probum damuatz perfidi: defensorem et fidei vestrse
gloria, et synodalis violetur auctoritas. Datum quarto
kalendas Junii, Aetio et Studie viris clarissimis eou-

diligentes pratendat excubias, utatur in ornibus B sulibus.

devotissimo vestre pietatis auxilio, et si quid ug-
quam sub catholico nomine hostilium fraudum latet,
id prodendum glorim vestre instanter * indaget.
Qui enim sacrilegum errorem a longinquioribus quo-
que provinciis expulistis, et ad veritatis lucem coa-
tenebrata Palestinorum corda revocastis, quomodo
eum sub vestra fidei radiis 4 spirare patieminit cum
etiam per Egyptum, Deo vos in omnibus adjuvante,
- €elerius credamus omues pravi dogmatis exetinguen-
das esse reliquias. Benigne enim his consulitis , qui-
bus licentiam exsecrabilis erroris aufertis.
Ca». Hl. — Gaudeo itaque, gloriose, qux pértar-
bota fuerant esse composita; cum et memoria beati
Fiaviani * in consolationem discipulorum ejus exeo-

1989 EPISTOLA c CXXX VII.
h Ap RUMPEM MARCIANUM.

Sweps. — 1l. Gratias agi pro perfecta inquisitiong
de die paschali, de qua. Proterii lilleras s€ accepisse
significat. — 1l. OEconomorum Ecclesie rationes
non judicum, sed sacerdotum. examine discutiendil
€206.

Lzo Manaciuwo Augusto.

Cap. I. — Sollicitudinero meam, quam de paschali
observantia babui, sancto clemeutia vestras studio
pro mea petitione gratulor absolutam, qui diligentiup
in Alexandrina Eccle;ia jussistis inquiri wrum recte
possit octavo kalendarum Maiarum secundum def-
nitionem Theophili episcopi contra veterem obser-
vantiam futura pasehalis festivitas celebrari ; cum s

litur, cum Andreas ab arcbidiaconi mipisterio sub- () paseione Domiui in omnibus nostris annalibus, do-

movetur, cuin 1981 postremo & sanctorum Pa-
frum injuria temperawr, et a violandis caponibug
abstinetur : ut regnum. vesirum Christo regnante
tranquillum, f Chiisto defendeute sit validum. Unde
€um per omnia me clementis vestre parere dele-
Ctet, fratris mel Anatolij charitatem toto corda
scipio. Amabilem fidumque se przebeat, et ab ea
quam illi spondeo charitate, nulla se deinceps va-
rietste dissociet, eos sibi sincera affectione conjun-
gens, quos catboliez fidei probavimus defensores.
Habet in omnibus vestrae pieratis quod sequatur
exemplum; maxime cum benignitalis vestrze adju-

* Ex cod. Barb. et Holstenio additur partícula tam, p

quam sequeus w videtur exigere. Similiter et aute
semper ex iisdem adjecimus.

b [ta Holstenius et cod. Ratisp. Apud Quesnellum,
qui tales; male : neque enim imp ratoris, de quo
contextus loquitur, sed Anatolii epistola 132 indi-
catur.

* [ta eum Quesn.. noster Ratisp. Cod. Barb., in-
diget; Wolsteius ex ingenio correxit, indicet,

4 Hol-tenius eum. ms. Barb., sperare, ev in mar-
gine : Forte, spirare. ld Que-nellus recepit ex Gri-
Wnnito, eui noster cod. Hatisp. atipulatur. M.x
Barb., patiamini. Quesn., patimini. Ratisp., patemini,
pro quo melius Blolst., pariemini,

* [ta Ratisp. Quesn., in consolatione.

* Ratisp. hoc loco delet, Chrüto,

€ Alias 10s. Quae autem antea 157 erat, nunc 169.
Seripia 29 M.ii an. 454.

5 (fanc. epistolam ex eod. Grimanico a Quesnello
editam nullibi reperire licuit.

—

cimus quintus. kalendarum Maiarum dies legatue
ascriptus. Sed cum Agyptiis alia rario placeat, cog-
sensum meum, ne qua discrepantia per provincias de
observantia tam venerabilis festi (ieret, commoda :
ut resurrectionis Dominies mezimum secramentumm
nusquam die alia celebretur, et inter Domini sacer-
dotes nibil in tanta eoleinnitate sit varium, sed per
Universas Koclesias Deo nostro pro vestre pietatis
prosperitate vel regno pariter supplicetur. Litteras
autem fratris et coepiscopi mei Proterii Alezandrimas
civitatis episcopi me accepisse sigai(ico, quibus apud
pietaiem vestram ! de mea consensione respendi :
!
! Hine colligitur solo pacis bono, non antem Ále-
xaudrinorum rationibus , quie non omuino persuase-
Faut. (ot in admonitione ad epist. B8 indicavimus)
Leonem conseos:sse ut Pascha vit kal. Mii celebrae
fetur, Hue autem. porissiumm . alludere videtur Pro-
sper in. Chrouice iitegro. Labbeano ad an. 455, ubi
Leonis ad Mareianum epistolam memorat. Éod m
anno, inquit, Pascha Dominicum di» vi kel. Maii ce-
lebratum est pertinaci intentione Alexandrini episcopi,
€ui omnes Orientales consentiendum putaverunt ; quame
vis S. papa Leo xv kal, Maii potius obsersundum pro-
testaveiur. Exstant ejusdem. papa epistola ud clemen-
tissimum principem. Marciani dutp, quibus ratio
veritatis soll citate evidenter pate[acta est, ex. quibus
Ecciesia. catholica. instrui potest. quod hasc persxask
studie unitatis et pacis tolerata sit potius quat probae
ta, non deimceps imitanda, ut que egitialem atiult of-
fensionem, omnem in eum perdat ruatem.

Coufer epist. 142, c. 1. Licet vero Laiini in posterjg-
ribus annis suuin cyclum annorum $4 aliquamdie 36-

Digitized by Google
