1908

S. LEONIS MAGNI EPISTOL/E.

1000

rom pollet ubigno viftotum, eum quibu& seciula A perceptis alacriteP Vestre sanctitatis epistolis, et gra-

4 pietatis gelare non cessat, cum sic moderatur genus
humaaum, ut id studio religionis in Deum reddat
attentius, vesirse beatitudinis litteras mihi sublegít,
es statim qua continebantur eis wt. placíta 5. vobis
implevi, quod me facere vel communis pacis utilitas,
vel quod decuerat hortabatur.

Cap. 1l, — Et reverentissimus quidem sacrosanetae
Eeclesim nüBirt presbyter Aetius in priore loco
atque bonore ecclesiastico ^ nobis est restitutus ;
Omne quod 4 episcopi mostri est modeste faciens
* ipse responsum. Andreas autem, qui non provectus
8 nobis, sed gradu faciente archidiaconi dignitate fue-
rai bonoratus, ! ab Ecclesia separatus est, cum his
qui conira eancia memoriz patrem nostrum atque

tias agamus Domino Deo nostro Christo, qui totius
difficultatis vincula disrupit, eidemque vota solem-
hia pro vestra beatitudine persolvamus.

Cap. IV. — De his autem quie Gonstaatinopolitanze
$£ratia sedis sancita sunt ih Chalcedonenii nuper uni-
versali synode, pro certo beatitudo vestra hoc ha-
beat, nullam esse culpam in me, homine qui semper
otium et quietem, in humilitàte sme continens, ab
ineunte tea xtate dilexerim, sed Constantinopolita-
nz Ecclesie reverentissimus ^ clerus est, qui hoc
habuit studium, et istarum partium religiosissimi $a-
cerdotes qui in hec fuere concordes et sibi pariter
adjutores; cum et sic gestorum vis emnis et confirma-
tio auctoritati vestre. beatitudinis fuerlt. reservata.

episcopum feerant Flaviauum ; qui ettam portiá an- B Hoc igitur bene compertum sanctitas vestra cogno-

tea perfidissimi fuerant Éurychetis ; quamvis excu-
sationibus plurimis et subseriptionibus propriis,
quas epistole 1463 sanctitatis vestre subdiderant,
jam viderentur satisfeeisse przteritis , eo usque
quamdiu quod vobis placitum 5 super istis [uerit or-
dinatum.

Cap. lll. — Cousiderans ergo beatitudo vestra
quam nostri conjunctio charitatis ipsi Domino
Christo, qui pax nostra consistit, grata futura sit, et
quantum fidelissimi principis animus exsultabit, et
Quam pariter universa plebs Dei et Ecclesie Christi
procul ab omni discordia liber: permanebunt, lit-
teris suis nos letificare dignetur, quibus illo per-
fici valeamus affectu, quem prudentissimis vestris
insitum copiose jam novimus vigere praecordiis : ut

^ Allatius, pietatis Ecclesia non cesset. Cod. Barb.,
Riera zelo non cessat. In depravato loco vulgatam

lienem mutare noluimus.

b Cod, Barb. cum Allatio, nobis implevit. Holetenii
emendationem sensus postulat.

* Lege, a nobis.

4 Forte, ey i

* Quid hoc loco corropto et valde obscuro indice-
tur, colligi potest ex illis epist. 127, cap. 5, Aelium

ferum, quem etierie. fuisse discussum, qratula-
wur cognitione habita in omnibus (nisse purgatum. Àv-
chidisconus fuerat, et (orte. cirea. administrationem
bonorum accusationem aliquam incurrerat.

f j1a editi et codex, non vero, ut. legendum credit
Tillemontius art. 62, in. Leone, a6 eeclesiasticis sepa-
ratus est. Leo quidem epist. 155, c. 2, et 136, c. 5,
ABdream ab archidiaeoni ministerio submotem tan-
tummodo indi cat. Cum autem haee epistola apud Gra--
€0s Latiae reddita fuerit, ut annot. 1 (Co. 1081, n. €)
vidimus, forte interpres minus peritus non satis apte
«b Ecclesia separatum. reddidit, ut significaret Án-
dream (fuisse omni gradu et ofücio ecclesiastico pri-
. vatum, quoad Leo rescriberet quid de ipso agendum
iudicaret.

€ Allatius, superstitibus,

5 Hoc testimonium laudat Gelasius in epistola ad
Dardanos, wt auctior edita est er prrestantissima
collectione 14 Avellana, et legitur tom. V Concilior,
Venetze editionis pag. 335 : Audiant, inquit, Anate-
lium ejusdem. sedis antistitem, clerum potius Constan-
linepolitanum, quam se tentasse talia confitentem, atque
" postolici praesulis totum; dicentem positum. pote-

e.
! Alias post epist. 105. Qu antem antea erat 135,
nunc 164. Scripta paulo post 4 April. an. 454.

$cat, nibil ex me istius causa facium esse negotii, qui
semper emnem jactaniiz levitatem et aliena appe.
tendi cupiditatem mibi vitandam crediderim. Omnem
fraternitatem in Christo qua cum vestra est sancti
tate, tam ego ipse 1964 quam mei plurimum solu-
tamus. Et subscriptio litteris Graecis.

EPISTOLA t: CXXAIII

j SANCTI PROTERIE ALEXANDRINI EPI-COM AP BEATISSI-
MUM PAPÀM LEONEM ROMA URBIS EPISCOPUM.

De Ratione. Paschalis.

Domino meo dilectissimo fratri et. conseeerdoti
L&ovi Psor&auus in Domino salutem.

Cap. ). — Piissimus et fidelissimus imperator nos-
ter Marcianus litteris € ad. nos nuper venerabilibus
usus est, quibus asseruit aestimare quosdam non di-

i Duplex hujus epistole a Proterio. Griece scriptae
Latina versio exstitit. Alia vetustior Leonis tempore
translata ab interprete Latini sermonis minus perito,
eujus (fragmentum recitatur ab Hadriano l, in. epi-
8tola 97, ad episcopos flispaniz, et a Quesnelloin ob-
servationibus exhibetur; altera est haec, quam esse
Dionysii Exigni, cujus meminit Sigebertus in Cata-
logo scriptorum ecclesiasticorum c. 27; immo ipse
Dionysius in. przfatione ad Cyclum Paschalem, ubi
eam a se trauslatam eldem operi «ubjecisse testatur,
illud evidenter. evincit, qued ei quidem Cyclo sub-
jeecta in codicibu- inventa est. Istam ex Sirmondiano
ms. ediderunt Petavius in append. operis de Doctr.
temp. tom. 11; Zgidius Buclerins in. Comment. ad
Victorii Canonem Paschalem pag. 82, et accuratius
P. Labbeus in Conciliis. Qne:snellus ad Oxoniensem
Codicem eamdem relegt. Tandem Joannes Guillel-
mus Janus in Historia Cycli Dior. ysiani edit. Vittem -
berg. an. 1718, pag. 95, emendatiorem recusit ex
tribus Dionysii codd, Bodteiano, Cottoniano, et Dig-
b:eano, e. quibus multam. profeeimus. Agitur in hac
epistola de die Paschatis anni 455, et scripta fuit

0st Pascha anni 434, indictione septima ; nam c. S,

ascha, de quo quierebatar, solemnitas futura, et c.
4, octava indictio ejusdem Paschatis índictio futvra
vocatur. lg.tur post diem à Aprilis septimz indictio-
nis, in quem inciderat Pasch» anni 454, scripta fuit ;
cumque illam jam recepisset die 29 Maii ex epist. 176,
€. 4, palam fit inter diem & Aprilis, et 29 Maii an.
454 fuisse exaratam ; et, ut congruum tempus dene
transmissioni ejusdem Romam ex /£gypto, paulo pos ;.
diem 4 Aprilis. .

k Janus, nuper ad nos; et post pauca, Domino pre
stante.

Digitized by Google
