<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1065 EPISTOLA CXXIV. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,950">
    exsisterit, in quo omnes crucifixi, omnes mortui, A Salvatoris affixa sit ligno, que jacu e[rit] in sepulcro,
    omnes sepulti, omnes sunt etiam suscitati. De quibus
    ipse dicebat: Cum exaltatus fuero a a terra, omnia
    traham ad me (Joan. xii, 32). Fides enim vera
    justificans impios, et creans justos, ad humanitatis
    suae tracta participem, in illo acquirit salutem, in
    quo solo homo se invenit innocentem; liberum ha-
    bens per gratiam Dei de ejus potentia gloriari, qui
    contra hostem superbum in carnis nostrae humilitate
    congressus, his victorian suam tribuit, in quorum
    corpore triumphavit.
    CAP. V. — Quamvis ergo in uno Domino nostro
    Jesu Christo, vero Dei atque hominis Filio, Verbi et
    carnis una persona sit, et utraque essentia communes
    habeat actiones; intelligendae tamen sunt ipsorum
    operum qualitates, et since re fidei contemplatione
    1240 cernendum est, ad quae provehatur humilitas
    infirmitatis, et ad quae inclinetur altitudo virtutis:
    quid sit quod caro sine Verbo non agit, et quid sit
    quod Verbum sine carne non efficit. Sine Verbi enim
    potentia nec conceiperet Virgo, nec pareret (Luc. 1,
    51); et sine veritate carnis obvoluta pannis infantia
    non jaceret (Luc. 1, 7). Sine Verbi potentia non
    adorarent magi puerum novo sidere declaratum
    (Matth. ii, 11); et sine veritate carnis non juberetur
    transferri in Aegyptum puer, et ab Herodis persecu-
    tione subduci: sine Verbi potentia non diceret vox
    Patris missa de coelo: Hic est filius meus dilectus,
    in quo mihi b complacui (Matth. iii, 17): et sine ve-
    ritate carnis non protestaretur Joannes: Ecce Agnus
    Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Sine
    Verbi potentia non fieret redintegratio debilium, et
    vivificatio mortuorum: et sine veritate carnis, nec
    cibus jejuno, nec somnus esset necessarius fatigato.
    Postremo, sine Verbi potentia non se Dominus Patri
    profiteretur aequalem, et sine veritate carnis non
    idem diceret Patrem c se esse majorem: cum catho-
    lica fides utrumque suscipit, utrumque defendat,
    quae secundum proprietatem divinae humanaeque
    substantiae unum Dei Filium, et hominem credit, et
    Verbum.
    CAP. VI. — Quamvis ergo ab illo initio, quo in
    utero virginis Verbum caro factum est (Joan. i, 14),
    nihil unquam inter divinam humanamque substan-
    tiam divisionis existerit, et per omnia incrementa
    corporea, unius personae fuerint totius temporis D
    actiones; ea ipsa tamen, quae inseparabiliter facta
    sunt, nulla permxtione confundimus; sed quid cujus
    formae sit, ex operum qualitate sentimus. Nec divina
    enim humanis praejudicant, nec humana divinis, cum
    ita in ipsis utraque concurrant, ut in eis nec pro-
    prietas absumat, nec persona geminetur. e Dicant
    igitur isti phantasmatici Christiani, quae substantia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,540,820">
    a Vindebon. collect. 5, et Vat. collect. 24, cum
    Sichardo, delent a terra.
    b Codd. collect. 21 addunt bene.
    c Pronuncae se desent in Vindebon. collect. 5, in
    Vat. coll. 24, atque Sichardo.
    d Habentur haec in serm. 65, c. 1.
    e Haec habentur eodem sermone 65, c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,975,950">
    existat, in quo omnes crucifixi, omnes mortui,
    et revoluto monumenti lapide, quae terlio die caro
    surrexerit; vel quale corpus Jesus discipulorum
    visui, clausis ad eos ostiis ingressus intulerit: cum
    ad abigendam cernentium diffidentiam, inspici ocu-
    lis digitisque traciari patentes adhuc fissuras clavo-
    rum, et recens compuncti lateris vulnus f exigere
    (Joan. xx). At si in tanta luce veritatis tenebras suas
    haeretica obduratio non relinquit, ostendant unde
    sibi spem vitae pollicentur aeternae, ad quam nis
    per mediatorem Dei et hominum, hominem Jesum
    Christum, non potest perveniri. Non enim est aliud
    nomen datum hominibus sub coelo, in quo oporteat
    1241 salvos fieri (Act. iv, 12); nec est redemptio
    captivitas humanae, nisi in sanguine ejus, qui dedit
    b semetipsum redemptionem pro omnibus (I Tim. ii, 6).
    f Qui, sicut praedicat beatus apostolus, cum in forma
    Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
    Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi acci-
    piens, in similitudinem hominum factus, et habitu in-
    ventus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod
    et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est
    super omne nomen: ut in nomine Jesu omne genu flecta-
    tur, caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis
    lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in glo-
    ria est Dei Patris (Philipp. ii, 6-11).
    CAP. VII. — Quamvis ergo unus sit Dominus Jesus
    Christus, et verae Deitatis veraeque humanitatis in
    ipso una prosus eademque persona sit, neque hujus
    b unitionis soliditas ulla possit divisione sejungi, exal-
    tationem tamen, qua illum exaltavit Deus, et donavit
    illi nomen quod super omne nomen excellit, ad eam
    intelligimus pertinere formam, quae ditanda erat
    tantae glorificationis augmento. In forma quippe Dei
    aequalis erat Filius Patri, et inter Genitorem atque
    Unigenitum nulla erat in essentia discretio, nulla in
    maiestate diversitas; nec per incarnationis nystre-
    rium aliquid decesserat Verbo, quod i ei Patris mu-
    nere redderetur. Forma autem servi, per quam im-
    passibilis Deitas sacramentum magnae pietatis imple-
    vit, humana humilitas est, quae in gloriam divinae
    potestatis evecta est, in tantam unitiatem ab ipso
    concepto Virginis Deitate et humanitate connexa, ut
    nec sine homine divina, nec sine Deo agerentur hu-
    mana. Propter quod sicut Dominus majestatis dici-
    tur crucifixus, ita qui ex sempiternitate aequalis est
    j Deo, dicitur exaltatus. Nec interest ex qua Christus
    substantia nominetur, cum inseparabiliter, manentis,
    unitae personae, idem sit et totus hominis filius
    propter carnem, et totus Dei Filius propter unam,
    cum Patre Deitatem. Quidquid ergo in tempore ac-
    f Unus Vat. collect. 21, exegerit: alius, ab ipsis
    discipulis exegerit. Mox ac si in Vindebon. collect. 5,
    ac Vat. collect. 24, aique Sichardo.
    g Codd. collect. 21, et qui.
    h Quesnelinus in marg.: Alias, uniones.
    i Dei Patris in mss. collect. 21.
    j Iidem codices, Deo Patri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    PATROL. LIV. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita as hifenizações e abreviaturas visíveis; inseri [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000 baseadas na imagem.</notas>
</pagina>