1065

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1064

remus sapere sc sentire, patefeci, et in nulloa san- A — Car. IH. — Quse. impietatis mendacia quoeiam

ctorum Patrum confessione discessi : quia una est,
vera, singularis, * catholica fides, qui nibil addi,
nec minui potest; quam Nestorius prius, et nunc
Eutyches , diversa quidem assertione, sed simili im-
pietate impugnare conati sunt, et Ecclesie Dei duas
hereses sibimet contrarias inferre ieutarunt, ut
uterque a discipulis veritatis merito damnaretur : quia
insanum nimis et sacrilegum fuit, quod varía falsitate
ambo senserunt.

Cap. Il. — * Anathematizetur ergo Nestorius , qui
beatam virginem Mariam hominis tautummodo cre-
didit genitricem, ut aliam personam cornis, aliam
faceret Deitatis, * nec unum Cliristum in Verbo Dei
et carne sentiret, sed separa'im atque sejunctim,
alium filium Dei, alium hominis przdicaret : cum,
manente illa incommutabilis Verbi essentia, quae ei
cum Patre et Spiritu sancto intemporalis atque €o-
aeterna est, ita intra virginea viscera Verbum caro sit
factum, ut uno conceptu unoque partu eadem virgo,
secundum unionem utriusque substanti:e , et ancilla
Domini esset et mater. 39968 Quod etiam Elizabet,
sicut Lucas evangelista declarat, intellexit et dixit :
Unde hoc mihi, wt veniat mater Domini mei ad me
(Luc. 1, 45)? Eutyches quaeque eodem percellaiur
anathemate, qui per impios velernm lipreticorun
volutatus errores, terium Apollinaris dogma delegit:
ut negata humanz carnis atque anim:e veritate, to-
tum Dominum nostrum Jesum Chris ui unius as:e-
fal esse natura, tamquam verbi Deitas ipsa se in

olim fides catholiea detestatur, et talium sacrilegía
concordibus per totum mundum beatorum Patrum
sunt damnata sententiis, quicumque illi sent ita ob-
€:ecati et a Inmine veritstis alieni, nt Verbo Dei a
tempore incarnationis humanam, jd est nostram,
negent ines-e naturam, ostendant in quo sibi Chri-
$tianum nomen nsurpent , et cum Evangelio veritatis
qua ratione coacordent, ! sí per beat;e. Virginis par-
lum, aut caro s/ne Deitate, aut Deitas est oria sine
Corne. Sicut enim negari non potest, quod Verbum
caro (actum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14); ita
ncgari non potest, quod. Deus erat in. Christo, mun-
dum reconcilians sibi (1 Cor. 1). Quse autem reconci-
liatio esse petest, qua humano generi propitiaretur
B Deus, nisi 1939 * omnium causam mediator Dei
hominumque susciperet? Qua vero ratioue veritatem
mediatoris impleret, nisi qui in forma Dei zequalis
erat Patri, in forma servi particeps esset et nostri z
ut per unum novum hominem fleret renovatio vetu-
statis; et mortis vinculum unius pr.rvaricatione con-
tractum, unius morte, qui solus morti nibil debuit,
solveretur? b Effusio enim pro injustis sanguinis
justi tam potens fuit ad privilegium, tam dives ad
prerium, ut sí universitas captivorum in redempto-
rem suum crederet, nullum tyrannica vincula reti-
nerent : quoniam , sicut Apostolus ait, ubi abundavit
peccatum , superabundavit el. gratia ( Rom. v, 30). Et
cum sub peccati prajudicio naii potestatem accepe-
rint ad ju-titiam repascendi, validius factum est

carnem animamque converterit; et concipi et nasci, C donum libertatis, quam dehitum servitutis.

nutriri et crescere , eruciflui ac mori, sepeliri ac re-
surgere, et ascendere in «lum, et iu P.trisdextera,
unde ad judicandos vivos e tnor(uos veniet, conse-
dere, * ejus tantum essentir fnerit, qua nihil horum
in se sine carnis recipit veritate : quoniam nalura
Unigeniti, natura est Patris, natura est Spiritus san-
cti, simulque impassi^ilis, simul e-t incommutabilis,
sempiterne Trinitatis indivisa unitas et consubstan-
tialis qualitas. Unde si ab Apollinaris perversitate
hereticus iste desciscit, ne convincatur Deitatem
psssibilem sentire atque mortalem; et tamen Verbi
jncarnati, id est, Verbi et. carnis unam audet pro-
nuntiare naturam, non dubie in Manichzi et Marcio-
nis transit insaniam, et mediatorem Dei et hominum,

Ca». IV.— Quam itaque sibi in hujus sacramenti
prosidio spem relinquunt qui in Salvatoris nostri
corpore negant human:e subsianitize veritatem ? Dicant
quo sacrificio reconciliati, dicant quo sanguine sint
redempti? Quis es! qui tradidit semetipsum pro nobis
oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes.
v, 2)? aut quod umquam sacrificium sacratius fuit,
quam quod verus pontifex altari crucis per immola-
tionem su: carnis imposuit? Quamvis enim multo-
rum sanctorum in conspectu Domini pretiosa mors
fuerit (Ps. cxv, 45), nullius tamen insontis occisio,
propitiatio fuit mundi, Acceperuut justi, non dede-
runt coronas; et de foriiudine fidelium exempla
nata sunt palientiz , non dona justirize, Singulares

hominem Jesum Christum simulatorie omnia credit [) quippe in singulis mortes fuerunt, nec alterius

egisse, nec humanum in ipso corpus, sed phantasti-
cam corporis speciem oculis apparuisse cernentium.

* Editiones ante Quesn. cum Sichardo addunt
perfecta, inviolabilis : desunt in m«s, undecim Ques-
nelli, et in nostris collect. 5, 14, 21 et 24. Postea
nihil minui in codd. collect. 11, 21 et 34.

5 Ab hoc c. 2 usque ad eap. 8 eadem leguntur in
ep. 165, al. 97, ad Leonem Augustum.

* Duo codd. Vat. collect. 28, ne unum. Mox ez
Verbo Dei in Vat. collect. 14. Dein in iisdem codd.
collect. 21, separatum atque. sejuncium, Postea in-
commulabili legitar in ep. 165, cap. 2.

4 Codd. collect. 21, Elisabet Lucas evangelista de-
«larat intellexisse, cum dicit.

* Vulgati addunt divine , et habent considere, Se-
cuti sumus codd. Vindebon. collect. 5, Vat. coileet.

quisquam debitum suo fine persolvit : cum inter filios
hominum unus solus Dominus noster Jesus Christus

41, 31 et 24, atque Sichardum. Idem Quesnetlus, licet
vocem divine reinuerit, monuit tamen in margine
hanc vocem in quatuor suis mss. desiderari.

f Vindebon, collect. 5 et Vat. Collect. 11, si beatee
Virginis partus. Melius ia duobus Vat. collect. 21 ,
sí bea c& Virginis partu, et similiter in ep. 465«4 c. &.

€ [ta ant-riores editiones cum nostris codd. Vin-
debon. collect. 5, Vat. collect. 24, atque Sichardo me-
lins quam apud Quesnellum cum mss, collect. 4,
hominum; wam et in epistola 165, c. 4, omnium pa-
riter legitur.

bh flabentur hzc in ep. 165, ut dictum est, et im-
super in serm. 64, c. 3.

Digitized by Google
