- ZI S. LEONIS MAGNI EWSTOLA J. vx ADMONITIO e

£o. Ric pde animadvertimus, epistolam (atsioni ad Loauem in serie epistolarum omissam fniste , ep
quoi ad Lanname tuno nou pantificem, aed Bemanse Ecclesia arehidjaconum direcia, inter testimonia initi?
denribatur. Libelli vero supplices Theoderi et Ischirionis diaconorum, Athanasii prasbyten, ae Stephani
hii Merandring Ecclesig, qni Legni fieymane episcopo, et ganeto ac aiversali copcilio 'halcedonenel
imripti, aqua in. eodem oblatj, ioseruajur actioni tertim ipsius eencilii, oum nop agant de peculiari negotio
«ws Leone nestre, nec ad eum missi fuerint, infer hujus pontificis epistolas equam locum habere non pesse

visi sunt Inter bap potius accensenda fuisses epistola encycliga Giennadii (qystanrinepolitani et episcoporum
T$ adversus simoniacos, qua fom. W Cencilierum editionis Veneta peg. 4& dinata traditur ad omaes
meiropolitas, wal wpàc tàv mmo 'Pügy; , ef ad papam Rome. Cum enim hzc eneyclica soripta faerit circa

unam 459, ad postrym Lepnem myisg) dicenda pssat. At eu ea Yerba val apig civ séxav "Tia legantur
quidem io editis e4 ip codice Co|beriino 4868, sed omitaptur in duobus verustioribus mss. Casareo et alio
Golberjino 944, in. quibus subseriptiones leguninr 2 Baluzio edit»; de hac inscriptionis particula, quo

Longo respiceret, maxime ambigimus, gt idcirco hane epistolam memorare splnm hoc lorg satis dugimas.

SANCTI LEONIS MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

EPISTOL.E.

ADMONITIO

In duas epistolae sequentes, I e6 H,, ubi etiam de epistola x V Hi.

1. Be da»bus epistolis 1 ad Aquilelensem episcopum, et € ad Geptitium AKinensom, qux ex ipte argu,
"simul jeugendz eunt, agi non potest, nisi quaedam dicantur étiam de epistola 48 ad Januarium, qua
éb 'exeitàtas €ovtroversias non exiguum eum iMi$ nexum haberé videtur. Ita fic prima admonitio tribus
epistolis tatem. afferet. ' ' '
€. Pesiquam Card. Norisias in Pelagian:e Historie fib. w e. 48 duabus columnis, e regione edens duas
Leóni$ epistolas ad 'Sepiiinum, atque fanuarium, palam fecit utrasque esse ejusdem exempli, de alieretra
dihitari ecpii. Quesnellus prolixa observatione epistolam ad Septimum suppositionis aceusavit, et impo-
sers aucictem credidit Isidorum Meréatorem. B contra Josephus Antelinius dissent, & de veris Operibus 3.
Leonis Magni hanc epietolam genuinam propagnans, illam ad Januarium comenentitiam contendit. Aliquot
Ribinde epislole ediffe sünt ab utroque, quibus suam quisque sententiam vindicare studuit. Pagius in Cri»
lica ad en. 449, n. 8, Antelmii amici et eomprovinciatis sul opinionem secutus est. Quesnello autem fávet P.
Kermaróus de. Rubeis in Monumentis Ecclesie Aquileiensis c. 15, pag. 140. Tillemontius, tem. XV, nat. $
ia Leoris Vit. pag. 890, probe refellit fvesnetti rationes, quibus eptetolum ad Septimum rejicere studuit ;
a eginiéaem Ahtélinfi, qua epistola ad Januarium exploditur, approbare non audet. Solum in fine pronun-
Üa, si hc epistola non niteretur ouotóritate non levi, et necesse esset alierutram ad Januarium vel ad
imum vefeti supposititiam repudiare, illam potius quam istam rejiciendam videri. Niuil tamen pro
ieenda alterutrh satis vehemens atque convintens allátam esse lateter. ín ipso opere, art. 7, pag. 454.

$ 1 De codicibus diversarum opllectionum, in quibus mentorata epistole continentur.

, & Antequam nostram aperiamus sententiam, qua omne has gpistolaa viudicaudas credimus, memorgndi
) rimis supt 55, Gadices et pollengiopes in quibug uua, vel dw, vel tres laudata epistolgg zegeriupur ;
enun Mio Pn Yindiciarug argumentugi elicietur. Bala epistola prima a Aquileiepyem «piscpum,
ood Mi Api, igvenitur in codicibus colleegiouis (erüip Barber, $488, eV Vat. 1922, necnon n
p t 2 7 T . . H . [Lj * * LI . . . .

Bola Kio d 4d Januarium exstat in collectione Dionysii Exigui, ey ex Diopysio ip Hispanica et
3963 e iu laidoriana pura. Ilic auem uotandym ext postreqiam dudgri «gllectiougm, quuad eni&tolas
i$, n& Wpam quidem) babere supra ius qux describuntur. 1n. Hispanica, uude illas Didorus sumpsit :
ajtiauee K&TQ. quio ex Uipuysia originem habej, Diengeiauie «ddita legitur una epijala 12 ad Máuros,
Adwianijipne ad eadem ostendetur. Primum sie feiduriana manenduyg (yit adversa Queguellym , qui
japiam, u( ipie putat, epistolam ad, Septipum ex ]sdorggua derivatam alfrmat, vbi Pur Iaidoji
IPOD AA, ARE lilicris ad Seplimug carel, confundü cum collecliope 3 Merl ea, qui Igidariaua
Wely, $e a nohis oppeloto foeni 42, eas ad Septimum litterag recauit, Alterum vero de collectione Dio-
Ped open eral bl ptelpiym, qui ip. primig luterig de hao conupveraia fallice scriptis,
uus ancoris Dionysd, quia pro. epistula 18 4d. Japusrium. maxuse valet, hanc non a Dionysio
ab alg posent addam produ, quemsduodum addita fui epista Mapros- At. i
Art AA anis, Duo ga TA n suppelpet puri. Dionysii Vat, 9a4l ex alius, qvi in n

palle servawir- in codice Hegia Gallus epistola ad Jauuariup suo Jacp exhtietor; epist
aug, Moe genyloA. ey ipq3 sit, ut alias yidebimu&, Rénie addidaoe d 9 Doongsip, iDsertQ»

MARARI- ADD SA. V AUCRUO. UID ctp o 6945 qeploraie. ditSATeDniUE add Diopain osierjUs

&cesscre ; nam hie M bon p" loco ie inseri, ui in collectione Ha T ia a eS, | d dd
: Cg ise Qi X8) in que de, Febsudunt » Gh, duper. bas, legitur entstes a
Verte Ad, cámuen episgaitn ius exlicál:, Y US ptorum. Leopis, pum.

ERIREUM E i MR Honalis lj Q9réo à st S4MIA renbapdrol, "jio qd

Digitized by Google
