<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,85">
    PRÆFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,945,870">
    lium, epist. 91, 142, 146 et 157; quatuor ad Marcianum, epist. 126, 128, 137 et 142; una ad Ptolemaeum Alexandrinum, epist. 129; una ad Aetium, epist. 153; una ad Basilium Antiochenum epist. 149; una ad Euxitheum Thessalonicensem, epist. 150; tres ad Aegyptios, epist. 154, 158 et 160; una ad clericos Constantinopolitanos, epist. 161; et una ad Leonem Augustum, epist. 164.
    40. Non omnes tamen hujus collectionis epistolæ ex Romano iure esse alio quolibet archivio desumptæ dici queunt. Nam cum epistolæ ad Rusticum tituli Dionysiani præfixi legantur, aliqua collectionem ex Dionysto sumpsisse negari non potest. Alia similiter derivare potuit ex aliis collectionibus antiquis, ac præsertim ex 17 Chalcedonensi, ex qua sane sola haurire potuit epistolam 43. ad Theodosium; nam præchauta hujusdam ejus lectiones, lacuna et menda a Græco textu ejusdem collectionis pendent, uti in admonitione ad eandem epistolam fusius ostendemus. Fortassis etiam aliquid posterius à quodampliùs amantissimo additum fuit; et probabilitus quidem posteriori additamento tribuendum videetur unica Symmachi epistola, quæ in hãt hujus codicis legitur.
    41. Solum epistolæ ad Eutychianam hæresim pertinentes, quæ si hæc collectio potius quàm alibi, et rarissimæ, inveniriunt, si non fuerunt petitae ex ipso Romano archivo, in quibus epistolas de fide siue quibuslibet tempore fuisse custodias, auctorem Pontificalis Romani testatum vidimus huic, & est aliqua certe veterum collectione, quæ ex eodem archivo sumpta fuit, originem ducere videuntur. Simplicius, in epistola 4 ad Zeno nem Augustum, scribit se ad Acacium mississe exemplaria litterarum Leonis de fide; at falsas memoriae epistolas ad Marcianum, Leonem Augustum, et synodum Chalcedonensem. Plurimorum vero ejusdem argumenti collectionem Vigilius papa ad Justinianum misit: nam epist 4 ad eundem ait: Ut cuncta pietatem vestram informet ... beatiæ recordationis predecessoris nostri papæ Leonis, quæ diversis ad Orientem sunt literis temporibus consituta, quanta de plurimis in presenti necessaria credimus, superaddicimus, rogabimus ... ut universa legere pietas vestra dignetur, ne aliquid supersit quod minime relegatur. Aliquam certe ejusmodi collectionem epistolarum Leonis de fide contra Eutychianos olim apud Latinos vulgatum fuisse probare videtur antiqua professionis formula, quæ legitur etiam tom. X Conciliorum pag. 1388 edit. Venetæ, his verbis expressa: Sed et epistolam beatæ recordationis Leonis apostolicæ sedis auxiliatis ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum damna, et omnes ejus epistolas, de fide firmitate perscripsit, per omnia, et in omnibus improbabiliter custodire, et libere semper prædicare profiler. Hanc vero collectionem Vigilii, quam in cod. Ratisponensi nobis conservatam numero sequenti salis probabiliter ostendemus, Grimaniæ collectionis auctor non adhibuit; neque enim omnes quæ in eâ continentur epistolæ descripsit, ac proferebat ex aliis ignotis fontibus ebibit.
    § XX. De præstantissima collectione decima nobis, Ratisponensi, cujus auctor videtur fuisse Vigilius papa.
    42. Antiquiores vero Græcæ, et aliquando etiam præstantiores credimus collectionem Ratisponensem, quam invenimus in codice bibliothecæ S. Ebremarrii. Is enim codex, qui multùm hactenus editioni usui fuit, non solum exhibuit decem et sex epistolas olim ineditas, antequam ex ms. Grimaniâ prodierunt, ac cæteræ quæ solum leguntur in mss. collectionis 42, et unam quæ exstat in rarissima collectione. 16, atque aliam, quæ in sola collectione. 23, verum etiam tres alias hactenus incognitas nobis suppeditavit ad Eutychianam historiarn illustrandam maxime utiles, nimirum duas ad Julianum epist. 109 et 144, et aliam ad Anatolium epist. 151. Præterea hic codex emendatior est multo: unde hujus præsidio quasdam lectiones luctu confirmare, plura autem loca ante depravata corrigere et restituere licuit. Solas epistolas ad Eutychianam hæresim pertinentes hæc collectio complectitur, non tamen omnes; desunt enim aliquæ ejusdem argumenti, quæ in aliis quibusdam peculiaribus collectionibus tantummodo reperiuntur. Hinc autem ejusmodi collectionem Leonis ævo superarem haud esse colligimus; si enim sub Leonis ætatem compacta fuisset, omnes in ea epistolat ad Eutychianos pertinentes collectæ legerentur. Forte hæc est illa collectio quam Vigilius pontificem ad Justinianum misisse vidimus numero præcedenti. Pelagius enim secundus in epist. 3, ad Eliam Aquileiensem, cap. 3, t. VI Concil., editionis Ven. pag. 261, hanc, ut videtur, Vigilii prædecessoris sui collectionem respiciens, scribit: A dilectione igitur vestra primum testimonium sancti prædecessoris nostri Leonis ponitur, quod in ejus epistola ULTIMA continentur. Est autem testimonium ex epist. 162, quæ cum ultima quidem sit in ms. Ratisponensi, hic codex Vigilii collectionem continere credi potest. In hac sane non omnes, sed aliquot tantum præcipuas Leonis epistolas de plurimis ac Eutychianam hæresim pertinentibus Vigilius se collegisse testatur quod collectioni Ratisponensi maxime congruit. Solas porro epistolas Leonis compilator collegit, non vero aliorum ad Leonem. Ordinem chronologicum secutus est, sex epistolis exceptis, quæ extra proprium locum collocata leguntur. Epistolæ quæ in hac collectione describuntur, sunt duæ et septuaginta, ita tamen ut num. 71, loco epistolæ, describantur exemplaria testimoniorum, seu illa Patrum testimonia quae subjaciuntur epistolæ S. Leonis in nostra editione 165, ad Leonem Augustum. Ultima porro epistola mutila est, eo quod codex postrema pagina careat. Antiquitatem hujus codicis prodit notatio quæ legitur in prima pagina his verbis: Iustum librum dedit Lugo ad Sanctum Emmerammum pro Iutone episcopo, et pro remedio animæ suæ. Hic autem Tuto Ratisponensi Ecclesiæ præfuit ab an. 891 usque ad an. 930. Charactere novi, vel decimi sæculi, similis est illi cujus specimen exhibuit P. Mabillonus de Re Diplomaticâ tab. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,870,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latino; algumas palavras muito comprimidas nos tipos foram lidas conforme contexto editorial. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pagina mostrada em única coluna. Não foram identificados notas marginais ou aparato crítico separado visível.</notas>
</pagina>