<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
603
et non observandum est in hoc anno pro causis 
603 quas a supra diximus. Sicut enim vitandum 
est Pascha, quod diximus, in hoc anno; ita caven- 
dum est ne faciamus Pascha anni embolismi in anno 
communi, et communis in embolismo. Debemus 
enim investigare epactas & lunares in men-ibus lo- 
tuis anni, ut celebremus Pascha in luna e primi men- 
sis, in principio anni post veris exordium. Sol enim 
ipse quotidie terra marique pariter clauditur in fine 
diel, et in diei initio aperitur. Et fit sol cursum 
totius anni in xi kal. Aprilis, et lunaris globi pleni- 
tudo, vel diminutio, digitorum motu, rationis magi- 
sterio, et calculi supputatione aliqua prævidetur; ut 
numeremus xi tantum lunas juxta supputationem 
legalem & Hebræorum in anno communi, et xii in 
embolismo secundum computationem dierum.
Indicabo vero vobis, quod e Pachomius insignis 
factis, apostolicæ gratiæ egregius fundatorque Ægy- 
pti coenobiorum, edidit ad monasterium, quod lin- 
gua Ægyptiorum vocatur † Panum, litteras, quas
haecque ut conciliarét, arbitrarum systema lunarum 
plenarium invexit, quod ipse pariter repudiasset, si 
de inducta ante eum annuum cycli emendatione ita 
suspicatus fuisset, uti postea dubitavit ob Pascha 
anni 454.
a Hæc verber initio non pauca deesse indicant.
b Quæ ab Alexandrinois vocabatur epacta, Latinis 
ectas lune dicebatur. Nominantur autem epactæ luna- 
res in mensibus totius anni, id est non annue, sed 
menstruæ, eo quod harum investigatio necessaria 
sit ut legitimum Paschatis tempus inveniantur.
c Hanc regulam ob Pascha determinandam maxime 
observandam Joannes Vunder Haagen pag. 105 Ob- 
servat. In Cyrilli epistolam accuratissime explanat. 
Intelligitur autem primus mensis anni lunaris sacri 
Judæi, in principio anni solaris tropici naturalis ab 
æquinoctio verno incipientis post veris exordium, 
quod nos figuri diei xi kal. Aprilis. Id cum Cyrilli 
prologo convenit, ubi æquinoctium vernum, et veris 
exordium similiter statuuntur xi kal. Aprilis, hoc est 
Martii xi, seu mensis Pharmuti 25. Hæc dies maxime 
observanda in Paschatis computo: et cum dicitur 
Pascha celebrandum post veris exordium, indicatur 
ex Alexandrinorum regulis celebrari non potuisse in 
ipso verni æquinoctii die. Cum enim Pascha cele- 
brari non possit luna xiv primi mensis, sed die Do- 
minica, quæ eam lunam xiv proxime subsequitur, 
celebrandum sit; Pascha celebrandum post veris 
exordium, seu post æquinoctium vernum, citius apud 
Alexandrinos cadere poterat in lunam xv, si hæc 
luna esset Dominica, et luna xiv cum æquinoctii 
die concurrir-set.
d Hebræorum scilicet, qui anno lunari et mensi- 
bus lunaribus utuntur, ut primum mensem pascha- 
lem definiri juxta præceptum Legis: Custodi pri- 
mum mensem. Additur secundum supputationem die- 
rum, ita scilicet ut cum ante mensem pa-chalem in- 
serendus est embolismalis, quemadmodum hoc anno 
444 Alexandrini contendabant, in anno embolismali 
mensium lunarum tredecim suppentetur dies 384, 
ubi in anno communi mensium lunarium duodecim 
dies 354 computabantur.
e Gennadius, de Vir. Illustr. cap. 47, Pachomii 
litteras memorat ad omnium monasteriorum praepo- 
stos, quibus præcipit ut in annum antiquius monaste- 
rium, quod lingua Ægyptiaca Baum vocatur, Pascha 
diem velut æternâ lege celebrarent. Integræ hæc litteræ & 
interpretatione Hieronymi ab Holstenius edite sunt 
post Pachomii regulam. Sed cum nihil ejusmodi, 
quod in fragmento legitur, contineatur, aliæ Pachomii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
604
angelo dictante perceperat, ut non errorem 
incurrerent in solemnitatis paschalis ratione, sci- 
rentque lunam primi mensis in anno communi et 
embolismo. c Charissimi Domini mei in mente ha- 
betote, quod constitutum est Pascha primum in 
Ægypto ad commotionem, ut manducarent filii 
Israel agnum in typo veri Agni in luna primi mensis. 
Posteritus autem Pascha factum est ad recordatio- 
nem, in quo Manna descendit, quod ostendit, quod 
recedderet agnus umbratilis, quando descendisset ve- 
rum Manna. Dominus autem noster Jesus Christus 
conjunxit in una die agnum Judæorum, et verum 
Manna, quando benedixit panem et vinum dicens: 
Hoc est corpus meum, et sanguis meus in luna primi 
mensis, in anni principio. Ideo recordemur et me- 
mores sinus offerre quæ obtulit Jesus pro nobis in 
primo mense. Dixit enim Dominus Jesus: Hæc qua- 
tiuscumque feceritis, in mei recordationem et memo- 
riam facietis. Scruteminiquæ diligentiissime, quæ or- 
dinavit synodus b Nicæna, lunas xiv 605 omnium 
litteræ, quæ perierint, a Cyrillo indicatæ videntur. 
Beda de Temporum ratione c. 41, tom. II edit. Co- 
lon. an. 1692 pag. 83, secundo loco; et de Argumentis lunc, tom. I pag. 151, ipsum Cyrilli testimonium 
de Pachomio recitat; et Joannes Noviomagis, in no- 
tatione ad memoratorium cap. 41, affirmat apud se 
fuisse Pachomii opusculum de Paschate, quod se 
editurum spondet. Nunc vero uspiam eliderit, igno- 
ranus. Idem vero Beda, de Argumentis lunæ pag. 
151, addit: Legimus in epistolis Grecorum, quod post 
passionem apostolorum S. Pachomius abbas in Æg- 
ypto cum monachis suis in oratione a Domino rogavit ut 
ostenderet ei quomodo Pascha deberet celebrari. Et 
misit Dominus per angelum suum ad præfatum S. Pa- 
chomium cyclicum decemnovemvalem hoc modo. Nome 
Aprilis nonum quinos, octogne kalendæ assim depro- 
munt, etc. Nuni hæc particularia, qua cyclys decem- 
novennalis ad inveniendum Pascha angelo singu- 
lare approbatus fuit, desumpta est ex epistola Pa- 
chomii, quam Cyrillus allegat, aliorum judicium 
esto.
a Apud Bucherium hoc monasterium vocatur Bo- 
num. Quidam legendum malunt Baum, alias Bau, 
vel Pabau, quod præcipuum erat inter Pachomii 
monasteria. Prætiuminus lectionem Bedæ, qui ipsam 
Cyrilli ad Leonem epistolam in suis codicibus repe- 
rit. Unum Pachomii monasterium nomine Pachoum 
memoratur.
b Hoc loco librarii interpolatio deperdenditur: cum 
hoc fragmentum epistolæ ad synodum Carthagini- 
sen subjecti. Vide admonitionem præmissam num. 7.
c Paulo post dicitur scripsisse synodus Nicæna cy- 
clum lunarem primi mensis. Nisi librarii arbitrio vel 
interpretis minus accurati negligentia mendum in- 
repsit in vocem scripsisset; Cyrillus quoque sensit 
cyclum decemnovennalem ab eadem synodo sui-se 
prescriptum, ut tradiderunt Ambrosius in epi-stola 
ad episcopos, Æmilia scribens de Paschate an. 387, 
et Proterius Cyrilli successor in epistola ad S. Le- 
onem de Paschate an. 455. Sunt qui eundem cyclum 
a Nicæna synodo institutum velint. Sed illam ab an- 
tiquiori Anatolio edium, multo ante in Alexandrina 
Ecclesia obitumisse liquet ex Eusebio l. vii c. 32. Ita- 
que Nicæni Patres illum probare solum et præscri- 
bere potuerant. Id autem etsi nulli veteres histo- 
rici memorerint, hac tamen ratione commode intelligi 
potest. Cum nimirum idem Pares sanxerint, ut Pas- 
cha ab omnibus ubique eadem Dominica celebrare- 
tur; id profecto obtineri non poterat, nisi uno eodem- 
que cyclo omnes venerentur. Cum porro in eum finem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto impresso com duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas letras ilegíveis mantidas como parte das palavras quando aplicável; usei sinais de referencia letra (a,b,c,d,e) conforme impresso.</notas>
</pagina>