<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,870">
    epistolae, quae Graece redditae, a Graeco collectore compilatae fuerunt, in Latinis ejusdem collectionis exempla-
    ribus non interpretationes ex Graeco, sed ipsum sunt originale Latinum. Id manifestum fit non solum ex
    synaxi Leonis, quae in plerisque Latinis hujus collectionis epistolis elucescit, sed multo magis ex iis litteris
    quarum exemplaria Latinae utique originis, contenta in aliis Latinis collectionibus atque codicibus, qui a
    Graeco non prodeunt, eadem verba referunt quae leguntur in Latinis codicibus collectionis Chalcedonensis,
    ut patebit conferentibus praesertim epistolas 23, 28, 29, 30, 32, 50 et 51. Idipsum mirifice confirmat Leonis
    epistola 35, ad Julianum. Haec enim in codicibus Latinis collectionis Chalcedonensis non perinde multa est
    tribus in locis, ut in omnibus mss. Graecis invenitur; ac praeterea caret quibusdam additamentis, quae in
    solo Graeco texu leguntur: unde in ipsis Latinis mss. ejusdem collectionis, non ex Graeco reddita, sed ex
    originali Latino sumpta cognoscitur. Hinc Latini praecipue codices hujus collectionis editioni nostrae maximo-
    rum erunt.
    
    36. Cum vero Latinus interpres in nonnullis epistolis pro Latino originali textu, quem reperire non potuit,
    interpretationem ex Graeco suis codicibus inseruerit, interpretationes epistolarum ab originalibus hoc indit.
    eas facillime discernentur (de solis epistolis quae ab auctoribus Latine scriptae fuerunt sermo est). Qua
    chronica notationem in Latinis mss. praeferri, sumptae fuerunt ex Latinis originalibus exemplis, in quibus
    chronica notatio signabatur. Quae vero hac notatione carent, interpretationes sunt ex Graeco, in quo
    chromatica notationes Graecus interpres omisit. Hac ex animadversione uero confirmatio accedit, qua magis
    magisque comprobatur, quod paulo ante statutimus, epistolas Latinas, quarum chronica notatio ex Graeco
    sum non potuit, in codices Latinos concilii Chalcedonensis ex Latinis exemplariibus ejusmodi notatio ne
    haudquaquam carentibus fuisse traductas. Illic autem omittendum non est, Leonis epistolam 93, ad synodum
    Nicesnam, quae in Graeco ante gesta describitur, diem et mensem exhibere. Sed haec epistola in Latinis co-
    dicibus Chalcedonensis collectionis deest, nec fuit in antiqua Graeca collectione, alias a Latine interprete in
    Latinis exemplariibus non fuisset omissa. Hinc autem quae hodie legitur in mss. Graecis, posteriori addita-
    menio tribuenda est. Et sane veluti additia in mss. Graecis Venetis postremo loco ponitur ante gesta, cum
    a Graeco collectore aliis quibusdam monumentis suo more praeposita fuisset.
    
    37. Nunc memorandi sunt codices quibus utendum. De solis Latinis hic dicendum est, cum pleraeque epi-
    stolae ad hanc collectionem exigendae Latine scriptae, et ex originali Latino, ut probavimus, sumptae fuerint.
    De Graecis vero codicibus separatim agemus postea. Duo mss. exemplaria Thuannea Quesnellus aliquando
    exhibuit. Nos autem non solum profecimus ex tribus codicibus Corbeiensis, Divionensi, et Colbertino, quo-
    rum varianes edidit diligentissimus Baluzius in recensione totius Chalcedonensis collectionis; verum etiam
    quatuor alios exacte confulimus, Chigianum 483, Vat. 1323, alium Vat. 4166, et unum praeata, itissimum
    capituli Veronensis 57, qui majori forma in quadratum vergente, et scriptura in duas columnas discreta
    eratatus, ad septimum circiter saeculum pertinet. Necque omittendus est aeque antiquus Vaticanus 1322, qui
    inter gesta Chalcedonensia epistolam 28, ad Flavianum, et relationem synodi ad S. Leonem ex antiqua ver-
    sione, et cum episcoporum subscriptionibus exhibet.
    
    § XIX. De collectione decima octava.
    
    38. Nunc de antiquis peculiaribus episolarium S. Leonis collectionibus. In vetusto Catalogo manuscripto-
    rum bibliothecae monasterii Bobiensis, quem ex Ambrosiano codice saeculi ix, vel x, vulgavit Muratorius
    tom. III. Antiquit. Italic. diss. 49, pag. 819, haec leguntur: Item de canonibus inter majores et minores ha-
    bentur libri canonum xv, et libri epistolarum Leonis ii. Haec procul dubio peculiaris erat epistolarum Leonis
    collectio, cujus duo exempla duorum librorum nomine indicantur. Si catalogus pertinet ad saeculum ix, vel
    x, de vetustate ipsarum collectionum seu codicum qui in eo laudantur, quis dubitet? Desiderium Monlis
    Cassini abbatem, qui postea fuit Victor papa IIII, inter caeteros codices quos bibliothecae Casinensis acquisi-
    vit, praeter librum sermonum S. Leonis comparasse etiam collectionem epistolarum, Leo Hostiensis tradit
    lib. iii, c. 63, ubi hanc registrum Leonis papae appellat. Liber sermonum in ea bibliotheca adhuc servatur;
    et registrum epistolarum deest. Sed haec epistolarum collectio recentioris aevi, scilicet saeculi xi, probabiliss
    fuit, sicut et collectionem sermonum, quae superser, recensionem esse, in praefatione ad sermones animad-
    vertimus.
    
    39. Hic autem cum de antiquis collectionibus sermo sit, in quas olim ex archivis omnia, vel saltem plu-
    via saecere derivata, codex Grimanus, quo Quesnellus suam editionem maxime illustravit, sese primum of-
    fert. Cum de hac insigni collectione, cui decimum octavum locum tribuimus, multa Quesnellus tradidit in
    generali praefatione, quam nostrae item generali subjecimus, eo lectorem remittimus; neque enim eadem
    reperire opus est. Solum advertimus P. Constantinum, in praefatione ad Epist. Rom. pontif. n. 166, opinari
    hunc codicem ante annos 700 fuisse descriptum, id est x circiter saeculo; ipsam autem collectionem deriva-
    tam partem ex archivo Ecclesiae Romanae; adeo enim multas peculiares epistolas exhibet, quas alibi potuisse
    reperiri difficile est. Inter epistolas scilicet 107 Leonis, quae in eo codice continentur, epistolae xxviii antea
    inde exinde prodierunt, nimirum una ad Flavianum, epist. 27; una ad Faustum, epist. 75; octo ad Ju-
    lianum, epist. 86, 92, 117, 131, 140, 141, 147 et 152; una ad Paschasium, epist. 88; quatuor ad Anato-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenos cortes no final da linha inferior direita tornam algumas palavras finais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pode ser lida (nenhuma ocorrida além dos recortes marginais). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcionais à imagem; duas colunas não presentes: texto em bloco único justificado.</notas>
</pagina>