<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    549 IN SERMONES S. LEONIS MAGNI OBSERVATIONES. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    et actiones omnes nostr[e] nascuntur: amor Dei, qui
    omnis agit propter Deum, quemque Deum remuneratur; et amor quo nos ipsos ac mundum diligimus, qui quod ad Deum referendum est non refert, et propter hoc ipsum fit malus. Et prop. 45: Amore Dei in corde peccatoris non amplius regnante, recessit est vel in eo caritatis regnet cupiditas, omnesque actiones ejus corrump[un]t. De amore regnante in corde hominum hic sermo est, et ita omnes actus ex regnante amore provenire traduntur, ut ipsi actus virtutum in peccatoribus, in quibus non Dei, sed mundi amor regnat, hoc amore inlucti peccata esse debeant: unde est alia Baii propositio 35: Omne quod agit peccator vel servus peccati peccatum est.
    3. Haec quam falsa et absurda sint nemo non videt. Sicut enim justi, in quibus regnat amor Dei, edere queunt, et identidem etiam edunt nonnullos actus leviter malos, non quidem ex amore mundi in ipsis dominant[e], qui cum claritate Dei habituali et in jusiis regnante componi nequit, sed ex aliquo leviore et irrepente amore mundi, ex. gr., inanis gloriae, gulae, &c., quoe nece cupidiatis in iisdem dominantur, nec habitualis Dei amor expellitur, ita a peccatoribus, in quibus regnat mundi amor, produci possunt quida[m] actus boni ex amore aliquo virtutis, ex. gr., fidei, spei, misericordiae, orationis, etc., qui licet non sit ille amor Dei quo regnans mundi amor expel[l]atur, tamen non est amor mundi, nec ad amorem mundi referri potest. Haec de causa Tridentini synodus sess. 6, can. 7, Lutheranorum dogma dicentium omnia opera quae justificationem praecedunt esse peccata, anathemate perculit: Si quis dixerit opera omnia quae ante justificationem fiunt vere esse peccata... anathema sit. Damnatum ergo est dicere omnia opera quae non prodeunt a claritate Dei regnante in corde hominum pertingere ad amorem et concupiscentiam mundi, ac proinde esse peccata; quod tamen postilla Quesnelii superius descripta indicat.
    4. Quod si quis nonnullas ex damnat is 500 the sibus ita emollire studeat ut non de regnante Dei et amore in illis sermo sit, sed de amore Dei latius sumpto, quo opera referantur in Deum, damnatum pariter est dicere omnes actus virtutis, quanquovis bonos, si hoc amore non referantur in Deum, esse peccata, ut innuit postrema pars Quesnellianae thesis 44. Nam ut praescindamus a celebri inter theologos questione de relatione operum in Deum, certum per omnes catholicos est virtutum moralium opera, nedum a peccatoribus, sed ab infidelibus etiam peracta ex motivo virtutis, per se, seu saltem ex officio, ut aiunt, esse bona, tamen si non referantur in Deum: nam per eos parler, qui relationis debitum severius propugnabant, haec omissio bonum opus in se non vitiat, sed aliunde omittentem contaminat.
    5. Certe S. Leo ab utroque pravo sensu remotissimus est. Etenim serm: 48, de Quadrag. 10, c. 3, in peccatoribus Christianis, in quibus mundi amor dominatur, vt idem rectam sanamque doctrinam, et multa eadem digna sit circumcisio gulae, lenitas mansuetudi nis, piarit: castitatis, nulla tamen sunt omnes sine chari tate virtutes, nec potest dici in quolibet morum excel lentia truculans, quod non dilectionis parus ediderit. Praecetera serm. 44, de Quadrag. 7, c. 3, loquens de operibus misericordiae quae non ex fide procedunt foeret, ac proinde ab ipsis infidelibus eduntur, qui Deum ignorantes nihil in ipsum referunt, ea laudat, qua consideranda non esse, ac proinde bona asseruit, si ex motibo misericordiali nullo intermixo pravo fin e proderentur, et solum ea peccata fere esse docentur, quae, cum ex motibo virtutis, sed ex philautia, ignarae gloriae, aut alio corrupto fine ea plerumque ab infidelibus edita presumpsit; de quo vide observa tionib[us] in serm. 79. En igitur quantum a damna ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    rum propositionum sensibus absit Leonis mens atque doctrina; quem si sibi invicem, contrarium nolis comminisci, testimonium praesentis sermonis 90 proscrip tis thesibus favere dici non potest.
    501 § II. Quae sit propria Leonini textus sententia serm. 90.
    6. Non desunt sane qui amorem Dei a S. pontifice late sumptum existimant pro quolibet amore virtutum, et amorem mundi pro quolibet vitiorum amore. Sicut enim omnis amor vitiorum apte refertur ad amorem mundi, quatenus mundus vitia amat et sovet, ita ad Dei amorem referiri late potest amor omnium virtutum, quatenus Deus omnes virtutes amat, ac praecipit, immo cum omnibus virtuts sit justitia et veritas, uti saepius in sacra Scriptura appellatur, Deus autem justitia ac veritas sit, Deum lato sensu amare dici potest, qui virtutes ex proprio ipsarum motivo, nulla prava cupiditate intermixe, diligit. In hanc sententiam S. pontificem aliquando Dej. amorem sumpsisse pro amore cujusvis virtutis colligi potest ex illis serm. 95, c. 6: Nihiil aliud est diligere Deum quam amare justitiam. Ita ergo qui quamlibet virtutem amat, cum amet justitiam, ex hoc principio Leonis Deum pariter dilig. Qui vero aliquem actum virtutis exercet ex motivo virtutis, ipsam virtutem amet necesse est. In hac vero hypothe si duplici Dei et mundi amore, ad quorum alterum omnes actus voluntatis referendi sint, salius procul dubio est actus virtutum moralium, qui ex puro virtutis motivo eduntur, ad Dei amorem late sumptum referre, quam ad amorem mundi. Ad Dei enim amo rem quatenus revocari queant saltem late ex indica tione explicari et intelligi potest; quatenus vero referuntur ad amorem mundi, qui positus in maligno, vitiorum, ut inimicus, non autem virtutum amator est atque suasor, et ita sane referantur ut qui virtutes amat ac exercet ex motivo virtutis, eas ex mundi amore diligere et exercere dicendus sit, nemo sanas mentis intelligel.
    7. Sed aliud est hanc hypothesim a damnais the sibus abesse, aliud vero Leonis verba, quae nunc ex pedimus, hoc sensu accipienda esse. Quae porro sententia iisdem verbis proprie subsit, facile perspicies si duas observationes praemittas. Prima, S. pontifex scribere duos amores esse ex quibus omnes prodeunt voluntates, non vero ex quibus omnes prodeunt voluntatis actus; ac propterea de ipsis voluntatibus, non autem de singulis voluntatis actibus loquitur. Hinc autem dum eas voluntates pronunciata ita qualicubiuis diversas, sicut dividuntur auctorbibus, seu amoribus, indicat voluntates diversas, id est bonas vel malas, prout diverso amore inter se discrepant ac dividuntur. Secunda, duos amores 502 hic accipi non de quolibet Dei amore vel mundi, sed de amore regnante in voluntate hominis, ex eo liquet quod de solo eiusmodi amore verificari queat homo nem constituit vel Dei amatores, seu justum, vel mundi, seu peccatorem: unde etiam initio capitis sequentis Auctor dixit: Hic (Dei) affectus, quo amor terras exciditur; quae de amore Dei dominamte vera sunt. Id confirmant multo luculentnius illa quae mox subjecit: Et ideo seminis bonis inseparabiliter inclarendurm (quae amorem ultimi finis predominantim tem significant), temporalibus quemque transeuntem una dum, non freandum, nec inclarendum tamquam ultimo fini.
    8. His premissis en aperius et genuinus Auctoris sensus. Duo amores sunt, ac quibus omnes prodeunt voluntates, ita diverse bonitatis, vel malitiae qualita tibus, sicut dividuntur auctorbibus. Quae nimirum afflicantur Dei amore, adeo ut Deum pra omnibus dili gant, et homo exinde Dei amator sit, seu in charitate Dei, sunt voluntates bonae; mala vero illae sunt, in quibus mundi amor ita dominatur, ut homo, Dei charitate exclus., mundi amator constitutur. Cumque rationalis animus sine dilectione in parteim alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em tipo latino; página em duas colunas: a coluna esquerda bbox aprox. 20-490, a direita 500-980. Pequenas lacunas indicadas por [...] e caracteres incertos mantidos literais. Numerais de secção e referências preservadas. Não foram encontrados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>