<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    587 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,945,940">
    nomine opponit Antelmius, quia ibidem S. pontifex Andream et Eufratam olim Eutychis fautores, ad presbyteratum promovendi jussit. Id autem ex peculiari causa et dispensatione quadam indultum fuisse, ex contextu manifestum est. Leonem pupugerat archidiaconatum Constantinopolitanæ Ecclesiæ, amoto per speciem promotionis Aetio Flaviani defensore, Andreæ Eutychianæ hæresi quondam addictο et S. Flaviani accusatori fuisse delatum; indignum enim videbatur tanti officii ministerium ab eo auferni qui semper catholicæ senserat, ut illi crederetur qui hæretica labe aliquando fuerat aspersus. Hinc de ipius promotione vehementer conquestus, conversionem ejus ab hæresí et satisfactionem, quam Antelmius allegat, hanc unam indulgentiam promoveri potu-se affirmat epist. 112, ut in diaconatus gradu res, reverterent, non vero ut anteferretur Cytteris : Qui etiamsi, inquit, magna satisfactione potuisset indulgentiam promøveri, nequaquam debuit his qui in fide permanserunt anteferri; et similiter ep. 111, c. 3 : Qui etiamsi magna fuisset satisfactio præ- galus, post dubium tamen reversus erretorem, catholici d. aconibus posponi debuit, non præponi. Cum porro Anatolius Leoni satisfacturus Andream ab archidiaconatu rem- viss- t, quidquoe de eo agendum esset pontificio reservasset arbitrio, id Leoni tantum placuit, ut ipsum Andream ac socium ejus Eufratam, qui pariter Flaviani fuerat accusator, dum sese ab errore correctos apertris professionibus probasent, ad presbyteratum promoveri jusserit, eo forte consilio, ut ad archidiaconatum sinereprœme unquam possent. Peculiari alieni dispensatione id fuisse concessum suadet mox subjecium decretum de caeteris, quos par reatus involverat. Hic enim si veniam simili professione cum satisfactione deposcunt, non promoveri, sed suis solum ordinibus reformatum decernit, hac præterea conditione servata, ut illi tantum ad ificiorum primamum admittantur, quos ab omni errore liberos esse consitierit. Hoc interdictum, ne infra eundem ordinem quispiam ab hæresi receptus ad ejusdem ordinis primatum provehatur (quod sub S. Gregorio adhuc viguisse liquer et lib. 1, epist. 77), nonne certam præsumit constitutionem expressam in epistola 48 ad Januarium, ne ejusdem generis clerici suis ordinibus reformati ad aligerem ordinem sinantur ascendere? Specialis vero dispensatio, ubi peculiaris incidit causa, generali constitutioni non derogant. Si quæ alia similia exempla profiterentur, ad dispensationem similiter revocanda essent. Quæ vero Antelmius producit, sunt de receptis in eodem ordine, non autem de promots ad altiorem ; uti illa duo de Maximo et Donato episcopis, quorum est mentio apud Leonem epist. 12, num 12, cap. 6, nec non alterum de Donatistis apud Augustinum epist. 43, n. 16. Quod autem de Meletianis ingerii ex epistola synodi Nicænæ apud Theodoretum lib. 1. c. 8 et 9, id solum probat, clericos a Meletio ordinatos, qui in suum gradum ita fuerant recepti, ut post clericos ordinatos a legiuno episcopo, omni auctoritate his reservata, infirmum locum tenerent, post illorum mortem in ipsorum locum et auctoritaten subrogari potuisse, si quedam circumstantiæ id flagitarent : quæ promotio eundem ordinem auctoritate præditum respicit, non autem altiorem. Sed quidquid in hoc ipso videatur, neque hic, neque alijs peculiaris casus, qui dispensationi tribui debet, constitutionem ac disciplinam vocare potest in dubium, quam et Ambrosii, et Zosini, et ipsius Leonis testimonii satis certam ostendimus. Unde nihil est cur ex hoc capite epistolam ad Januarium repediemus, ac si disciplinam eo tempore ignoram præferimus.
    18. Quos vero canones Leo intellegerit, cum hac in re canonuim constitutionem allegavit; quoniam de disciplina ex dictis constat, si in magna antiquiorum monumentorum penuria nullum certum canonem, cous- titutionem nullam proferre possimus, nihil præjudicat. Forte S. pontifex Nicænum canonem 8, qui de Catharis seu Novatianis statuit, ex disciplina sui temporis ita intelligendum et indicandum putavit, ut omnes hæreticos schismaticosque comprehenderet. Quod si Innocentium I, epist. 17 ad Macedonces c. 3. de Novati- nis tantum eum canonem loqui, nec ad aliarum hæresium clericos pertinere affirmavit, idem tamen possit ex eadem epistola non indicatur hoc beneficium solis Novatianis decrevli, nedum ad alios schismaticos, sed etiam ad hæreticos posse extendi, ubi pacis bonum et necessitas hanc indulgentiam requirant : ac propterea approbandum censuit judicium Ani-ii et sociorum ejus, qui ordinationes a Bonoso hæretico in suos gradus receperant; et similiter epistola 3 ad synodum Toleianam eodem consilio non solum probavit ejusdem synodi moderationem, dum Priscillianistas &c. versutus in suos gradus recipiundos salutar, verum etiam illos reprehendit, a quibus hæc indulgentia canonicbus contraria ferebatur. Hoc autem exemplo indulgentia ejusmodi sensim invaluisse videtur, ut ita Leonis tempore Ecclesiæ bonum et necessitas id ipsum de omnibus schismaticis et hæreticis intelligendum postularent, dummodo iterato baptismate non essent polluti (hos enim omnes canones et consuans Ecclesiæ disciplina ab ordinibus et clero arcebant), nec alia ratione invaluisse, vel ab Innocentio probata fuisse credenda est, nisi in eam disciplinam, quam ante Innocentium obtinuisset ex Ambrosio ostendimus. Hunc itaque canonem in hanc disciplinam receptum Leo citare potuit. Quidquid vero de hoc canone sentire libeat, si non rejicienda est epist. 5 Innocentii ad synodum Toleianam, eo quod Nicæus regulis quasdam sanctiones tribuit, quæ in Nicæo non leguntur; multo minus reprobanda erit epistola Leonis ad Januarium Dionysii Exigui, et collectionis quæstæ auctoriale firmata, quæ si constitutionum canonum laudat, non tamen Nicæam appellat, cum Nicæno autem canone octavo ex disciplina Ecclesiæ explicata ac latius extenso satis colaret.
    19. Gravior Antelmi objectione ex eo semitur quod epistola ad Januarium parum ex epistola ad Septimum, partim ex epistola ad Aquileiensem episcopum vtiidem fere verbis descripta est. Cum verba epistolæ ad Septimum in epistola ad Januarium repetita inveniantur, alterutram esse falsam indubium præsumitur. Quæseulles falsitatis accusavit epistolam ad Septimum. Citius autem ex ipsius repetitionis ratione epistolam ad Januarium repudiandam contendit Antelmius, eo quod in ea non solum repetatur tota epistola ad Septimum, sed etiam extrema illà periodus, quæ in ejus fine suspenditur, desumpia sit ex epistola ad Aquileien- sem episcopum : incredibile autem si duplicem epistolam sub idem tempus datam ad eundem episcopum Aquileiæ, eadem periodo conclusi, quod in epistola ad Septimum non invenitur.
    20. Verum hæc objectio, licet vim aliquam præferat, non tamen conjecturæ limites excedit : nulla autem conjectura certæ auctoritati Dionysii, qui paulo post Leonis ætatem suam collectionem Romanæ digessit, nec auctioritati antiquo rnis aut saltem cœtore collectionibus & Quesnellianæ, quibus epistola ad Januarium vindicatur, prævalere potest. Ceterum hæc objectio, ut in Leone quidquam valeat, duplice hypothesisum præsumta nec- cessa est, nimirum epistolam primam ad Aquileiensem episcopum traditam fuisse eidem Januario, cui inscriptur epist. 18, et sub idem etiam tempus traditam fuisse. Si enim ad duos diversos Aquileienses episcopos hæc epistola data probetur, vel si eidem episcopo, non tamen sub idem tempus scripta fuerit, omnis in Leone difficultas dispellitur. Constat nimirum hunc pontificem, dum ad diversos scripsit, literas nonnunquam tradidisse eodem exemplo paucis immutatas, vel additis, ut accidit in epist. 150 ad Basilium, et 151 ad Eusitheum; nonnumquam vero ex una epistola nonnulla ad verbum descripsisse, uti epistola 166 ad Leonem Augustum septem integra capita inserui, quæ ex epist. 126 ad Palestinos excerpta invenerunt. Purro epistolas 1 et 18 probabilibus ad diversos Aquileienses episcopos datas, certe autem inter utramque non exiguum tempus, sed aliquot annos intercessisse patebit ex paragraphio sequenti, ubi primam epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto impresso em latim; pequenas lacunas marcadas por hífens no original mantidas como aparecem; corte inferior da última linha parcialmente ilegível, transcrição feita até o trecho visível.</notas>
</pagina>