<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    § XVI. De collectiõne décima quinta; Arelatensis.
    
    31. Decima quinta collectio Arelatensis Ecclesiae propria epistolas Romanorum pontificum ad suos ep-
    scopos, vel eorum episcoporum ad Romanos pontifices complectitur, quibus sua privilegia aut jura pro-
    bari euntur. Huius collectioni debemus tres epistolas Leonis, et unam ad Leonem, quae alias periissent, nimi-
    rum: I, Leonis ad Constantinũ, aliosque episcopos Galliarum epist. 40; II, ad Ravennium Arelatensem
    epist. 42; III, preces Gallorum ad Leonem epist. 63; IV, rescriptum S. Leonis ad epistolam superiores
    epist. 66. Ludantûr duo antiqui codices Regius et Colbertinus. Nos recentiorem quidem ms. Vallicellanum
    G 99, sed sursumpta exactissimi ex pervetusto Arelatensi recognovimus; ex quo licet memorialia epistolae a
    card. Baroniõ editae fuerint, nondum tamen emendare licuit, quae ob characterem difficiliorum apographi
    regent obrepserit.
    
    § XVII. De collectione decima sexta, thessalonicensis Ecclesiae.
    
    32. Collectio decima sexta est propria Ecclesiae Thessalonicensis. Ejusmodi autem habenda est synodus
    Romana sub Bonifacio II, anni 531, in qua non paucae epistolae pontificum Romanorum ad eandem Ec-
    clesiam pertinentes productae et insertae fuerunt. Huic collectioni auctoritatem conciliar Nicolaus I, qui cum
    quasdam epistolas in hanc una collectione contentas saepius laudat, toti collectioni idem facit. Exstat haec
    collectio, sed synodus Romana in ms. Barberino 3386, ex quo Holsteni editioni prodiit. Pleraque monumenta
    ibidem recitata aliunde non suppetunt. Leo Allatius in Concordia Ecclesiae Orientalis cum Occidentali, pag.
    1370 et 1371, nonnulla fragmenta vulgaret ex codice Vaticano, quem pag. 1364 vetustissimum et luculatum,
    ac in nonnullis depravatum testatur. Barberinus codex, qui praeter Romanam synodum alia nonnulla ab
    Holstenio idem impressa continet, recentior est, et ex duobus antiqui oribus Vaticanis tunc signatis num.
    3781, fol. 55, ut 6339, fol. 12, qui in prima pagina indicantur, extinguuntur ambiguïus. Atterim in Ms Ala-
    mam adhibuisse credimus; cum ex fragmenta recitavit. Sed quantacunque in inquirendo diligentia utra sint,
    nostrum codicem reperire liceat. Non solum enim codices; qui hôc tempore nimirùm interius indicatis, nihil
    egrendidi exhibent; sed nec indices, nec inventaria Vaticani subsistant potuisse. Quod si 2 codex Barberinus
    Holstenii rara descripta est, ut ex numero Vaticanarum manuscripts ejus mana hinc adnotatus consi-
    gere licet; de exemplo ad idem Vaticani accuratae scripto dubitare non liceat; adde ut ipse totius codicis
    Barberini, quos ille in editione postea emendavit, et parte quadam iduncta; quibus in codicem carnium, in
    editione autem Holsteni fuerunt suppleta, Vaticani exemplari tribuenda sunt. Eor autem Barberinum ms.
    potius quam Vaticanum editor allegaverit, latet. Non pauca Holstenii lis editione emendavit, vel supplivit
    ex ingenio, nihil adnumerans quid esset in codice. Nos quidquid id est indicabimus; ipsamque scribentis con-
    solare aliquot locis restaurandum non inutile operari sumus. Porro emittendam rem est synodam Romanam
    hoc in ms. insigneatum non haberi, et desinere in epistola Leoni perperam tributa ad Anastadium Thessalo-
    censem, quae incipit: Credo et paxes post epistolas nostras. Et constare enim et confirmari nota manifestum est
    eam spectare ad Bonifacium I, et ad Reform Thessalonicae episcopum. Hinc jura Holstenii eam typis im-
    praesit inter epistolas Bonifacii num. 7, hae inscriptiore: Diaconissino fratris Hugo Bonifacii: remorsus tamen
    debebat erroris qui in manuscriptum librum intrepserat. Cum vero hae Romanae synodus, ut exstat in ms.
    scripta, repra abrumpuntur in epistolis Leonis, quemadmodum ostendunt ultima codicis verba descripta
    ejusdem epistolis subjecta, Item rectitud est, quae aliam epistolam subsequentem et in ea: deficientem indi-
    cat; tum haec ad Leonem spectarit; et unde adhuc plures subsequentes fuerint ignoramus. Aliates in memo-
    raio operae Concordia, pag. 1371, ex Vaticano hujus Romanae synodi exemlo testimoniun dicat epistolae
    Leonis ad Anastasium Thessalonicensem, quod in editis Econinm non legitur. Ne quis vero existiment esse
    fragmentum alteris epistolae quam Barberini codicis libraribus sub Anon gesserit, sciendum est eandem loca
    pertinentes ad laudatam epistolam Bonifacii ad Rufum; quae praesente aeque in Vaticano ac Barberino ms. Leonis
    ad Anastasium perperam inscribebatur: unde Barberinum codicem ex hoc eodem Vaticano exacte descen-
    pium, et animadversione in ipsis erroribus transcribendis accuratam cognoscimus. Nam catalogum rarum epi-
    stolarum, quae in hac collectione supersunt, exhibemus: I, Marciani ad Leontem epist. 400; II, Leonis ad
    Marcianum epist. 404; III, ad Anatolium epist. 406; IV, ad Marcianum epist. 136; V, Anatolii ad Leonem
    epist. 138; VI, Leonis ad Anatolium epist. 158; VII, ad Anastasium epist. 6; VIII, ad metropolitanos per
    Illyricum constitutos epist. 8; IX, ad Sedescheim et alias Achaiac episcopus epist. 13. Sola ex his ante Heleno-
    niam inedita haec collectio debentur, ut est primis: quarta, quinta, septima; octava; et nona. Nos quaeriamus
    in ms. Raisponensi invenritur, Quasthenius in Gräfenlo: primam vero Marciani Arthonides descripse Graeco
    scriptam in Bodeiano codice reperit, not autem in Vaticano Greco 4438.
    
    § XVIII. De collectione decima septima; Chalcedonensem.
    
    33. Inter collectiones particulares referenda est illa quae ad Chalcedonensem synodum pertinent. Cuius haec
    partes sive Leonis, sive ad Leonem spectantes epistolas contineant, quae in hac editione describuntur, illi
    denique sit antiquissima omnium, quasi Leonis peculiaris ceteris ejus vetiustius collectionibus praeimptati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,860,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita linha a linha, preservando abreviações e sinais tipográficos aproximados. Várias palavras rasuradas/ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>