<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Januarum requirit, epistolam vero ad Maurros, quæ in Hadrianæis editionibus num. 49 recensetur, exc
    cludit. Hinc sane Cresconius, qui ex puro Dionysio suum collectionem digessit, nihil uspiam referre ex
    epistola ad Mauro; totum autem epistolam ad Januarium dedit tit. 61. Auctor vero collectionis Hispanice,
    qui quacunque in Dionysio reperit, cum suisem quoque titulis Dionysianis in suum opus transtulit, habet
    quidem epistolam ad Januarium cum titulo et lectione Dionysii, epistolam vero ad Mauros, quoniam
    apud eum minime invenit, ex alio decurtatâ editione protulit, quæ ab editione Dionysio posterius ad
    dita discrepat. Adde tantidem quod epistola ad Januarium apud Dionysium non in fine epistolarum Leo-
    nis collocatur, sed in medio; est enim inter specem a Dionysio posita epistola quarta; epistola vero
    ad Mauros, cum addititia sit, in fine Hadrianææ collectionis, quæ additamenta Dionysiana recepit, sita
    est. Idem accidit-se epistolæ ad Januarium, si inter additamenta fuisset.
    5. Epistolam primam ad Aquileiensem una cum epistola secunda ad Septimum illi immediate sub
    jecta exhibent antiquissimi codices Vat. Reginæ 4997 collectionis 4 Lucensis, et similis C. Libertinus col
    lectionis quartæ, alius codex Parisi-ienisum Jesuitarum ab Antelino laudatus epist. 1. et a Pago io ad an. 447,
    cujus recensius documentum pertinet ad an. 615, ac tandem quatuor antiquitate præstantiores codices colle
    ctionis 8 Vat. 5845, Valiicellanus signatus A. 5, Vercellensis sæculi ix et Vat. 13533, qui ex alio Bergomate
    sæculi ix transcriptus fuit.
    6. Fandem epistolam 1 ad Aquileiensem una cum epist. 18 ad Januarium, non tamen unita, sed aliis
    Leoninis intermeditis disjunctas, reperimus in mss. collectionum 11, 20, 21 et 22.
    7. Deum omnes hae tres epistolæ, prima ad Aquileiensem, et secunda ad Septimum simul ipsoçae, epi-
    stola vero 18 ad Januarium eorsum descripta, continentur in mss. antiquissimis collectionibus 5, in peculiari
    ms. Florentino S. Marci collectionis 13, ac in codicibus collectionis 12, 23 et 24, quos in præfatione fusius
    memoravimus.
    
    § II Argumentum ex mss. pro statuenda sinceritate epistolarum ad Septimum Attinensem et ad Januarium Aqui-
    leiensem, quæ solas a nonnullis in suspicionem vocantur.
    
    8. Ex huc codicum notitia cognoscimus epistolas ad Septimum et ad Januarium, quæ in controversiam
    cadunt, in diversis collectionibus inveniri, nimirum epistolam ad Septimum in novem collectionibus, epi-
    stolam vero ad Januarium in collectionibus tredecim.
    9. Cum epistola prima ad Aquileiensem a nemine vocetur in dubium, satis erit si epistolæ 2 ad Septimum
    et 18 ad Januarium authenticæ sint ex memoratis collectionibus statuimus. Omnivs vero utrarqve in pluri-
    bus collectionibus describantur, solas tamen antiquas collectiones urgebimus, quæ sexto circiter sæculo
    comparæ, majori auctoritate posintur, et ex quibus cæteræ profecta sunt.
    10. Epistula ad Septimum legitur in mss. Vat. Reginæ collectionis primæ inuenit v sæculo lucubratzæ,
    quæ nihil ap-cryptum præfert; in præntibus collectione 4 codicem Laurensis et Cæbertini; in vetusta col-
    lectione 5 in i-cileti — nx; ac tandem in codice Jesuitarum Parisiensium, qui licet in Concilis perveniat
    ad an. 615, cum tamen Galaganum pontificum exhibeat desinente in Feleciv suces-sore Hornisiæ, hæc
    collectio in ipsa origine sub hoc temporis concinnata, vili potest, qui posteriore documento subinde acces-
    serint. Mirum autem videtur. Qurselium hanc Leonis epistolam velli spuri.m repudiasse, nulla habita
    ratione codicum saltem collectionis 5, quam codicis Romanæ Ecclesiæ nomine edidit. Is quidem se ab hac
    objectione sublucere potest, eo quod hunc codicem non toto, m simul compactum putavi.t. Leonis autent. epi-
    stolas inter additamenta posterioresu temporis retulit. Sed h c communitium effugium est, quod nullâ ratione,
    aut aucto-rative munitur. Omnes antiqui ejus collectionis codices, qui sive a Pithoeo, sive a Coustantio me-
    morarur, et nostri etiam Vindobonenses Leoninas epistolas habent, idemque Quesnellus observavit. 4 in
    epistolam ad Mauros num. 4 de Thunare codice loquens, ejusdem collectionis antiquitate et diligentia-
    commendantur. Jacet autem hanc collectione nec sub Leone, nec a Romanis, sed extenu vvel inie-mentev razerulo
    extra Italiam conditâ fuerit, uti tomo III ostendemus; hæc tamen antiquitas, et collectoris diligentia tanta
    est, ut vel ex hac collectione maximum ad secundam epistolam vindicandum testimonium accedat. Addemus
    etiam alium non leve. Epistola ad Septimum non sine epistola ad Aquileiensem episcopum, et vicissim epi-
    stola ad Aquileiensem non sine epistola ad Septimum in omnibus vetustissimis collectionibus legitur, ex-
    cepta collectione 3, quæ solam epistolam ad Aquileien-em continet; et semper isti epistolæ, de qua nulla
    dubitatio est, illi immediatè subjectæ et unita in iisdem collectionibus exhibentur. Id autem indicio est
    utriusque has litteras in iisdem exemplaribus, et quibus antiqui collectores illas descripserunt, simul
    inventas fuisse; adeo ut dubitari de una mequeat, quin dubitetur de altera; et si quidem de epistola
    prima dubitandum non est, teque de secunda dubitari possit.
    14. Epistola ad Januarium i8 luculentissime defendi potest sola auctoritate Dionysii, quem paulo post
    Leonem ex authenticis exemplaribus suam collectionem Romae lucubrasse certissimum est, unde nihil
    suppositium aliud. Quis sine evidentibus argumentis, quæ sane nulla sunt, hanc epistolam ab eo, ut
    vidimus, inseritam accusare audet? Sed Dionysianae auctoritati additur alia æqualis antiquitalis colle-
    ctio, nimirum S Quselliana, quæ ex alio fonte dimanat, uti optime animadverit P. Coustantinus in
    præfat. ad epist. Rom. pontif. n. 87, pag. 78. Hic pariter collector alia in regione Leoninas epistolas colli-
    gens, cum in cæteris omnibus sincera exemplaria nactus sit, de exemplarí quoque hujus epistolæ, quod
    licet e Dionysio non prodeat, concinit tamen cum Dionysiano, dubitare non licet. Adde quod hæc una epi-
    stola in utrasque collectionibus dic, mense, et consultationi notatur, qui characteres Leonis satis conveniunt,
    id authenticitatem etiam alique etiam confirmant; supposititiae enim epistolæ in eÿsmodi multis plurarnque
    repugnant. Neque movere debet Antelinius, cum epistolâ 1, num. 6. apposuit codices antiquaram collection-
    num, qui dum sinceram et indubitabïlam epistolam ad Aquileiensem exhibit, adjunxit quiden habent epi-
    stolam ad Septimum, istam vero ad Januarium omittunt: quod in argumentum suppositionis adduxit. Inter
    vetustissimas enim collectiones præfato est Quesnelliana 5, cujus ille notitiam non satis accuratam habuit.
    In hac autem, una cum duabus illis epistolis, est etiam epistola ad Januarium, sicuti est quoque in cod.
    Florentino collectionis 13 et in codd. collectionis 24, qui aliam a Quesnelliana collectione originem agno-
    scunt. Hinc ergo vel antiquissimis illis temporibus, quibus collectio 5 non multo post Leonem composita fuit,
    ullam harum epistolarum exemplaria exstabant: quæ ant-quitas, si, ubi nil certi opponitur, ad hujos epi-
    stolae authentication probandam non sufficit, nihil erit in ejusmodi collectionibus quod in dubium vocari
    non possit.
    18. Auctoritatis itaque codicum et collectionum, præsertim antiquarum, quas tum pro epistola ad Septi-
    num, tum pro epistola ad Januarium hactenus consideravimus, satis esse deberet ad refellendas eas con-
    jectationes quas iisdem opponuntur, adeo ut iisdem nihil respondere oporteret. Hoc enim loco tum contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; conservações de abreviações tipográficas regulares; palavras truncadas por quebras de coluna foram mantidas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>