<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    389 EPISTOLA I. — ADMONITIO. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    non Januario, sed probabilitus ejus predecessori scriptam ostendemus; vel certe (cuiuscunque tradita fuerit)
    exaratan fuisse sub initio pontificatus Leonis anno circiter 442, id est quinque circiter annorum intervallo
    ante epistolam 48, una exieno an. 447 Januario tradita fuit. Ita cum ad hunc ultimum litteras hoc anno
    dederit, primum nonnullis inopinatulis descripsit epistolam ad Septimum, tum ex epist. 1. iam din ante pro-
    babilitus data ad predecessorem ejus, postremam tantum periodum sumpsit, et litteras clausit: in quo ob-
    servandi potest, hanc postremam periodum veluti formulam seu clausulam quandam decercorum haberi po-se,
    quemadmodum visa est P. Bernard o de Rubis, ut ne mirum sit eamdem in diversis ad eundem epistolis
    inveniri. Sed quidquid de his re-ponsinpius videtur, Quesnelliane, ut diximus, et Dionysianae collectionum
    testimonio cuicumque conjectura et objectioni certissime praestant.
    
    § V. Quis fuerit episcopus Aquileiensis ad quem Leo scripsit epistolam primam : hinc etiam statuitur tempus quo
    epistolae prima et secunda datae fuere.
    
    21. Jam vero vindicata tum epistola ad Septimum adversus Quesnellum, tum altera ad Januarium adver-
    sus Anielinium, quae in dubitationem venerunt, cuinam tradita fuerit epist. 1 ad Aquileiensem, quaerendum
    est : eademque occasione statuetur de tempore quo et haec et altera ad Septimum, quibus nova chronica
    deest, datae fuerunt. Epistolam primam ad Januarium Aquileiensem traditam nullo satis certo fundamento
    praesumitur. Codices enim sine episcopi nomine praeferunt vel ad Aquileiensem episcopum, uti Vat. Reg.
    collectionis 1, Barber. et Vat. collectionis 3, Lucensis cum Colbertino collectionis 4, Vindobonensis col-
    lectionis 5, et Vaticanis 5845, in additionibus Dionysiani collectionis 8, vel Aquileo, uti Vat. et Oltobon.
    collectionis 11, ms. S. Crucis in Jerusalem collectionis 20 nec non mss. collectionum 21 et 22. Idem de suis
    codicibus affirmat Quesnellus, qui solum monet, duos posteriores Cisierc. et Isid. habere Ad metropolitanum
    episcopum Venetiae. Editores Lovanienenses, quos alii deinceps secuti sunt, forte fuerunt primi qui absque
    utilius, quod sciamus, codicis testimonio apposerunt titulum : Nicetae episcopo Aquileiens[i]s. In mss. vero
    collectionum 12 et 24 descripta in primis epistola 2 ad Septimum, mox subijcitur epistola 1. Relatio, cum
    titulo Ad eundem, ac si ei dem Septimo data fuerit : et idcirco quidem in uno codice Vesulano, et altera
    Florentino S. Laurentii signato num. 14, pluteo 24, qui aliquot epistolas exhibent in collectionis 24,
    epistolae primae haec inscriptio praefigitur : Leo Septimo episcopo. Id procul dubio erroneum est, cum Septi-
    mus, qui non Aquileiensis, sed Altinas episcopus fuit, in ipso eordum epist. 1 nomenetur velut in cujus causa
    Leo ad Aquileiensem scripsit. Neque tamen hi codices Januarii suffragantur.
    
    22. Solum cod. Vat. Ottobonianus 297 collectionis 23 et nonnulli codd. collectionis 8, uti Vercellensis
    et Vat. 1355, Januarium praeluerunt. At hoc nomen codicibus collectionis 8 poserius inserum, cum antea
    in eadem collectione defuisset, manifestum est ex Vallicellano A. 5, et multo magis ex Vat. 5845, qui ad
    eandem collectionem 8 pertinet : nam in Vallicellano legitur in textu, pag. 278, Aquileiensis episcopo, Ja-
    nuarii vero nomen superadditum cerniitur ; in Vaticano autem omnium vetustissimo codice 5845, in cujus
    additionibus collectionem 8 referentilius haec epistola legitur, nullum Januarii vestigium apparere. Hinc ergo
    cogniuscamus in nss. hujus collectionis Januarii nomen omnino defuisse, ut in Vat. 5845; dein fuisse super-
    additum, ut in Vallicellano; tandem in textum repressisse, ut in Vercellensi, ac in Vat. 1355. Cum vero
    auctor collectionis 23, quae continetur in Ottoboniano 297, priores epistolas 15 ex codicibus collectionis 8
    eodem ordine ad verbum descripserit; dum Januarii nomen inserum, codice usus fuit laudatae collectionis 8
    qui hoc nomen inserum vel superadditum habebat : unde toti hujus nominis auctoritatis revocari ad so-
    lam collectionis 8, quam tamen in ipsa origine hoc nomine caruisse constaremus, ut eodem saue caret
    caertri codices ac praesertim vetustis- inanimum omnium collectionum. Hunc ms. Florentin. S. Mariae collectio-
    nis 13, ob Leoninas epistolas aliis nomilibus insignis, ut videbimus in Admonit. ad epist. 12, hic epistulae
    de qua agimus, insscribit : Leo Urbs Rome episcopus. — Aquileiensis episcopus; ubi interallo vacuo episcopi
    nomen ignotum significatur. Adempla igitur auctoritatae quorumd. codicum, qui Januarium praefunrt,
    nihil fundamento ex codicibus superest, quo cogamur affirmare epistolam I datam eidem Januario, ad quem
    epist. 18 scriptum fuisse manifestuum est.
    
    23. Traditum vero fuisse ad aliquern Januarii praecessorem et in ipso quidem pontificatus Leonis exordio,
    aliumde colligere licet. Photinus in Bibliotheca vetustium codicem refertens, qui sub saeculi vi initia lucubra-
    tus, exauissimi Peliganiarum rerum historiam ex peculiarium documentis derivatam commemorat, haec de
    Pelagianorum gestis sub Leonis pontificatu tradit cod. 54 : Cum temporibus deinde progressa sectae huius ho-
    nes per haereses suo abj. rationem Ecclesiae resiluit sensi; iterum malum ab illis renovatum est. At septimus
    episcopus pestis renascitur cecum referri, et ilis ad Leonem Romae tum sedem apostolicam lenimentum mille is,
    qui Leo ferens alio contra impros deprehendit. Post non multum autem rursum tamquam reputillare amara
    radice non erubescente, Roma quidam pro haeresi libere loquebantur. Sed Prosper quidam vir vere Dei libellis
    contra ipsos traditis eos evocantes fecit, praedictio Leone adhuc Romanam sedem gubernante. Duo Pelagian-
    rum gesta sub Leone indicantur : alterum, in quo Septimus et Leo operam vovsere, qui sive congruum
    duce epistolae sequentes : alterum et posterius tempore, in quo S. Prosper libellos accusatorum Romas ob-
    lit, ut pluribus explicabimus in observationibus ad diss. 2 Quesnelli cap. 1, § ultimo. Auctor ipso se
    Promissionibus Leoni coevers scribi part. iv. c. 6 : In Italia quoque nobis apud Campaniam constitutus, dum
    venerabilis et apostolica honore nominando papa Leo Manichceos subverteret, et confereret Pelagianos, et maxime
    Julianum, ambiens tum quidem Flovrs monite, etc. Hic contextus uirumque Leonis opus in Manichaeos et
    Pelagianos eidem tempori adjudicant. Manichaeorum subversionem Prosper in Chronico assignat ann. 445;
    idque huic anno exuenti tribuendum collegitux ex Leonis epist. 4, data die 10 Octobris, qua ad episcopos
    Campaniare scribens, nihil de vitandis Manichaeis indicavit, uti monuit epist. 7, scripta die 30 Januarii anni
    sequentis 444. Ex sermone autem quinto de Jejunio decimi mensis habito die Dominica 12 Decembris an.445,
    quoador temporum jejun.um indicaturus, gens in Manicheos populo denuntiati; quod pariter repeti serm.
    4 de Nativitate Domini, quem in Natali ejusdem anni habitum liquet. Hoc igitur eodem tempore, quo S.
    pontifex subvertit Manichaeos, Pelagianos etiam contrivit. Ex duobus autem gestis adversus Pelagianos, qui
    sequuntur in antiquo codice Photii, primum, in quo Leo cum Septimo Altinate operam posuisse traditur,
    melius convenire videtur cum verbis libri de Promissionibus contereret Pelagianos, et maxime Julianum. In
    casu enim Septimi de Pelagianis agitur Aquileiensis provinciae, ad quos nihil Julianus aut aliis Campani
    heres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com preservação de abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Alguns cortes de linhas e letras muito comprimidas foram transcritos tal quali; não se introduziram normalizações. Onde palavra inteiramente ilegível aparece, não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas impresso, mas aqui disposto como bloco único seguindo instrução de colar colunas esquerda e direita em sequência visual.</notas>
</pagina>