LET

EPISTOLA V.

614

si qua forsitan de his commissa sunt, corrigantur , A Domino, qui multipliciter et in perpetuum mansura

* pec liceat ultra committi, et ne qua excusatio de
ignoratione nascatur ; quamquam ignorare numquam
licuerit ^ sacerdotem , quod canonum fuerit regulis
615 defiuitum. Hiec ergo ad provincias vestras,
per Innocent-um, Legilimum et * Segetium , fratres
et coepiscopos nostros, scripta direximus; ut quie
male pullulasse noscuntur, radicitus evellantur , et
messem Dominicam 4 zizania nulla corrumpant., Ita
enim fructum uberem qux sunt sincera praestabunt,
si ea quz natam segetem * enecare consueverunt di-
ligentius amputeutuf.

Cap. ll]. Usura laicis et clericis interdicta. — ! Nec
hoc quoque prztereuudum esse duximus, quosdam
Iseri turpis cupiditate captos, € usurariam exercere

retribuet, recipere valeamus.

Cap. V. Episcopus canones infringens dejiciatur. —
Hoc itaque admonitio nostra denuntiat, quod si ? qvis
fratrum contra bc constituta ? venire tentaverit, et
prohibita fuerit ausus admittere, ^ suo se noverit
ofücio submovendum, nec P communionis nostr:e
futurum esse consortem , qui socius esse noluit di-
sciplinze, Ne quid vero sit quod prztermissum à no-
bis forte credatur, «mnia decretalia constituta, tam
beate record.tionis Innocentii , quam omuium de-
cessorum nostrorum, qu: de. ecclesiasticis * ordini-
bus et canouum prowulgata suat. disciplinis, ita a
vestra dilectione custodiri debere mandamus, ut si
quis * in illa commiserit, veniam sibi deinceps no-

pecuniam, et fenore velle ditescere. Quod nos, non B verit denegari. Da:a. sexio idus Octobris , Maximo

dicam in eos qui sunt in clericali officio constituli ,
sed h et in laicos cadere, qui Christianos se dici cu-
piust, condolemus. Quod vindieari acrius ? in eos
qui fuerint confutati decernimus, ut omnis peccandi
opportunitas adimatur.

Cap. IV. Nec suo, nec alieno nomine fenus exerceat
dericus, — 1 lllud etiam duximus premonendum, ot
sicui E non $uo, ita nec alieno nomine, aliquis cle-
riorum ! exercere fenus attentet ; indecens enim est
erimer suum. commodis alienis impendere. Fenus
autem hoc solum aspicere et exercere G16 debe-
mus, ut quod hic misericorditer tribuimus, '» ab eo

* Vat, eollect. 24, ne liceat. Et paulo post unus
Vat, ne qua excusatio ignorantid? nascatur.

» [uo Vatt., sacerdoti. Mox, quid canonum in duo-
pus Vindebon

* Duo. Vercell. Sigentium. Paulo post pmilulasse
dignoscuntur in Vindeb. Hisp.

4 Mss, Corb. et Thuan. 4 Quesnelli, per sisania
ullus corrumpat.

* lidem Quesnelli codd., inquinare. Duo Vindeb.,
Mecare.

1 44, qu, &, Nec hoc praetereundum, c, 7.

8 Yide not. 7 Quesu.

5 Particulam et addidimus ex Vat. Diony«ii, Vin-
debon. collect. 5 Cresconio, Vat. Hisp. et Isid. aliis-
que tribus codd.

i Quesnellus, in iis. Prtulimus lectionem omnium
Boslrorum mss. atque Cresconii. Vat. collect. 24 in
€*s, qui ferunt comprobati. Dein decrevimus pro de-
erimus in. Vat, Dionysii et duohus Vercell.

! |n Corbeien, et Tian. 1 Quesnelli lioc caput est
pors espitis preecedentis.

* Dist. 46, Sicut non suo, c. 10.

1 Vindeb. ilisp. et Vat. collect. 24, exercendum.

* Quinque codd., a Domino.

* Dia. 19, c. 1, Si Rom. pontif., $ Quibus ad hec.

* Yulg. 3nte Quesn. cum Vat. coliect. 24, venerit
Tl weire tentaverit, Vindebou. collect. 5, venire vo-
erit.

P Vat. Hisp. cum duobus aliis mss. addit eum.

3 Vulg. ante Quesn. cum solis mss. collect. 24, or-
dinaonibus et canonum ordinata sunt. disciplinis.
Yide not. 8 Quesn. et observationem nostra. Mox
liden Vulgati cum Vindebou. et Vat. llisp. aliisque
vinque codd., ita vestram dilectionem custodire de-

€ mandamus, Sed Vat. Diony-ii, Vindeb. colleet,
$cum Hadriaueis et Florentino S. Marci Quesnelli
leciienem tuentur.

' fidem Vulgati eum mss. collect. 25, illa contem-
Men.

C

D

iterum et Paterio * viris clarissimis consulibus.

(617 * EPISTOLA V.

* AD EPISCOPOS METROPOLITANOS PER ILLYRICUM
CONSTITUTOS.

Svwopsis. — 1. ilicitos contra canones conatus pru-
denier monitis prevenir. — lI. Vices suas per lily-
ricum Anastasio Thessalonicensi more pra decesso-
rum suorum committit, — Hl. Bigamos , viduarum
waritos ow! repudiatarum a sacerdoiio ex. canomi-
bus arceri jubet, — VW. Ut provinciales episcopi ad
metropolitanos, sic meiropolitanos ad exarchum sew
vicarium pertinere. — V. Eorumdem esse. metr
litanos ordinare, et de provinciarum elatu ad edem

* Vulgati omnes cum plerisque mss., Paterno, re-
jecto in marginem Parerio, quod in Merlini editione
legebatur ; et nos in Vat. et Vindebon. Hisp. et in
alio Vat. collect, 41 reperimus. H»ne autem lectio-
nem omnino tenendam. optime probat Pagius ad A.
445, num. 14 et 41, eamque confirmat. Georgius in
notis ad Pagium novissime Lucensi editioni subje-
ctis. Rem vero exira omnem aleam ponit corvum
papyraceam documentum Ecclesi." Ravennatis emen-
date recusum 2 marchione Maffeio in Hist. Diplom.
psg. 152, et ab enden Vaticaug bibliotbec:e dona-
tun, in. quo consulatus ejusdem anni Pateri, non
autein Patersi nomine designatur. Porro alius anno-
iator in eadem Lcen-i. editione ex boc papyraceo
monumento colligit Maximum hioc. anno nou secun-
duin, *ed. tertium consulaigai gessisse, eo quod ibi-
dem scribatur cons. Maximi ter et. Pateri vv. cc. At
Cum omues nostri codd. omuiaque monumenta a Pa-
gie et a Georgi» allata Maximum integris fere voci«

us iterum, secundo vel bis consulem vocent, cziera
autem numeralibus litteris 1, pa'am fit in. pipyro
non ter legendum sed iter., id est iterum, ita u: liuera
i sumenda sit ex fluali vocis precedentis Mazimi,
€um non raro accidat, in ejusmodi monumeutis
omitti initialem litteram, quando antecedens vox ea-
dem littera desinit: idque muito m»gis ex scriptoris
indole eruitur, qui in ipsis vocibus Pateri ev Theo-
dosi duplicis ii scriptionem effugit.

* Scripta 12 Januar. an. 444

* Haec epistola inter eas est quz collecte fuerunt

to Ecclesia Thessaloniceusi, et In collectione Romaua

"ce Holsteuii primum edita fuit. Eam vero non
Ínutiliter recognovimus cum ms. Barberino $586
collect. 16, ex quo Hoisteniana editio prodiit, cum
sit unius Thessalonicensis collectionis codex. Praepo-
nenda autein fuit hiec epistola sequenti ad Anasta-
sium, quippe quod eodem licet die exarata, in sub-
seqnenti tamen epistola cap. 6 jam conscripta tra-

itur,

Digitized by Google
