LIP

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.£.

613

Cab. I. Aliend serm ordinationem. esse. illicitam, — A wnius uxoris vir, a sacro ministerio arcendum, —

« Admittantur passim ad ordinem sacrumi, quibus
nulla natalium, nulla morum dignitas suffragatur ;
et qui a dominis suis libertatem consequi minime
potuerunt, ad fastigium sacerdotii, tamquam b ser-
vilis vilitas hunc lionorem capi»t, provehuntur ; et
prohari Deo posse crelitur, qui. domino suo nee-
dum probare se potuit, Duplez itaque in hac parte
reatus esi, quod et sacrum * ministerium talis con-
sorti vilitate polluitur, et dominorum, 6813 «van-
tun ad illiciue usurpatiouis temerilalem pertinet,
jura solvuntur. 4 Ab. bis itaque, fratres charissimi,
omnes provincie vestra * abstineant sacerdotes;
et non tautum ab Lis, sed f ab aliis etiam qui origi-
nali aut alicui conditioni obligati sunt volumus tem-
perari : nisi forte eorum peiitio aut voluntas acces-
serit, qui aliquid sibi in eos vindicant potestatis.
Debet enim esse immunis ab aliis, qui divine mili-
tie fuerit aggregandus ( Jl Tím. n, 4); ut a. castris
dominicis quibus nomen ejus ascribitur, * nullis ne-
cessitatis vingulis abstrahatur.

Cap. lj. Vidue maritum , ei qui. fuerit. plusquam

* Dist. 54, Admittuntur, c. £l.

b Cod. Vat. 544 collect. 24, servilitas honorem ca-
piat. Duo Vercell., accipient. Vulg. ante Quesn.
verbo capiat pririnittunt jure, quod in omnibus cum
nostris ium Quesn. ms&. et apud Tustellum deest.

* [ia Quen. ex suis codd., quibus et. nostri con-
€inunt, necnon eliam Tusiellus. Vulg. cum poste-
rioribus mss., mysterium.

4 Ab bis verlis inchoant cap. 4 mss. Thuan. 1 et
Corb. Quesnelli.

* Dist. 54, Nullus sacerdotum, c. 4.

f Sic ex puro Dionysii Vat. exemplari aliisque Ha-
drianeis, nec uou ex Vat. 1547 ac. edit. Cresconii
cap. 195, cum quibus concinit collectio Hierovalliana
a Petit subjecta. Paenitentiali: Theudori, i» qua legi-
tur : Et ab aliis eiiam qui originali aut aliqua coudi-
tione obligati sunt. Mss. codd. duo Hisp. e: Vat. lsi-
dori cum alio collect. 14, aute vocem. originali ad-
dunt aut. Merlinus cum codd. collect. 32 e 21, ab
illis etiam qui originali. Quo alu Vatt. cum. Vulgatis
anteQue- Dellum ab illis etiam qui aut originali. Ques-
nellus cum quatuor suis mss. ei nostro. Vuidebon.
collect. 5 , ab illis etiam qui aul origini ; quam lectio-
nem origini prepognare et. prefere nititur. not. 2,
Vevuin lectio originali in omnibus nostris codicibus,
Vindebou. excepto, ac pr:esertim in puro Dionysiano
Codice. exhibita, deserenda nou fni, Nec. videmus
Cur couditieni ac sensui magis cong: uat. vox origini,
uti affirmat Quesnellus, quam originali, Magis pdace-
Tel originis quam origini. Original! autem, seu origí-
nis conditioni obligati intellizsuntur. coloni originales

h Qualis vero, eum unicuique constiterit natalium
honestas et morum, esse debeat sacri altaris ministe-
rio sociandus , et Apostulo nos docente (| Tim. ut,
$; Tit. 1, 6), et divina preceptione didicimus (Levit.
xxi, 14), et canonum G1 regulis, a quibus pleros-
que (rateum declinasse et. penitus deviasse Feperi-
mus. ! Nam consiat ad sacerdotium pervenisse vi-
Quarum ) maritos ; quusdam etiam , quibus fyeriut
numerosa corjugia, el ad omuem liceutiam vita k li-
berior, ad sacrum ordinem passim patefactis aditibus
fuisse permissos, contra illam beati Apostoli vocem,
qua talibus exclamat dicens: Ümiws wzroris virum
(1 Tim. m, 2); et contra. illud antiqua legis przce-
ptum, ! quo dicitur et cavetur: Sacerdos virginem
uzorem accipiat, non viduam, non repudiatam (Levit.
xxl, 14). Hos ergo, quicumque tales admissi sunt,
ab ecclesiasticis officiis et a sacerdotali nomine,
apostolici sedis auctoritate jubemus arceri ; nec hoc
enim sibi poterunt * vindicare, cujus capaces, per
hoc ? quod illis obstiterat , non fuerunt: hujus di-
scussionis curam ? nobis specialiter vindicantes, uf

membra habebantur. Dum vero ab bis originariis
S. pontifex secernit alios, qui alicui conditioni erant
oblig:ti, vel iitos indicat colonos qui non jure ori-
ginis, sed possessione Lriginta annorum prediis ad-
dicebantur, de quibus sermo est in laudata novella*
12, vel illos qui semetipsos et suam operam qnavis
iu arte obligabant, unde variorum operum artifices
conditionales, id e-t ex conditione ad quaidam opera
presisnda obligati apud Tertullianum vocantur de
dololatria c. 12; quem textum Qaesnelius not. 2 opti-
me interpretatus est.

€ Vat, Dionysii, nulla necessitate. seculi abstraha-

C wr. Vat. collect. A1, nullius necessitaiig vinculis. Vin-

debon. vero collect. 5, subirahatur.

h Hanc leciionem, quam Quesnellus ex suis eodd.
not. 3 allegatis induxit, approbant etiam potiores
nostei, nimirum purus Dionys. Vat, unus Vindebon.
collect. 5, alius collect. Hi-panicze, Vat. collect, 94
et exemplar collectionis Heroval. a Petit editum.
Vulgat;rum. leclio : Qualis vero. unicuique natatium
honestas, el morum esse debeat, qui sacri al'aris mi-
nisterio est sociandus, eic., pre'ertur ju. codd. Vat.
Hisp. et Isid. et in tribus aliis pariter Vatt. quorum
unus solum exhibet consociandus. Owissio duarum
vocum, cum constiterit, et additio vocum , qui et. est
lectionem pervertunt. In. duobus tamen Vercell. col-
lect. Hadrianex texius lectio habetur omisso tantum
verb. constiterit ; in Tustelli autem collectione inve-
nitur constiterit, sed cum desideratur.

! Cod. Vindebon. coilect. 5 post verbum reperi-
mus addit admonemus, seu potius admonemur. A

memorati leg. 14, de Annona et Tribus, J. uu. de D verbis autem sequentibus Nam constat incipit cap. 9

Inquilinis, et I. 1 cod. Justin. de Agricol. et Mancip.
dom. (uude Oiginalis inquilinutus. apud. Sidonium
l. v epist. 19). Originarii au em. vo-antur iu novell.
12 Val ntiniani, necnon a Gelasio epist. 9 c. 14, qui
scilicet. originis jure, otl dicuur iu. laudaia. novella,
seu, ui explicat Augustinus de Civ. Dei lib. x c. 4,
conditionem debent genitali solo propter. agriculturam
sub dominio possessorum. lpsa nimirum originis cau-
$a seu nasceudi sorte fundos possessorum colere
debebant, iisdemque erant a:tricii. Hos porro homi-
nes origina'i condition obligatos S. Leo distinguit a
servis, uti pluribus in legibus a Gorhofredo  notaiis
in yaratitlo de fugitivis colonis pariter distiuguustur.
Erant quippe prediis addicti, uon autem hominibus,
vti servi; et veluti quadam lundorum pars, seu

in codd. Corb. et Thuan. 4, ex postilla Quesnelti.

| Vide not. 4 Quesuelli. Dein, et quosdum eiiam in
m*8. Vercell. Codex Vindebon. collect. 5 omittit
etiam.

k Unus cod. Quesnelli, levior. Paulo post Vindebon.
collect. 5 beati Pauli apostoli. Alius Vindebon. Hisp.
collect. omittit beati. Mox pro exclamat, vulgati ante
Quesn., reclamat.

1 Mss. Vat. Hisp. et Isid. cum duobus alis, quo
dicitur cautum.

7 Vulgati ante Quesnellum addunt pro arbitrio. Do-
lent autem omnes mss. libri. Vide not. 5 ejusdem.

? (Juesn. in marg. Al., quod illi exstiterant. Cogb.,
et Thuan. d.

? Vide not. 6 Quesn. cum observationibus nostrig

Digitized by Google
