<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    585 EPÍSTOLA I. — ADMONITIO. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    Quesnellum, tum contra Antelmium maxime valet, quod idem Quesnellus in hac ipsa controversia conjec-
    tionibus respondit Antelmii in epistola ad Amnicum 15 Augusti an. 1689, inirmur codices collectionum
    tam antiquarum satis sunt ad convincendum conjecturas per triumphum elatis illusionibus accendendas esse, et
    alias ejusdem generis quamplurimas demonstrationum nomine propositas ex hoc exemplo subsecatas reddi. Præ-
    cipuas tamen sine aliqua responsione nolumus præterire.
    § III. Obiectiones adversus epistolam ad Septimum solutæ.
    13. Quesnellus, in notis epistolæ ad Septimum, objicit Aquileiensem in ea appellari Metropolitanum pro-
    vinciæ Venetiae, cum olim hæc vocaretur provincia Istriae, ut ex Pelagio, Gregorio, aliisque posterioribus
    documentis ostendit. Quo tamen argumento statuit hanc provinciam ante Pelagium Istriae, et non Venetiae
    vocatum fuisse? Certe S. Ambrosius in epistola ad Vercellenses Liguriæ, Æmiliæ, Venetiarumque partes
    vocat: et in concilio Humano an. 501, tom. V Concil. Ven. edit. pag. 457, similiter appellantur episcopi
    Liguriæ, Æmiliæ et Venetiarum. S. Leo inter Ambrosii et hujus concilii ætatem locutur, uti in Venetia, non
    Venetianum dicit, nihil refert, cum et in inscriptionibus et in notitia imperii consularis Venetiae, provincia Ve-
    netiæ, etc., singulari numero inveniantur.
    14. Minoris multo faciendum est, quod idem Quesnellus obtrudit, in eadem epistola depositionis minas
    contineri, cum attente considerantibus ipsum subjunctivel verba epistolæ ad Aquileiensem, quæ per omnes
    germana est: et idem Leo in epist. 10 ad episcopos provincias Viennensis, c. 7, satis aperte innuat, se pro
    sedis apostolicæ pietate ab Hilarii Gallicani metropolitanò depositione supersedisse, quod et in Novella Va-
    lentinianus confirmat epist. 11. In causa autem Pelagianorum, de quibus in epistola ad Septimum agitur,
    hoc insuper accedit, quod Honorii lex adversus Pelagium aliquæ Cœlestinum anim-sinorem episcopatus sancaxat,
    non tantum adversus affectos hac hæresi, sed etiam contra illos qui dissimulando conveniebant, aut non da-
    mando favorem notum præstiterint. In epistola autem ad Septimum de is rectoribus sermo est qui in Pe-
    lagianos negligentius agentes serpentí hæresi convinerent.
    § IV. Diluuuntur objecta contra epistolam ad Januarium!
    15. Antelmins (Ep. 1, n. 13 et seqq.) opponit epistolæ ad Januarium, alienum a disciplina ejus temporis
    fuisse quod ibidem ex canonibus decernitur, nimirum clericis ab hæresi vel schismate revertentibus ex in-
    dulgentia concedi ut in eodem gradu permaneant, nec tamen ad altiora promoventur. Circa quos, inquiit
    S. Leo, etiam illam canonum constitutionem præcipimus custodiri, ut in magno habeant beneficio, si, adempta
    sibi omni spe promotionis, in quo invenitur ordine stabilitate perpetua maneant, si tamen literata tinctiore non
    feriri maculari. Nullam id genus generalem de omnibus hæreticis et schismaticis constitutionem canonum
    Leonis ævo existitisse contendit Antelmius. Cum vero Quesnellius affirmarit in notis, n. 3, intelligi Nicenum
    canonem 8, repromit Antelmius hunc canonem de solis Catharis, id est Novatianis, statuentem, non po-
    tuisse a Leone intelligi, nec allegari pro generali regula de omnibus hæreticis atque schismaticis: ac præterea
    cu sudare nititur, recepius in eodem gradu neque hoc Niceno, neque ullo alio canone interdictam fuisse
    promotionem ad ordinem superiorem; immo eo ipso quo illi recipiebantur in suo gradu, etiam ad altiorem
    potuisse provehi, aliquot exemplis demonstrare conatur.
    16. Hæc autem objectio ut respellatur, præmonendum est primævam Ecclesiæ disciplinam fuisse, ne quis-
    quam (—ive clericus, sive laicus) ab hæresi rediens in clericatus ordinem receperetur. Pro hac disciplina
    Occidentis testes sunt S. Cyprianus epist. 72 ad Stephanum, Innocentius I epist. 17 n. 8, et epist. 24 n. 4,
    et conciliium Italiæ inter canones Ecclesiæ Africanæ cap. 56, ubi quamvis Afri episcopi æquitatem hujus le-
    gis agnoscerent, legationem tamen ad Anastasiium papam miserunt, qua ob clericorum inopiam, ut de seve-
    ritate hujus legis alquantulum remitteretur postulatur. Quin alii episcopi Africani in epist. ad Joannem II,
    loquentes de Arianis sacerdotibus ad Ecclæ iam revertentibus, affirmarunt: Ex omnibus quidem collegarum
    votis nostris nemini placere censimus ut in suis honoribus suscipientur (Conc. t. V, p. 901). Idem obitusse
    in Oriente præter et epistola Altinasi ad Rufinium, ubi commemorans deceretur quo quidam minus rei ab
    Arianis recepti in clerum admissi fuerant, hoc dispensatioue quadam factum esse affirmat. Dispensatione legem
    contrariantur urscimur. Hanc eandem dispensationem indicat Augustinus epist. 185. n. 44, qua Donatistis
    objectionibus: Si ergo oportet ut nos exira Ecclesiam et adversus Ecclesiam fuisse penitentiæ, quomodo post istam
    penitentiam apud vos clerici vel etiam episcopi permaneant? respondet: Hoc non feret, quoniam revera,
    quod falendum est, fieri non debet, nisi pacis ipsius compensatione sanaretur. Fieri non debebat, quia illi ut-
    pote cleri honoribus indigni Ecclesiæ disciplina excludebantur; at ob pacis bonum dispensatone utendum
    fuit. Hinc jure noster Leo hæreticos et schismaticos in suum gradum recipere magno beneficio deputandum
    scripsit. Eadem de causa dispensationi pariter tribuendus est Nicænus canon 8, quo Catharorum clericis ob
    idem pacis bonum suus gradus restitutus fuit; et idipsum sentiendum de cæteris hæreticis sive schismaticis
    similiter receptis. Num vero quibus suis gradus per dispensationem concedebantur, perniciemetur etiam ut,
    ad altiorem ascenderent, canon Nicænus satis videri innuere : Sic in clero maneant, et dein in eodem ordine
    permaneant. Certe enim non permanent in eodem ordine, qui ad altiorem ascendunt. Sed hunc canconem
    ut non satis manifestum omnibus. Cum vero cætera testimonia de aliis in suo gradu receptis similiter
    loquuntur, nihil est quod ex una dispensatione aliam etiam ampliorem colligamus.
    17. Hanc sane disciplinam, ut qui reciperentur in suum gradum, ad altiorem non ascenderent, in Occi-
    dente, vel saltem in Italia et apud Romanam Ecclesiam viguise, putet ex decreto quo S. Ambrosius in causa
    Decinii, qui a Priscillianistis ad Catholicos rederant, statuit bono pacis locum tenere presbyterii, non accipere
    honoris augmentum: uti testantur Patres synodi Toletanæ an. 400, qui proinde conjectuit sunt cum nihilo-
    minus a Synodo ad episcopatum fuisse promotum; quod tamen ea excusatione purgatum fuit, quia ita ad
    multitudine plebis fuisset exortum. Idem Ambrosii judicium probatum fuisse a Siricio papa, qui in eadem
    causa epistolarum scripsit, satis probabile est, cum item Patres in eodem conventu eam Siricii epistolas lau-
    darent. Tandem disciplinam confirmare videtur Zosimus epist. 4, ad Aurelinium et alios episcopos, ubi de
    Tuenito, qui perperam ordinatus fuerat episcopus, sermo est. Huc inter cætera vitio dat. n. 3, quod cum
    fuisset Priscillianista, ejus apostolicæ ædilice diligentia curato, ejusdem sedis dudum humanitas et misericordia
    consuluisset, ita ut beneficium pene præter exemplum eidem præstiterit; hoc beneficium non observato, id est
    eo non contentus, præcepit impetu ad sacerdotium festinare, nec in debito loco credidisset suscipiendum, hære-
    tico reipsicenti et curato beneficium pene præter exemplum dici non potuit eum in unitatem Ecclesiæ reci-
    pere; sed suo gradu seu presbyterio restituerte. Si autem culpandus fuit quod hunc beneficium et gradum non
    observato a loco sibi indebido non abstinuisset, procul dubio præsumitur receptis ab hæresi non licuisse ad
    ulteriorem gradum ascendere. Aperteus vero noster Leo hanc disciplinam approbat in epist. 155. Hanc eo
    PATR.OL. LIV. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Mantive lineação e hifenizações como no original; usei letras maiúsculas e sinais conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>