£5 S. LEONIS MAGNI ÉPISTOLJE 616
apostolicam referre. — Vk. Cause graviores vel A, postquam per gratiam baptismatis est renovatus, acce-

appellationes Illyrici sedi apostolice reservantur.

Dilectissimis fratribus episcopis metropolitanis per

MHlyricum constitutis Lo.

Car. I: — Omnis admonitio salutaris, quam Do-
mino credimus aspirante contingere, in mercedem
proficit monentis et moniti ; et ideo nos hoc libenter
arripimus, quoniam placere Deo nostro, non solum
nostris, sed omnium fratrum consacerdotumque no-
strorum actibus festinamus. Ín nostram enim recur-
rit gratiam, si Ecclesie sic regantur ut nullus queri-
moniis aditus reseretur. Sit itaque dilectioni vestra,
fratres charissimi, dulcis et jucunda preceptio, quam
de sedis apostolica auctoritate, servata charitatis
gratia, manare noscatis ; nec vobis aliquid juris cre-

perit, cum in baptismate peccata deleantur, non uxo-
rum numerus abrogetur. Adeo autem in excusationem
sui hoc obtiendere non poterit, ut eorum se patrem
filiorum, quos ante bapiisinum susceperit, negare non
possit. Neque enim uxor qua ex legis praecepto duci-
tur, inter peccata qu:& abluuntur baptisinate poterit
numerari.

Car. IV. — Ad synodum quicumque fuerit evoca-
tus occurrat , nec congregationi se deneget, in qua
ad Deum pertinentes causas noverit esse tractandas
*,...... Quidquid causarum, ut assolet, inter consa-
cerdotes evenerit, ejus cui vicem nostram commisitnus
examini reservetur : ut illo sub Dei timore przsule
omnis ambiguitas finiatur. Nibil in ejus, aut nostram,

datis imminui, $i tam presentibus quam futuris rebus B conira hzec quz constituimus, presumatur injuriam.

videatis, ne illicitis pr:sumptionibus reseretur adi-
tus, pr:ecaveri, CauTIUS enim usurpationibus , ante-
quam tententur, obsistere, quam qu:e usurpata fue-
rint vindicare.

CaP. 1l. — Et quia per omnes Ecclesias cura no-
stra distenditur, exigente hoc a nobis Domino, qui
apostolicze dignitatis beatissimo apostolo Petro pri-
matum * fidei suze remuneratione commisit, univer-

.salem Ecclesiam in fundamenti ^ ipsius soliditate
constituens, necessitatem sollicitudinis quam habe-
mus, cum his qui nobis collegii charitate juncti sunt
s0ciamus. Vicem itaque nostram fratri et coepiscopo
nostro Anastasio, secuti eorum G1& exemplum ,
quorum nobis recordatio est veneranda, commisimus,

et ut sit in speculis, ne quid illicitum a quoquam C

prosumatur, injunxiius : eui in his qu: ad eccle-
siasticam pertinent disciplinam , ut dilectio vestra
pareat, admonemus. Non enim tam illi obtempera-
bitur quam nobis, qui hoc illi pro nostra sollicitudine
per illas provincias cognosciiur commisisse.

Cap. Ill. — Volumus enim tales fieri Domino sa-
cerdotes, quibus cuncta conveniant, quie sunt eccle-
siasticis canonibus definita : « ut episcopi, presbyteri
atque diaconi unius uzoris viri sint, secundum beati
Apostoli sententiam (1 Tím. wu, 2), et hanc secundum
legis pr:ecepta virginem 4 acceperint, non viduam,
non repudiatam , sicut legis scriptura testatur (Levit,
1x1, 15, 44; Ezech. xyiv, 22). Nec se quisquam zesti-
met posse ad sacerdotium pervenire, qui ante baptis-
mum, deficiente quam habebat uxore, alteram rursum,

Ejus nobis relatione, si quid ad nos referendum fue-
rit, innotescat : ita enim vos ad illum pertiuere volu-
mus, ut ad vos provinciarum vestrarum pertinent
sacerdotes. Qui ergo jure sibi debito uti eupiunt, apo-
Stolicze sedis auctoritate concessa per suam contuma-
ciam imminuere nom nitantur.

Cap. V. — Ut vero vestra dilectioni provincie
sua ordinatio permittitur sacerdotum, ita fratrem et
coepiscopum nostrum Anastasium de ordinando anti-
stite volumus consulatis. Cui metropolitani episcopi
consecrationem statuimus reservari, ut eo inquisitore
alque custode, cum certus licentiz:: modus imponitur,
619 ecclesiastice discipline in omnibus ordo ser-
vetur. Ipsum vero f secundum definita canonum boe
vestra dilectio 8& nosiris epis.olis admonitu esse co»
gnoscat, ut de statu Ecclesiarum vestrarum certiores
Subinde sua relatione nos faciat; sciturus sibi a no-
bis imputaudum, si quid de his qu: statuimus a quo-
quam fuerit temeratura.

Car. VI. — Si quie vero cause graviores vel ap-
pellationes emerserint, eas sub ipsius relatione ad
nos mitti debere hb decrevimus, ut. nostra secundum
ecclesiasticum morem sententia finiantur. llec vero
qu:e per filium meum Nicolaum presbyterum scripta
direximus recurrentibus litteris, ut vos eadem scia-
mus accepisse, rescribite. Data pridie idus Januarias
Theodosio xvii et Albino consulibus.

EPISTOLA : VI

j AD ANASTASIUM THESSALONICENSEM EPISCOPUM.

StNopsis. — 1. Ut bonus pastor ad. sollicitudinem co—

* |a editione HloIstenii typographorum errore, fidei J) monuerat ut de statu Ecclesiarum vestrarum , Inquit,

sui. Emendationem, de qua Quesnellus not. 1 loqui-
tur, Barberiuos codex probat,

b Vide notam 2 Quesnelli, qui mavult legi istius ,
et observationem nostram,

* Ms. Barb., ut episcopus, presbyter atque diaconus.

3 Apud He«isten. et in. ms., accipiant. Cur Ques-
nellus emendaverit, vide ejusdem not. 3.

* Paucta. adjecimus ob i&dicandam lineam. cum
dimidio in ms. Barber. vacantem, que aliquid in ve-
tustiori codice, unde Barberinus exscriptus iuit, cor-
rosum et ab amauuensi minime lectum siguiicat.

I Vide not. 4 Quesn.

5 Voces nostris epistolis aliam anteriorem episto-
]i a subsequenti diversam, quie interierit, ad Ana-
euasium scriptam videntur innuere, in qua Leo illum

certiores subinde sua relatione nos faceret. id enim ire
sequeni epistola priscrip'um non legitur; inme
Cap. 1, illis vocibus in his litteris, in. quibus de stata
Ecclesiarum certiores effecti , indicari. videntur Ana—
stasii littera, quibus de Ecclesiis Illyrici retulit, tag
memorat Leonis admonitioni satisfacerét; quo«d
scribend:e sequenti epi-tol:? occasionem dedit.

^ Hoc decretum legitur eap. 5 epistolie sequentis
quie una cum hac in Hllyrieum transmissa fuit.

1 Al. &. Que autein erat 6, nunc 4. Scripta &9R
Januar. au, 444.

j Uc quoque epistola ex eodem codice Barbefigmen
collectionis 16 Thessaloniceusis sumpta, et in colle—
ctuone Romana Holstenii edita est, ex quo epistolas
anterior, Confer annotationem primam in eamdeae

$

Digitized by Google
