n6

EPISTOLA ill.

eob

innorum per decemnovennalem cyelum, ut non fal- À mortuus est Adam in anima pro peccato in paradiso,

tamur ín luna xiv cum Judzis et. hzreticis, qui di-
cuntur tessares koedecatitze. Et constitutum est in
emnibus synodis, prater synodum Gangrensem et
Casoriensem, ut non faceret ulla Ecclesia, vel civi-
tas, et omnis regio contraria his quz statuta sunt de
Páselia in Niezno concilio.

Credite mibi quod si non. scripsisset synodus. Ni-
tous cyclum Junarem primi mensis, suf(iceret cyclus
lapidis Silenitis in Perside ad exewplum rationis
paschalis, eujus candor interior cum luna primi men-
&is crescit et decrescit. Ideo nuntiavi vobis h»c om-
nia, eo quod dubitastis de lund primi mensis in hoc
anno, ldeo * precipio vobis ne faciatis Pascha in
mense Martii in anno embolismi, sed in :x kal. Maii
inwnitate Ecclesie catholiee. Verum. Agnum veri
|eraelite immaculatuin immaculati comedamus : quia
inuna dumo $06 pra ceptum est Israeli carnali ag-
num annicului comedere. De quo agno immaeulato
veracissime praeceptum est : Non occides agnum in
lacte matris suc, hoc estin proximo pascha concepe
ionis su: in utero matris suse, Ideo prirgnantem Ma-
ram, ne sicut stuprata et. adultera lapidibus inter-
Áteretur, clam voluit Joseph dimittere, Ut vero non
ecideretur agnus in lacte matris suze, in paseha na-

, Vivitatis suze. proximo fugit Joseph in Egyptum, Àn-
telo precipiente, in mense Martio, anno revertente,
in quo mense eduxit Cain Abel justum in campum,
W occideret eua in typo Christi educti ad prutorium
Pilati in sexta feria : quia eodem die conceptus in
Wero est, et mortuus in cruce; dum in sexta feria

et in eodem obiit in corpore. Responsum est, ut opl-

nor, omnibus quibus interrogastis me b.

607 * EPISTOLA ^ Ill.

PASCNASINI EPISCOPI LILYBETAN! AD LEONENM PAPAN.
De Paschate anni 444.

Svvopsis. — Paschasinus de cyclo paschali a. Leone
consulius, post pauca. de Steilie clade prannissa,
Alezandrinam supputationem, Romána | posthabita,
relinendam esse. probat, Ium ez. Hebreorum cal-
culo, tum ex miraculo quod Zosimi pape tempore
contigit.

Domino vere sancto atque beatissimo ac apostolico,
mihique pos! Dominum plurimum colendo pap
Lsom PaScAs!NUS episcopus.

B Car. I. — Apostolatus vestri * scripta diacono Pa-

normitanz Ecclesiae SitANO deferente. percepi, qua
nudiiati mex atque xrumnis, 608 quas amarissima
captivitate faciente incurri, solatium in omnibus at-
que remedium attulerunt, eclestj rore meum ani-
mum recreantes, atque omne qued triste fuerat, ab-
stergentes, domine venerabilis papa. Jubere dignata
est coropa vestra, ut € quid paschalis supputationis
veritas $ anni post hunc futuri haberet, sacrosanctis
auribus vestris exiguitas mea intimaret. Cui przece-
' pto ^ pio inobediens existere non potui omnino, nec
debui. Diutino itaque tractatu, vel ratiocinatione id
verum invenimus, quod ab Alezandrinsm Ecclesim
i antistite beatitudini vestre rescriptum est. Nam
cum Romana supputatio, quz cyclo concluditur, cu-
jus ipse, de quo agitur, erit à sexagesimus tertius

illi decreverint ut Alexandrina Ecclesia, quz? memo- QC confer annotationes in pr:emissum Cyrilli fragmen-

Titum cycluimn adhibebat, et calculandi arte erat ce-
lebris, diem Paschatis in ejusdem utique cyeli nor-
mam Romano episcopo significaret, unde apostolica
axctoritate universalis Ecclesia per totum orbem defi-
nilum Paschae diem sine ulla disceptatione cognosce-
7t, ut idem Cyrillus in pro'ogo paschali tradit ; hoc
sine decreto euin cyc'um satis approbasse, et quo-
dimnodo przescripsisse dici queunt. Notandum vero
est bocdecretum Niczenum, non Romano, sed Alexan-
drino episcopo przcepisse, ut ad Romanum antisti-
len in memoratam rationem scribens, ejus assen-
som auctoritatemque excilaret, qua Pascha eodem
diea toto Christiano orbe sine disceptatione e«le-
braretur. Cum. vero hiec. Niczena. decemnovenn.lis
tycli approbatio valde impliciia et obscura fuerit,
Mulloque canone expressa, nihil mirum, sí Romani
pontifices, qui czeteroquin Nicgennm conciliam mazi-
me venerabantur, non deseruerunt suum cyelum an-
horem 84 qui primis temporibus in determinando
Pischaie 2 decemnovenuali noa diserepabat : etsi,
tum posterius quaestiones paschales cceperunt. com-
moreri, non nisi serius Alexandrinum cyclum rece-

. *In hunc pariter locum irrepsissealiquod mendum,
ia 3dmonitione observavimus nug. 6
* Addnntur in fine. exemplaris S:rmondiani : Et
omnia scripta authentica synodi Nicene protuli. H:xec
3Uem glossema sunt ab eo additum, qui postquam
bane epistolam subjecit litteris Cyrilli ad Africanos,
to quod ejus partem, vel appendicem crederet, hane
dausulam, quz» ad easdem litteras refertur, perpe-
Tam posuit.
* Hapc epistolam relegimus cum ms. Vat. Regius
seculi x1 pag. 115 Paschali Operi insertam. Vide
observationem Quesnelli tom. Il nostrze editionis, et

tum, ac pr:esertim annot. 1 (Col. 901, n. ^), ubi qure-
$tionis potissima ratio exponitur.
4 Al. post. ep. 2. Qus crat 3, nunc &. Scripta en.

* Indicatur Leonis epistola ad Paschasinum, que
desideratur, de Paschate seripta hoc eodem anne
485, in qua mentio fiebat litterarum Cyriili ad Leo-
nem, quarum fragmentum jam dedimus. Quod autem
raditur. S. pontiticis ep'stola nuditati et. erumnis

aschasini solatium in omnibus atque remedium attu-
lisse, respicit Sicilie magnam partem. occupatam a
Vandalis au. 440, qua occasione Paschasinn$ nontam
coptivitatem quam bonorum sue Ecclesig jacturam
passus fuerat. Res quidem Ecclesiarum aliquamdiu
fisco addictas fuisse a barbaris, colligi videtur ex pa-
pyro Ecclesie Havennatis exarata paulo post an.
444, et a marchione Maffeio edita in Hist. diploma-
tica pag. 132. ubi conductoribus patrimonii ejusdem

D Ecclesie io Sicilia degentibus in'er czeteras. pensio-

nes solveudi traduntur aurei solidi 75. pro pensione
tritici, sive hordei, quod ante barbarico fisco pramiaba-
tur. juter has ruinas Leo una cum literis aliquod
Paschasino subsidium attulit. Mox pro Silano Quesn.
in margine : al., Silvano.

t Editi, quod. Melius ex nostro Vaticano Reg.

& JErz Chrisiiaue 444.

^ dem codex omittit pio.

1 Scilicet Cyrillo, qui die 9 Junii anni 444 obiit.
Fragmentum liujus rescripti jatn pramisimus.

j In antiquioribus vulgatis erronee legebatur 64.
Recte emendavit Bucherius ex ms. codice in. Com-
meat. ad Victorii Canonem. ldem habetur in duobus
mss, quibus usus est Usserius in Britann. Eccles. An-
tiquit. et in nostro Vaticano codice : enim vero ser-
mo est de Latinorum cyclo annorum 84, qui cum

Digitized by Google
