<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    367 PRÆFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,350">
    fuit. Hæc collectio dividitur in partes tres. Prima documenta exhibet quæ præcesserunt gesta concilii ; secunda ipsas concilii actiones comprehendit ; tertia vero exhibet quæ post synodum acta fuerunt. In prima parte, quæ a Rustico appellatur ante gesta, epistolæ in editione nostra collocandæ, sunt septem et viginti, quarum seriem ex Latinis codicibus appendimus : I, Leonis ad Eutychen epist. 20; II, Petri Ravennatis ad Eutychen epist. 25; III, Leonis ad Flavianum epist. 23 : IV, Flaviani ad Leonem epist. 22 : V, Leonis ad Faustum epist. 72; VI, Flaviani ad Leonem epist. 26; VII, Leonis ad Julianum epist. 35; VIII, ad Faustum et cæteros Constantinopolitanos epist. 32; IX, ad Theodosium epist. 29; X, ad Pulcheriam epist. 30; XI, ad synodum Ephesinam epist. 33; XII, ad Theodosium epist. 43; XIII, ad eumdem epist. 44; XIV, ad Pulcheriam epist. 45; XV, Hilarii diaconi ad Pulcheriam epist. 46; XVI, Placidiæ ad Pulcheriam epist. 58; XVII, Valentiniani ad Theodosium epist. 55; XVIII, Placidiæ ad eumdem epist. 56; XIX, Eudoxiæ ad eumdem epist. 57; XX, Theodosii ad Valentinianum epist 62; XXI, ad Placidiam epist. 63; XXII, ad Eudoxiam epist. 64; XXIII, Leonis ad Constantinopolitanos epist. 50; XXIV, ad archimandritas Constantinopolitanos epist. 5. : XXV, Marciani ad Leonem epist. 75; XXVI, ad eumdem epist. 76; XXVII, Pulcheriæ ad eumdem Leonem epist. 77. Una inserta est actioni quæ in vulgatis vocatur secunda, nimirum Leonis ad Flavianum epist. 28. Duæ tandem parte tertia post concilii gesta, id est synodi Chalcedonensis ad Leonem epist. 98, et Leonis ad eamdem synodum epist. 114. Græci autem codices, qui hanc postremam ignorant, aliam epistolam præferunt ante gesta, videlicet Leonis ad synodum Nicænam epist. 93. Græci mss. libri Veneti S. Marci non solum eamdem epistolam ponunt ante gesta cum inscriptione ad synodum in Nicæa, quo primum indictum fuerat concilium : verum etiam illam repetunt in inedita actione concilii Chalcedonensis in appendice monumentorum publicanda, cui ejus epistolæ lectio occasionem dedit. Hic autem pro in Nicæa legitur in Chalcedone, mutata fortasse a legatis inscriptione, cum ob variatam indictionem concilii vere in Chalcedone Patres convenerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,950,850">
    34. Hæc collectio est vetustissima omnium. Græce enim compacta fuisse videtur ipso Leone vivente inter annum 453 et 455. Quod cum deinceps rebus multis utile futurum sit, distincte statuere et memoria retinere plurimum refert. Duæ epigraphes a collectore scriptæ id evidenter demonstrant. Etsi enim epistolæ saltem aliquæ Latinæ originis, quæ in Græca collectione continentur, ab ipso Græcæ collectionis auctore in Græcum traductæ non fuerint, sed quas antea Græce redditas invenit, solum collegerit et in unum corpus digesserit; epigraphes tamen, quæ longioribus identidem verbis et cum historicis quibusdam notitiis præfiguntur epistolis, eidem Græco collectori referendas, et collectionis tempore scriptas indubium credimus. Græcus autem collector in epigraphe quam præfixit epistolis Valentiniani, Placidiæ et Eudoxiæ ad imperatorem Theodosium, hunc et Placidiam, quia collectionis tempore e vivis excesserant, divæ memoriæ titulo appellat; Valentinianum autem, cum adhuc viveret, non divæ memoriæ, sed dominum vocat. Integram epigraphen dabimus in admonit. præmissa epistolæ 55, num. 7. Igitur hæc collectio a Græco auctore digesta fuit ante Valentiniani mortem. Porro ex epigraphe ab eodem collectore præfixa epistolæ 77 Pulcheriæ ad Leonem ( in nostra editione dabitur loco synopsis), hæc divæ memoriæ titulo nominatur; quæ formula eam jam defunctam ostendit. Pulcheria supremum diem obiit an. 453, Valentinianus vero anno 455. Itaque hæc collectio quoad originem Græcam inter an. 453 et 453 collocanda est. Id confirmari potest ex omissione aliarum cæteroquin insignium, at posteriorum, epistolarum Leonis, ac præsertim epist. 165 ad Leonem Augustum. Cum enim hæc etiam apud Græcos celeberrima esset, uti in admonitione ad eamdem ostendetur, nihil dubium est quin hanc præcipue hujus collectionis auctor inseruisset, si post has litteras missas in Orientem anno 458 collectionem concinasset. Ex quo vero eam contextuit paulo post concilium Chalcedonense ante annum 455, solas litteras ante Chalcedonense scriptas, et quæ mox sub idem concilium editæ fuerunt, colligere potuit. Cum vero hanc epistolarum collectionem per hocce tempus apud Græcos compactam dicimus, non idcirco credimus omnes epistolas quæ nunc eidem collectioni insertæ sunt, eodem tempore simul fuisse collectas. Alia enim Græca exemplaria plures, alia pauciores litteras præferunt. Totum discrimen est in Leoninis, vel ad Leonem pertinentibus. In mss. Græcis codicibus, quibus Romani editores usi fuerunt, et similiter in duobus Venetis desunt epistolæ sex, nimirum epist. 26, Flaviani ad Leonem ; epist. 45, Leonis ad Pulcheriam; epist. 46, Hilarii ad eamdem ; epist. 50, Leonis ad Constantinopolitanos; epist. 51, ejusdem ad archimandritas; et epist. 58, Placidiæ ad Pulcheriam. Has vero in duobus mss. Parisiensibus invenit et edidit Cœlerius : quæ cum in prima collectione desint, posterius additæ noscuntur. Antiquissima tamen hæc additio est ; nam codices Parisiensibus similes nactus est Rusticus, cum sub medium sæculum vi hanc collectionem recognovit. Cumque jam tum vulgati essent ejusmodi codices, multo ante et fortassis paulo post primam collectionem illæ sex epistolæ adjectæ fuere. Quæ vero laudatas epigraphes præferunt, ad primam collectionem pertinent, quam inter an. 453 et 455 factam ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    35. Eadem porro Græca collectio Latine reddita fuit ante Vigilium papam, uti probat Baluzius in præfatione ad versionem antiquam concilii Chalcedonensis, num. 3. Ea vero documenta interpres tantummodo transtulit in Latinum, quæ ex sua origine Græce scripta fuerant, vel quorum originale Latinum nequaquam invenit. Quorum autem originale Latinum reperit, hoc in Latinis codicibus inseruit. Ita pleræque Leonis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Layout de coluna única larga (típico de prefácios na Patrologia Latina). Números 367 e 368 no cabeçalho indicam paginação.
  </notas>
</pagina>