<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    595 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 595
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,960">
    discernerint, nihil sibi sensuum suorum æstiment A est, * esse non salvum.
    CAP. III. — Cumque omnes definitiones suas b ad subrependi facilitatem, improbare se simulenti atque deponere, hoc sibi tota arte fallendi, e nisi intelligantur, excipiunt, ut gratia Dei secundum merita dari accipientum sentiatur, d Quae utique nisi gratis detur, non est gratia, sed merces retributīoque meritorum, dicente beato Apostolo : 592 • Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est, non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus ut in illis ambulemus (Ephes. ii, 8). 8 Unnis itaque bonorum operum donatio, divina præparatio est : quia non prius quisquam justificatur virtute, quam gracia, quæ unicuique principium justitiæ et bonorum fons atque origo meritorum est. Sed ab istis ideo per naturalem industriam dicitur præveniri, ut quæ ante gratiam proprio b clara sit studio, nullo videatur peccati originalis vulnere sauciata; falsumque sit quod Veritas ait : Quoniam Filius hominis venit quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix, 10).
    CAP. IV [Al. V]. — Cavendum ergo dilectioni tuæ
    collect. 5, de quibus ille agit not. 4, perigne et potiores nostri codd. confirmant Vat. Reg. collect. 4, Vat. collect. 3, Lucensis collect. 4, Windebon. collect. 5, et tres collect. 8. Tra exemplaria recentiorum collectionum 11 et 21 habent : qua ad nostrorum solidaritatem discreverint. Edit. ante Quesn. cum Sichardo, qua se a damnatorum societate discreverint. Hanc autem lectionem invenimus in mss. Vat. 544 collect. 2? qui solum omittit qua. Antelmius epistola prima Gallice scripta et subjecta ejus dissertationibus. De veris operibus SS. Leonis et Properi, num. 26, Quesnellio succensuit, quod hanc editorum lectionem immutaverint ex suorum cond. fide, quos minus exactos contendit. At non soli codices a Quesnellio laudati, sed etiam nostri, quos indicavimus, diversarum et antiqui-simarum collectionum libri manus; pritis unius collectionis posteriores præferendi erant. Nec sensus obscurus est, si verborum vis recte intelligatur. Inmò diversa licet via verba in eandem sententiam recidunt. Significatur enim usit: la -terricorum versutía, qui in quanqumque particula dogmatici exerciandi alium quempiam sensum exigere student, quo a soliditate dogmatum damnantiorum, id est, a tota massa damnatorum sensuum desciscere et discrepare videantur. Damnatorum quique lectio cum antecedentibus dogmatis excedendi magis cohæret, quam damnatorum.
    a In duobus mss. Vat. collect. 21, non salvati.
    b Vide not. 5 Quesnellii, cujus emendationem probant præstantiores nostri codices. Sui mss. collect. 21 h. boni ad subrepentem facilitatem. Anterius vero editores est Sichardus; cum codd. collect. 24, ad usum tam facilitatem; qui codices nos repereram: cum edit. Lov. ineisium, hoc ibi tota arte; aliæ vero editiones multo pejus, hoc ibi tota arte.
    c Cod. Lucensis, nisi intelligatur; et post pauca, nisi gratis datur.
    d 1, qui. 1. Gratia si non, c. 1.
    e M.S. Vat. collect. 21, et alius collect. 41, Gratia salvi facti estis.
    f Adjuvamus sed ea quatuor antiquissimis codd. collect. 1, 5 et 4 ac Wallicel. collect. 8, nec non ex Sichardo; eius ante Quesn., Dei enim donum est.
    g Cum codd. a Quesn. laudatis, not. 6, in hac lectione consentiunt etiam omnes nostri, excepto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,955,960">
    magnaque diligentia providendum, ne per hujusmodi homines exstincta dudum scandala suscitentur, et de excisio olim dogmate aliquid in provincia sua ejusdem malí germen oriatur, quod non solum in radicibus suis crescet, sed etiam sanctæ Ecclæsiæ sobolem et veneno sui oris inflciat. 593 Qui correctos se videri volum, ab omni suspicione se purgent; et obediendo nobis, probent se esse nostros. Quorum si quisquam salubriibus præcepis satisfacere detrectarit, sive ille clericus, sive sit laicus, ab Ecclesiæ societate pellatur, ne 1 perditor animæ suæ, saluti in disiiectur alienær.
    CAP. V [Al. VI]. — Illam quoque partem ecclesiasticæ disciplinæ, quam olim a sanctis Patribus et a nobis sæpe decretum est, ut nec in presbyteratus B gradu, nec in diaconatus ordine, nec in subsequenti officio clericorum ab Ecclesia ad Ecclesiam cujquam transire sit liberum, ut in integrum revoces, admonemus : ut unusquisque non ambitione illectus, non cupiditate seductus, non persuasione hominum depravatus, p sub ordinatus est, perseveret : ita ut si quis sua quærens, non quæ Jesu Christi, ad plebem q et Ecclesiam suam redire neglexerit, et ab honoris privilegio, et a communions vituculo
    Illis collect. 24 inter quos est Victorinus ab eodem memoratus, ubi cum anterioribus editionibus et Sichardo legitur: Omnis itaque bonorum operum devotio, divina preparatio est; nec propria quisquam justificetur virtute, quoniam gratia unicuique, etc.
    1 Vulg. ante Quesn., cum quo ms. Vat., data sit.
    C Hic in omnibus editis Quesnellio anterioribus insererabatur plurima ex Augustini Enchiridio fere excerpta, quæ conficiebant caput 4. Ea Quesnellis expunxit auctoritate suorum codicum, quibus etiam nostri favent; et in notam ejus 7 rejecit, ubi legi poterumt homo hujus editionis secundum (primo autem nostræ?). Invenimus autem eadem verba inserta tantundemo in mss. posteriorium collect. 42 et 94, neque non apud Sichardum, hco tamen discrimine quod in mss. collect. 12, 15 pannus assuetus post verba quod perierat, in codicibus autem collect. 24 et in exemplo Sichardi post verba antecedentia originalis vultare sauciata, seqnentibus usuque ad hæc em capitis omissis.
    y Cod. Vercell. collect. 8, ne scandalá suscicientur, intermedios vociobus prænervissis. In cod. Lucensi verba per hujusmodi homines desiderantur.
    1 Quæsi illius cum aliis edit. ut in nummulis codd., veneno sui oris. Ms. Cantabric. ab eodem laudatus et elitio Canisi cum notis codd. collect. 21, remitti sui odioe. Praetulimus hoc in eo quinque præsentiissimum exemplarium iuvat. Vat. Reg. Vat. 1342, Lucensis, nec non Wallicel. et Vercelliensis. Paulo ante idem Vercell. habitur acclam Ecclesiæ sobolem.
    D Tres mss. codices Quesn. a toidem nostri et editio Canisi perditione. Hadrianus I, epist. 97, ad episcopos Hispani., prior.
    m Ms. Vat. 5845, et olim. Quatuor alii codices, quæ olim decreta est. Confer quæ in hunc locem observavimus in præmis-sa admonitione, num. 25. Vide, si libet, etiam Quesnellii not. 8.
    n Tres cod. Vat., ne in diaconatus, nec in subsequenti ordine clericorum. Quatuor alii pro officio clericorum habent ordine clericorum. Cod. Lucensis omittit nec in subsequenti officio.
    o Cod. Vat. collect. 14, delet ut.
    p In ms. Vat. collect. 24, ibi ubi ordinationes est.
    q Cod. Vat. Regius, et ad Ecclesiam. Sichardus delet plebem et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marquei notas críticas e variantes tal como aparecem no corpo do texto. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras em itálico e sinais de abreviação foram expandidos apenas onde o texto impõe; não se procedeu a normalização linguística.</notas>
</pagina>