<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,6,975,220">
    551 PRÆFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.  552
    ram præveniente esse non possit, idcirco aut Dei ama- 
    tor est, aut mundi; et omnes voluntates proinde bonæ 
    vel malæ, ita diversæ sunt qualitatibus, sicut dividun- 
    tur aucthoribus. Hi obvious verborum sensus est de 
    omnibus voluntatibus ex amore prædominante bonis 
    vel malis. Quis ergo non videat quam perperam ejus 
    verba trahantur ad omnes et singulos voluntatis 
    actus, ac si Leo docuerit dicto omnes et singulos ex 
    alterutro illo amore prodirc, ita ut quicumque actus 
    non sunt ex amore Dei, sint ex amore mundi, et 
    ideo peccata, ut Quesnellii postilla insinuat; et hac 
    ratione peccata accusanda sint ea ipsa virtutum ope- 
    ra, quæ S. pontifex in peccatoribus vel etiam in in- 
    fidelibus non mala, sed bona esse professus est?
    § III. Alia Quesnelli postilla in eundem sermonem 90 
    expenditur.
    9. Hoc eodem sermone, cap. 3, S. Leo scribit: 
    Quod de specie, de copia, de varietate (creaturarum) 
    blanditur, non facile declinat, nisi in illa visibilium 
    pulchritudine Creator potius quam creatura diligatur.
    Quesnellius in hæc verba ad marginem notavit: Solus 
    Dei amor a creaturæ amore retrahit. Viden' ex colla- 
    tione minus rectum interpretrem? Non facile declina- 
    tur, inquit Leo: qui enim in creaturarum amore 
    sistunt, et in earum pulchritudine, copia, varietate, 
    a non Deum potius quam creaturas diligunt, non facile 
    declinant a 503 perversis ipsarum illecebris, et 
    facilem peccant. Hæc tota Leoris sententia est. 
    Num vero hic Dei amor, sine quo ab ejusmodi blan- 
    ditiis et illicito creaturarum amore non facile deh- 
    natur, solus ad hoc interdicto affectu retrahat, non 
    Leo, sed Quesnellius affirmat; cum tamen certum sit 
    homines a peccatis retrahi (licet non ita facile) etiam 
    timore, illo præsertim gehennæ timore atque poen- 
    rum, dolorem de peccatis ingerente, quem Dei dono 
    et Spiritus sancti impulsu conceptum, non solum co- 
    hibere manum ab opere illicito, sed ipsam etiam 
    voluntatem peccandi excludere, satis aperte colligitur 
    ex Tridentina 504 synodo sess. 14, cap. 4. Hic sane 
    timor gehennæ, in quam non tam opere quam affectu 
    pravno incurritur, ad excludendum et opus et omnem 
    affectum peccandi (uti ad effugiendam gehennam ne- 
    cesse est) per se impellere ac movere debet. Quod 
    monendum fuit, ne forte subreat inter cæteras 
    Quesnelliana propositio 64, damnata in constitutione 
    Unigenitus: Timor non nisi manum cohíbet, cor autem 
    tamdiu peccato addictur, quamdiu ab amore justitiæ 
    non dicitur. Sed hac de re nostram non est hoc loco 
    disserere; solam enim Leonis sententiarn a Ques- 
    nelli interpretatione alienam ostendere propositum 
    fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,230,850,820">
    SANCTI
    LEONIS MAGNI
    ROMANI PONTIFICIS
    OPERUM GENUINORUM
    PARS ALTERA,
    CONTINENS
    S. PATRIS EPISTOLAS.
    PRÆFATIO
    De mss. codicibus, qui in emendandis epistolis usui fuere.
    § I. Distinctio collectionum manuscriptorum quæ Leonis epistolas continent.
    1. Tria distinguenda sunt genera codicum in quibus Leonis epistolæ continentur. Primum genus sunt
    collectiones generales canonum et constitutionum Romanorum pontificum, in quibus aliquot integræ Leonis
    epistolæ descripte fuere. Alterum sunt collectiones particulares seu quarundam Ecclesiarum, seu episto- 
    larum solius Leonis, quæ ex vetustis, vel etiam primævis exemplariibus olim compactæ, antiquissimam ori-
    ginem præsseferunt. Tertium sunt collectiones particulares epistolarum S. Leonis, sed recentiores, quæ ni-
    mirum ex primi generis collectionibus in partem maximam profluunt.
    2. Sicut nulla exstat Leoni coæva aut suppar omnium ejus sermonum collectio, ut in præfatione ad Ser-
    mones animadvertimus, ita nullam quoque coævam, aut supparem omnium epistolarum ejus collectionem
    factam fuisse, nobis certissimum est. Hinc in editionem Leonis nullum codicem invenire aut sperare licet,
    qui omnes ejus epistolas præserfat; neque enim olim omnes perinde fuerunt in unum corpus, aut regesium,
    uti vocant, collectæ, ut S. Gregorii Magni epistolis evenit. Initio quidem omnes collocatæ fuisse et custo-
    diæ quam diligentissime in scriniis seu archivo sedis apostolicæ inter cæteras constitutiones aliorum ponti-
    ficum, vetusta consuetudo Romanæ Ecclesiæ suadet, de qua legi potes: P. Constantius in præfatione ad
    Epistolas Romanorum pontificum n. 44 et seqq. Enimvero auctor Pontificalis Romani, qui Anastasiı Biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas na parte superior (transcritas como bloco único de cabeçalho seguindo a orientação: coluna esquerda inteira seguida da direita). Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos fielmente; cortes de palavra mantidos com hífen conforme original. </notas>
</pagina>