<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    599 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    immutatis, alteram, quæ Bedæ temporibus integra legebatur, initio prætermisso, subjecit atque inseruit;
    quæ cum denuoliiet diem Paschatis anni 44t. eidem diei accommodata fuit a librario dies designata in
    priori ad Africanos epistola, nimirum ix kal. Maii. Hinc Bucherius non duas, sed unam epistolam habuit
    totum hoc documentum, eodemque credidit sermonem esse de sol. Paschate ann. 444.
    3. Sed si confertur prima hujus pars cum Cyrilli epistola ad Africanos, quæ a Dionysio conservata
    est, eadem reperientur verba paucis vocibus exceptis, quæ libriarius mutauit; ut nihil dubii sit quin ea
    prima pars pertineat ad Pascha an. 420. Ita sane cum ibidem optime dicatur inscripta Aurelio, et Va-
    lentino, sed et omni S. congregationi in Carthaginensi synodo congregatæ, et in ea Cyrillus affirmet se
    mittere exemplaria concilii Nicæni (quæ innuunt concilium Carthaginense an. 419), perpem m, ubi
    agitur de Paschate, subjiciitur celebrandum ix kal. Maii. Hæc enim chronica notatio indicat Pascha an.
    444, quod toto tempore episcopatus Cyrilli apud Alexandrinos hoc solo anno eandem incidit; ac
    propterea hæc epistola scripta fuisset an. 443, cum quo nequaquam coh pret concilium Carthaginense,
    quod a Cyrillo exemplaria postulauit conciliù Nicæni, nec cum ætate Aurelii, qui hujus concilii præsæs
    jamdiu ante an. 443 e vivis excesserat. Itaque recte Petavius hanc epistolam scriptam tradiderat an. 419,
    et agere de Paschate anni 420, ac proinde loco ix kal. Maii legendum xiv kal. Maii, quo die Pascha cele-
    bratum fuit an. 420.
    4. Apud Diony-ium quidem legitur xvii kal. Maii, in quem diem incidit Pascha an. 423. Sed præterquam
    quod frequentius de Pascate anni sequentis, rarius de Paschate post aliquot annos celebrandum petebatur,
    ipsa Cyrilli epistola, quæ Pascha futuræ indicioinis, id est anni sequentis indicit, apud Dionysium transmis-
    sima dicitur ad Bonifacium una cum aliâ Attici epistula post consulatam Honorii xi et Theodosii vni, id est an.
    419. Facile autem fuit numerales notas ex librariorum lapsu duabus junctis unitatibus deflectere in xvii.
    Neque textum Græcum opponas ex Ecclæsiae Africanæ codice, ubi vocant, ubi similiter ac apud vꝛaltum
    Dionysium hæc innumeralis nota legitur. Nam Græcus Africani codicis textus non est originalis Cyrilli, sed ex
    Latino Diony-ii antiqua interpre-atu Græca, quæ ex vitio Dionysii textu derivat, et verèrem esse hunc
    librariorum lapsum confirmat. Hinc ergo manifestum fit veram lectionem in ms. Sirmondi fuisse corruptam
    ab illo antiquo, qui cum huic epistolæ alteram partem subjecerit, et ex duabus episti-lis unam compesit,
    diem Paschatis in hac posteruma parte designatum, de quo pluribus agitur, ad priorem quoque partem
    transferendum putauit. Hac liberato in inscriptione eidem Cyrilli epistola data dicitur Carthaginensis synodo
    congregate v kal. Decembris, cum apud Dionysium nulla talis notatio in inscriptione occurrat, sed in titulo
    Diony-iius notauerit diem vi kal. Decembris, quo ea epistola ab Africanis ad Bonifacium pontificem missa
    fuit. Hæcuncs de epistola ad Carthaginense concilium.
    5. Nunc de additione, sæ de aliâ Cyrilli epistola, quæ nostri instituti propria est. Hæc nimirum agit de
    Paschate celebrando an. 444. Dicitur enim Pascha celebrandum apud Alexandrinos ix kal. Maii propter
    rationem embolismi anni, Latinos autem meditari celebrare illud v kal. Aprilis luna xxii, ita ut communem
    annum facerent de embolismo. Hi omnes charactores conveniunt soli Paschati an. 444, quales quidem etiam
    in Pschasini epistola dein subjicienda deprehenduntur; ac proinde hæc Cyrilli, uti et Paschasiini epistola,
    pertinet ad an. 443.
    6. Petavius in notis ad hanc additionem tom. II de Doctrin. temp. hic innui affirmat Paschæ ann. 607, et
    inde conclusit hanc non esse Cyrilli epistolam, sed auctoris qui duobus ferme sæculis posterior fuit. Sed
    tota ejus rationcioni nitiur falso cyclo decemnovennali, quern Romanis perperam tribuit, eo quod ipsi
    esset innotus cyclicus annorum 84 apud Latinos huc tempore recepit: unde nihil facienda est. Pagius vero
    ad an. 419, n. 28, cum vidisset omnes characteres congruere Paschati an. 444, et omnes tum codices, tum
    scriptores hanc epistolam Cyrillo tribuere, recessit a Petavi sententia, sed ipsam a Cyrillo datam credidit
    ad quosdam monachos his argumentis: quia, inquit, non ad unum, sed ad plures scripta est; et hos quidem
    Cyrillo inferiores ac subditos innuuant verba. Præcipio vobis ne faciatias, etc.; monachos vero indicare videtur
    Pachomii monachi exemplum, quod iisdem litteris inseritur. At cum scripta sit ad Latinos, qui Pascha cele-
    braræ volebaant v kal. Aprilis, ad inferiores et Cyrilli subditos tradita dici nequit. Sicuti vero librarum arbitrio
    in epistola ad Africanos scriptum fuit mandamus vobis, ubi apud Dionysium legitur nuntiamus; ita eodem
    arbitrio in hac epistola scriptum credimus præcipio vobis, ubi aliud in originali ejusquæ versionæ modestius
    aliquid legebatur. Monachi autem exemplum ad propositum comprobandum allatum, nihil confert, ut ea
    epistola monachis tradita statuatur; cum præsertim Latinos monachos Cyrillum de Paschate an. 444 inter-
    rogasse nee suspicari quidem liceat.
    7. Utrum tandem ad unum, an ad plures, scripta fuerit, dubitari potest. Tillemontius in Cyrilli Vita, an.
    147, quibusdam Occidentis episcopis datum exsistitat. Si il collegit ex verbis quod optimus, charissimis fratres,
    non advertit hæc pertinere ad hæc epistolæ, quæ Africanis tradita fuit. Si vero deduxit ex illis quæ huic
    posteriori fragmento iunusuntur, charissimi domini mei in mente habelote, quæ Cyrilli potius quam Pachomii
    verba esse videntur, fortiora quidem sunt, sed non omnino convincunt; cum fieri potuerit ut is qui hanc
    epistolam anteriori ad Africanos subjecit, ita hæe loca plurali numero asserteret, ut cohererent cum antece-
    dentibus, quemadmodum alia proprio ingenio eum immumenta cognoscimus.
    8. Joannes Vander Haagen, auctor operis inscripti: Observationes in veterum Patrum et pontificum prologos
    et epistolas paschales, Amstelodami an. 1734, pag. 97, eam Cyrilli epistolam esse, et ad Leonem pontificem
    traditam proponit. Id autem exinde potissimum statuit, quod ex una parte certum sit ex Paschasino S.
    Cyrillum Leonî interrogante de Paschate an. 444 per litteras eidem directas respondisse; ex alia vero parte
    textum qui in hoc fragmento legitur Beda tribual epistolæ Cyrilli ad S. Leonem, et in ipso fragmento agatur
    quædam de quaestionc Paschatis anni 444, de qua eum Leonem respondisse Paschas inus prodidit. Idem vero
    auctor allegat tria Bedæ testimonia: duo quibus ea epistola Cyrillo vindicatur, nimirum ex libro de tempo-
    rum Ratione, et ex epistola ad Wichredarn; tertium vero ex opusculo de Argumentis lunae, ubi ad Leonem
    scripta dicitur testibus Petavio et Bucherio, sed locum se non potuisse invenire fatefur. Certe in editione
    Colonienisi an. 1688, tom. I pag. 151, in eo tractatu de Argumenculis luna hæc reperimus: Sic legitur in
    epistola quam beatus Cyrillus ad Leonem papam scripsit: Indicabo enim vobis, quòd Bachuinus (lege Pacho-
    minus) monachus, etc. quæ quidem in fragmento mox recitandò invenientur, sicut in eo leguntur etiam illa
    quæ tum in opusculo de temporum ratione ejusdem editionis cap. 41, tom. II pag. 83, tum in epistola ad
    Wichredam eodem tomo pag. 230, ex eadem Cyrilli epistola Beda recitat. Graue quidem est hoc testimo-
    nium Bedæ, qui cum ipsam epistolam non ad Africanos, sed ad Leonem traditam pronuntiet, hanc non
    subjectam perperam epistolam ad Africanos, sed separatam et Leonì inscriptam reperisse deprehendit, ac
    propterea iis vocibus cantem, quibus ea ad plures data præsulerunt. Nihil vero dubitamus quin Cyrillus in
    sua epistola ad Leonem is formulis honoris et observantiæ erga apostolicam sedem usus sit, quæ in
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas na página original; aqui transcrito como bloco único por legibilidade da imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem reproduzida.</notas>
</pagina>