<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    579 PRÆFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,850">
    aliquo codice recoleret et emendaret. Nos vero in mss. Græcis bibliothecæ Venetæ S. Marci, opem ferente
    cl. v. Antonio Zanetto ejusdem bibliothecæ custode, epistolas a Romanis editas relegere potuimus cum
    duobus Græcis exemplaribus ejusdem collectionis 556 sæculi xi vel xii, et 164 sæculi recentioris, quæ
    alterius originis ac melioris notæ sunt quam quæ Romanis editoribus usui fuere. In ms. vero Græco ejusdem
    bibliothecæ 165, quod nonnulla continet ejusdem collectionis documenta, unam nacti sumus ex sex epistolis
    a Soterio vulgatis, nimirum Flaviani epist. 26, una cum interpretatione epistolæ 28 Leonis ad eumdem. Has
    duas epistolas pariter reperimus in antiquo ms. Romano 19 Patrum Basilianorum, et cum utrisque codicibus
    ambas contulimus. Horum autem codicum subsidio plura Græci textus loca sanare licuit, in quo plurimum
    nos debere fatemur Patri Juliano Ferrario congregationis Oratorii Veronensis presbytero, qui inter cætera
    litterarum atque optimarum disciplinarum ornamenta peculiari Græcæ linguæ peritia fulget. Præterea ex
    duobus laudatis mss. Venetis 164 et 556, ineditam actionem concilii Chalcedonensis in appendice epistolarum
    proferemus, in qua Leonis epistola 95 ad synodum lecta fuit (a).

    54. Unum hic monendum superest, nonnullas Græcas lectiones affixas margini editionis Romanæ
    Conciliorum, et exinde in alias editiones traductas, et a Quesnello etiam appositas Græcis epistolis, quas
    Leonis editioni inseruit, non esse variantes sumptas ex aliquo Græco codice, sed ab ipsis editoribus Romanis
    partim ex Latino textu, a quo discrepabat Græca versio, partim vero ex ingenio, ubi difficilis aut corruptus
    textus videbatur, fuisse compactas. Hinc autem intelliges quid sint illæ lectiones Græcæ quas ex editoribus
    Romanis aliquando allegabimus.

    § XXVIII. Peculiaria hujus editionis.

    55. Ex recensione tot collectionum, ac tot etiam peculiarium et præstantissimorum codicum, quantum
    adjumenti habuerimus ad perfectiorem quam antea epistolarum S. Leonis editionem parandam, quisque
    intelliget; nemini enim hactenus plures et vetustiores aut peculiares nostri codices usui fuere. Quibus in
    collectionibus quævis epistola inveniantur, initio indicabimus hac vel simili formula : Exstat in mss. coll. 1,
    2, 3, etc. Dionysianam, Hadrianæam, Hispanicam, et Isidorianam, quod notiores sint, ex propriis nominibus
    expresse citabimus : in quo observandum est sub Dionysianæ vel Hadrianææ nomine subintelligendos etiam
    codices collectionis 8, in quibus Hadrianæa collectio additionibus Lugdunensibus præmunitur; et nomine collectionis
    Isidorianæ comprehendi mss. collectionum 11, et 12, quæ Isidorianam repetunt; solum enim hæ collectiones
    distincte erunt appellandæ, cum sermo erit de epistolis quæ ad Hadrianæam vel Isidorianam non pertinent,
    et ex alio fonte iisdem collectionibus accessere. Eadem ratione Isidori collectio nominanda non fuerat, cum,
    quoad epistolas Leonis, non sit nisi repetitio collectionis Hispanicæ. Sed cur nihilominus ab hujus citatione
    non fuerit abstinendum, dictum est num. 21.

    56. Quesnellus plerumque omisit antiquos epistolarum titulos, qui in codicibus inveniuntur, ut prius
    synopses a se compactas, quas aptiores credidit, præferret. Nos vero retinuimus, vel, ubi opus erat, emendatis
    titulis Quesnelli, omnes antiquos accurate proponemus in annotationibus, nimirum illos qui sunt in
    collectionibus Dionysiana, Hispanica seu Isidori, ac in quinta Quesnelliana.

    57. Ordo epistolarum necessario mutabitur. Primo enim nonnullarum epistolarum chronica notatio ex
    nostris codicibus corrigenda erit. Alias etiam epistolas quæ chronicis notis carent, non levibus argumentis
    in aliud tempus traducemus, ac exinde series ipsa aliter erit ordinanda. Deinde una epistola a Quesnello
    recepta expungetur, aliæ vero ineditæ accedent. Tandem optime ille quidem inter Leonis epistolas vulgavit
    alias aliorum litteras ad Leonem scriptas, vel ad eum pertinentes; at eas sine ullo numero, quo citari et
    inveniri facile possint, inseruit. Nos præterquam quod adduximus, alias nonnullas, probatissimorum editorum
    exemplum secuti, singulis suum numerum præfiximus, quod numerorum ordinem a Quesnello propositum
    multo magis subvertet.

    58. Cum in emendando textu Quesnellianas variantes seu margini seu in notis designatas non negligamus,
    tum vero notas et observationes ejusdem fusiores, quas ipse in secundum tomum post disquisitiones rejecit,
    in secundo pariter tomo hujus editionis per nos identidem, seu illustratas, seu emendatas invenies. Epistolas
    Leonis excipiet appendix, in qua præter supposititia alia quædam documenta ad Leonis litteras pertinentia,
    et inter hæc nonnulla inedita proferentur.

    59. Syllabum codicum singularum collectionum quas in emendandis epistolis adhibuimus, hic non
    atteximus, quia cum superius suo loco eos distincte nominarimus, ac in plerisque collectionibus unici, vel
    pauci sint, facile erit invenire quis sit ille codex quem ex quavis collectione allegaturi sumus. Solum cum
    in collectione 21 plura mss. exemplaria nacti simus, monendum est duo potissimum usui fuisse, Vatt. 543
    et 546, quæ citata intelliges, cum mss. Vatt. collectionis 21 allegata reperies. Si qui autem codices præterea
    conferendi visi sunt in quibusdam lectionibus, eos proprio nomine laudabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    (a) In addendis ad calcem tomi II positis, Romani editores insuper in hoc loco legenda sequentia inserunt :
    « Cum vero post editum primum tomum prodiisset Romana editio P. Petri Thomæ Cacciari, alii codices
    Vaticani Græci, quos ipsi licuit conferre, utiles nobis fuerunt, tum ut nonnulla loca emendaremus, tum ut
    tria Græca fragmenta antea inedita in appendicem referrentur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso na imagem. Correções feitas em relação aos OCRs anteriores baseadas na inspeção visual (ex: "Soterio", "165", "28", "Vatt.", "21", "præfiximus", "præmunitur", "subintelligendos", "rejecit", "identidem", "Syllabum", "nominarimus", "allegaturi sumus", "nacti simus", "potissimum", "laudabimus"). Layout tratado como bloco único de texto principal devido ao fluxo contínuo entre as páginas 579 e 580.</notas>
</pagina>