<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    bus, quæ præferunt Leonis epistolam 167 ad Rusticum, eam describere cum Inquisitionibus ipsius Rustici,
    quæ ad probè intelligendas S. pontificis responsiones necessarie sunt. Hinc autem in editionem nostram
    hæ collectiones noncuntur præferendæ collectioni Dionysii, qui quam ex sua methodo Inquisitionibus titulos
    supposerit, eam epistolam nec omnino integrem nec talem edidit qualis a Leone cum Inquisitionibus scripta
    fuit. Hinc etiam agnoscimus harum collectionum originem a Dyonisio perii non posse, sed ab exemplaribus
    quivisq[ue]ribus atque sinceris.
    
    § VII. De collectione sexta Dionysii Exigui, et de collectione Cresconii.
    
    14. Sexta collectio est Dionysiana, in hac (uti a Dionysio Exiguo sub Hornisdae tempora lucubrata fuit)
    præcipua Leonis epistola recensentur, nimirum: I, Campaniæ epistola postræ editionis 4; II, Italiæ
    epistola 7; III, Siculiæ epist. 16; IV, Aquilensis epist. 18; V, Rustico Narbonensi epist. 167; VI,
    Anastasius, Theodolegenses epist. 14; VII, Nicetæ Aquileiensis epist. 159. Alia Leonis epistola ad episcopos
    Mauritanos, quæ in vulgati Dionysij legitur, posterioribus additamentis triplicanda est, ut suo loco videndum
    habemus. Hujus collectionis mss. libri qui additamentis insertis careant, adeo rari sunt, ut longo tantum tractemus, quorum
    numerus Vaticanus et Regius Parisienis. Inter hos præmiæ comparantur Vaticani 5588, quem diligenter
    consideravimus.
    
    15. Sæpe vero passim Dionysiana manuscriptis variis sit Cresconius Africamus, qui solum Dionysii collectionem
    in certos titulos distributam suo operi inseruit, codices Cresconiani pro puris Dionysianis haberi queunt.
    Plures Romæ vidimus Vaticani, XXII, Vat. 1347, Vat. Regina 849, Vat. Palat. 579. Sed præcipue capit
    unum ms. annuli Vespasiani 68, qui liberi spatio lilii characteres permixto servatis fuit.
    
    § VIII. De maj. collectionis septima Hadrianae.
    
    16. Eadem Dionysii collectio cum aliquot additamentis suo loco insertis septimam collectionem a Diony
    stana nequaquam distinguendam constituit. Dionysio-Hadrianae, seu Hadrianæ vocatur, non quod hæc addi-
    tamenta sub Hadriano I Dionysio accesserint, aut fuerint inserta, sed quod hic pontifex hanc collectionem
    ad regem Carolum miserit. Plurique mss. codices, qui Dionysiani vulgo creduntur, immo etiam editi, hanc
    Dionysio-Hadrianam collectionem præferunt. Multos mss. Romæ observavimus, inter quos memorandi
    antiquiores scripti nono vel decimo sæculo Vat. 4989, Vat. Palat. 378, Vat. Reginæ 1021 et 1043, nec non
    Vat. 1537, qui a correctioribus Romanis in editione Gratiani Codex Canonum appellatur, ac duos Vallicell.
    A. S. et XVIIII. Inter additamenta vero hujus collectionis septem Leonis epistolis à Dionysio descriptis una
    tantum accessit, nimirum epistola 12; ad episcopos Mauritaniae. Inter editiones vero mentionem facimus
    Parisienis an. 1661, Voellii et Justelli, quam iudicem allegabimus. Licet enim hi puram Dionysii collectio-
    nem, additamentis separatis, edere consilium ceperint, cum tamen nullum Dionysianum codicem inspexerint,
    non omnia additamenta præsertim in Leone insernoscerre ac separare potuerunt.
    
    § IX. De collectione octava.
    
    17. Quæque vero hæc additamenta a viro Dionysio perfuncti, et post Dionysium secundis inveniuntur in con-
    fatu habita aquisqu. ms. Vat. 5815. His porro aliæ additiones multo majores in eodem codice subjiciuntur,
    quas Hadriani collectioni subjectas deprehendimus in codicibus Vallicellanq. A. S. Vat. 1533, ac ip uno Cæs-
    pitalii Vercellensis. Hæ additiones velut supplementum Dionysiane vel Hadrianæ collectionum haberi
    possunt; ea enim documenta, quæ in Dionysio legerant, aucor posteriores ex aliis fontibus colligens, Diony-
    sio adjecit. Cum vero hæ additiones nunquam fuerint inserte Dionysii aut Hadriani collectionibus, veluti
    separata quedam collectio jure censetur, quam αἰκαμει collectionem vocabimus. In his additionibus quin-
    decim Leonis epistola præfereuntur: I, ad Discorum epistola nostra epistolis 9; II, ad Taurinum epist. 15;
    III, ad Aquileiensem epist. 41; IV, ad Septimum Alpini episcopum epist. 4; V, ad Theodorum epist. 108;
    VI, ad Sciculon epist. 17; VII, ad Eutychem epist. 20; VIII, ad Flavianum epist. 23; IX, Flaviani ad Leonem
    epist. 22; X, ad Flavianum epist. 28; XI, ad Juvenalem epist. 159; XII, ad Maximun epist. 179; XIII, ad
    Anatolium epist. 80; XIV, ad Leonem Augustum epist. 145; XV, ad eundem imperatorem epist. 165.
    
    § X. De collectione nona Hispaniæ.
    
    18. Hispaniæ collectionis, quæ aue Constantinum non satis erit cognita, possum tamen tribuamus. Hujus
    auctore Dionysio a Dionysio recitata cum iisdem titulis scripsit. In una epistola ad Rusticum additit titulum
    et quædam quæ in Dionysio desunt, ut suo loco dicetur. Præter septimam Leonis epistolas comprehensæ
    in collectione Hispaniæ quaedam alias epistolæ sunt, quas Pauli Chrysologus ad Eusebium, atque alius Flavian
    ad Leonem, quæ in editionem inseruntur. Itaque nonnullæ epistolae etiam sunt 38, aliae serie dispositae: I, ad
    Eutychen epistola nostra editionis 20; II, ad Flavianum epist. 23; III, Flaviani ad Leonem epist. 22; IV,
    Leonis ad Flavianum epist. 28; V, Petri Ravennatis ad Eutychem epist. 25; VI, Leonis ad synodum Ephesi-
    nien epist. 53; VII, ad Theodosium epist. 44; VIII, ad Pulcheriam epist. 45; IX, ad eundem epist. 60;
    X, ad Marinum et Faustum epist. 61; XI, ad Theodosium Augustum epist. 69; XII, ad Pulcheriam epist.
    74; XIII, ad Faustum, Martinum et ceteros epist. 71; XIV, ad Pulcheriam epist. 79; XV, ad Anatolium
    epist. 86; XVI, ad Marinianum epist. 82; XVII, ad eundem imperatorem epist. 83; XVIII, ad Anatolium
    epist. 90.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas ligaturas e sinais abreviativos foram expandidos foneticamente quando necessário. Onde legibilidade incerta, marcado por leitura contextual sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>