———Áá

€01

Siacnir, nobis dubietatem afferret, eo quod 5 septimo
kalendarum Aprilium * die dies Dominica et luna
vigesima secunda incurreret, et iterum nono kalen-
darum Maiarum die (ut rei veritas habet) Dominica
dios et Juna decimanona obveniret : in hoc ambiguo
fluciuantes, 4 ad Hebrzorum, hoc est legalem suppu-
tationem nos convertimus, qux cum a Romanis igno-
ratur, facile errorem incurrunt. Cepit ergo * ogdoas
a consulatu $09 virorum clarissimorum /Euüi ite-
rum et f Sigesvuli, qux clauditur anno de quo
quzstio videtur exorta. Talis ratio hzec est : & Prio-
res duo sunt anni communes, tertius. embolismalis,
quartus et quintus communes, sextus embolismalis,
Beptimus communis, octavus embolismalis. Pervidet

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E. »
annos, qui cyclus ccepit a consulatu * Axromi et A — Cap. II. — Et ne noc quod j exposuimus beatitu-

008

dini vestre obscuritatem aliquam afferat, suggeri-
mus communes annos, apud Hebreos duodecim
tantum lunas, hoc est dies 5854 habere; embolis- -
mos vero lunas tredecim habere, hoc est dies 584.
Necessitate ergo embolismi cogimur id tenere, quod
k longius est, ne a vero deviare videamur. Neque no-
bis aut novum aut erratieum ! videatur, cum dies pas-
sionis undecimo kalendas Maii occurrat, a qua (sicut
7 Grecis videtur) Pascha nomen accepit ; lieet He-
bre: lingum interpretes tradant Pascha transitum
dici, quod tamen idem et Joannis evangeliste dicto
firmatur, quo ait, cum de passione Joqueretur : Cum
venisset hora ut transiret Jesus de hoc mundo ad Pa-
trem. (Joan. xi, 4). Non ergo nos dies una longius

ergo apostolatus vestri prudentia à octavum annum B G1 posita terreat, ne cum hanc vitamus incur-

ogdoadis fieri aliter non posse nisi embolismum te-
neamus. ! Quod si voluerimus illud quod superius
diximus, id est, quod primum incurrit Pascha, septi-
mo kalendarum Aprilium die celebrare, communem
annum faciemus, et incipiet omnis deinceps subse-
quentium annorum supputatio vacillare.

incoperit, ut Paschasinus monstravit, a foisuatm
Autonini et Siagrii an. 382, jam annus 44À de quo
vertebatur qu:estio, est annus cycli 65.

* AL, Antonii, perperam. Caeterum antehuneconsu-
latum, seu ante an. $82, Latini hoc eodem cyclo ute-
bantur, ut ex Fastis consularibus probavit card. Nori-
sius diss. 1. llicergo indicatur initum Eqetis qui anno
44 decurrebat. Marianus Scotus in Chronico post
nomen Siagrii addit anno quarto Gratiani.

* Idem Marianus a sexto, et paulo post, octavo pro
nono kal. Maiarum, perperam. lunuitur nimirum dis-
erimeu inter supputationem Romanorum et Alexan-
drinorum : nam illi ex suo cycle annorum 84 Pascha
anni 444 affigebant vir kal. April., isti vero ex suo
annorum 19 prorogabant in 3x kal. Maii, ut annot. 1 (Col.
601, n. *) in Cyrilli fragmentum fusius explicavimus.

* Codex Vat. delet die. Mox legebatur luna xxi.
Emendavimus ex fragmento epistolze Cyrilli ad Leo-
nem. Confer annot. Ó in memoratum fragmentum.
Sic pariter die ix kal. Maias inferius notatur [una xix,
quz esse deberet xviii, si die vit Kal. Aprilis fuisset
luna xxi.

3 Cur Pasehasinus sese converterit in bac contro-
versia ad flebraorum legslem supputationem , alii ali-
ter interpretantur. Probabilior autem videtur. ratio,
quia Alexandrini ex lunis xiv primi mensis a lege tle-
bra orum przeseriptis, iu quas istorum Pascha cade-
bat, dies Pasch» et lun;e. determinabant, eaindem-
que anm communis et einbolismi meiliodum seque-
bantur, quam apud Blebrzos obtinuisse Paschasiuus
commemorat c p. 2

ramus errorem, sicut evenit tempore beatze recorda- -
tionis domini mei, przdecessoris apostolatus ve-
stri Zosimi, anno consulatus Honorii Auguati unde-
cimo, et Constantii secundo. Tunc enim, cum decli-
naretur, ne decimo kalendas Maii dies Paschz tene-
retur, ? celebratum octavo diekalendas Aprilis, idest,

quatenus Romani discreparint in constituendis annis
communibus el embolismis, diximus aunot. lin frag-
mentum Epistolxe Cyrilli.

^ Cum scilicet annus 444, ex Alexandrinorum
cyclo octavus ogdoadis, esset embolismalis, embo-
lismi ratio requirebat ne Pascha celebraretur vi
kal. Aprilis, qui erat mensis embolismeus, seu
$tremus anni sacri, non vero primus, qualis debebat
esse mensis paschalis. Vide annot. 4 (Col. 601, n. *)
in laudatum Íragmentum.

i Ms. Vat, : Quoniam si. voluerimus illud quod su-
perius diximus, idem quod primum incurrit, vn kaf.
Apr. die celebrare; corrupte.

j Sic melius ex laudato codice, quemadmodum
postea plurali quoque numero, suggerimus. Vulg.,
exposui.

k Pascha scilicet ix kal. Maii, non vero vi kal.
Aprilis tenendum est, cum embolismi ratio id requi-
rat, uti monuimus annot. 14 (supra ^). llinc autem
patet mensem embolismalem immediate precedere
mensem Pascbz, etipsum Pascha uno mense longius
protrudere.

1! Apud Marianum, erratum, Erraticum porro Ro-
manis videbatur Pascha pretrahere in diem ix. kal.
Maii, id est in diem aprilis 25. Immo sub Zosimo
declinorunt. celebrare Pascha x kal. Maii, seu Apri-
lis 22. Nam limes ultimus Dominicarum paschalium
3pud eosdem erat x1 kal. Maii, seu Aprilis 21. Huic
autem objectioni respondet Paschasinus, Dominicam
quidem pascbalem excedere ultimum Latinorum li-
nitem Aprilis 24, non vero diem Passionis hunc

* Alexaadrini suom enneadecateridem, seu suum p) limitem pertrausire, idque posse sufficere, quia Pas-

cyclum decemnovennalem, id est annorum 19 divi-
debant in ogdoadem et hendecadem. O7doa: primos
octo cycli annos coniplectebatur, hendecas undecim
reliquos. Ogdoadis Paschasiunus hic expresse memi-
nit et aflirmat eam coepisse a consulatu /Etii iterum
et Sigesvulii, nimirum anno 437, a quo decemuo-
vennalis Alexandrinorum cyclus per hoc tempus de-
currens ordiebatur. Cum vero annus 444 esset. hu-
jus egdoadis ultimus, idcirco subjicit, que clauditur
anno, de quo quastio videtur exorta ; de Paschate
enim hujus anui erat disputatio.

* Noster codex, Segisvulti, que concluditur. Ques-
nellus in margine. Al., Sigisnildi.

8 Ms. Vat. : Duo sunt priores anni. communes, ter-
tius embolismus; item quartus et quintus communes,
Wiec autem in Alexandrinorum rationem, a quibus

cha, sicuti Grzecis videtur, a pas-ione nomen acce-
pit. Similem responsionem indicarunt etiam Anibro-
sius in epistola ad episcopos JEmiliue, et Cyrillus in
Proiogo paschali; sed hi per diem Passiouis intel-
lexerunt lunam 14, in quam cadebat Pascha legale,
quod fuit typus Passionis Christi. Hiec tamen Pascha-
sini ratio Leoni persuasit: unde Pascha anni 444
celebratum fuit ix kal. Maii, ul testatur Prosper in
Chronico inquiens : Nec erratum est, quia in. die xi
kal. Maias dies Passionis fuit. immo ipse Leo, epist.
121 ad Marcianum scripta an. 455, hanc eamdem

, rationem adoptavit cap. 9.

" Marianus delet vocem Grecis. Mox pro accepit
in cod, Vat. Reg., accipit.

? ldem cod, Vat,, celebrandum est, legendum ce«
lebraium est,

Digitized by Google
