EPISTOLA H.

594

Mabestur extraneus. Non autem dubitet difectio A quibus ad status sui periculum cognosceret perti-

tw, 005, $i (quod non arbitramur) neglecta fuerint,
que pro custodia canonum et pro fidei integrirate
decernimus, vehementius commovendos : quia * iw-
FERIOAUE ordinum culpz ad nullos magis referendze
sunt, quam ad desides negligentesque rectores, qui
meam sepe nutriunt pestilentiam, dum austerio-
rem dissimulant adhibere medicinam.

594 EPISTOLA * Il.
AD * SEPTIMUM EPISCOPUM ALTINENSEN.

3 Swopsis. — f. Pelagianos nonnisi cum erroris ejtu-
raiione esse recipiendos. — ll. Ünumquemque cle-
rium in. ea Ecclesia. permanere debere, in qua est
ordinatus.

Lro episcopus Seerno episcopo salutem.

nere, si quisquam de Pelagianorum et Coelestiano-
rum consortio veniens, in communione cátholica
sine professione legitimz satisfactionis habeatur.
h Saluberrimum enim est, et spiritualis medicinae
utilitate plenissimum, ut sive presbyteri, sive dia-
coni, sive alii cujuslibet ordinis clerici, qui se cor-
rectos videri volunt, errorem suum, ei ipsos erroris
suctores damnari a se sine ambiguitate fateantur;
ut sensibus pravis et dudum peremptis nulla ! spe-
randi supersit occasio, nec. ullum membrum Eccle-
six talium possit societate violari, cum per omnia
illis professio propria ceperit obviare.

Ca». II. — Circa quos etiam illam canonum con:
stitutionem 595 precipimus custodiri, ne ab his

Gr. Ll. — Lectis. fraternitatis tuz litteris, vigo- B Ecclesiis, 2d quas proprie pertinent, sinantur abs-

rer fidei tuze, * quem olim noveramus, agnovimus :
congratulantes tibi, quod ad custodiam gregum
Christi pastoralem curam vigilanter exsequeris; ne
lapi, qui sub specie ovium subintrarunt ( Matth. vin,
15), ! bestiali sxvitia simplices quosque dilacerent;
e&t nen solum ipsi nulla correctione proficiaut, sed
eliam ea qua sunt E sana corrumpant. Quod ne
viperea possit obtinere fallacia, ad metropolitanum
episcopum provincie Venetix scripta direximus,

* Dist. 6, Inferiorum culpe, c. 1.

b Al. 7. Quz autem antes 2 erat, nunc 167. Scri-
pia circa an. 443.

* Cur Septimum, non autem , ut. in editis, Septi-
mium scripserimus, vide annot. 3 (Col. 595, *) i» epi-
stolam sntecedeniem. Civitatis nomen plures quidem

cedere, et pro suo arbitrio ad loca sibi non deputata
transire. Quod cum recte non permittitur inculpatis,
multo minus ! debet licere suspectis. Proinde dile-
ctio tua, cujus devolione gaudemus, jung:t 596
curam suam dispositionibus nostris, el cum supra-
dicto metropolitano det operam, ut eireumspecte ac
velociter impleantur ea, qu ad totius Ecclesise
incolumitatem , et laudabiliter k eunt. suggesta, et
salubriter ordinata,

Resniciuntur autem tituli superioris ep'stole, eui
hiec in omnibus eollectionibos constanter subjicitur :
unde eodem tempore scriptam confirmare licet.

* Vulgati, quam. Emendsvi«us ex mss. Vat. Reg.
enllect, 4, Vat. 5845. collect, 8 et Florentino S.
Morei collect. 15, eum priesertim. similiter legatur

el antiqui codices omittun! ; at legilur in mss. codd. C capite £ epist. 18 ad Jauuarium , quod. ex hac epi-

enllect. 42, 25 et 24, ac presertim perveu-te col-
lect, 8. Erat in editis Altinim ex codd. ccllect, 12
e 24, sed hoc ipsius civita i- nomen est. Altinatem
€x probe note auctoribus scribendum fuisset : sed
.e& mss. Vollicell. celleet 8 ei Otiobon., collect 33
Altinensem reposuimus; ita enim ferme hnjus urbis
tpiscopi in conciliis memorati appellari solent. Vide
e€ocil, Aquileien. an. 381. luvenimus antem hanc
epistolam in in&s. novem collectionum  recemsitis in
admomitione praemissa episte!ae superiori, num. 5
€i 7, ex quibus sinceritatem harum literarum vin-
dicsvirmus num. 11, et num. 14 difliculiates a Que-
snello objectas di-jecimus.

4 [v indice mss. collect 5 hie titulus legitar. cap.
& : Ad Septimum episcopum de suprascriptis titulis.

$1ola exscriptum fuit.

C Quinaue codd, diversarum collectionum, 6estia-
rum sevliia, .

& (Quatuor praestantes codd., sancta.

h 4, quest. 1, Saluberrimum enim, c. 94.

3 Quesnelins, spirandi, et in margine rejecit vul-
g»tam lectionem sperandi ; quam. tamen omnes nó-
stri codices approbant, sicut etiam. probatur in epi-
$tila. ad Jannarinm, qui bane eamdem. sentenvam
totidem verbis renetit,

j M lior visa est hiec lectio duohus optime notae
mss, probata Vat. collec', 8 vt F;orenbno,. quibus
concinit esiam epistola ad Januarium. Al., debeat.

k. AL, sunt gesta,

ADMONITIO

In fragmentum epistole S. Cyrilli Alexandrini de Poschate an. &4&, ad S. Leonem, qua ad
tllusirandam etiam subsequentem epistolam Paschasini plurimum conferet.

1. De quxstione Paschatis anni 444 S. Leonem dus saltem scripsisse epis'olas, alteram ad Cyrillum episco-
m Alexandrinum, ad Paschasinam episcopum Lilybetanum altevam, ex Paschasini litteris manifestum est.
utraque injuria temporum intercidere. Sotam Vaschasiit responsionem superes-e existimatam fuit ; ac
Mopterea eam unam Quesnellus edidit. At ejus qu«que eiistol e, quam Cyrillum, Leoni reddidisse idem Pa-
sSchssinus testatur, non exiguum fragmentum ad nus transmissum credimus; quod ut stauatur, nonnulla
; eliservanda sunt.
| €*. Eam nimirum Cyrilli epistolam de Pa:chate Africani concilii Patribus traditam, quam Dionysius
Priguus $uz colleetioni integram inseruerat num. 155, ex Sirmondi schedis cum longiori additi»ne
ediderant primum Petavius tom. ll De Doctrina temporum , in fine, ac dein Bucherius m Commentario
td Canonein pascbalem Victorii, cap. 4, pag. 72. Dus vero in ea quam Peiavius et Bucherius ediderunt
pertes. distingueud , nimirum ipsa Cyrilli epistola. ad Africanos, qn:e legitur correctior spud Dionysium ;
€i ejus additio, quz ad aliam ejusdem Cyrilli epistolam pertinet. Has quidem duas disunctasque Cyrilli
epitiolas cum imperitus quidam reperisset agente& de Paschate, de eodem Paschate utrasque agere
tredidit : et idcirco epistole ad Africanos, quam ex Dionysio primum descripsit, paucis verbis suo arbitric

Digitized by Google
