<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    43. Ne omnium epistolarum proximum catalogum demus, satis erit ad cognoscendum et distinguendum
    ordinem hujus collectionis prioreq[ue] quattuor, et quatuor posteriorum epistolas indicare: I, Leonis ad Theodo-
    siam epist. 21; II, ad Flavianum epist. 23; III ad Theodosium epist. 39; IV, ad Pulcheriam epist. 50. No-
    tabile est post epistolarum huius collectionis 36 ad Pulcheriam, quam in nostra editione est epistola 36; hanc
    peculiarem notationem apponi : Expliciunt epistolae sanctissimi papae Leonis, quae sancto Chalcedonensi concilio
    sane praemissa; et dein, a capite : Incipiunt quae post gesta subsecutae sunt; et subjiciuntur epist. 37, nobis 104,
    ad Marcianum, post concilium scripta. Nunc quatuor postremas innuimus: LXIX, ad Leonem Augustum
    epist. 164; LXX, ad eundem epist. 165; LXXI, exemplaria testimoniorum, quae antecedenti epistolae subjici
    solent; LXXII, ad eundem Leonem epist. 162. Hijus praestantissimi codicis et collectionis exemplum quam
    accuratissime transcriptum, quibus debeamus, in general prefatione graio atinio testatur sumus, num. 6.
    § XXI. De collectione vicesima.
    44. Hanc inventionem in Romano ms. 237 S. Crucis in Jerusalem saeculi circiter xi, qui tamen liber initio
    os luce claret, eo propterea solas exhibet epistolas xxvii, quarum prima et ultima mutilae sunt. Ordo postrema-
    rum undecim epistolarum in aliis collectionibus frequens est. Al sextideim priores epistolae ita ab omnibus
    collectionibus diverrem ordinem praeferunt, ut hac de causa distinctam collectionem huic codici tribuendam
    putaverimus. Initio eius, ex. gr., post epistolam nostrae editionis 28 ad Flavianum, subijcit epistolam 33 ad
    Justinum, tum epist. 31 ad Pulcheriam, epist. 59 ad Constantinopolitanos, epist. 124 ad Palaestinos, epist. 1
    ad Aquileiensem episcopum, epist. 163 ad Anatolium, epist. 165 ad Leonem Augustum, etc., qui perturbatus
    ordo in hac tna collectione invenitur. Caeterum in epistolis quae supersunt nulla est quae in collectione sequenti
    non legatur: Hic codex epistolarum 42 ad Mauron eum appendicula exhibet. Inter Leoninas refert supposti-
    tiones ad Germaniturum et Galliarum episcopos, ao litteras ad Dorum Beneventanum Theodoro inscribit. Plura
    de hac collectione discreto opera non est.
    § XXII. De collectione vicesima prima.
    45. Haec collectio in mss. frequentius easdem epistolas uti exhibet, quas in collectione 41 recensuimus;
    sed ordine et lectionibus ita diversis, ut diversam originem proferre videatur. Incipit ab epistola Leonis ad
    Eustychum, nobis epist. 20, et desinit in epistola ad episcopos Campaniae, nobis epist. 168. Veteribus hujus
    collectionis exemplor, quod vidimus, est ms. 170 bibliothecae Venetae S. Marci saeculi circiter xv. Solae epi-
    stolae continent, non similis quam duo alii codices Veni. 842 et 848, omnia. Eipistolae vero una cum ser-
    monibus collectionis exhibent mss. libri Vatt. 546 et 547, Vatt. Urbina 65, unus Angelicus Patrum Augusti-
    nianorum Romae s. 40, duo Florentiae Medicei 11 et 23, pluteo 31, et unus Fescenano canonicarum Latera-
    nensium signatus num. 7, pluteo 3. Haec eadem collectio una cum sermonibus legitur etiam in codice Vat.
    541, qui Nicetum V. tradidit fuit an. 1452. Hic autem codex post epistolas LVI hujus collectionis proprias
    additionem habet aliarum duodecim epistolarum, quarum undecim in collectione 24 continentur. At cum
    suo codex omnes Leoninas epistolas collectionis 24 non referat, et duodecima seu ultima ad Maximum Antio-
    chenum in hac vicesima quarta desit, ejus additionis auctor ex alio fonte hausisse videtur. Cum vero harum
    duodecim epistolarum variantes fere concordent cum mss. collectionis 42, has ex eodem fonte utriusque
    collectores haudim credibile est.
    46. Ad hanc collectionem referri possunt duo mss. libri Vat. 3157 et Vat. Ottobonianus 332, qui easdem
    VII epistolas complectuntur. Licet enim undecim epistolae absintae a sine hujus collectionis, in his codicibus
    insertas leguntur post epistolam 36, ac deinde prosequuntur caeterae epistolae a 37 ad 45, cum tamen omnes
    hincdem eandem ordinem servent qui in hac collectione deprehenditur, et in iisdem lectionibus fere con-
    corsent, hactr actuio ordinis auctius librarii arbitio potius quam diversa originis tribuenda videtur.
    § XXIII. De collectione vicesima secunda.
    47. Codex Venetus S. Marci 79, praeter sermones collectionis 4 distinctam epistolarum collectionem
    praebet. Duarum collectionum 17 et 21 epistolas continet, hoc ordine: primum priores epist. xiv collectionis
    21, eadem serie; dein inseruntur epistolae omnes Chalcedonensis collectionis 17, eodem partier ordine,
    duabus latiori omissionis, quae inter praecedentes xvi descriptae fuerant. Tandem subjiciuntur caeterae epistolae
    collectionis 21, sed tribus omissionis, et ordine non modicum inmutato, ac lectionibus inidentide valde dissi-
    milibus, quae aliam originem manifestissime ostendunt. Epistolae omissae sunt Eusebii Mediolanensis ad
    Leonem, nobis epist. 97; Ravenni ad eumdem epist. 99, et Leonis ad episcopos Campaniae epist. 168.
    § XXIV. De collectione vicesima tertia.
    48. Peculiaris est collectio quae extat in cod. Vat. Ottobon. 297 saeculi XII. Initio praebet Leonis epistolas
    quindecim antea recensitas in collectione 8, quartum decima quintus est epistola 165, ad Leonem Augustum.
    Post hanc vero epistolam, et ante aestimatam partem eidem subjecta; inseruntur epistolae Innocentii I ad De-
    ceulium, Bonifacii I ad Honofrium Augustum, responsio Honorii, et Caesensii epistola ad Venerium. Tota
    subjicitur testimoniis Patribus, quae pertinenti ad laudatam epist. 165: Dein sequuntur epistolae xv collectio-
    21 in exceptis quae inter priores epistolas xv descriptae fuerant, et ordine alicubi inmutato: Tandem ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunas e palavras sobrepostas por ruído da digitalização transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é discernível (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>