roS

d E HE EPISTOLA T. 506
apponendum praecepit; id verisimilius in Leonis initia incidit, si praesertim epist. 4 non Janusrie,
sed alieui ejus pradecessori data credatur. Cum vero hoc predecessore brevi exstincto Januarius in
eodem opere exsequendo pastoralem curam naviter et cum felici suecessu fuerit exsecutus (quod. non
exiguum tempus requirit), S. Leo an4 447 ab eodem accepit litteras, in quibus zelum et diligentiam suam
predens, exposuisse videtur non tantum Pelagianos cum debita cautione in gradum suum receptos, verum
etiam aliquos ad ulteriorem gradum fuisse promotos. Hiuc autem Leo zelum ejus primo commendans, vete-
rem mobitionem eidem incufcavit, ne quis ex haresi adveniens sine debitis cautionibus reciperetur. Dein
vero illam canonum constitutionem ingerendam credidit, ne in suum gradum perinde admissi ad ulteriorem

promoverentur : quod unum per hoc tempus correctione dignum superesse, ex iisdem Januarii litteris de-

lexerat. '
5889 EPISTOLA I *.
b AD AQUILBIKNSEM  EPISCOPUM.

* Smorpeis.-—lI. Male Pelagianos in communionem re-
cipi sine erroris abjuratione et. fidei professione. —
— il. Synodum congregari precipit, ut ab illis fidei
professio exigatur.—1ll.. Quid de gratia Christi sen-
tiendum ? —[V. Qui decretis Ecclesie de gratia non
subjicitur, ab. ea esse. pellendum, — V . Guilibet ibi
esse permanendum, ubi ordinatus. (uerit.

Car. I.— Relatione sancti fratris et coepiscopi no-
stri 4 SsPTIMI , quie. in subditis habetur, agnovimus
quosdam presbyteros, * et diaconos, ac diversi or-
dinis elericos, quos Pelagiana sive Coslestiana hzere-
sis habuit implicatos, ita in vestra provincia ad com-
mupionem catholicam pervenisse, ut nulla f ab eis
damnatio proprii exigeretur erroris; et pastoralibus
excubiis nimium dorimitantibus, € lupos ovium pelli-
bus tectos in ovile Dominicum (Matth. vir; 15), non
depositis bestialibus animis introisse: et quod per
auctoritatern canonum  decretorumque nostrorum
599 ne insontibus quidem conceditur, ^ usurpasse;
ut relietis Keclesiis, in quibus clericatum aut accepe-
rant, aut receperant, i instabilitatem suam per di-
versa circumferant, amantes semper errare, et num-
quam in fundamento apostolico permanere. Quoniam
qui nullo discussi examine, nullo sunt prajudicio
sux professionis obstricii, bunc maxime i expetunt
fructum, ut sub velamento communionis plures do-
mos adeant, et per falsi nominis X scientiam multo-

* Al. 6. Qux autem antea erat 1, nunc 12. Scripta
tirea an. 449.

P Variantes hnjus tituli lectiones. exhibuimus in
l'emissa admonitione num, 91. Confer etiam notam

U

uesnelti. Exsesat antem ipsa. epistola in. tredecim C

colleciieribws diversz originis , quas ibidem re-
censuimus num. $, 5, 6 et 7, nec nun apud Si-
chardua. |

* fn tabula collectionis 5 Quesnellianz hic'titulus
legitur cap. 82: Ad Aquileiensem. episcopum de in-
cauta. receptione Pelagiunistarum. ut de Ecclesia ad
Ecclesiam nullus ecclesiastici ordinis transfvratur.
. 3 Editi, Septimii. Secuti sumus nostrorum proeser-
um vetustiorum eodicum fidem, qui non- solum hic,
sed etiam in sequenti epistela Septimum | preferunt,
enm quibas concinit etiam Photius cod. 56, textu
allegato in. admonit. num. 25. Dein loco in subditi
Sichardi exemplar cum quibusdam posterioribus
Codicibus habet im scriptis. AL vox subditis Se-
Pimi relationem huic epistole a Leone subjectam
indicat. D

* Sex prestantiorum mss. auctoritate addidimus
conjunctionem et.

1 Ced. Vat, 5845, ab eisdem. |

t Edit. 5nte Quesn. et mss. collect, 4 et 24 cum
txemp!^ Sichardiano, lupus ovium pedibus tectus,....
Utrov*& 5, .

baAL.t. * qe, )

i Vulg. ame Quesn. eum solis mss. collect, 24

'Arum corda corrumpant. Quod utique efficere non

possent, si Ecclesiarum praesules necessariam dili -
gentiam in talium receptione ! servassent, ne cui-
quam eorum evagori in diversa licuisset.

Ca». IE .— Ne ergo hoc ulterius * audeatur, neve
per quorumdam negligentiam introdueta pernicies
ad eversionem multarum tendat enimarum ; ? hac
nostri auetoritate precepti, industrie tux fraterni-
tatis indicimus, ut congregata apud vos synodo pro-
vincialium sacerdotum, omnes sive presbyteri, sive
diaconi, sive cujusque ordinis clerici, ^ qui de Pela-
gianorum Colestianorumque consortio íü commü-
nionem catholicam ea imprudentia sunt recepti, ut
non prius ad damnationem sui coarctarentur erroris,
nunc saltem , posteaquam hypocrisis eorum ex qua-

B dam parte detegitur, ad veram correctionem, 591
qua et ipsis prodesse, et nullis possit nocere, cegan-
tur. Damnent aperis professionibus suis superbi
erroris P auctores, et quidquid in doctrina eorum
universalis Ecclesia exhorruit, detestentur ; omnia-
que 4 decreta synodalia, qu:e ad excisionem hujus
haereseos apostolice sedis confirmavit auctoritas,
amplecti se et in omnibus approbare, plenis et
apertis, ac propria manu subscriptis protestationibus
eloquantur, Nihil in verbis eorum * obscurum, nihil
inveniatur ambiguum. Quoniam novimus hanc isto-
rum esse versutiam, ut in quacumque particula do-
gmatis exseerandi, * quam a damnandorum soliditate

et Sichardo, instabilitate sua per diversa. circumfe-
rantur. |

] Apud Sichardum, producunt.

k Duo codd., inscientiam.

1 AL, servarent, cum mss. collect. 28 et Sichardo.
Dein verba, ne cuiquam eorum evagari in diversa li-
cuisse, desiderantur in ins. Vat. Reg. collect. 1. Si-
ehardus omittit in diversa. Ut .

9! Verbum audeatur, quod Quesnellus ex suorum
codd. fide exclusit, restituimus auctoritate sex no-
strorum m:s. qui ad qninque collectiones diversz
originis, et maxime insignes pertinent, inter quos
memorandi przcipue sunt quatuor autiquissimi Vat.
Regius collect. 4, Vat. 1242 collect. 5, Lucensis col-
lect. 4 et Vallicel!. A. 5 collect. 8. Legitur etiam in
exemplo Sichardi. Canis. et Nicolin. Editiones pro
audeatur exhibent audiatur.

? Quatuor nostri codd. cum Canis., hoc.

* Verba qui de Pelagianorum | Celestionorumque
consortio desunt in Vat. Reg. coll. 4.

P Vide not. 2 Quesn. et nostram observationem
in eamdem notationem.

3 Legeuda est nostrá observatioin not. 3 Quesnelli,

* Cod. Vat. collect. 44 delet obscurum nihil. In
mss. collect. 24 : Nihil in verbis eorum, nihil in sensu
inveniatur ambiguum. Mox in mss. Lucensi collect. 4,
Vindebon. 29 collect. 5, et Vat. collect. 44, hanc esse
eorum versutiam.

* Hanc Quesnelli emendationem prascrtim e msg-

Digitized by Google
