bei PIUEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 502

hujus collectionis proprias exhibeat, integrum tamen numerum collegimus ez alio me. Vat. $701, szculi xi.
Prater. epistolas xxxix qu» ex collectione Isidori describuntur, mutato aliquantulum ordine, aliz: decem et
oclo epistolie adjiciuntur, unde omnes sunt epistolz: Lvn, quo numero comprehendimus epistolam 28 ad Fla-
viauumn, qui ex duobus fontibus in hac collectione his recitatur. Isidorianis praemittuntur. epistole xvi see

queotes : I, ad Theodoretum epist. 120 ; Il, Eusebii et synodi Mediolanensis ad Leonem epist. 97 ; IIl, Ra-
vennii et aliorum episcoporum Galli» ad Leonem epist. 99 ; IV, Leonis ad Juveuslem epist. 129; V, ad
Flavianum Constantinopolitanun) epist. 28, sumpta ex lectipne quam in Homiliariis antiquissimis reperimus,

et dissimilis lectioni [sidorianz, qua hac epistola inter lsidorianas iterum recensetur ; Vl, ad Pulcheriam

ejist. 51; VI, ad clerum Constantinopolitanum epist. 59; VIII, ad Palxstinos epist. 124 ; IX, ad Aquileien-
sem epist. 1 ; X, ad Julianum epist, 55 ; XI. ad Theodosium epist. 29 ; XIl, ad synodum Cbolcedonensem
episi. 114 ; XII, ad Anastolium epist. 155, XIV, ad Leonem Augustum epist. 162; XV, ad Anatoliumn epist.

465 ; XVI, ad eumdem epist. 135. Subjiciuntur epistole 59 editionis Isidori, inter quas inseritur epistola.
nobis 19, ad Dorum Beneventanum, quz in Jsodoro desideratur. Notatu vero dignum est epistelam ad Afri-
canos Maures, quz inter Isidoriauas numeratur, hie nou proferri ex editione Isidori decurtata, sed ex. Ila-
drianea, at postea eidem velut appendiculam subjici quidquid in Isidoro preterea legitur: quie editionis
ratio in posteriores aliquot collectiones ex hoc, ut videtur, fonte manavit. Tandem profertur epistola Leoni
in bac collectione primum, quod sciamus, attributa, ad episcopos Germani:e et Galli : unde vetus hujus
5u; positionis origo cognoscitur ; qux cum in puro Isidoro desit, eam ab Isidoro confictam Blondellus alii-
que nonnulli perperam credidere.

28. Hwjus autem collectionis »sntiquitatem non solum probat cod. Vat. Ottob. 95, simeuli, uti diximus, rx
3ul X, sed multo magis llinemarus, qui Opusc. I, c. 5, pag. 23, edit, Parisieusis Joan. Cordesii, epistolam
ad Mauros compendio memorass, prius Luyicini, dein Douati, tum Maximi ac. tandem Aggari et Tiheriani
causas in ea descripias refert, Hic ordo cun in nulla alia antiquiore collectione inveniatur, flincmarus hac
collectiore undecima usus fuisse videtur, ac propterea Hinemari xtate jam invaluerat,

24. Ad hanc collectionem referendi videntur. duo alii mss. libri, qui ad Isidorum nihilum pertinent, nimi-
rum Barberinus 57, a Quesnello memoratus in Notitia ms. secundz editioni praefixa, et Vat. 4902. Barhe-
rinus enin scripius szeulo circiter xn, licet in fine mutilus, eo tamen ordine praefert Leonis episto'as vigiuli
tres, in quibus delicit, ut ex collec:ione undecima sumpta noscantur. Vaticanus vero 4902 ztate multo. in-
ferior, at plenior, ex simili fonte dimanat.

$ XIIL. De collectione duodecima a Merlino edita. Item de Sichardiana.

25. Locupletiora sunt additamenta Isidoro subjecta in ms. Vaticano 41240, quxe separato volumine descripta
invenimus in cod. Veneto S, Marci 169. H«c additamento, quz pro colleetione duodecima haberi queunt,
per veniunt usque ad concilium Remense an. 4148. Unde collectoris etatem conjicere licet, et fortassis etiam
nationem ; alia enim Gallicana monumenta his additamentis comprehensa przsertim in. Leone collectorein
Gallum produnt. Epistola Leonis, vel ad Leonem scripte, sunt novem et nonaginta ; ac propterea hzc col-
lectio (si decimam octavam excipi«s) est dilissima omnium ; ex qua quidem non solum plures epistole an-
tea ignotz primum prodiere, quz postea in rarissimis tantum codicibus inventze sunt, sed aliquot etiam adhuc
supersuut que in nulle alius collectionis codice reperiri potuere. Hine autem eximia collectoris diligentia,
et hujus collectionis origo ab aliis collectionibus diversa cognoscitur. H:ec. collectio contine! epistolas xxxix
eollectionis 10 lsidori (inter quas est epistola decurtata ad episcopos Aíricauos) et alias epistolas xvi additas in
collectione antecedenti, omissa una epistola 97 Eusebii Mediolanensis, ac siue repetitione epistole 28 ad
Flavianum. Qux autem de novo adjiciuntur, sunt epistole xijv, quarum catalogum "hic appendimus :
I, Theodosio epist. 24 ; 1I, Galli episcopis epist. 102 ; III, Marciano epist. 121 ; IV, Eudochiz (legendum
Juliano) epist, 122 ; V, septimo Altini episcopo epist. 2; Vl, Viennensibus epist. 10 ; Vll, Raveunio ejist.
41 ; VIII, Pulcherize epist. 95 ; IX, Marciano epist. 94; X, Pulcheriz epist. 105; XI, Juliano Covn-i epist.
45 ; XII, Marciano epist. 141 ; XII, Pulcheriz epist. 412 ; XIV, Juliano epist. 148; XV, Eudoxie eyist.
195 ; XVI, Juliano epist. 125 ; XVIE, eidem Juliano epist. 127; XVIII, Ceretii, Salunii, et Veran: -ad Leoe
nem epist. 68 ; XIX, Leonis, Victorii, et Eustochii epi-copis et presbyteris infra tertiam provinci in. in ap-
pendice edenda ; XX, Leoni: papse Ravennio, et aliis Galli: episcopis epist. 105; XXI, Gallis et. Hispanis
epist. 138 ; XXII, Theodosio epist, 54 ; XXIII, Juliano epist, 54; XXIV, Flaviano epist. 56; XXV, Th»0«
dosio epist. 37 ; XXVI, Flaviano epist. 58; XXVII, eidem epist. 5) ; XXVIII, Constantivopolitanis epist.
50 ; XXIX, Anastasio epist. 47 ; XXX, Flaviano epist. 49; XXXI. Julisno epist. 48 ; XXXI, archiiandri-
tis Constantinopolitanis epist. 51 ; XXXIII. Marciano epist. 74 ; XXXIV, eidem epist. 78; XXXV, J. lin
epist. 81; XXXV. Pulcheriz epist. 45; XXXVII, Anatolio epist. 87; XXXVIII, Marciano epist. 89; XXX!X,
Polcheriz epist. 446; XL, Maxiwo epist. 1449; XLI, Leoni Augusto epist. 145; XLII, eidem epist. 148 ;
XLIII, eidem epist. 156 ; XLIV, Pulcheriz epist. 30. -

26. Plerz4ue ex his epistolis in nulla jam descripta collectione inveniuntur. (nod si nonnulke postea in-
ventz fuerunt io quibusdam rarís codicibus, alie vero in manuscriptis colleciionis 24, ex qua auctor profe-
eisse videtur, quinque tamen Leonis epistolas in nulla alia collectione adhuc exhibitas ez aliquo iguolo

Digitized by Google
