«9

EPISTOLA IY.

610

pro emoolismo * communis est annus tentus, et er- A quoniam ipse est Deus noster, qui facit mirabilia so-

ror gravissimus est ortus, in tantum ut b mysterio
certo, quad dono saneti Spiritus ministratur, hac
veritas probaretur. Quod propterea credidi expo-
nendum, quia locus ipse etiam sancto atque a me
veneraudo fratri meo ^ Libanio diacono notissimus
est. Cujus mysterii miraculam tale est.

Car. lli. — Quiedam vilissima possessio, Melti-
pas appellatur in montibus arduis ac silvis densis-
simis constituta, illiceque perparva atque vili opere
constructa est Ecclesia. In cujus baptisterio nocte
sacrosancta paschali, baptizandi hora, cum pullus
canalis, nulla sit fistula, nec aqua omnino vicina,
fons ex se repletur, paucisquequi fuerint consecratis,
eum deductorium nullum habeat, ut aqua venerat,
e1 sese 4 discedit. Tunc ergo, sicut supra diximus,
sub sanctze memoriz domino quondam meo ac bea-
tiseimo papa Zosimo *, cum apud Occidentales er-
ror ortus fuisset, consuetis lectionibus ! nocte sancta
decursis, cum presbyter secundum morem bapti-
randi boram requireret, usque ad lucem aqua non
veniente, GEL non consecrati, qui baptizandi
fuerant, recesserunt. Ut ergo breviter narrem, illa
Docte, quz» lucescebat in diem Dominicam, decimo
die kalendas Maii fons sacer hora competenti reple«
tus est. Evidenti ergo miraculo claruit Occidentalium
partium fuisse errorem.

Ca». IV. — 5 Hac prout potui, vel epistolaris
brewitas passa est, jubente apostolatu vestro, re-
scripsi; provolutus obsecrans ut pro mea parvitate,

lus. Qui jam non tradat bestiis animas confitentes
sibi, neque amplius patiatur tentari nos supra id
quod ferre possumus, sed facizt cum tentatione pro-
ventum 5 misericordem pro sua pietate, ut sustinere
pos:imus. Ürate pro me.

EPISTOLA 1 1V.

] AD EPISCOPOS PER CAMPANIAM, PICENUM, TUSCIAM ET
UNIVERSAS PROVINCIAS CONSTITUTOS,

k Svwopsis. (Ex Dionysio Exiguo). —1. Ut nullus epi-
scopus servum alier:us ad officium clericatus ! pro-
movere praesumat. M. —Ut quicumque ad sacerdotium,
vel viduarum marii, vel "^ habentes numerosa con-
jugia, promoti fuerint, ab ecclesiasticis officiis are
ceantur. — Ml. Quod usuras non solum clerici exi-

ere non dibeant, sed nec laici? Christiani. —G] 9
V. Ut clericus nec suo, nec. alieno nomine fenus
exerceat. — Y. Ut si quis sacerdotum contra. inter-
dicta fecerit, ? a auo submoveatur officio.

L£o episcopus urbis Rom» omnibus episcopis per
Campaniam, Picenum, Tusciam et universas pro-
vincias constitutis P in Domino salutem.

Ut nobis gratulationem facit Ecclesiarum status
salubri dispositione compositus, ita non levi nos
merore contristat, quoties aliqua contra 4 consti-
tuta canonum ecclesiasticamque disciplinam pro-
suinpta vel cominissa cognoscimus : qu:xe si non qua
debemus vigilantia * resecemus, illi qui nos speculato-
res esse voluit (Ezech. 17, 17) excusare non possumus,
permittentes * sincerum corpus Ecclesie, quod ab
omni macula purum custodire debemus, ambientium

immo pro totius orbis statu, orare dignemini : ut C improba * contagione feedari, cum ipsa sibi membro-

tandem de tot. necessitatibus liberati cognoscamus

* Nulgati, communis est. annotatus. Magis placuit
lectio cod. Vat., cui Mariani exemplum astipulatur,
cum presertim Paschasino familiare sit verbum te-
meo, sicut. cap. 1 : Embolismum teneamus, ita bic,
c£ommunits annus (tentus est.

b Marianus, niinisterio.

* Apud Bucherium, Bolliano. In ms. Vat., Libano,
Quesnellus suspicatur legendum forte Silano, qui
initio epistolts memoratur.

* 4 Quesnellus in margine: AL, descendit. Ms. Vat.,
discendit.

* Marianus addit, anno nono Honorii; et paulo
post pro Occidentales babet Orientales. Legendum
autem Occidentales, cum eyes annorum 84, unde er-
ror exortus fuit, apud solos Occidentales obtineret.

! Quesnellus in margine : Al., nocte sacra. Mox
decursis reposuimus ex cod. Vat., cum antea legere-
tur discussis.

5 Quz sequuntur usque ad finem ex Mariano Scoto
et ex ediüone Bucheriana ope codicum restituta
Quesnellus *uz editioni adjecit Leguntur etiam in
nostro ms. Vat, exceptis uliimis verbis, Orate
pro me,

b Marianus Scotus, misericordia.

i AI. 3. Qua autem erat 4, nunc 6. Seripta t0 Oc-
tob. an. 4435.

) luvenitur baee epistola in quindecim collect, 2,
Dionyssana 6. Hadrian. 7, b, Hisp. 9, L-id. 10,
11, 12, 15 et 20 usque ad 24. Inter bas tres tantum
collectiones diversam originis «unt, nimirum secunda
Co beieusis, quinta Quesnelliana et sexta Dionysiana.
Ex hac postrema citer: collectiones hauc epi-to-
lawn descripsere. In. hac emendanda usi sumus duo-
decim variarum collectionum ins. libris inter quos

Ur

*

rum" per dissimilationem compago non congruat.

preopi sunt Vindebon. 39 collect, 5 et Vaticanus
ionysii, et duo collect. 9 Hispanice, unus Vinde-
bon., alter Vat.

k [n mss, collect. 5 synopsis hujus epistole sic
effertur in premissa. tabula num. 76 : Ad universos
episcopos Cumpanie, Piceni et Tuscie, ul servi vel ori-
ginarii, aut cujuslibet conditionis obnoxii, ab ecclesias-
ticis officiis repellantur. et de his clericis qui ob hoc
fenerant ut usuras accipiant.

1 Vindebon. collect. Hisp., provehat, in tabula Dio-
nysii apud Tustellum, promoveat. Sed in iitulo ca-
piti przmisso. promovere presumat.

7 Quesnellus, qui habuerint.

2 Vocem Christiani a Quesnello omissam ex editis
et potioribus codicibus revecavimus,

? Al., a suo sit officio subnovendus.

P Yerba in Domino salutem a Quesnello omissa ex
apterioribus editionibus, nostrisque mss. nec non
ex Cresconio reposuimus. Quidam codices preter-
eunt nomina. propria Camyanix, Piceni et "T usciz.

4 Duo codd. et antiquiores editiones, slatuta.
Paulo post duo mss. Vercellensia coll. Hadr. pro tel
commissa habent vel contempta.

T Cod. Vindebon. collect. 5, resecamus. Dein. in
uno Vat, excusari.

5 Cad. Vat. Dionysii, sincere.

* Cod. Corbeien, collect. 2apnd Quesn. , cogitatione.

u fanc Quesnelli correctione y, quam. sensus vi-
detur exigere reunuunus, cum ptioribus nostrig
mss, confirmetur. Hiuc. etiam in. vul.aus, ubi
dissimulationem legitur, ad. marginem. notatar per
dissimilitudnem ; quod si non ex codd., sed ex con-
jectura, ut. videtur, facium est, emendationem a
$ensu exigi judicatum fuit, Vide nol. 1 Quesn,

Digitized by Google
