<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,180">
    iisdem intensissimum, ut aliunde liquet, omnem operam adversus ipsos exercuisse indubium est, eos con-
    strinisse intelligimus. Hoc itaque factum una cum facto Manichæorum in libro de Promissionibus copulatum
    pertinet ad finem an. 445. Factum autem Aquileiensis provinciæ, in quo Septimus et Leo adversus Pela-
    gianos simul egere, aliquanto ante contigerat, ut indicant illa verba Photii secundo facto præmissa : Post
    non multum autem rursum, etc., μετ' οὐ πολὺ δὲ πάλιν. Igitur hoc factum Aquileien-is provinciæ affixi debet
    citius ineunti an. 443, aut an. 442. Hinc epistola 1 ad Aquileiensem, quæ hoc factum respicit, attribui ne-
    quit cuipiam successori Januarii, sed Adelpho, quem laudari credimus a S. Petro Chrysologo serm. 136,
    aut potius Maximo, qui post Adelphum immediatus Januarii prædecessor ex Catalogis et Chronicis Aqui-
    leiensibus traditur : idque eo probabilius affirmandum erit, si Januarii initia in annum 445 collocanda sint,
    ut Dandulus in chronico notavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,950,380">
    24. Id confirmari potest non minimum ex textu epist. 18 ad ipsum Januarium : Quod ne viperea possit
    obtinere fallacia, dilectionem tuam duzimus commendandam, insinuantes ad animæ periculum pertinere, si quis-
    quam de his qui a nobis in hæreticorum atque schismaticorum sectam delapsus est, et se utcumque hæreticæ
    communionis contagione maculaverit, resipiscens, in communione catholica sine professione legitimæ satisfactio-
    nis habeatur. Verba dilectionem tuam duzimus commendandam non respiciunt anteriorem epistolam 1, eidem
    Januario datam, in qua similis sententia fusius exponitur; palam enim fit ex antecedentibus sermonem esse
    de epistola quæ post lectas Januarii litteras rescripta fuit : unde sicut initio epist. 18 dicitur : Læctis frater-
    nitatis tuæ litteris vigorem fidei tuæ agnovimus, congratulantes tibi, etc.; ita postea subditur : duzimus commo-
    nendam, insinuantes, etc.; et utrumque, congratulatio scilicet et insinuatio, post lectas ipsius litteras eadem
    epist. 18 perlicitur. Id etiam efflagitat præmissum verbum possit, et subsequens habeatur. Si enim de præ-
    teritis litteris et de re olim insinuata loqueretur, vi verbi duzimus commonendam, omnis rectæ syntaxeos
    ratio posset et haberet exigeret. Id autem si evidens judicetur, epistolam primam ad Januarium traditam non
    fuisse consequens fit. Ita enim Leo indicat se duxisse eum nunc monere, ac si antea de eadem re numquam
    monuerit. Igitur epistola prima, in qua eadem monitio fusius ingeritur, non ad Januarium, sed ad aliquem
    ejus prædecessorem tradita dici debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,380,950,680">
    25. Ex his porro tempus duarum sequentium epistolarum elicitur, et cur ab his initium duxerimus, ma-
    nifestum fiet. Annus 444, cui has epistolas auctoritate libri de Promissionibus adjudicavit Quesnellus,
    explicato eodem testimonio et auctoritate Photii satis revincitur. Multo autem magis repellitur opinio An-
    telmii, qui easdem epistolas attribuit anno 447. Non leve in speciem videri potest illud cui potissimum insistit
    Antelmius epist. 1 num. 11 pag. 7, nimirum in epistola ad Aquileiensem episcopum, c. 1 mentionem fieri
    decretorum nostrorum, et c. 5 scribi : Olim a sanctis Patribus et a nobis sæpe decretum est, dum de interdicto
    agitur clericorum transitu ab Ecclesia ad Ecclesiam, quibus alia hac super re Leonis decreta ante hanc
    epistolam edita indicantur. At haud opus est intelligere cum Antelmio epistolas 13 ad Illyrici metropolitanis,
    et 14 ad Anastasium scriptas an. 446, in quibus simile decretum legitur. Cum enim ex dictis exploratum
    videatur epist. 1 ad Aquileiensem datam fuisse anno circiter 442, constat autem plures Leonis epistolas
    intercedisse, uti multis in locis notabitur; satis probabile est eidem pontifici ante hunc annum 442, sub
    ipsa pontificatus initia, aliquam occasionem fuisse renovandi antiquam constitutionem, quæ olim a Patribus,
    canonibus scilicet Nicænis et Sardicensibus, a Romana Ecclesia tunc solum receptis, lata, et identidem re-
    petita a Damaso aliisque ejus successoribus, ac tandem ab ipso Leone renovata, sæpe decreta dici potuit.
    Adde quod annot. 27 in epist. 9 ad Dioscorum ostendemus verba ad nos ibidem non tam de Leone quam de
    prædecessoribus ejus sumpta. Ita etiam hac voces a nobis, et decretorum nostrorum de prædecessorum de-
    cretis accipi potuerunt. Cum enim una eademque sit antecessorum et successorum auctoritas, decreta
    autem pontificia ex hac auctoritate totam vim sortiantur, nostra dici potuerunt decreta, quæ ab antecesso-
    ribus lata fuere auctoritate successoribus communi; ita ut nostra decreta appellare, idem sit ac dicere edita
    auctoritate pontificia, quæ tum in antecessoribus, tum in successoribus una eademque est. Simili loquendi
    ratione usus est etiam Gelasius, uti ostendemus in annotationibus ad cap. 50 codicis, quem Quesnellus
    edidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,950,980">
    26. Cæterum sub initia pontificatus Leonis et circa an. 442 scriptas duas sequentes epistolas confirmabit
    etiam non modicum historicæ quædam animadversio, quam primus produxit card. Norisius tom. III pag. 1177,
    et tom. IV, pag. 752; dein Pagius ad an. 418, n. 57; ac tandem P. Bernardus de Rubeis Monument. Aqui-
    leiens. cap. 14, pag. 120. Sirmondus et ms. Veronensi descripsit libellum fidei a Pelagianis editum; ex apo-
    grapho autem Sirmondi hunc libellum vulgavit Garnerius in editione Marii Mercatoris, et dein P. P. Bene-
    dictini S. Mauri in appendice tom. X Augustini, pag. 110. Illic libellus fidei Pelagianæ sic in fine clauditur:
    Explicit libellus fidei S. I. C. quas siglas Garnerius male interpretatus est Siculorum, cum citius explicandas
    Sacerdotum Jesu Christi Tillemontius et Benedictini opinentur. Hic libellus Augustino directus noscitur ex
    voce Augustinæ, quæ libello inserta est. Is autem ipsorum Pelagianorum, qui libellum obtulere, metropolita,
    primas, aut superior ex contextu deprehenditur. Garnerius et Benedictini intelligentes id non posse compe-
    tere S. Augustino episcopo Hipponensi, de errore amanuensis suspicati, Zosime pro Augustinæ legendum
    putarunt; et hunc libellum esse credidere alterutrum e duobus quos Julianum Eclanensem cum aliis Pela-
    gianis Zosimo pontifici obtulisse exploratum est. At quamvis libellus a Sirmondo descriptus nonnulla quoad
    sententiam contineat duobus memoratis libellis communia; verba tamen quæ ex his libellis apud Augusti-
    num et Marium Mercatorem supersunt, in eo libello non inveniuntur. Igitur alteruter e duobus Zo-imo obla-
    tis indicari nequit; ac propterea alius libellus post tractoriam Zosimi, quæ in totum orbem adversus Pela-
    gianos edita, subscriptiones præceperat, oblatus agnoscitur cuipiam metropolitæ, qui Augustinus vocabatur,
    et epistolam ediderat, qua subscriptiones tractoriæ petebantur. Chromatio autem Aquileiensi, ineunte sæculo
    v celebri, successit Augustinus, qui Zosimo pontifice floruit; huicque jure eum libellum a Pelagianis obla-
    tum Norisius primum omnium annotavit. Hinc Pelagianam hæresim jam ab initio in Aquileiensem provinciam
    irrepsisse patet; ibidemque adeo invaluerat, Aquileiensem sedem obtinente Augustino, ut auctores libel I me-
    morati non solum recursum suscipiunt tractoriam Zosimi, verum etiam ad plenariam synodum ausi sint pro-
    vocare. Nihil itaque mirum, si Leone pontifice, id est post viginti circiter annos, aliquæ Pelagianorum
    reliquiæ inter presbyteros et clericos ejusdem provinciæ supererant, de quibus cum Septimus Altinas
    retulisset ad eumdem pontificem, is præter epistolam 2, qua Septimo rescripsit, aliam dedit ad Aqui-
    leiensem metropolitanum, ut hisce reliquiis efficax remedium adhiberet. Id autem æquius in an. 442, cir-
    citer, quam in posteriores annos refertur. Probabile enim est Pelagianos hujus provinciæ jam inde ab
    Augustino post Zosimi tractoriam exagitatos, non multo post in unitatem Ecclesiæ fuisse receptos; in
    quam tamen cum nonnullis absque erroris et auctorum damnatione et absque delitis subscriptionibus
    imprudenter admissos Septimus detexisset, quibus aperte damnationis et subscriptionis remedium Leo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal conforme visualizado. Termos como "duzimus" (por duximus), "libel I" (por libelli), "Zo-imo" (por Zosimo) foram mantidos conforme a impressão original. Greek text "μετ' οὐ πολὺ δὲ πάλιν" identified in first paragraph.
  </notas>
</pagina>