<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    episcoporum litteris compelli amat. — II. Vices suas per Illyricum Anastasio committi, Siricii secutus exemplum. — III. Canonum observationum, præserrim in ordinationibus, commendat: a quibus arcentur bigami et viduarum mariti. — IV. A metropolitano comprovinciales episcopi conscio exarchio ordinentur; metropolitani ab ipso exarcho. — V. U omnes conveniant ad synodos; harum utilitas et auctoritas. — VI. Tam presbyteros et diaconos quam sacerdotes non nisi diebus Dominicis esse consecrandos.
    
    Dilectissimo fratri ANASTASIO, LEO.
    
    CAP. I. — Omnium quidem litteras sacerdotum grato nos relegere animo, a fraterni 620 collegii charitas facit, cum per spiritualem gratiam tanquam præsentes amplectimur, quibus sermone epistolis mutuo commentariibus sociamur. Sed major p' nobis in his videtur esse affectio, in quibus de statu Ecclesiarum certiores effecit, ad exercendae sollicitudinis vigilantiam officii nostri consideratione compellimur: ut in speculis, quemadmodum e Dominus voluit, constituti, et pro voto nostro currentibus rebus nostrum commodemus assensum, et ea quæ depravari aliqua usurpatione perspicimus, adhibitae coercitionis remediis corrigamus: sperantes jacti seminis responsurum nobis uberem fructum, si non sinamus crescere quæ in messis detrimenta Dominicæ ceperint pullulare.
    
    CAP. II. — Postquam itaque nobis petitio tuæ dilectionis innovit per illum nostrum Nicolaum presbyterum, ut tibi quoque a nobis, sicut decessoribus tuis, per Illyricum cum nostra d vice propter custodiam regularum auctoritas præstaretur, præsentes assensum, nostra adhortatione compellimus ut nulla C dissimulatio, negligentia nulla proveniat circa Ecclesiarum regimen per Illyricum positam, quas dilectioni tuæ vice nostra committimus, beatæ recordationis Siricii exemplum secuti, qui sanctæ memoriæ Anysio prædecessori suo bene de apostolica sede tunc merito, et rebus post sequentibus approbato, 1 certa tum primum ratione commissit: ut per illam provinciam positis, quas ad disciplinam teneri voluit, Ecclesiis subveniret. Gloriosa instantius exempla sequenda sunt, ut quorum privilegiis uti cupimus, eorum nos similes in omnibus approbemus. Imitarem te tam § prædecessoris tui quam decessoris, qui pari modo hoc et meruisse et egisse cognoscitur, esse volumus: ut de profectu Ecclesiarum,
    
    epistolam. Quandam testimonia hujus epistolæ vulga[r] veræ Lea Allatius in Concorida Ecclesiæ Orientalis cum Occid: Itali, pag. 1370, ex col. vetustissimo Vaticano, qui huc tempore inveniri non potuit. Variant: | hoc quoque ms. unde Barberinus prodii, Allati auctoritati dabimus.
    a Ms. Barh., alterni, corruptæ.
    b Pronomen nobis a Quesnellio omissum restitui mus ex eodem cod. et editione Holsestii. De Anasasiis litteris hic indicatis confer annot. 8 (Col. 615 g) in epist. præcedentem.
    c Ia idem cod. Vulg., Deus.
    d Vide not. 1 et 2 Quesnellii.
    e Cod. Vat. apud Allatium, dissimulatio.
    f Vide not. 3 Quesnellii.
    g Prædecessoris nomine Anysius paulo ante memoratus intelligitur, qui vitam produxit usque ad Inno-
    
    PATROL. "IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    quam tibi vice nostra h committimus, gaudeamus. Ut enim bene agenti, et quæ sacerdotali auctoritas conveniunt solertius exsequenti ad honorem proficit res tributa, ita huic oneri esse cognoscitur, qui con missa sibi potestatem, 621 qua debet moderatione non uti.
    
    CAP. III. — Credita itaque tibi, frater charissime, gubernacula pervigili lene, et mentis tuæ oculos per omnia quæ curae tuæ videas injuncta circumfer, in mercedem tuam profutura custodis, et his 1 qui disciplinam canonum labefactare nituntur obstinens. Divinæ legis sanctio veneranda, et canonum specialius decreta serventur. Per commissas tibi provincias tales Domino sacerdotes, quibus sola vitæ et clericalis ordinis j suffragantur merita, consecrentur. Nihil B gratiæ personali, nihil ambitioni, nihil retemperis permittas licere suffragiis. Examineur diligentus, et per longum vitæ tramitem disciplinis ecclesiasticis, qui ordinandi fuerint, imbuantur. Si tamen illis omnia quæ a sanctis Patribus sunt constituta conveniant, et quæ beatum apostolum Paulum de talibus legimus præcepisse custodierint, ut unius uxoris vir sit, et hanc virginem, ut auctoritas divinæ legis cavet, acceperit. Quod « ita sollicitius volumus custodiri, ut omnibus excusationibus locum adimamus, ne se quisquam credat posse ad sacerdotium pervenire, qui uxorem antequam Christi gratiam consequenter accepit, qua deficiente alteram post baptismum coniuxerit sibi. Cum negari uxor illa non possit, nec prioris conjugii numerus aboleri, et eorum ita sit pater filiorum quos ante baptismum ex illa susceperit, quemadmodum et illorum 1 sit quos ex altera post baptismum noscit susceptisse. » Sicut enim peccata et quæ illicita esse noscuntur per lavacrum baptismatis abolentur, ita quæ sunt legis præcepto concessa vel licita non delentur.
    
    CAP. IV. — Nullus te inconsulto per illas Ecclesias ordinetur autlistas: ita enim fiet ut sint de eligendis matura judicia, dum tuæ dilectionis examinatio formidetur. » Quisquis vero a metropolitanis episcopus contra nostram præceptionem præter tuam notitiam fuerit ordinatus, nullam sibi apud nos statas sui esse noverit firmitatem, eosque usurpationis suas rationem, qui hoc præsumserint, reddituros. Singulis autem metropolitanis sicut potestas ista committitur, ut in D cenium papam; decessoris vero nomine Rufus, qui sub Innocentio electus, Anastasio immediate præcessit.
    
    a Cod. Vat. Allat., commisimus; sed supra etiam committimus.
    b Idem cod. Vat., quae.
    c Ita ex eodem cod. All., suffragantur.
    d Ex cod. Barber. adjecimus ita.
    e Addidimus et ex utriusque cod., ex quibus etiam nosci pro nosciur reposuimus.
    f Vide not. 4 Quesnellii, qui duas voces sicut enim necessarias supplevit, et aboleantur emendavit pro abolebuntur.
    n Hoc quoque loco Quesnellus necessariam emendationem indicuit, de quæ vide not. ejus 5. Alia perperam: Quisquis vero de metropolitanis episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso (caracteres romanos). Algumas siglas, notas críticas e referências editoriais presentes em corpo do texto preservadas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>