60

FRAGMENTUM EPISTOLJE S. CYRILLI ALEXANDRINI,

002

aliis ejus ad Romanos pontifices litteris leguntur. Has vero omnes formulas ab eo qui hoc fragmentum
epistola ad Patres concilii Carthaginensis adjecit iminutalas credere oportet, Sed hie ipsa interpolatio nobig
persuasit ne hoc fragmentum absolute insereremus buic operi, in quo solas epistolas omnino sinceras
describendas putavimus. Cun vero interpolatio inesse videatur in solis vocibus, re autem ipga totum hoc
fragmentum eohereat cum characteribus Paschatis an. 444, qui in certis Pascliasini litteris deprehenduntur,
nec non cum ipsius Cyrilli sententiis, qux in aliis ejusdei opusculis paschalibus conünentr ; illud non
ompino omittendum, sed huic monito subjiciendum, et aliquot etiam notationibus illustrandum credidimus.

601 FRAGMENTUM
Epistola S. Cvviiia. Alezandrini ad S. LEoNEM.

e .992822*9292922239-.-252082*92952922923292€822?á40252-029

e 9 c2 £ 9 c9 c9 9 9 €. c* 9 à * 9 e$ 9 € 9 €$ $ €. c * » 9? 8

Simol Pascha celebremus * kal. 1x. Maii propter

? Loquiter de Pasehate an. 444, juxta cyclum de-
cemnovenealem. Alexandrisorum, in quo hic annus
egdoadis octavus erat embolisinalis, ut ex Pascha-
sini epistola liquebit, Et propter hanc quidem ratio-
nem embolismi anni Alexandri contendebant Pascha
boc anno celebrandum ix kal. Maii, non vero eum
Latinis vii kal. Aprilis, ac si aunus esset non embo-
lismatis, sed communis, In hoc. scilicet tota, vel po-
tior discriminis ratio sita erat inter Atexandrinos et
Romanos circa Pa-eha hujus anni 44. Quod ut cui-
vis planum fiat, sciendum est lunares annos alios
esse communes, alios embolismales. Communes di-
eun'ur, qui constant ex mensibus luuaribus 19 et
diebus 551. Lunares enim menses nuac diebus 29,
nunc diebus 30, alternatim computantur, Emboli-
sinales vero annt appellantur ii, quibus post duode-
cim menses luuares additur alius mensis item luna-
ris dierum 29 (sive is mensis decimus tertius voce-
tur, sive alter duodecimus), ita ut annus e:mbolisma-
lis constet ex diebus 382. Hic embolismus anno
luoari identidem inseritur, ut aliorum annorum lu-
nariuto delectus ad. solaris anni rationem hoc addi-
tamento suppleatur, et ità lunares anni cum solari-
bus aliqua ratione. cozquentur : quod ad invenien-
dam paschalem lunam primi mensis, qui ob :xqui-
noctio solis plurimum pendet, necessarium est. Hac
autem de causa tam apud Alezandrinos, quam apud
Romanes embolismales anni recepti fuerunt; sed
methodo diversa, ut diversus ipsorum cyclus fere-
bat. Ip cyclo. decemnovennali Alexandrinorum anni
tertius, sextus, octavus, undecimus, decimus quar-

À rationem embolismi anni. Qnod G()9 si faciatis^ vn

kal. Aprilis, luna xxu, ut jam praeparatis, commu-
nem annum facitis de embolismo, dum observatis
* lunam incensam inni nonas Martias juxta regu-
lam Latinorum kal, Januarii 4, Dominica luna xxvn;

septimana, et zetatem lunz, ut patam fit ex Victorii
cyclo, nec non ex cyclo anonymi Fastis annexo,
quem no«ter cardinalis Norisius edidit, sieuti etiam
ex cyclo, qui in Anecdotis Latinis Muratorii tom. ]II
legitur. Ex ztate lung determinabatur noemenia Ja-
nuarii, et consequenter etiam Martii : erat enim con-
stans Latinorum regula : Qualis [una est in Januario,
talis quoque est in. Martio. Ex feria autem facilo erat
collizere Doininicam Paschatis. Hoc porro anno 444,
in cyelo Latinorum kl. Januarii feria notabatur sab-
botum, aas vero luwe xxvm, ut sequenti annota-

B tione ostendemus, Erat ergo neomenia Januarii et

M rrtii die 5, ac propterea dies Dominica Pasehatis
26 Martii, luna xxii. Nam cum ille annus esset bis-
setlilis, Dominica quidem incidebat in diem 19 Mar-
tii, luna xv. At cum Pasclia celebrandum non esset
ante zquinoctium, Latinorum vero regula vetaret
celehrari ante lunam xvi, differendum füit in Domi-
nicam sequentem 26 Martii, Juna xxr.

4 Legendum est sabbato, non Dominica, ut ex om-
nibus cyelis Latiuorum liquet. Hunc lapsum sivo li-
brario, sive, ut alii suspicantur, Cyrillo tribuas, nibil
refert. Porro in cyclo anonymi apud Norisium ad an.
cycli 65, in quem incidit annus Christi 444, nec non
in vetusto cyclo apud Muratorium, tom. Ifl Anecdo-
torum Latinorum pag. 204 et seqq., ad an. 62, qui
per auctoris lapsum correspondet anno 65, ut videre
est apud Joannem Vander Haagen auctorem Obser-
vationum in anonymi cyelum a Muratorio editum
pag. $78. In his , inquam , cyclis notatur Janua-
rii kal. Sat, id est Satarni dies seu sabbatum , vel

tus, et decimus nonus erant embolismales ; czeteri C feria 7. Luna autem xxvii, non. vero xxvii. Sed hi

autezn erant communes. [ta post duos annos com-
munes apud ipsos sequebatur unus embolismalis,
exceptis octavo et decimo nono, qui post unicum
3nnuwm communem subjiciebantur. lo cyclo autem
Romanorum annorum 84 anni embolismales post
duos communes nulla exceptione collocabantur. Cum
porro in hoc Romanorum cyclo. annus sexagesimus
tertius, in quem cadebat annus vulgaris zera 444,
esset. annus communis; in cyelo autein. Alexandri-
norum annus octavus eidem anno 444 respondens
esset embolismalis ; palum fit primum paschalem
meusem apud Romanos, Alexandrinis ob rationem
embolismi fuisse decimum tertium, seu alterum duo-
decimum inensem anni lunaris przcedentis, qui Pa-
$chati non poterat convenire : et hac potissimum de
eausa in statuendo Paschatis die ejus auni alteri ab
alteris mense integro dissidebaut. Diximus vero to-
tam, sel. poliorem discrininis rationem in hoc sitam
esse. Ália enim Latinis accessit difficultas, ne in
Alezandrinorum sententiam transirent, nimirum ob
limites pascliales diversos, ut not. 17 (col. 608, n. X)
ad Paschasini epistolam dicetur.

b Sermo est de Paschate juxta Latinorum cyclum,
in quo, ut diximus, hic annus erat communis; ac
propterea cum neomenia paschalis ipsis esset dies
5 Martii, Pascha cadebat in diem Dominicam vi kal.
Aprilis, luna xxi, uii etiam Paschasinus notavit, ac
sequenti annotatione explicabitur.

* Latini in suo cyclo uotabant kal. Januarii feriam

Latinorum cyeli annorum $84 constructi fuerunt eo
tempore quo saltos lunz duodecimo quoque anno
admissus, ab initio cyeli ad aunum 63, quinque sal-
tus lun: afferebat. Leonis autem tempore emendante
Prospero inductum faerat ut lunz saltus quarto de-
cimo quoque anno admitteretur, ut probavit lauda-
tus Vauder Haagen pag. 217 et seqq. Observationum
in Chronicon Prosperi : unde quatuor tantum Junz
saltus ab initio cycli ad aunum 63 inciderunt. Quili-
bet autem ssitus zetati lun: unam diem addit. Itaque
in ilis cyclis, qui astruebant quinque saltus, una
dies ztati luu:e accedebat usque ad annum f, supra
eum cyelum, qui ex correctione Prosperi quatuor
tantum 8altus recipiebat : ac propterea in illis cyclis
in kal. Januarii anni 65 lunz ctas erat xxvm; in cy-
clo autein. recepto Leonis tempore, xxvi. ]psa qui-
dem /una incensa, seu neomenia paschalis, quam au-
ctor hoc anno ponit m nonas Martias, sicut in Mar-
tij, Mà. et in Januarii kalendis exigit totem lunc
xxvi, lie vero notandum est cardin. Norisium in
. Diagramate eycli anni 84, iu quo ad an. 65 kal. Ja-
nuarii, notavit ex Fastis etatem lunze xxvn. perpe-
ram signasse neomeniam paschalem ejusdem anui
die 5 Martii, seu i nonas, cum ín hypothesi etatis
lunz xxvm veteri stylo Fastis apposiue neomenia in-
ciderit in diem 4 Marlii seu iv non. Martii. Id qui-
dem ille induxit cogentibus hinc certis testibus de
die Paschatis au. 444, hiuc vero cyclo suis Fastis
apposito, quem codem auno obtinuisse presumpsit :

Digitized by Google
