<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,900">
    scere nequivimus. Ex iis tamen, quae tum ab eodem Coustantio tum a Quesnelio indicantur, certum sit in eo
    ms. contineri epistolas sequentes, quas deficiente ordine codicis, juxta editionis nostrae seriem allegamus:
    I, Campanis epist. 4; II, Italiae epist. 7; III, Viennensibus epist. 10; IV, Anastasio epist. 14; V, Turribio
    epist. 15; VI, Flaviani ad Leonem epist. 22; VII, Flaviano epist. 28; VIII, Theodosio epist. 29; IX, Pol-
    cheriæ epist. 31; X, Juliano epist. 55; XI, Constantinopolitaniis epist. 59; XII, Ravennio et Gallis epist. 103;
    XIII, Juvenali epist. 159; XIV, Leoni Augusto epist. 165. Quesnellus nota prima in epist. X, ad episcopos
    provincias, Viennensis Thuanæum codicem allegat, qui hujus collectionis esse videtur. De hoc enim inquit:
    Qui Corbeiensi ita similis est, ut ex eo transcriptum eum existimem. Thuanæum primum in postillis et notis
    appellare solet, et una cum Corbeiensi identidem citat, quod similes lectiones utrique præsunt.
    
    § IV. De mss. tertiæ collectionis.
    
    9. Tertio loco aliquam ignotam, et velut insignem et prestantem collectionem ponimus, quæ extat in duobus
    perantiquis codicibus Barberino 2888 et Vaticano 1342. Sex et decem Leonis epistolas complectitur ordine
    sequenti: I, Anastasio epist. 14; II, Rustico epist. 167; III, Siicuti(?) epist. 16; IV, Augilienci epist. 1; V,
    Mauris epist. 12; VI, Niceta epist. 489; VII, Diuerscor epist. 9; VIII, Juvenali epist. 139; IX, Leoni Au-
    guto epist. 145; X, Maximo epist. 149; XI, Flaviano epist. 23; XII, Flaviani ad Leonem epist. 24; XIII,
    Eutycheti epist. 20; XIV, Flaviano epist. 28; XV, Leoni Augusto epist. 165; XVI, Anatolio Constantinopoli-
    tano epist. 80.
    
    § V. De codicibus collectionis quartæ.
    
    10. Quarta collectio est in antiquo codice capituli Lucensis, cujus descriptionem accuratissimam deprompsit
    P. Joanni Dominico Mansi in opusculo de celeberr. codic. sæculo Caroli Magni script. quod extat leges tom.
    XIX, Consiliorum P. Calogeræ. Eadem collectio extat quoque in ms. codice olim Colbertino 784, qui ab
    Antonello et Pagio maxime commendatur, nec non a P. Coustantio, qui hanc collectionem Italicam anqvili,
    suiusque descripti in sepius laudata præfat. p. 89. Quatuor tantum Leonis epistolas producit, quarum va-
    riante ex Lucensi codice memoratur P. Mansi ad nos perhumamper usque. Epistolae autem hae ordine de-
    scribuntur: I, Rustico epist. 167; II, Mauris epist. 12; III, Augilienci epist. 1; IV, Septimo epist. 2.
    
    § VI. De collectione quatuor, Quesnelliana, quindecima, quodlibet.
    
    11. Quintam collectionem Quesnellianam vocamus; est eciam illa quæam Quesnellus edidit cum notis ab
    eodem perperam præsato: Codex canonical et constitutionum Ecclesiæ Romanæ. Hanc collectionem ejusdem
    Leonis epistolas doce supra triginta haec ordine: I, Leoni Augusto epist. nosrates editionis 103; II, Levavii
    Hieronolymitani epist. 159; III, Flaviano Constantinopolitano epist. 82; IV, Theodoro Forojulianensi ita Gallia
    episcopo epist. 168; V, Turibio (sic) id est Turritio Asturicensi epist. 15; VI, Rustico Narbonensi epist. 167;
    VII, Anastasio Thessalonicensi epist. 14; VIII, Niceta Aquileiensi epist. 489; IX, Hannoaro Aquileiensis epist.
    18; X, episcopis Campaniæ, Piceni et Tuscæ epist. 4; XI, episcopis Italiæ epist. 7; XII, episcopis Siciliæ
    epist. 46; XIII, Puberhenæ Augustæ epist. 31; XIV, Constantinopolitanis epist. 59; XV, Pélestiensis epist.
    124; XVI, Aquileiensi episcopo epist. 4; XVII, Septimo Altiliensis episcopo epist. 4; XVIII, episcopis Mar-
    tinianis epist. 47; XIX, synodo Ephesinas epist. 35; XX, Theodosio Augusto epist. 44; XXI, Puberhenæ Au-
    gustæ epist. 48; XXII, Juliano Coesæ episcopo epist. 35; XXIII, Theodosio Augusto epist. 89; XXIV, Mar-
    ciano Augusto epist. 104; XXV, Anatolio Constantinopolitano epist. 106; XXVI, synodo Chalcedonensi
    epist. 144; XXVII, Anatolio Constantinopolitano epist. 105; XXVIII, Leoni Augusto epist. 165; XXIX,
    Anatolio epist. 165; XXX, eadem epist. 165; XXXI, synodo Chalcedonensi epist. 95; XXXII, Petro Bene-
    ventano epist. 40. Has præsentes in pluribus codicibus tres alias alterius epistolæ ad Leonem, quae inter
    Leoninas eduntur: I, Eusebii et synodi Mediolanensis in nostra editione epist. 97; II, Ravennæ afforumque
    episcoporum Galliae epist. 92; III, tandem Germanici, Sabini, et Venerii episcoporum Gallorum epist. 68.
    
    12. Aliquam hujus collectionis sæculas valde præstantas satis copiosi in antiquis bibliothecis invenire potuimus.
    Quarum illa quæ in quibus hae collectiones usus est ms. Quesneliani, nullus recensioni et ipse nostri menser,
    iis emendandis sane Leonis epistolis possinima adhuct alio duobus singulis asservare exinde codices
    Gallicanos, nimirum Thuanum, nunc Colbertinum 852, qui, nonnullis innotuisse in Bibliotheca Hagii, inter
    et Trecopitectorum, qui in Trecenis bibliotheca PP. Oratoriùm custoditur. Hinc ex Quesnelli notitionibus hujus
    collectionis Leoninas collegi satis multæ notissimæ. Ut autem ex ipso patet, et insigni hujus collectionis
    manuaria aliqua præcipuum huic editioni accedebant, cum inprimis exemplar Rousselii, qui habetur in
    paria Licenarii in Genevensi diligentiam perlocuteman, inventores veriusvirorum cæterorum in Bibliothecæ
    Gvaudensi Vindobonensis 34, ejusque diligentissimum collacionem exponer libris quædam admonita. Aliis
    inuenimus Cæteris Bibliothecarum codex antiquus, sed præpenditum aliquando recensuit, assignans pro
    ea, havce emendationem quasuis ipsius addidimus et rescindimus, ut licet ex his intelligamus multas lectiones
    additias recent ex collectione Hispanica, seu Italorum, de quibus praesertim 17 et 23 sint vero
    Thuanensi quoque codicem aliquot addidisse, nec dubium quia Quesnellus haec præsensio graviter itidem
    laque consuer notariam anali. & (Cal. ad. m. a.)
    
    13. Antequam ad alia progredimur, animadvertendum hic est quatuor ex memoratis quæam collectioni,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fortemente danificadas e comprimidas; usei [sic] e (?) para lacunas ou leituras incertas; o layout é uma coluna corrida com cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>