<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PRÆFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,920">
    causa: Erat enim in Latinum sermo vertendus; ac si difficilie fuerit Romae expeditum interpretem invenire. Id autem adeo notum fuisse videtur Cyrillo, ut Græca quædam documenta ad eundem Cœlestinum missurus, ea ob faciliorem et promptiorem usum, (a) quantum licuit per eos qui Alexandriæ vitam degebant, Latine reddenda curaverit, ut ipse testatur epist. 8 ad Cœlestinum num. 9. Hinc etiam S. Leo, epist. 115, c. 4, postquam affirmavit gestorum Chalcedonensium instructionem apud Romanos fuisse parum claram propter diversitatem linguæ Græcæ, qua illa scripta erant, de perito interprete Romæ inveniendo dissidens, a Juliano Coensi enixe petiit ut ea Constantinopoli Latine transferenda curaret. Illæ ipsæ antiquæ versiones Latinæ quorundam documentorum ante Dionysium Exiguum adeò implexæ sunt, ut hanc eandem difficultatem satis superque confirmrent. Idem vero accidisse apud Græcos, cum reddenda essent Græcæ documenta Latinâ, versiones pariter antiquæ Græcæ, quæ sive in Ephesino, sive in Chalcedonensi concilio lectæ fuere, testimonium locupletissimum afferunt: idque per hæc quoque tempora dici potuit quod suo ævo scripsit S. Gregorius, lib. VIII, epist. 13 ad Narselem: Quia hodie in Constantinopoli civitate, qui de Latino in Grecum dictata bene transferant non sunt; dum enim verba custodiiint, et sensus minime attendunt, nec verba intelligere faciunt, et sensus frangunt. Nihil igitur mirum sit, si Græcæ versiones epistolarum Leonis non ad amussim respondent originali Latino, cujus sententiam Græcus interpres nonnunquam minus asssectus agnoscitur.
    
    52. Neque tamen ideo hæ versiones minoris habendæ sunt: nam sub Hormisda, reconciliatis Orientalibus cum Occidentali Ecclesia, illi non solum epistolam S. Leonis ad Flavianum, sed omnes ipsius epistolas ejusdem argumenti proferre solebant. Id ut exigerent, in mandatis dederat laudatus pontifex suis legatis Constantinopolim transmissis, ut palet ex indiculo eisdem tradito, quod legitur tom. V Concili. pag. 567. edit. Venetæ. Hinc Joannes episcopus Nicopolitanus, in epistola ad eundem pontificem, pag. 578, a: Sequens, inquiit, in omnibus synodicas et apostolicas epistolas scriptas a vero præside Romanæ Ecclesiæ Leone. In professione Orientalium edita et ad eundem pontificem missa an. 517, pag. 583, a, legitur: Suscipimus et approbamus omnes epistolas Leonis papæ universas quas de religione Christiana conscripsit. Joannes Constantinopolitanus, in epistola ad eundem, pag. 622, d: Probamus et amplectimur epistolas omnes B. Leonis papæ urbis Romæ, quas conscripsit de recta fide. Et ut alia id genus testimoni a omittamus, ipse imperator Justinianus, in epistola ad Agapitum papam, pag. 947, e: Probantes per omnia atque amplectentes epistolas B. memoria Leonis omnes quas de fide Christiana conscripsit. Epistolæ quæ isti probabant atque amplectebantur, erant interpretationis Græcæ. Græcus itaque istarum textus non ut privatim scriptum habendus est, sed ut publicum Ecclesiæ Orientalis monumentum ab eadem probatum atque receptum ad statuendum contra Eutychianos catholicam fidem. Hinc autem quanta harum interpretationum auctoritas sit, quantumque inseruit earum editio, nemo est qui non videat. Aliæ porro epistolæ a Græcis auctoribus ad Leonem datae et inter Leoninas recensendæ, Græce scriptæ fuerunt; unde Græcum exemplar originale omittendum non fuit. Duæ item epistolæ Leonis 43 et 72, una Hilari Romanæ Ecclesiæ diaconi ad Pulcheriam epist. 46, et pars epistolæ 25 Petri Ravennatis ad Eutychen, licet ab auctoribus Latinæ scriptæ fuerint; cum tamen Latinus originalis earum textus desideretur, Græca antiqua versio, quæ ab aliis postea Latinæ reddita fuit, pro originali iectu habenda est. Ejusdem generis sunt quæ uautor epistolæ imperiales 55, 56, 57 et 58, ex Occidente missæ in Orientem, quæ Latino originali deperdito, sola antiqua Græca versio posterius Latinæ traducta, loco originalis haberi debet.
    
    53. Quesnellus in prima editione duodecim tantum epistolarum Græcum textum edidit, earum scilicet quas aut ab origine Græce scriptas, aut pro originalibus habendas credidit, minim urn epist. 22, 52, 55, 56, 57, 62, 63, 64, 73, 76, 77 et 98. In secunda vero editione addidit alias duas Græcas 26 et 53, quæ a Cotelerio, et item 100 et 110, quæ ab Arnoldo post priorem editionem typis datæ fuerunt. Ita decem et sex epistolæ Græcæ ex vulgatis excerptæ. Nos vero, quibus propositum est omnium epistolarum Græcum textum producere, iis de causis quas supra explicavimus, addemus Græcum textum aliarum epistolarum viginti et quinque, ita ut omnes Græcæ epistolæ hac in nostra editione futuræ sint XII. Inter has epistola 101 Anatolii ad Leonem originalis ex ms. Græco Vaticano 1455 nunc primum proditit. Et eodem codice accedunt etiam quinque antiquæ interpretationes Græcæ, quæ nondum lucem viderunt, videlicet epistolarum 104, 106, 114, 115 et 139. Addemus præterea ex Vossio Græcam exactissimam versionem epistolæ 165, Leonis ad Leonem Augustum, quæ nec in editis Conciliorum legitur. Cæterarum vero omnium epistolarum non exscriptor es tantum erimus ex editis, ut hactenus factum est; codices enim Græcos investigavimus, et invenimus, cum quibus omnes fere epistolæ Græcæ conferre licuerit, et illas etiam rarissimas quas Arnoldus vulgavit. Cotelerius in bibliotheca Regia Parisiensi perfectum exemplar Græcum collectionis Chalcedonensis nactus est, ei omnino simile, quod antiquus Latinus interpres ejusdem collectionis adhucit. Sex enim epistolæ Græcæ, quæ apud interpretem Latinum ante gesta leguntur, et in codicibus qui usui fuerunt Romanis editoribus in edendo Græco textu desunt, ex eodem ms. Regio typis dedit. In cæteris vero epistolis Græcis nemo adhuc inventus est qui Græcum textum cum
    
    (a) Quantum licuit inquit; neque enim facile spe- scripta Latine diligenter reddendner, ut videre est. rabai Proterius ut Alexandrini sui temporis Græca epist. 131, c. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, mantidas ortografia e sinais tipográficos do impresso. Uso de parágrafo conforme colunas impressas; nota (a) preservada tal qual aparece. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>