<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PRÆFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    epist. 85; XIX, ad Marcianum epist. 90; XX, ad synodum Chalcedonensem epist. 93; XXI, ad Marcianum
    epist. 104; XXII, ad Anatolium epist. 106; XXIII, ad Marcianum epist. 115; XXIV, ad eundem epist. 130;
    XXV, ad eundem epist. 134; XXVI, ad Leonem imperatorem epist 165; XXVII, ad Turribium Asturicensem
    epist. 45; XXVIII, ad Italos epist. 7; XXIX, ad Siculos epist. 16; XXX, ad episcopos per Campaniam, etc.
    epist. 4; XXXI, ad Januarium epist. 18; XXXII, ad Rusicum epist. 167; XXXIII, ad Anastasium epist.
    41; XXXIV, ad Nicetam epist. 159; XXXV, ad Africanos epist. 12; XXXVI, ad Theodorum epist. 10;
    XXXVII, ad Leonem (seu Neomem) Ravennâtem epist. 166; XXXVIII, ad Dioscorum epist. 9; XXXIX, ad
    Canupanos epist. 168.
    
    19. Memorandum hoc loco est, in indice decretorum Romanorum pontificum huic collectioni præfixo, tum
    in codicibus quos vidimus, tum apud Constantium tres Leonis epistolas ad Marcianum censeri num. 51, 52
    et 53, ex quibus quadraginta tituli ad Leonem pertinent. At in ipso collectionis corpore in omnibus mss.,
    inmo etiam apud Isidorum, qui totam Hispanicam collectionem descripsit, duæ tantum epistolæ ad
    Marcianum eo loco inveninutur; ac propterea omnes sunt tantum 39. Notabile est etiam episto-
    lam 12 ad episcopos Africanos, seu Mauros, in hac collectione exhiberi decurtatam ac diversam ab
    ea quæ in collectione septima Hadrianæa legitur. Id autem manifestum facit Hispanæ collectionis auctori
    purum Dionysii codicem fuisse, in quo hæc epistola deerat; alias hanc non minus quam cæteras Septem
    Leonis epistolas ex suo Dionysiano codice descripsisset in eandem rationem qua Dionysio in Hadrianæa
    addita fuit.
    
    20. Hæc collectio post Dionysianam meliorem ordinem præfert. Sicut autem ejus auctor Dionysium
    secutus titulos Dionysii retinuit in epistolis quas ex ipso sumpsit, ita in aliis quas adjecit eadem methodo
    titulos ipse præfixit, quos suis in locis dabimus. Codices hujus collectionis valde rari sunt. Nos duos
    diligenter collatos allegabimus. Vaticanum 1341 et Cæsareum Vindebonensem 41, olim 281, omnes
    sæculi circiter ix, quorum primus e Gallicanis, alter vero ex Hispanicis priorioribus exemplis originem
    duxit, de quo plura in tractatu de antiquis Collectionibus et Collectori bus canonum tomo tertio agetur.
    Hic vero præmonere maxime interest codicem Vindebonensem non paucis in locis errores lectiones præ-
    ferre, quæ in Vaticano emendatæ satis aptum sensum plerumque referunt. Ex collatione autem codicum
    aliarum quæ primævavm Leonis lectionem concorditer exhibent, deprehendimus ad hanc sæpius accedere
    ipsum eorum ms. Vindebonensis, plurimum vero absesse illam ms. Vaticani, ita ut arbitraria emendatio
    manifesta fiat. Hinc liquet primum studiosorum librarium qui hanc collectionem exserpsit ex codice aliquo
    Hispanico, sed mendoso, multa libertate in corrigendis erroribus v -um fuisse, unde his emendationibus,
    licet optimum sensum præferant, non multum fidendum fuit. Ex codice autem perinde emendato
    præscribuntur ea exemplaria collectionis hispanicæ quæ Gallicana appellantur, uti est codex Vat. 1341, et
    alii similes, quos in laudato tractatu allegabimus. Cum porro ex Gallicano exemplo collectionis Hispanicæ
    Leonis epistolas sumpserit auctor collectionis quæ Isidoriana vocatur, ex Isidoro autem derivaverint
    easdem fere lectiones invenimus ac in Vat. Hisp. 1341. Ex hac autem animi adversione facile est colligere
    quam minimi faciendas esse lectiones horum omnium codicum, quæ cum lectione Vaticani Hisp. conve-
    niunt, a Vindebonensi autem dissentunt. Hæc de causa non inutile fuit pluribus in locis lectiones mendo-
    sas Vindebonensis Hisp. in annotationibus describere, et Vaticani variantes annotare, ut scilicet emen-
    dationes palellant quæ ex ipso genuino textu arbitrarie cognoscentur. Aliæ utilitates hujus diligentæ ex
    memorato tractatu patebunt.
    
    § XI. De collectione decima, Isidoriana.
    
    21. Isidori Mercatoris collectio post Hispanicam, quoad Leonis epistolas, distincte non esset memoranda;
    purus enim Isidori codex easdem nec plures, nec pauciores Leonis epistolas continet, quæ quidem in eom
    ex Hispanica collectione, sine ulla fictione vel additione, fuerunt traductæ, ut patet ex codice Vaticano 650,
    sæculi circiter ix, quem accurate contulimus, et ex Vaticano 631, sæculi circiter iiii. Cæteri codices, quia
    alia additaminia in Leone recipiunt, etsi in cæteris plerisque Isidoriani sint, in Leonis tamen epistolis pu-
    rum Isidorum non referunt, ut in ore videbimus: unde pro Isidoriana pura perperam habetur collectio, quam
    Melimus edidit. Deprehendimus præterea easdem fere lectiones cum ii-dem plerumque erroribus inveniri
    in Vat. 1341 collectionis Hispanicæ, ac in Vat. 630 puri Isidori, ita ut alter ab altero videantur exscriptos,
    jader aura collections in Leone consentientur. Cum tamen Hispanica parum nota sit, Isidoriana autem uti
    nuntiior citri soleat, et aliquot collectionis Isidorianæ codices Quesnellius alleget, etiam a nobis distincte erit
    appellanda, ut propterea decimæ collectionis nomine eam hic designare necessarium sit.
    
    § XII. De collectione undecima.
    
    22. Quædam vero collectiones quæ ex Isidoriana prominent, in Leone quasdam epistolas præbent quæ
    cum in Isidoro et in Hispanica desint, aliam originem ostendunt, ac propterea pro collectionibus ab Isi-
    doriana diversis quod Leonem recensent quaerunt. Undecima itaque collectio est in duobus mss. Isidorianis,
    mininum in Vaticano Ottoboniano 93, sæculi ix, vel x, qui etsi in fine multis non omnes Leonis epistolas
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita cortes e provável ligeiras perdas de letras junto às margens; uso de hyphenation e abreviações preservado; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme possível sem usar [ilegivel] porque texto legível.</notas>
</pagina>