<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    thecarii nomine appellari solet, et Leonis vitam scripsit serius saeculo viii, haec de ejusdem epistolis tradit:
    Idem beatissimus Leo archiepiscopus multas epistolas fidei misit, quae hodie archivo Ecclesiae Romanae recon-
    dilie tenentur. Hic firmavit frequenter suis epistolis synodum Chalcedonensem. Ad Marianum Augustum misit
    epistolas xii, ad Leonem Augustum epistolas xiii, ad Flavianum episcopum epistolas ix, ad episcopos per Orien-
    tem epistolas xviii, per quas fidem synodi confirmavit. Vides archivum apostolicum hoc quoque tempore alle-
    gari, in quo Leonis epistolae servabantur; et licet memoreruntur solae epistolae pro catholica fide contra Euty-
    chianam haeresim scriptae, plures tamen quam quae ad nos pervenerunt, in eo archivo tuum exstitisse cogno-
    scimus; neque enim epistolae quae exstant ad Leonem Augustum sunt xiii, ad Flavianum ix.
    
    3. At cum collectiones generales canonum et epistularum Romanorum pontificum a privatis hominibus
    olim compositae in privatum usum, ita propagari et obtinere coeperunt, ut iidem Romani antistites epistolas
    decessorum saepius non ex apostolicis scriniis, sed ex iis collectionibus sumerent; tunc factum est ut earum-
    dem epistolarum autographa exemplaria, quae erant in apostolico archivo, sensim neglecta, temporum vicis-
    tiudnibus intercederint, ac propterea antiquae istae generales collectiones sint velustiores ac celebriore s
    fontes ex quibus antiquiorum pontificum constitutiones accepimus, adeo ut non aliae quorundam Romano-
    rum antistitum epistolae ad nos pervenerint, nisi quae ejusmodi collectionibus conservatae fuerunt. De his
    collectionibus, et de uss. codicibus, qui eas complectuntur, fusius agendum erit in tractatu quem tomo ter-
    tio insertum reperies.
    
    4. Nunc de solis epistolis Leonis acturi, ea tantum debemus expendere quae in iisdem collectionibus ad
    easdem epistolas pertineut: id interim praemonentes, quod ex dicis sequentur, has vetustas generales collectio-
    nes habendas esse veluti originarios fontes, ad quos epistolarum editio revocanda erit. Inter fontes vero
    pari ratione originarios censendae sunt etiam nonnullae antiquae collectiones particulares sive quarundam
    Ecclesiarum, sive epistolarum Leonis, quae cum ex laudatis generalibus collectionibus sumptae non fuerint,
    ex primariis Leonis exemplaribus prodiere.
    
    5. Collectiones autem, quae ita solas Leonis epistolas exhibent, ut maximam saltem istarum partem ex
    antecedentibus collectionibus evidenter sumpserint, posteriores noscuntur, et eatemus originariae dici ne-
    queunt, nec tales ut antiquioribus, ex quibus derivatae fuerunt, preferendae sint. UtiIe tamen fuit istarum
    codices pariter conferre; quae enim provenierant ex emendatioribus manuscriptorum antiquarum collectionum,
    lectiones meliores et emendationes non contemnendas identidem praebuere. Quaedam etiam ex his epistolas
    continent, quae cum in antiquis nostis collectionibus non inveniuntur, sumpta fuere ex aliis antiquis colle-
    ctionibus plane ignotis: unde in hac parte pro originariis haberi debent. Haec generalis collectionum distin-
    ctio permittenda fuit, ut non omnes quae uox indicabuntur aeque aestimentur; et quae originariae et anti-
    quae, quae vero recentiores et profectitiae sunt, discernantur, quod ad eorum usum in reculeendis epistolis
    recte instituendum, et ad alia multa, quae suis locis aperientur, utiliter cognoscenda, maxime necessarium
    expertis sumus.
    
    6. Collectiones autem manuscriptE epistolarum S. Leonis nobis adhuc cognitae sunt quatuor et viginti.
    Ex his xiii ad collectiones antiquas generales referuntur, sex ad antiquas particulares, quinque vero sunt
    collectiones recentiores ejusdem pontificis peculiares. Quoadmdomon vero haec singulae inter se epistola-
    rum numero, ordine, aliisque characteribus discrepantes diversam originem produnt, ita omnes cujusque
    collectionis codices adeo plerumque ipsis lectionibus congruunt, ut (quod in praefatione ad Sermones de
    iisdem sermonibus monuimus) supervaccaneum plerumque sit plures consulere, majoreqnnue utilitam reme-
    rat qui duos aut tres diversarum collectionum mss. libros, quam qui permultos unius collectionis exeverit.
    Nunc de singulis peculiaria, quad Leonis epistolas; nam caetera quae ad generalium collectionum intimam
    cognitio nem spectant, in tractatu quem tomo tertio inseremus exponenda remittimus.
    
    § II. De ms. Vaticano Reginae Sueciae collectionis primae.
    
    7. Prima generalis collectio omnium, ut credimus, antiquissima, et hactenus ignota, ...enintar in codice
    Vaticano Reginae Sueciae 1997. Oeto Leonis epistolas exhibet : I, Rustico in nostra editione epist. 167; II,
    episcopis Mauritania epist. 42; III, Flaviano epist. 28; IV, Turribio epist. 15; V, Siculis epist. 46; VI,
    Nicaeae epist. 159; VII, Aquileiens] episcopo epist. 4; VIII, Septimo epist. 2.
    
    § III. De collectione secunda.
    
    8. Huie collectioni Vaticano Regiae, in qua Catalogus Romanorum pontificum desinit in Hormisda, subj-
    cimus aliam quae catalogum praeferi in Vigilio desinentem, et continetur in ms. Corbeiensi venerandae anti-
    quitatis in bibliotheca S. Germani a Pratis PP. Benedictinorum Parisiensium, unde Corbeiensis collectio a
    Constantio appellatur. Licet nullum hujus collectionis codicem hacti sinuos, cum tamen Quesnellus ea usus
    sit, et memoratum codicem indicet, quoties sive in variantiibus, sive in notis Corbeiensium ms. laudat, ut ex
    Notitia manuscriptorum ab eodem descripta manifestum est, omitti a nobis non poterat, cum praesertim
    etiam nos ex Quesnello eam identidem memoraturi simus. Plures Leonis epistolae in ea leguntur. Cum P.
    Constantinus, qui de tam insigni collectione pluribus agit in praefatione ad Epistolas Romanorum Pontificum,
    num. 64, distinciuem earundem epistolarum catalogum non praebeat, exactum numerum et ordinem agno-
    PATROL. LIV
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; pequenas áreas com manchas e cortes causaram palavras parcialmente ilegíveis, marcadas como "...", e algumas letras incertas transcritas tal como visualizadas. Mantida ortografia original; linhas numeradas e quebras de coluna respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>