<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    codicē sunψsit, nūmērū epist. 39 ad Flavianū, 41 ad Anastasiũ, 43 ad Julianū, 74 ad Marcelianũ, et
    138 ad Gallos et Hispanos. Præterea cum hic collectior quæcumque Leonis nomine inscripta sunt in codicibus
    reperiī, huic collectioni adjecerit, perpētuaim insēruit epistōlam Leonis, Victorii, et Eustochii ad episcopos
    et presbyteros sintra tertiam prouinciam constitutos, non animaduerteris Leonem institutū esse epistolarum Ba-
    turicensẽm, unde hæc epistola in appendixem rejicietur.
    
    27. Hanc collectionem vulgaui Merlius, quippe qui Isidorianam codicētā multisam Vaticani 1430 typis
    dedit. Solum in epistolis Leonis apud ipsum numerantur epistolæ 4cit; id hæc enim sæpe domiſt epistolam
    25 Petri Ravenniãlis ad Eutychen, et epistolam 68 Cæretii, Salonii et Verani ad Leonem, quæ inter Leoni-
    nas in hujus collectionis codicibus inseruntur. Præterea epistolarum ordinem, qui in hiss. exemplaribus
    visiūt, alicubi immutauit. Merliii exemplum collaturi, usi sumus ejus editione Colonensi am. 1550. Codex
    Isidorianus, quem Quesnellus identidem citat, et Herovallianum vocat, et pluribus indicis ad hanc collec-
    tionem pertinent. Collectionem non multò dissimilem exhibet in codice Remensi S. Remigii, quem idem
    Quesnellus sæpe laudat, cum ex multis variis tribus collighius, tum et Oustaniti præfactione in Epist. Rom.
    pon. n. 163, ubi eundem Remigianum codicem et Isidorianum esse, et pluribus Leonis epistolis auctum
    testatur.
    
    28. Huc pariter revocari potest codex Isidorianus, ex quo Joannes Sichardus Romanorum politichem
    epistolas edidit. Pluræquæ anteriorum posuit filicium suppositiuitæ, sunt et Isidori officinia; Leonis vero epistolæ
    quinquaginta, quæ editionem clauduui, quæque præferrææ insertaim habent epistolam 22 Flāviani ad Leonem,
    omnes sunt sinceræ, et in collectionis 12 codicibus continentur. Ex diverso tamen ordine ac numero ep-
    istolarum, Sichardi codicem fuisse a nostris diversum liquet. Lectiones vero, et præsertim pannus, quem
    Sichardi codex præfert in epist. 1, ad Aquileienſem episcopum, diverso loco asstitus, ac in præscnti col-
    lectione, cum post ea verba subjiciatur, post quæ inseritur legitur in mss. collect. 24, ut annot. 26 ad epist.
    1 annotabimus, ab eodem fonte ex quo collectio 24 profecta est, auctorem exempli Sichardiani ebuisse
    insinuat. Quesnellus dum Sichardum allegate, usus est editione Parisienis an. 1568, quæ ad Victorinors colli-
    ces forte Isidorianos, non autem Sichardiano similes emendata fuit. Nos adhibuimus vetustiorem editionem
    Basileensem an. 1536, quæ purum Sichardi codicem exhibet.
    
    § XIV. De collectione decima tertia.
    
    29. Tertiam decimam collectionem appellamus quæ exstat in manuscripto libri Florentinũ S. Marci 182,
    sæculi xii. Solas exhibet epistolas Romanorum politicorum: Et apographus autem, quas una cum sinceris
    epistolis præsert usus est Sysmini illi, Leoni prædecessori, Isidorianis agnosciatur. In Leone autem ab
    Isidorianis codicibus diffinitum maximè discrepat. Non solum enim epistolarum ordinem et qualitatem ab Isidoro,
    immo et a quacumque alia collectione diversus est; sed epistolarum 12 ad Africanos Mauritaniae integrum
    et exacte descriptam hie tunc codex exhibet: quod peculiaremt et præstantissimum hujus collectionis signi-
    nem plane demonſtrantur. Tres et viginti integras epistolas continet, at vigesima quarta sunt certe: est enim
    codex mutilus; unde quoŏt illæ epistolæ in hac collectione fuerint, ignorantus. Singularum indicem damus:
    I, episcopis per universas provincias constitutis epistola nostro editiorum; II, Italiis epist. 71; III, Siciliis
    epist. 16; IV, Januario Aquileiensl epist. 18; V, Rustico epist. 167; VI, Anastasio epist. 14; VII, Niceto
    epist. 159; VIII, Mauriis epist. 12; IX, Palestine epist. 124; X, Constantinopolitanis epist. 59; XI, Ephre-
    sinas synodo epist. 33; XII, Theodosio epist. 44; XIII, Pithcerniæ epist. 48; XIV, Theodosio epist. 22; XV,
    Juliano epist. 35; XVI, Pulcherrie epist. 31; XVII, ...; XVIII, Aquileiensl epist. 4; XVIIII, Septimio epist. 3; XIX,
    Anatolio epist. 163; XX, Eidehi epist. 155; XXI, Chalcedonensi synodo epist. 95; XXII, Dores epist. 19;
    XXIII, Flavianö epist. 28; XXIV, Marcellino perperam inseritur; subjectur enim epistola 103; cejus inl-
    itum Promittente mle, quæ ad Leonem Augustum tradita fuit: Octo priores epistolas Hadrianaee collectionis
    ordinem præferunt: at octaua ad episcopos Mauritanise editionem Hadrianeam non sepefitur; sicut hîc Is/
    dorianam, ut paulo ante monstramus.
    
    § XV. De collectione decima quarta, Avellana.
    
    30. A collectionibus generalibus transitus ad peculiares, est primum ad eis quia peculiaria quarumdam
    Ecclesiarum documenta continet. Romanae Ecclesiæ præcipua est collectio decima quarta, quàm AveIIa-
    nam vocamus; auctori enim qui sub Vigilii tempora Romæ, ut videtur, sórmuit, multa Romanorum pontifi-
    cum et Romanæ Ecclesiæ specialia collegit, quæ in ceteris collectionibus vel omnino desunt, vel diversa
    editione prodieric. Avellanam vero appellavimus, eo quod celebrarivns et antiquissimus hujus collectionis
    codex Vaticanos 4961 pertinuit ad monastérium S. Crucis Fontis Avellanae in Umbria. Alia tančm ejusdem
    collectionis exemplaria invenimus: Romae tria Vaticana 3768, 3787 et 4903, unum Corsinilānum, et aliud
    bibliothecæ Angelicæ; Venetiis autem duo S. Marci 171 et 472. Inter hæc Vaticaniũ exempla 3787, sæ-
    culi xii, et Veneta duo ab Avellano neququan pendent. Hæc collectio, in quam iam peculiaria Romanæ
    Ecclesiæ monumenta non nisi ex scriniis apostolicis derivari poterunt, quique tantùm Leonis epistolas
    nobis præbuit a Suio primum vulgatas, quas in aliis codicibus aut collectionibus frustra requiræs. Sunt
    autem: I, Leoni Augusti epist. 169; II, Gennadio Constantinopolitańo epist. 170; III, Timotheo Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com muitas abreviaturas e sinais tipográficos; usei transcrição literal preservando grafia e abreviações aparentes. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ao máximo; não inseri marca [ilegivel] pois leitura possível.
  </notas>
</pagina>