"

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1000

neficio et mei favoris assensu Constantinopolitan A ratione dispositis, bellum novze perturbationis infer-

Ecclesie sacerdotium fuerit consecutus, non tam de
adeptis gavisus, quam de immodicis appetendis su-
pra mensuram sui honoris accensus est; credens
hoic tam intemperanti cupiditati posse prodesse quod
ei quorumdam consensum * suum praebuisse dicitur
extorta subscriptio; cum tamen destruendis mox co-
natibus, contradictio fratrum et coepiscoporum meo-
rum 5 vice mea agentium fideliter et laudabiliter
obviaret. Quoniam contra statuta paternorum cano-
num, quie ante longissim:e zetatis annos in urbe Ni-
cana spiritualibus sunt fundata decretis, nihil cuique
* audere conceditur : ita ut siquis diversum aliquid
decernere velit, se potius minuat quam illa corrum-
pat. Qua si, ut oportet, a cunctis pontificibus inte-

re; atque ut venerabilium Patrum decreta solvantur,
quorumdam episcoporum proferre consensum, cui
tot annorum series negavit effectum. Nam sexagesi-
mus fere annus hujus ! conniventie esse jactatur,
qua se przedictus episcopus zestimat adjuvari, frustra
cupiens id sibi prodesse quod etiam si quisquam au-
sus est velle, nullus tamen potuit obtinere.

Ca». lll. — Agnoscat cui successerit viro, et re-
pulso omni spiritu elationis, i Flaviani fidem, Fla-
viani modestiam, Flaviani humilitatem, qua illum
usque ad confessoris gloriam provexit, imitetur. Cu-
jussi velit splendere virtutibus, laudabilis erit, et
in omni loco plurimum dilectionis acquiret, non
ambiendo humana, sed promerendo divina. € Hac

merata serventur, per universas Ecclesias tranquilla B autem observantia meum quoque illi animum s$pon-

erit pax et firma concordia : nulle 4 de mensura ho-
norum dissensiones, nulle de ordinationibus lites,
nulle de privilegiis ambiguitates, nulla erunt * de
alieni usurpatione certamina; f sed quo jure cha-
ritatis, rationabilis et morum et officiorum ordo ser-
vabitur; et ille vere 1356 erit magnus, qui fuerit
totius ambitionis alienus. dicente Domino : Quicum-
que voluerit inter vos major fieri, sit vester minister ; et
quicumque voluerit inter vos primus esse, erit vester
aervus : sicut. Filius hominis non venit ministrari, sed
ministrare (Maith, xx ,96; Marc. x, 45). Et iamen hec
illis tunc iosinuabantur qui de pusillo volebant cre-
scere, et de infimis ad summa transire. Constantino-
politanz vero $ prassul Ecclesiz, quid amplius quam

deo copulandum, et apostolic:e sedis dilectionem,
quam Constantinopolitanxe Ecclesi semper impen-
dit, nulla mutabilitate violandam. Quia si interdum
1157 immoderati przsules aliquas incidunt culpas,
Ecclesiarum tamen Christi ! integritas perseverat.
Consensiones vero episcoporum, sanctorum canonum
apud Nic:am conditorum regulis repugnantes, unita
nobiscum vesirz fidei pietate in irritum mittimus, et
per auctoritatem beati Petri apostoli, generali pror-
$us definitione ? cassamus, in omnibus ecclesiasticis
causis his legibus obsequentes quas ? ad pacificam
observantiam omnium sacerdotum, per trecentos de-
cem et octo antistites Spiritus sauctus instituit : ita
ut eiiam sí multo plures ? aliud quam illi statuere

assecutus est concupiscit? aut quid illi satisfaciet si (1 decernant, in nulla reverentia sit habendum, quid-

tante urbis magnificentia et claritudo non suíficii?
Superbum nimis est et immoderatum ultra proprios
terminos tendere, et antiquitate calcata alienum jus
velle przripere, b atque ut unius crescat dignitas,
tot metropolitanorum impugnare primatus, quietis-
que provinciis, et olim sanetz synodi Niceenz: mode-

* Vox suum a Quesnello addita nostris etiam codd.
confirmatur. Apud Sichardum, prodesse quorumdam
consensum, quem ei prebuisse dicitur.

b Sic Ratisp. cum Quesn., ante quem legebatur,
vicem meam. Mox obviarit in Ratisp.

e Vulgati ante Quesn., addere.

4 [idem vulgati cum mss. collect. 24, de mensuris
harum, Quesnelli lectionem nostri codd. Rausp. el
Ven. approbant.

* [u iisdem. vulg., de aliena. Omnes nostri eodd.
et Sichardus Quesuelli emeudationem conflrmant.

f Editi ante Quesn. cum Sichardo : sed. ea. que

quid fuerit a priedictorum constitutione diversum.
1158 Cir. IV. — Prolixitatem itaque epistolz
me, qua necesse habui explicare quid sentiam, rogo
ut per fratrem et coepiscopum meum Lucianum, qui
(quantum in ipso est ) sollicitudinem susceptze lega-
tionis est fideliter exsecutus, et per filium meum Ba-

plius quam asseculus est. concupiscit) quid illi, etc. Si-
Chardus, presul Ecclesie (quoniam amplius), ev reli-
qua, ut in iisdem vulgatis. Nostri codices Quesnelli
emendationem approbant.

b jtatisp. et hic et paulo post, utque.

1 Vulg. antiquiores cum Sichardo, jactantie,

! Voces F'laviani fidem optimus Ratisp. adjiciendag
suggessit.

Sic cum Quesnello mss. Grim., Ratisp. et Ve-
net. Antiqui vulg. Leonis cum Sichardo: Hec autem
observantia eum quoque illi animum spondet copulan-
dum, et apostolicae sedis dilectionem, quam Constanti-

jure charitatis rationabilis est, et morum et officiorum D nopolitane Ec.lesie semper impendimus, nulla mobi-

servabitur unanimitas. Cud. Victor. a Quesn. in. notis
allegatus, et uuus noster Fesulanus eamdem lectio-
nem praferunt, omissa tantum ultima voce, unanimi-
tas. Idem est in Vat. Regin: 129 collect. 24, qui so-
lum in flue habet, et officiorum mensura servabitur.
Secuti sumus lectionem prestantiorum codd. Grim.
collect. 18 et. Ratisp. collect. 19, et Vat. ac. Veuet.
colleet, 12, quam lectionem satis bonam atque per-
spicuam baud scimus cur Que:nellus deserueril, ut
banc aliam ex universis variantibus proprio, ut vi-
detur, marte compactam supponeret : Sed is qui jure
tharitotis rationabilis est, et morum et officiorum ordo
servabitur. . .

& Yulgati ante Quesn., presuli Keclesie (quia am-

litate violandam. ldem est in ms. cod. Vat. collect. 24,
ui solum pro eum liabet meum, Vulg. Concilior.:
ec autem. observantia. uniuscnjusque. illi animum

spondet, etc., ul in iisdem Leonis ediiionibus.

| Edit, integra. gratia, Ex Ratisponensi optimam
lectionew inseruimus.

7 Vide nostras observationes in not. 2 Quesn. Mox
in editis ante Quesn. deerat vox causis, quam etiam
in nostris mss. invenimus. In Ratisp. deest his.

? Jta Ratisp. et Grim. Alias, ad pacificationem om -
nium sacerdoium. Cod. Venet. colleci. 12, ad pacem
omuium sacerdotum.

» Vulgati ante Quesn., alii quam illi statuere decer

nerent, vel (ut in ms. Veneto) decernere voluerint,

Digitized by Google
