95

S. LBONIS MAGNI EPISTOLAE.

r-—

916

EPISTOLA * Ci.

b ANATOLII EPISCOPI CONSTANTINOPOLIS AD S. LEONEM ARCRIEPISCOPUM ROI.

oben

Nunc primum ex ms. Vaticano edita.

StNopsis. — 1. Leonis zelus contra hereticos quos prostravit. De actis Chalcedone Romam allatis, — 1. Legatl
Anatolii cum aliis actis Homam missi. De damnatione Dioscori. — MI. De epistola Leonis recepta ab omnibus,
et de definitione fidei edita in synodo Chalcedonensi, — 1V. De aliis gestis Chalcedonensibus post defisitionem
fidei , prunum. quoad. canones, dein quoad. particulares causas. ecclesiasticas. Tandem de privilegio Ecclesia

Constantinopolitang. —- X. Contradictio legatorum

1129 Sanctissimo et beatissimo patri et commi-
Iisiro archiepiscopo antique lom» Lego, ÁNA-
TOLIUS ia. Domino salutem.

Car. 1. — Vesirz sanctitatis zelus erga pietatem,
et sollicitudo rectze fidei omnium salvatori Deo chara
et grata, digna facta est omnium admiratione. Mos
enim vobis est, qui ita magni estis, in recte factis
assurgere, et probationem Cbristi Ecclesiarum in
vestris laudibus ponere. Unde non despexit vestra
sanctitas veram fidem profanis suffossam insuitibus ;
sed exsecrans malos operarios, armis implacabilibus
contra pravitatem vehementer illos prostravit. Quo-
niam igitur piissimi et Christo charissimi nostri impe-
Tatores, optimum pietatis zelum preseferentes, om-
nem radicem amaram pullulantem rescindere solliciti,
ne ab ipsa polluantur (cum ad hocmaximead regnum
evecti sint, ut (ideiPatrum, cum 1194/4 sub * tyran-
nide est, auxilium ferant) ex omni fere loco qui sub
sole est sacerdotes colligi jusserunt , ut hi communi
Sententia confirmantes beatorum et venerabilium
Patrum fidem, et consonam illis tu: sanctitatis epi-
stolam, omnem innovationem dissipent peregrinorum
sophismatum, quz pietatis sensum lxdit. Et quoniam
oportebat omnia 4necessario ad notitiam tue sanctita-
tis referri, qux» consecuta sunt, mittentes hinc electos
Dei amantissimum fratrem el coepiscopum nostrum
Lucianum, et religiosissimum diaconum Basilium,
scribimus etiam * rursus ista signilicantes, quod jam
quidem Dei amantissimus frater et coepiscopus noster
1 Lucentius simul cum piissimo presbytero vestro Bo-

^ Quz autem erat 401, nunc 128. Scripta eodem
tempore quo praecedens.

b Hanc epistolam nunc primum proferimus ex Va-
ticano Greco 1455, in quo etiam przcedentes Marciani
liueras Graecas invenimus, Cum utrzque de eadem
re pm et per eosdem legatos Lucianum episcopum
sc Basilium diaconum fuerint trausmiss:e, eodem
tempore quo superior hzc quoque epistola ab Ana-
tolio scripta cognoscitur. Hineetiamsicut antecedenti
epistole Marciani Leo respondit epist. 104, data die
2h Maii, ita buic Anatolii eodem die responsum de-
dit epist. 106.

* Nimirum uti erat Dioscoro pr»dominante, cum
Marcianus ad imperium evectus fuit.

4 Observa necessitatem referendi ad apostolicam
sedem ; undeiteruai paulo post, qua debent necessario
ad vestram cognitionem venire.

* Aliam igitur epistolam Anatolius ad Leonem scríi-
pserat, cum Luceotius et Bonifacius post concilium
remigraverant : quae tamen esse potest ipsa epist. 98
totius concilii nemine ad Leonem iais82a , cui quidem

x Anatolius primo loco sub:eripsit, ut ex antiqua ver-

$ sione liquet. At paulo post hanc epist. 98 uii a con-

: cilio scriptam allegat. Hinc porro coliigitur eosdem
Lucentium et Bonifacium ante hoc tempus discessisse
cum actis et relatione ejusdem synodi , ac proinde
paulo post kalendas Bovembris, cum postrema cone
cilii actio habita fuit.

D

Leonis huic privilegio. Confirmatio ejus petitur.

A 1191 Té &yerkto , xeb paxapwrróto matpl. d
avAMctovpyó &pyttruzóro vüc npraGucépac "Pune
Afovtt 'Averohaog iv Kupito xaipetv.

Tüc piv Optrípag &yuomóvog Ó sepl civ. eUcióturs
Üiioc, xal à mspl cüc ópÜáQ micttog tO» müvtem ca
tüpt Qt qn tt xal &pícxovca gpovele Gia. mavcóg
géyovt GaXpacoc. "Edoc yàp * üpiv code oÓto prydiovg
e98oxiistv, x«l Boxipoy cv co9 XpurtoU "Exx)xcta» qàg
«Uüc&v moticÜa. amovdac. "Oürw o) xapuiósy 3) 9uv
$atóvne «iv àVa03 niat BeGeag Unopuccopévav épuais,
&& BoDvEeném voóg xaxobg ipy&ktag, € Un) càg
pugomovnpiag t)tóvog ToUtouc * xetívpucty. "Ert cot-
vvv xai oi s)gtÉÓtocaor , z«l gO6x purvot piv Baooaic
&pua toc cóc t)ntÓtiag ónópyovrte Cniwcal, máaov pitay
mupiug &vapüoucav gpovriguvete ixvtpti», tva. p Oud
«Xriie ptav0Gat (S1& roUco mov sl; PacOsikv mpoay Obv-
Ttc 11939 noc cupaviovpéon t mürtit ví» marípow
&povagty) ix manc ax 00v vig og Qup roüc Ord iepou-
pyooe IÜlamuray auvay Pdvos , lya. odcot xov) xpict. Qe-
Éaiocavrtc viv paxupiev xal &odbüpev macípov misto,
xal civ Giugovoy txUtn ris Gc &yuTQros inurcoliv. mr:
ay xxtyotopioy cày Emturxtey gopur jiccor» tiic to LOg lg
40 gpóvumpa xarx6Akmvrouca» &mocxtÜkxmct, xal &Ótt
&mevra sig yvücrs vüe cüg iyturtoc &vtvtyÜnvoa rà
magovolovÜjcavra &weyxaieg* &moctíorte; a)ró0t,
xac' érDoyi cis Ótopodacatoy &Ót)gó», xal cuveniaxoros
Xd» * Aowxyóv, có». c£. kü)o6Éatacov Dixovov. Bact-
)utoy p&goptv xal au8te, vxura BnloUvrtz, ee zOq tdv à
Oropiéc vatog &Otiyóc xal auveriaxorog dp Aouxtecvog*
Gua t ÜtoctÓtatáto mptaGutípo * dpüv Bownpecia

* ]n Graeco quidem Aovxivóg Lucianss legitur. At
cum ipsi jungatur presbyter Bonifacius, qui simul cum
concilii gestis discesserat, palam est legendum esse
C Lucentius, qui una cum Bonifacio apostolice sedis
legatione functus Romam repeuit. Idem confirmant
evidentius sequentia , ubi post ipsos hic nominatos,
qui chartas concilii detulerant, alise chartae eiiam per
nostros mittenda dicuniur. Hinc enim colligitur ipsos
fuisse Occidentales disinctos a nostris ; nostri autem
intelliguntur Lucianus atque Basilius Constantinopoli
Romain directi, qui pariter in antecedenti epistola a
Marciano memorantur. la ipsis ergo Occidentatibus
nou solus Bonifacius intelligendus est, sed etiam Lu-
centius. Neque moveat quod Paschasinus omittatur,
qui tamen primus inter legatos Roman: sedis exsti-
tit. Nam sicut S. Leo Paschasinum ad concilium misit
non ex Urbe, ut Bonifacium, sed ex Sicilia, ut indi-
catur epist. 89, 91, et precipue 94, ita Anatolius
idcirco fortassis memorat solummodo Lucentium et
Bonifacium, quod hi tantum Romam profecturi essent,
Paschasinus autem in Siciliam reversurus demigra-
verit. Quis porro fuevit Marcianus diaconus, qui cum
his legatis Occidentalibus discessit, inopia inonumem-
torum ignoramus. .

* Forte, coig oüco ptyédoig.
! Forte, xaréavpucty.
* Leg.. Aovxivetov.
* Leg., 9i».

Digitized by Google
