—

979 m

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE,

940

gsbübus eum , etai * quiam ab initio contentiose A cópyovtv, xal * dvrÜaxtos ixpyofivac f&pd. frvtty

obstare conati sunt, ostendit tamen suam veritatem,
et disposuit, ut ^ unanime et contradietionis expers
ab omnibus publicaretur scriptum, quod tum eonfit-

" meret constantium animos, tum invitaret ad viam ve-

ritetis omnes qui a veritate declinabsnt. Et quidem
€um subscripsissemus unanimi consensu hujusmodi
libello, qui eonveneramus in consessu universalis
nostra synodi in eonfessione ejusdem sanctissimo et
victricis martyris Euphemit, cumque eum pilssimi et
Christi amontissimi imperatoris nostri Marciani, et
püssima perque omnia fidelissimm imperatricis et
Auguste filie nostre Pulcherie oratione et gaudio
atque hilaritate seriptam ad confirmandam eam quie
Patrum nostrorum fuit dei definitionem juxta vestram

Éyypepow ungüjevex piv civ BtÉniuv tàt juyóe,
mporxedeiutyoy Bb tree cie ev $30» tüc dinftine
T0)c &ró cie Gn sia.g Gootvovrac* x«i 02 Unoonumvepuvoc
eupgovor và tuibUre x pto rrepeytvóprvor eig rb evy-
Bigiuv tfc oltoptvodit dub muvibou iy c uaptvpie
Tüic odtfc fto récte xal xaDtvéev n&prupoc Boenpiat"
toU vt tücsÜkcocktou, xal pOoypletou faeéug dp&n
Maputxyob, xal «xc. tóstÜteckenc veTà trüvca mutto-
t&tze fkeülbec, xxi exyejotuc vüb Üuyatpór uéw
TluAyeplac ute mpontuy fic, xapiic ct xul tüpporóvae,
Tóy Inl cii BeÉatheott eüe cóv metipus ip&v. Éyypagoy
mleteoc üpey x&t& cdv üpteipay ixtimy ipi» itturtoXiv,
IneiPeoórte 11399 76 &ylo Oveixrtoplo ftpecsrBo-
xapury t3) kity tüotÉtia oUvoe exróv Bilactat ceóTon

illam sacrem epistolam 1 3 8Q * supra sanctum altare B &ractucáveov: olt Stláprvec llasty a» Sub ti

posoissemus, ipsam eorum pietati tradidimus, siceam
ut acciperent , eum ipsi rogavissent : qui accipientes
gloriam dederunt nobiscum Christo Domino, qui ez-
pulit quidem obscuritatem pravae opinionis , et illu-
stravit summa consensione verbum veritatis. Et qua
quidem ad ecclesiasticam pacem eontordiamque sa-
cerdotum in fide purà spectant, per gratiam Salvato-
ris hoc pacto contigerunt.

Cas. (V. — Quoniam vero edam de alis rebus
oportebat sog eonsidersre, ot tanta synodus omnia
videretur agere sine ulla omissione, quie correctionis
indigent, atque approbationis tam 4 fn canonicis, tuin
in ecclesiasticis capitibus, cura adhibita est et ab iis

Ste nótuv Xptrtóv cóy. &mi&euves uiv m&veu Copoy vate
xeBeblac* cpovoccvea 9E ópoyroplwec ti» Myoy «sit
dOnfeloc, val «5 plv mtpl clie. [xx)mewttfie elpine,
xal víüc mepl civ tóeyfs mlotty Üuovoiag tOv leoto» tf
xpi coU ecrfipoc oUvo movi peutv. "Enti 3d zai
mpl. icio oroBiasoy Uypii dip&t Buxevonfienv. fvye dá
toct)m avseloc nva Bin mottety &mepi)tirtoc tà
Btbptyo Siopletoc ct xnl BrBeióetoc, Py ct xevoveele,
xol ly dcipou bodnewetoxoiz xtptlaiote, lytvrto epovtle
tole t£ xpavoUot tv Dow, xel «oig payelortpsrtotktote,
xal bócfor&co Épyousu, cii ct Anprpa sul lyBüiu evy-
xXjro, tà ct xpo evtl, x«l Qe. eleBucw Ya6tty
mpecUjxoc cue slg Tub, «$v xkt& civ facdriovedv

^ Nova scilicet definitioni fidei oppositiones exorta C omnino diversz ab interpretatione omnium actorum

fuerunt, quae eadem actione quinta indicantur.

b Vide actionem sextam.

* Respicitur actio sexta Cbaleedonensis, in qua
tamen uon omnes circumstantiz bic propositae legun-
tur. Ex his autem explicatur recteque intelligitur

erobscurus loens epistole 98 ejusdem concilii ad
Leonem, ubi traditur sancta Euphemia tamquam pro-
priam con[essionam fidei definitionem suscipiens a nobis,
su0 sponso per piissimum imperatorem et amicam Christi
Augustam obtulisse. Quid amem id fuerit, priesens
epistola manifestat. Hinc eiiam apertius refeliuutur
illa eemmenta , que nonnulli posteriores Greci in-
duxerunt, de quibus videBaronium ad an. 451, num.
448 et 119. Hinc pariter cognoscimus ipsam Pulehe-
riam Augustam una eum Marcisno interíais«e actioni
sexi , quod negaverant Baluzius tom. IV Concil.
pag. 1470, not. 11, in eamdem actionem, Pagius ad
an. 451, num. 341, et Tillemontius in Leone art.
119, et uota 51. Verum est, Puloherle nomen nec
legi in actis. Grecis hujus actionis, que ad nos
pervenerunt , nec in integra eorumdem aciorum
versione Latina, At non idcireo negandum et huie
actioni adfui-se Pulcheriam, quam Anatolius priesen-
tem iam exploratetesiatur, quamque item pressentem
ipsa Chaicedonensis relatio cum Anatolii texiu cohz-
rens, recitaiis verbis significat, In originalibus qui-
dem concilii gestis Pulcheria oomen fuisse insertum,
Dihil dubitandum est. Antequam enim integra con-
cili gesta Latine redderentur (quod serius aliquanto
factum credimus, nimirum circa Hormisde tempora,
uti onntre Quesuelium etatuetnr in observaiionibus
2d notam 3 ejusdem in epist. 86, nobis 143), Laiine
statim ab indio versa fuere qued»m precipua con-
cilii capita, quz: eodem loco recensebimus. Hinc in
mas. codd. antiquissimarum collectionum Latinarum
pauca capita hujus concilii leguntur interpretationis

ejusdem synodi. Harum collectionum antiquítas, ipsa-
que interpretationis minus accurate roditas primam
horum capitum versiouem ipso Leone vivente ex al-
latis gestis Grecis. lucubratam insinuant. [n mss.
autem colleciionis Que-nellianz, quam quintam ap-
petliie solemus, nec non in antiquissimo cod. Vat.
42389. ubi initium actionis sexis ex Greco redditum
Jjegiur, Putcheriz nomen occurrit, nec non in alia
perantiqua versione, quz colleetionibus Hispanics et
Isidorinum inserta fuit, ut videre est tom. IV. Concil,
p. 2034. Igitur Greca illa exemplaria, quibus primi
ac veuistiores interpretes usi sunt, praferebant Pul-
cherige nomeu; ac proinde falsitatis accusari nequit
eum Sírmondo auctor Breviculi historie Eutychiani-
siarum (quem esse Gela«inm probabiliter ostendemus
in observationibus ad Queanelli notas in epist. 28),
cum de synodo Niczz primnm indicta, ac dein Chal-
cedonem translata scripsit : In qua et ipse (imperator)
et Pulcheria resedit. llinc eliam in dubium vocari ne-

D quit num Pulcheria sit epistola ad Strategum consu-

larem Bitbynise, qu:e apte gesta Chalcedoneusia ipsius
nomine in omnibus et Grecis et Latinis inss. inscri-
bitur, eo quod se praseutem concilio futuram spon-
det. lummo ex boc quoque testimonio ejus prze-entia in
&ynodo haud ineredibilis comprobatur. Dilticultas ex
indiotione synodi, qua in eaepistola Pulcheria tribui-'
tur, satis solvitur ex annot. 5 (Cul. 942, n. P) in ep. 95.

4 Animadvertendus est hic ordo. Post definitionem
fidei editam act. 6, primuin canones 27 constituti fue-
runt ; dein de causis ecclesiasticis actui [uit, nimirum
de Maximo Antiocheno, et Juvenali lierosolymitano,
de Theodoreto, de Iba, eic, Hine canones collocandi
sunt actiune septima, von autem, ut in edis, act. 15.
Piura de hoc dissereimus 10m. ll, annot. 18 in dissert.
4 Quesnelli ad annum 451.

! Leg., óvovrÜsxeov.

Digitized by Google
