<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Nestoriius in suo dogmate exsecrabiliss • fuit, sic et
    Eutyches, damnatum olim sectatus errorem, alia
    profanitate blasphemans, a catholicae soliditatis com-
    page resectus est : quia indocti quibusdam nimium-
    que simplicibus persuadere tentavit quod Verbum Dei
    ita caro sit factum ut veram carnem b de nature non
    sumpserit; nec nostri illum generis corpus habuisse,
    sed Divinitatis ejus et carnis unam esse naturam aut
    unum Dominum 1139 nostrum Jesum Christum et
    falsum hominem et Deum diceret esse passibilem.
    Quod nec pieas fidei, nec ratio recipit sacramenti,
    ut aut in sua natura passibilis fuerit Deitas, aut • in
    exceptioine humana mentita sit veritas.
    
    CAP. IV. — Quæ diaboliorum sensuum prodi-
    giosa commenta, sancta nunc synodus, humilitate
    nostre scripsit, auctoritate Domini mei beatissimi B
    Petri apostoli et merito roboratis, religiosa unani-
    mitate consentitns • abominandum hoc ab Ecclesia
    Dei ampatavi opprobrion : Dioscorou quoque Aler-
    andrino in sua impietate damnato : ne illa Ecclesia,
    quæ inter ipsa Evangelii principia beatum Marcum
    beatissimi Petri apostoli disciplinam in omnibus uti-
    que • doctoris sui magisterio consonantem habuit
    fundatorem, quæque posteia recentioribus a nostra
    ætate temporibus Athanasium, Theophilum, et
    proxime Cyrillum probatissimos præsules habuit,
    indignam captivitatem sub hæretici dominatione pa-
    teretur. Unde secundum magnam misericordiam Dei
    universos diaboli conatus, quibus Ecclesiam f Dei
    conturbarre nolitus est, noveritis esse destructos.
    
    CAP. V. — Reddite igitur Deo, fratres charis-
    • Verbum fuit addidimus ex codice Ratisp., qui
    mox delet et ante viceem Eutyches; et paulo post pro
    reiectus est habet sectatus est.
    • Sic Quesn. cum Grim. et nostro Ratisp. Al., de
    venire Virginis.
    a Cod. Ratisp., in susceptionem humanam.
    b Ita ex eodem Ratisp. Vulgati, abominando, ab Ec-
    clesia Dei ampliavit : Dioscorum quoque Alexandrinum
    in sua impietate manementm, ne illa Ecclesia, &c. Cum
    nostra emendatione concomit Quesnellus, qui solum
    abominando pro abominandum retinuit.
    • Idem Ratisp. cum Grim. Quesnelli expungunt
    vocem doctrinæ, quam hic insererant anteriores edi-
    tiones cum uss. Vat. collect. 12 cl 24 ac 544.
    f Sic Ratisp. et duo nostri codd. Al., Domini.
    s Vulgati antiquiores, Reddite igitur Deo gratias,
    fratres charissimi, et dignum gratiarum actionem, et
    oret. Quesnellus : Reddite igitur Deo, fratres charis-
    simi, dignam gratiarum actionem, et oret. Ratisponensis
    lecti, visa est sincerior.
    • Sic idem Ratisp. et duo alii codd. Alias , solus-
    mus.
    i Ita idem Ratisp. Al., deberuit, ne diutius vobis es-
    set incognita omnium matera gaudiorum.
    1 Vide not. 4 Quesn.
    k Emendatissimi cod. Ratisp. chronicam notatio-
    nem diei præfulimus. Alii codd. et editi, Data kal.
    Februarii ; in quibus nota vri facilus excidit, quam in
    Ratisp. librarii arbitrio addita fuerit.
    l Alias 82. Quae antea una 103 erat, nunc 129.
    Scripta circa Febr. an. 452.
    • Edita sunt a Merlino ex ms. cod. collect. 42, cu-
    jus duo nos relegimus V.S. 1340, et Venetum 169.
    Simonius duos insigniores codices reperit, Cor-
    beisiensem collect. 2 et Plinbeanum. Quoad tempus,
    hæc in epistola legatorum apostolice sedis adventus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    oret nobiscum vestra
    dilectio, ut fratres nostros, quos exspectatio nostra
    desiderat, incolumes quam primum rediisse læte-
    mur, et de omnibus quæ Dominio adjuvante sunt ge-
    sta plenius vos possimus instruere. Nam fratre in
    genuum • nolumus hac expectatione tardari; 1140
    cum ob hoc ipsum properanius remeare i deberet,
    ne diutius vobis esset incognita concurrenata nate-
    ria gaudiorum : quæ volumus per earum dilectionis
    vestrae etiam 1 ad fratres nostros Hispaniæ episco-
    pos pervenire : ut quod Deus operatus est nulli po-
    sit esse incognitum. • Data vii kalendas Februarii
    Hercelano viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA 1 CIII.
    m AD EPISCOPOS GALLIARUM.
    B SYNOPSIS. — Reversis legatis a synodo Chalcedo-
    nensi, acceptisq; gestis, et sententiali adversus Eu-
    tychem et Dioscorum prolata, hujus exemplar misit
    ad Gallicanes episcopos.
    
    Dilectissimis fratribus • Rustico, Ravenno, Vene-
    mio, et cæteris episcopis per Gallias constitutis,
    LEO.
    
    Impletis per misericordiam Dei communibus vo-
    tis, dignum est fraternitatem vestram sanctorum
    gaudiorum habere consortium. Nam fratres mei, qui
    vice mea Orientalis 1141 synodo præsenderunt, quæ
    acta • retulerint significo, confirmata catholica fide,
    et glorificatio apostolicæ prædicationis triumpho :
    qued etiam hi qui ad deviandum vel seducti fuerant
    vel impulsi, recepta veritatis luce laxantur. Siqui-
    dem omnes Domini sacerdotes • in unam senten-
    ntiatur, qui in antecedentibus litteris datis die 27
    Januarii exspectari dicuntur cap. 5. Cum vero ex
    epist. 101 constet, eos Constantinopoli discessisse
    ante diem 18 Decembris anni præcedentis, et proba-
    bilitus paulo post Chalcedonensem synodum mense No-
    vemb. uti hibern annuivirorum annulo.4 (Col. 975,
    n.) Romam illi pervenre mense Februario vel Martio,
    et certe aliquanto antèquam S. pontifex scriberet
    quatuor epistola. subsequentes; hœc enim re-cripsa
    fuerunt litteris diei 18 Decembris allatis per Lucia-
    num atque Basilium, qui post ipsorum legatorum
    discessum Constantinopolim transmiserunt, circa Aprilem
    in Urbem venerant, ex qua, grata jam sua lectione,
    cum sequentibus epistolis Constantinopolim rediere
    sub diem 22 Maii.
    a Rustici• Narbonensis Ravennio Arelatensi hæc
    in epistola præmittitur, cum in antecedenti prope-
    natior. Ratio discriminiis facilis est. In antecedenti
    epistola Leo respondet synodicam episcoporum epi-
    stolæ 99, in qua cum Ravennius Rustico præcederet,
    eundem ordinem sequendum credidit. Rustico autem
    in ea synodica præcessit Ravennius, eo quod scripta
    fuerint in synodo Arelatensi ; in synodis autem me-
    tropolitanis ejusdem provinciae primum locum obli-
    nere solerat, etiamsi alii aliarum provinciarum vete-
    rpolite antiquiores aut celebritorem interiens; unde in
    subscriptionibus concilii Aquilejensis nn. 381 præce-
    dit Valerianus Aquilejensis provinciae metropolita,
    tametsi S. Ambrosius Mediolanensis non nominibus
    celebris eandem synodum texerat, et in aliis docu-
    mentis Valeriano pro reperuit. In præcedenti autem
    epistola Leo non respondet ulli Gallorum synodice ;
    ac propterea talis ratione habuit, Rusticum Raven-
    nium præmittit.
    o Antiquiores vulgati, retulere.
    p Alias, in una sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a tipografia impressa; sinais como • e letras sobrescritas foram mantidos; números de foliação e notas críticas (letras a–p) preservadas inline. Algumas palavras com ligeira degradação tipográfica foram lidas à melhor hipótese; não foi usada a marca [ilegivel] porque todos os trechos apresentam caracteres identificáveis.</notas>
</pagina>