1005

eatos, et 5 definitione ejus cause, qux erat curanda,
perfunctos, ad consentiendum sibi, aut depravando
traduceret, aut terrendo compelleret. Inde enim (ra-
tres nostri ab apostolica sede directi, qui vice mea
synodo presidehant , probabiliter atque constanter
illicitis * ausibus obstiterunt, aperte reclamantes, ne
contra instituta Niexni concilii, prassumprio reprobo
novitatis assurgerel, Nec potest de eorum coutradi-
ctione dubitari, de quibus in epistola tua etíam ipse
conquereris, quod conatibus tuis voluerint obviare.
In quo quidem multum illos mihi liec scribendo com-
mendas, sed témetipsum, quod eis parere nolueris,
dum illicita moliris, accusas, superflue non conce-
denda 4 appetens, et. insalubriter tibi contraria con-
cupiscens, quz: nullum umquam poterunt nostrum
obtinere 1365 consensum. Absit enim a conscien-
tia mea ut tam prava cupiditas meis studiis &djuve-
tur, ac non poiius et meo et omnium qui non alta
sapiunt, sed humilibus consentiunt, opere subruatur.

Car. IV. — Sancti illi et venerabiles Patres, qui in
urbe Niczna, sacrilego Ario cum sua impietate dam-
nato, mansuras usque In finem mundi leges eccle-
siasticorum canonum condiderunt, et apud nos et in
toto orbe terrarum in suis constitutionibus vivunt ;
et ái quid * usquam aliter quam illi statuere przesu-
mitur, sine cunctatione cassatur; ut f quz ad perpe-
tuam utilitatem generaliter instituta sunt, nulla com-
1putalione varientur; nec ad privatum traliantur com-
modum, quz ad bouum sunt commune przfiza: et
monentibus terminis, quos constituerunt Patres,
& nemo in jus tendat alienum ; sed intra fines pro-
prios atque legitimos, prout quis valuerit in latitu-
dine se charitatis exerceat; cujus satis uberes fructus
Constantinopolitanus potest antistes acquirere, si
mogis humilitatis virtute nitatur, quam si spiritu
ambitionis 5 ipfletur.

Cap. V. — Noli, frater, alium sapere, sed time
(Rom. xi, 90), et Christianorum principum piissimas
aures improbis petitionibus inquietare desiste, qui-
bus certum habeo modestia te magis quam elatione
placiturum. Persuasioni enim tux» in nullo penilus
suffragatur quorumdam episcoporum ante sexaginta

2 Vat. collect. 24 et Sichardus, ttegotium.

b Cod. Grim. apud Quesn. not. 5, definitione ejue
cause curanda perfunctos. Apud Pelagium in epistola
ad Heliam et alios. Istrize episcopos, Definitionis ejus
causa qua erat curanda, pertractos. Omnes nostri de-
cem et septem variaruu collectionum codices vulga-
tam lectionem praeferunt, quam etiam Quesnellus in
»lis suis codicibus reperit. Híe locus in Sichardi
exemplo omittitur. Mox Vindebon. Hisp. delet sibi.

* Ratisp. omittit ausibus. Et paulo post idem codex
cum mss. Vindebon. collect. 5 et Vallicell. habet,
conira statuta Nicana, Ms«. collect. 91 cum Sichardo,
contra instituta. Nicena, Vindebon. llisp., contra in-
|tituia Nicene, corrupte pro Nicena; qua forie ve-
rior lectio.

4 Cod. Grim., appetis, et insalubre contraria concu-
piscis. Sex. nostri. codd. cum Graco textu. similiter

EPISTOLA CVI.
dali, ut fratres 1n ndei tantummodo * negotio convo- A áere co) GÀrpoóc voc cüc mictteg Pytxa uóvoc

1006

evydnféreac , cXnpigavrác c f&ntp cobrou fvtra coU
píápouc eporrisOnsot OptÓsv, slg có cuvatésat * éxvcilg -
TÀ &ráro Uné&yny, 3 906o avvt)acat. 'EvrttÓry yàp ol.—
d3Agol ol sipévepot mapà coU kmocrohixoU Üpóvou moe -
etedévete, diveie i» cfi avvódo ivonorüpouy igol, «do»
xipsog, xal *tvieice volg rrapevóporg to)uiguagt ávcéata-
cc», qxvtp&e BoSvrte, ux tue xar& «àv 0 Noi xxvós
vuv Ércysipnaiu: &outünc dGavaavain" 0X. o00d &pgi6d-
Duetat. &vriÓ vat c)rode, olovuot vix coxóc £v toig &autoo
ypéppaac pípyn. órc 0à vate cal; Am tipiatso x0Da-
Go» &vtiÉavax. Kai Enol ul» otv mávu aoroUc catu ypá-
qu» reprtne" edvou OE, Ovx mtp ajrotg muapy iaa
oux dvíry ov rapávyoua. ty sipiy, xecyyoptig, mepircógc
T& &avyy opta kpnátov, * üiauoc imÜvuavy ixtivuy,
B 410a oXdepea &nárp Svvigovcattpacépav Cy stv* e)vtao,
1166 'Arícvo. 6p cüc iptxipac cvvtidüotoic, nce
«lv ovrog gain» Umfvpíoy Quote amovdais BonÜnÜnvas,
xal obyl pov wal époU, xal mávtuv cw * urydl
epovodvto , A) tamttyk, amovÓs xavaxoaÜ0ive. Ol
&yiot ixstvor, xal. atrrol mracípsc, ofvorte iy cf Nodo»
folet coU itporilou "Apriou utc& cf iOixc OucctÓtiac
x«vaxpilíévrog vópoug Suxtevitovrag tàv ixxXngvxaturov
EROtyro. xayévav, xal rap  üpiv, xal iy mavrl cà. xócpo
taie Dioxe Sucrdótot Qni, xal «[ rc mor Gee, fint
«Urol écómuc«v, Émotipnüsin, &vtu. ApgióoMag xatap-
qtivox, * xal óneg pxdtpui: iroueyü mrapa6altin và tic
Sm * xpneiiócara yroexóg conetivra ^ uáct sic
dduxóy PoroaOtin Dixatov , &tcyx elc xov» AJvoutOsuxv
qtrÜT Qu" pryóvcoy 7t cy Opon, oüc. Emykayro ol ra-
Q cípic, pxdsle xatà Domiou Getpisw Efor d ivre
olxtíwv xal vopiuew Oper, xaÜGe iv ixxctog icy ima,
slc mroc &yároe davrlv lxyopváatt, cic ctooc citate
xaproüc Ó Kovotavrtvourüaoe inürxonog dUvevar To-
piía«aüci, «l uia» tg camtivopponivoe Aptrij amov-
Sáctt, omip c cfe &pOrriovog myeUpett guanÜtin. My
BoXlou 8& adi Dripoyxx ppovtty, à eQa6Go0, xcd
Tág tí» xpurruniG faccéu» c)atÓtie ixoa; ivuidfate
alciasaus mraptvoy ei» knóo yov, olecisty ópoAoyovpávog
briccauey iuoaíx ot uéov 3 ntpojia &píaovtar
Tü yip qvüps cj cá xev oU cupÜGXMute 3) nepá
qv Üxioxónoy mpó (pixovra, de. gie, Cav tóv "ytvo-

pí£vn. cuyypagü, xal ob0émort mapá cv mporyucopivov

D omittunt tibi.

* Alias, umquam.

f 25, qu. 1, Que ad perpetuam.

€ Vat. collect, 24, Nemo invadat alienum. Apud
Sichardum et Merlinum 8imiliter; solum pro nemo
habent non. Vat, Hisp., nemo damnet alienum. In Vat.
Isid. utraque lectio jungitur sic : Nemo in jus tendat,
atque damnet alienum.

. Vindebon. Hisp., impletur. Emendatum in Vat,

Hisp. ac I-id., impleatur.

! Leg., éevej-

* Leg., xoi &0touoc.

* Leg., ívveiweauy.

* Supple o). 2.

* Hxc conjunctio superfluit, ideoque eliminauda,

* Leg., xpoetuéstata.

Digitized by Google
