1009 -

EPISTOLA CVII.

1010

Car. VI. — Hzc tipi scribens , frater, in Domino A &yaféraroc* caüvá aot ypiqu, &3bgl, i» có Atamórn Ypséro

hortor ac moneo ut, deposito ambitionis desiderio ,
spiritu potius ferveas charitatis, ejusque virtutibus,
secundum doctrinam apostolicam , proficienter orne-
ris. Est enim patiens et benigna, et non amulatur, non
agit perperam , non inflatur , non. est ambitiosa , non
querit que sua sunt (1 Cor. xi, 4). Unde si charitas
non quzrit propria, quantum peccat, qui concupi-
scit aliena ? À quibus volo ut te prorsus abstineas,
memorque sis ejus sententie quz dicit : Tene ^ quod
habes, ne alius accipiat corowam tuam (Apoc. ni, 11).
Nam si inconcessa quzsieris, ipse 5 te tuo opere at-
que judicio universalis Ecclesi: pace privabis. Frater
autem et coepiscopus noster Lucianus , et filius no-
&ter Basilius diaconus, quantum in ipsis fuit, studiose

his * qua iojunxeras affuere; sed actioni eorum ju- B

stitia negavit effectum. Data 4 undecimo kalendas
Jurii, Herculano viro clarissimo consule. '

1171 EPISTOLA *CVII.

AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM,
Suwopsig. — 1. Nicani concilii auctoritas quanti fa-
cienda sit. — M. Julianum arguit quod Anatolio GP.
faveat. — 1M. Contra universalis Ecclesie statum,
- aime reatu. utriusque ipsorum, nec sibi licere quid-

quam concedere, nec ei obtinere.

Lzo papa JuLtao Coensi episcopo.
€ Cum frequentibus experimentis probaverit dile-
clio tua quam constanti fixoque proposito à sancto-
rum Nicznorum canonum statuta custodiam, dissolvi
omnes eccle:-ia-ticas regulas astimans, si quidquam
ex ilia sacrosancta Patrum constitutione violetur,
miror 1alia te per fratrem et coepiscopum nostrum
Lucianum 11749 dirigere scripta potuisse, quibus

mporpenóptyoc, Kal jmopiuviüoxo, ómug &piptvoc cüc iru.
Ouuiae vg àpÉtriovos, rvtüpuctt uio Gio OraÜiotus,
xad vraie &pecaic catu xatá civ GinoxoMay civ &rorco-
Jui XoatréAGe xoc pinDkinc* acto ivalixoxoc, xul xxXolt«
Ade, xul oUx épur com, o29i mp&cctt prn , o08d óyxotrot,
oU8E &pÓtctovtütt 0001 Crest, &rep leucic Tout lavo. "O0cy
! d &ry&mm o0 Encti cà Rin. mócov &paprévtt Ó imivuóy
t&y Gorpiov ; dv Üdivo rivi vo drrrom y vg , wed y ote xac
voUv e UcnY tiv "yyóenv, TOR grpociyoptütt, Kártys rtp
P£yttc, pi Doc. Oibntar cov aov axtgavoy. Kal yàp si
* uà à cvyxtxopnpévx. tncügstac, axrüc atavcos cà
cà épyo, xal cü af xpiott vüc sipime mkonc các ix-
Xhndiag &mocTepücttag. 'O dsApóc xal cuvsmixorrog
Xpów Aouxuxvóg, xxi ó épóg vióg Ó Otixovog Bocüstog,
$co» 1à xav &ÓroUc, c rouüsióraca rà PyytipioOtvra
Sujvucns, à cà mpokhei «)cÀw có Épyov và Sixatoy
Xpvücato, Edó0n mpà fvüsx« xxhox8ov "Iovwvitoy 9r a
Ttíag "EpxovA&vou v00 lajmporátov.

status, vel suadendo impellas , vel supplicando tra-
ducas. Frater enim et coepiscopus noster Ánatolíus,
$i divina beneficia el mei favoris assensum sapienter
intelligit, satis illi k sufficit obtinuisse quod summus
anüstes de honore episcopatus sui gratias Deo refe-
rat, et se ab illicitorum cupiditate contineat ; et qui-
eumque illum specialiter diligunt, tali eum debent
confirmare consilio ; ut impossibilia omnino non
qu:erat, et sibi talia concupiscendo non noceat : quia
1 nullis apud me patrociuiis ita poterit adjuvari, ut
his qu: postulat, calcata Patrum constitutione, con-
sentiam. Rescribens itaque ad epistolas tuas, pro ea
qua diligo affectione, te moneo ut major apud te sit
universalis Ecclesiz status, saluberrima olim et vera

in tantum pro appetitu nova 1 transgressionis inter- (? ordinatione munitus, quam ? ut in. cujusquam gra-

venis , ut tibi putes aliquid speciale przstandum, si
his i quz illicite concupiscuntur annuero. Quantum-
libet autem te affectione complectar, nullo tamen
modo poteris obtinere ut me in excidium ecclesiastici

significari videtur per Anatolii observantiam fore ut
€t paterni canones , id est. Niczeni, defensionem , et
multi sacerdotes probitatis exemplum habeant, Grz-
€a etiam interpretatio paterni canones exhibet.

* Mss, collect. 24 et Sichardus, quod tenes.

b lidem codd. delent te. Et dein, privaberis.

* Vindebon. Hisp. cum quinque aliis codd. et an-
tiquiores editiones, que eis injunxeras.

4 Solus cod, Vindebon. collect. 5, xu kal. , ut si-
militer solus eamdem diem signavit in epist. 104.

* Alias 81. Qux autem antea 107 erat, nunc 1256.
Scripta 22 Maii an. 452.

1 Gerardus Vossius in. calce. operum S. Gregorii
Thaumaturgi Moguntiz an. 1604, primus hanc epi-
stolam edidit e ms. libro cardinalis Sirleti, quem ex
aliarum epistolarum exinde editarum complexu col-
ligimus fuisse codicem collect, 25, qualis est Vat.
Ottob. 297. Quesnellus eamdem invenit in Grimani-
€0; nos prater laudatum Vaticanum etiam in Raü-
sponensi. .

8 Quesnellus hanc integram et veram lectionem ex
ms. Grimanico eruit, eamque nos pariter in Raüisp.
ae in Vat, Ottob. reperimus. Áuteriores vero editio-
nes post Vossium, omissis quatuor primis vocibus,
ei duabus aliis non ignorat insertis, síc inchoabaut:
Dilectio tua non ignorat quam constanti, etc. Cod. ta-

tiam ea a me velis postulare, quae sine reatu utrius-
que nostrum, nec mibi concedere, nec tibi liceat
obtinere. Dat. xi kalend. Junias, Herculano viro cla-
rissimo consule.

men Vossii Ottoboniano similis veram lectionem
protulisse credimus. Sed cum ille legisset quem pro
cum, quatuor pri vas voces titulo adjecit sic: Leo
papa Juliano episcopo, quem frequentibus experimeniis
probaverat ; et inchoans epistlam a. verbis Dilectio
tua, ut sensum perficeret addidit non. ignorat. Poste-
riores autem editores deleverunt tituli verba, quem
frequentibus experimentis probaverat.

5^ Raiisp., sacrorum.

1 Editi antiqui ex cod. Sirleti, litterarum gressionis,
in texiu, et in maryine, Al., transgressionis, quam le-
ctionem Quesnellus ex Griman. inseruit, et nos cum
Hatispon. retinuimus, Vat. Ottob. lectionem codicis
Sirleii praefert, adeo hic ejusdem collectionis fuit.

) In iisdem editionibus antiquis, qui illicite concu-
piscunt. Grim., Ratisp. et Vat. Ottob. ut in textu; et
solum dux voces in cod. Vat. Ottob. simili ms. card.
Sirleti abbreviate q et concupiscunt errandi occasic-
nem dedisse videntur.

k Vulg. antiqui, suffecerit. Vat. Ottob., sufficeret.

1 Cod. Sirleti et Vat. Ottob.. eum antiquis editis ,
nullus.

?! Ratisp. omittit &( et a me; addit autem ea, quam
vocem inserendam credidimus.

* Leg., si.

? Lege potius, c4 vx.

Digitized by Google
