969

EPISTOLA €.

910

VargRANUS episcopus beatitudinem vestram sa- A — Ego FRATERNUS episcopus coronam vestram vene-

luto. .
;.— Ngcranms episcopos beatitudinem vestram sàluto.
|. ComsraNTICS episcopus beatitudinem vestram sa-
lato.
Maxisos episcopos apostolatum vestrum saluto.
Ego AscrigPius episcopus apostolatum vestrum
venerans in Domino plurimum saluto.
Ego Maxntus episcopus anostolatum vestrum sa-
luto.
Ego Unsus episcopus beatitudinem vestram saluto.
IsckNUUS episcopus apostolatum vestrum venerans
saluto.
Justus episcopus coronam vestram venerans sa-
luto.

rans saluto.

Ego Awawbus episcopus apostolatum vestronm
venerans saluto.

Ego GgaoNTIUs episcopus coronam vestram vene-
rans saluto.

Ego PnmocuLEIANUS episcopus coronam vesirau)
venerans saluto.

Ego Dwawws episcopus coronam vestram vene-
rans saluto. :

Ego Junius episcopus apostolatum vestrum
venerans saluto.

Ego AnuzNTARIUS episcopus coronam vestram ve«
nerans saluto.

Ego HowomaTUs episcopus coronam vestram

VaLERIUS episcopus apostolatum vestrum saluto. D venerans saluto.

Ego SurghvkNTOB episcopus coronam vestram ve-
nerans saluto.

1111 Vrscs episcopus apostolatum vestrum re-
vereoter saluto.

HrLLApIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino
saluto.

JETNERIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino
saluto,

EvLALIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino
saluto,

ANEMIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino
saluto.

CravsaPRIUS episcopus sanctitatem tuam in Domi-
no saluto.

PreTRONIUS episcopus sanctitatem vestram in Do- C

mino saluto, et ut pro me orare dignemini, quzso.

Ego FowrziUs episcopus apostolatum vestrum re-
verenter saluto, et rogo ut mei meminisse dignemini.

YpaTIUS episcopus apostolatum vestrum in Domino
saluto,

HitABUs episcopus apostolatum vestrum plurima
jn Christo veneratione saluto.

ICTURUS episcopus apostolatum vestrum venerans

saluto.

EuctwiUs episcopus beatitudinem tuam saluto.

PALLADIUS episcopus apostolatum vestrum venerans
saluto.

4 Alias post 71. Quse autem erat 100, nunc 127. D

Scripta 18 Decemb. an. 451.

b jjanc epistolam edidit Holstenius in collectione
Romawua ex ms. Barberino 5386 collect. 16 Thessa-
lJonicensis, cum quo eamdem relegimus. Latinus hu-
$us epistolae textus originalis videtur Tillemontio art.
435, in Leonis Vita. Verba quidem ante finem et alia
*Ran4 sequentem salutationis formulam ipsa impera-
toris mauu additam videntur innuere. llanc autem
formuiam Latine expressam fuisse ex eo colligi po-
test, quod non ità dicatur scripta Grace, ut in eadem
"E hessalouicensi collectione affirmatur de subscri-
purae Anatolii subjecia epistolze 152; nam de hac
egiur: Et snbscriptio (itteris Grecis. Si vero impe-
zatoris salutatio in originali Latine exarata fuit, idem
dee ipsa epistola censendum est. Ipsa etiam Latina
$yntaxis sai» congrua, ab usitata ejus temporis in-
&erpretandi ratione , qu in aliis documentis Latine
teddius detegitur, plurimum abest. Adde tandem

PATROL, LIV. 4.

EPARCmiUS episcopus apostolatum vestrum vene-
rans saluto.

Ego EusTATHIUS episcopus apostolatum vestrum
venerans saluto,

1119 Ego Maxms
vestrum venerans saluto.

Ego YAwrIUS coronam vestram venerans saluto.

EPISTOLA * C.
b MARCIANI IMPERATORIS AD LEONEM PAPAM.

Srvorsis. — I. De fide apud Chalcedonem roborata et
pace Ecclesie restituta. gratulatur. — I. Fidem
justa litteras S. Leonis a synodo esse. expositam, —
hu. Peiit ut sedi. CP. secundus locus juxia statuta
secunde ei quarte synodi tribuatur. — IV. Per Lu-
cianum et. Basilium. consensum ejus super. eodem
negotio postulat.

Vietores VALENTINIANUS et ManciaNus, inelyti trium-

pbatores, semper Augusli, sancto patri merito ve-
nerabili LEoNr episcopo *.

Car. !. — Divina humanaque scripta consentiunt
Divinitatem in primis esse venerandam, et ibiorni-
potentem Deum esse propitium, ubi colitur rite reli-
gio. ld ergo quod quzrebamus invenimus, et effe-
ctum vota nostra meruerunt. lnvenit religionis fidem
religíosus affectus; nec dubium est Deo auctore de-
finitum quod de majestate querebatur. Explosa igi-
tur contentione atque discordia quam livor fidei ini-
micus objecerat, Deum omnes una mente cognoscunt.
Jam non incusamus ! perfidos, nec sumus ingrati.

episcopus apostolatum

od Grzcus textus, quem subjiciemus, est nonnul-
ibi quibusdam commatibus auctior, caret autem illis,
et alia manu; ac propterea textus Latinus ex Grzco
redditus dici nequit. Nuin vero I&tine et Grece scri-
pta fuerit hzc epistola, uti non tam Latine quam
Grace scripta fuisse videtur memorata Anatolii epi-
$tola 152, aliis dijudicandum relinquimus. Conma-
tum quidem discrimen Graccum quoque textum ori-
ginalem insiuuare videtur. Marcianum sane utriusque
lingua peritum, notum e-t ex concilio Chalcedonensi :
aet. 6, in qua Latine et Gra:ce allocutus traditur.

* [n codice Barb. et apud Holstenium hzc addun-
tur, qu:e synopsis vicem gerunt : Ut speraverii Eccle-
sia Constantinopolitana secundam sedem. fieri debere,
quod non est concessum.

4 Voces, perfidos, nec sumus , quz Holstenio exci-
derunt, et sensui necessarie sunt, ex eodem codice
supplevimus. .

34

7
—-U

Teo.

Digitized by Google
