1025

EPISTOLA CXII.

1020

mermoriz F'laviani accusatoribus bonor redditur, et A sollicitus: cum si quid illi inesset spiritualis indu-

piissimi confessoris participes aut discipuli ^ conster-
nuntur, nimis aperte quid episcopo Ecclesi» ipsius
placeat demonstratur.]n quem pro causi merito dif-
fero commoveri; et quid ipse mecum cum suis epi-
stolis agat, quas missurum eum fllius noster Aetius
indicavit, exspecto: dans locum voluntarix emenda-
tioni, qua dolurem meum cupio mitigari, Clementis-
simo tomen principi et piissim:e Auguste de bis quz
ad custodiam pacis ecclesiastiez: pertinent scripsi ;
quos devotione su: fidei provisuros esse non dubito,
ne conira gloriam operis ipsorum, damnata hzresis
b valeat pullulare.

Car. Hl. — Studeat ergo dilectio tua, (rater charis-
sime, piam et necessariam curam sollicitudini »po-

'"trie, ita et a quibus ordinatus sit, et eui viro suc-
cesserit cogitare deberet, ut magis beatum Flavia-
num, quam sui honoris sequeretur auctores. Et ideo
€um piissimi principes & secundum obsecrationetr,
meam dignati fuerint fratrem Anatolium de his qus
merito in querelam veniunt increpare, 5 jungat cha-
ritas tua diligentiam suam, ut universa scandala,
adhibita plenissima correctione resecentur, et a filli
nostri Aetii cesset injuriis, Naim apud catholicum epi-
Scopum, ! etiam si erat quod quacumque de causa
Buccensendum archidiacone videretur, propter fidei
reverentiam debuit przetermitti, potius quam locum
catholici nequissimus hzreücus obtineret. Cum ita-
que qu:& sequantur agnovero, tunc manifestius quid

stoliez: sedis impendere, qu:e tibi apud se nutrito B agi eporteat zsstimabo. Nam interim, dolore 13199

catholicam contra Nestorianos et Eutychianos hzre-
ljcos actionem materno jure commendat, ut divino
fultus auxilio, speculari de Constantinopolitane
urbis opportunitate non desinas; * ne predictorum
dogmatum impius usquam turbo consurgat, Et quia
tanta est gloriosorum principum 3 fides, ut confiden-
ter eis possis quz sunt insinuanda suggerere, pietate
ipsorum ad utilitatem Ecclesie universalis 1191
utaris. * Consulente autem dilectione tua de bis in
quibas putaveris ambigendum, non deerit relationi-
bos tuis mez responsionis instructio : f ut sequestrata
earum actione causarum, qui in quibusque Ecclesiis
brzsulum suorum debent cognitione firmari, banc
specialem curam vice mea functus assumas, ne hz-

cohibito, 3 malui indulgere patienti, ut locus essél
venia.

Ca», III. — De Palzstinis vero monachis, qui jam
pridem in tumultu dissensionis esse dicuntur, quo
adhuc animo moveantur ignoro. Neque cujusquam
sermone mihi patefactum est quas causas videantur
antefatze praeferre discordiz : utrum scilicet k Euty-
Chiane perversitati tali furore famulentur, an im-
placabiliter duleant episcopum suum in hanc impie-
tatem ! potuisse traduci, quod contra ipsorum loco-
rum sanctorum testimonia, quibus totus mundus
instruitur, ab incarnationis Dominice veritate desci-
verit, et quod in aliis per indulgentiam curari pla-
cuit, in illo putent non esse veniale. Unde cupio me

resis vel Nestoriana vel Eutychiana in aliqua parte C super his plenius edoceri, ut etiam talium correetioni

revirescat : quia in episcopo Constantinopolitano ca-
thelicus vigor non est, nec multum aut pro sacra-
mento salutis humanz, aut [pro sua. est zestimatione

* Sic Quesn. ex Grim. Cateri editi et codices, con-
teruniur.

b AL, queat.

* Editi ante Quesn., ut predictorum dogmatum im-
pius numquam turbo consurgat.

4 AI., clementia.

* [ta editi ante Quesn. melius quam apud hunc, con-
snlenti autem dilectioni tud.

f Vulgati ante eumdem Quesn., perperam, ut se-
questrata eorum actione, cause, que in quibuscumque
Ecclesiis prasulum suorum debent cognitione firmari,
hac speciali cura vice mea functus utaris, ne heresis,
eic, Quesnelli emendationem ex Grimanieo nostri
codd. collect. 24 confirmant, exceptis postremis vo-.
cibus, pro quibus habent :eque bene, hac speciali
eura. vice mea functus utaris.

8 Al., secundum obsecrationes meas. Hxc videntur
respicere petitionem a Leone propositam epist. 104
ad Marcianum et 105 ad Pulcheriam, quos cap. 4 ro-
gavit ut Anatolii cupidiutem pro Constantinopoli-
tanze sedis prarogativa comprimerent.

5 Jlidem vulgati male, videat charitas tua diligentia
swa. Nostri quatuor codices et Sichardus, vigeat
tharitas tua diligentia sua, Grinianici codicis lectio-
nem 2a Quesnello inductam sequimur.

i Locus hic a Quesnello restitutus ope Grimanici
eodicis. Ceteri cum edilis, etiam si erat utcumque
decus sacerdotale, sacerdoti archidiaconus propter fidei
tévereniiam debuit pramitti, potius quam, etc.

i Exeinplum Sichardi, maim.

T

congrue studeatur : quia aliud est contra fldem impie
armari, aliud pro fide immoderatius commoveri.
Chartas etiam quas Aetius presbyter apte indicavit

b

k Ex epistola 109 ad eumdem Julianum, quam ex
codice Ratisponensi publieavimus, liquet Leonem
ro Eutychianis habuisse hos monachos qui tot tur-
ha: in Palestina excitaverant. Satis etiam quoad cz-
tera instructus jam ab initio cognoscitur. Quid autem
Supervenerit, ex quo de eorumdem monachorum
mente dubitationem induxerit, plenioremque instru-
ctionem desiderarit, ignoramus. Forie Romam fama
pertuilerat eos monachos qui, Juvenali ejecto, Theo-
dosio intruso favebant, Eutychein palam anathemate
condemnare, ut in ipso libello supplici ad Pulche-
riam professi fuerant. Vide tom. IV Concil. Ven. edit.
collect, 4799. Hinc autem Leoni dubitatio exoriri po-
tuii utrum hi monachi Juvenali episcopo infensi, Eu-
tychiani vere essent, quemadmodum antea putabat ;
an vero essent catholici, qui nimio recte fidei zelo
abrepti, eom Entychis antea fautorem, licet corre-
etum, episcopatu indignum arbitrarentur, In hac ergo
re ut exactius edoceretur a Juliano petere potuit.

1 dta melius apud Quesn. ex ms. Grim., quam in
vulgatis aliisque codd., posse traduci, que contra ipso-
rum, eic., vel in exemplari Sichardi, non posse tra-
duci, que, etc. Sermo enim est de Juvenale, qui in
pseudosynodo Ephesina Eutychi faverat , postea
vero se saniori consilio correxerat, uti traditur epist,
109, c. 4. .

2» Yulgati ante Quesn., qui ex Griman. emendavit,
cum aliis codd, et Sichardo, alíud in errore quem
viam detineri,

Digitized by Google
