1025

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1034

prater regiam coronam eliam sacerdotalem conferat A vore, conteronat ; societatem heretici, quem dudum

palinam. Data ^ sexto idus Martii, Opilione virg cla--
rissimo consule.

1188 EPISTOLA! CXII.
* AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
De Actio et Andrea.
SxNoPsis. — I. Andream ecclesiasticis rebus , amoto

Aetio, prepositum esse conqueritur. — Il. Omnia in
statum pristinum restitui postulat.

Lto episcopus PuLcmERuE Auguste.

Car. 1. — Multis exstantibus documentis, quibus
4 in dilectione Ecclesi:xe Dei pietatis vestrae manife-
statur affectio, merito quoties aliquid nascitur scan-
dalorum, vestrum desideratur auxilium : ut fides,
qui annitentibus vobis, contra hzreticorum com-

a se removit, abscidat, ^ et persequi eum quem gra-
tiorem debuit habere desistat. Cujus innocentis vos
ita affuisse gaudeo, ut meerori ejus digna consolatione
vestra pielas subveniret. Circa fratrem meum, vene-
ratorem vestrum Julianum episcopum, quantum de-
beat crescere vestra dignatio, apostoliez sedis sesti-
mate judicio : cum in causa fidei, cui gloria vestra
famulatur, vicem ipsi meam eatenus delegarim, ut ab
ea quie vobis debetur observantia non recedens, pie-
tati me vestri& praesentare non desinat : exsequens ia
custodia fidei, et in ecclesiasticis disciplinis per
omnia sollicitudinem ! meam, et opportunis sugge-
8tionibus, quod universali Ecclesi prosit, insinuans :
ut in ipso nec catholicis vestrum prazsidium, quibus

menia defensa est, secura pacis perpetem obtineat B volumus i subveniri, nec meum vobis desit obse-

firmitatem. Nam quid prodest foris adversarios veri-
tatis oppressos, si eosdem habeamus intra Dominica
septa redivivos? Quod itaque circa personam filii
mei Aetii gestum esse cognovi, nimium me anxium
facit, et metuere certa ratione compellit ne peeniten-
dum mihi sit quod de episcopo Constantinopolitano,
qui ab impugnatoribus fidei fuerat ordinatus, vobis
adhortantibus , acquievi meliora sentire, cum tanto
pielatis vestrae testimonio juvaretur, ne illum grava-
ret sux? ordinationis infirmitas , ubi vestra interven-
tio preestaretur. Unde gratulari coeperam quod beati
Flaviani * honorare memoriaur, et hzereticorum co-
matibus obsistere diceretur. Sed doleo illum, sicut
predicti lacrymabilis querela demonstrat, in dete-
riora mutatum, et eum nunc constituisse archidiaco-
nun, quem ipse professus est a se esse rejectum, qui
Eutychiane hzreseos se f apud nos prodiderat de-
fensorem. Quem quia nunc ecclesiasticis negotlis
praeposuit, propter hzreticam perversitatem eidem
favorem suum przstare convincitur ; qui etiamsi ma-
gna satisfactione potuisset indulgentiam promereri,
1189 nequaquam debuit his qui in fide permanse-
rant anteferri.

Ca». II. —Unde quia non latet clementiam vestram
quantum periculi aut per pudendam socordiam, aut
per dolosam nequitiam nutríatur, dignamini episco-
pum ad professionem suse fldei auctoritate vesirz cle-
mentiz revocare. & Non sibi has maculas superducat,
nec existimationem suam, quam vestro acquisivit fa-

3 [n marg. editorum, v idus.

b Alias 85. Qux autem antea 112 erat, nunc 142.
Scripta 10 Martii an, 455.

* [telegimus cum.m-s. colleet. 19 et 24, nec non
€um Vat. 541 atque cum exemplo Sichardi, in quibus
tantum banc epistolam reperire licuit.

3 AI,, in dilectionem.

* Al., honoraret.

f ]d Andreas vel absens per epistolam ad Leonem
scriplam pristiterat, vel. coram verbis, si quidem
eum Romam accessisse ex hoc loco colligendum sit,
u* nonnullis videtur.

€ Nostri codd. et Sichardus, Ne sibi... ne existima-
tionem. Vulgati ante Quesn., Et ne sibi... neexisti-
mationem.

^ Ucto sequentes voculas a Quesnello suppletas
emittunt editi cum mss, collect. 12 et exemplar Si-

quium. Data sexto idus Martii, Opilione viro claris-

simo consule.
EPISTOLA k CXII.

l AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
De Aetio et. Andrea.

StNopsis.—l. Quod ipsi multa patienti compassus sit,

gratias agit, simul de Aetii dejectione expostulans.—

I. Julianum CP. in speculis essevult pro causa fidei.

Anatolium ab imperatore esse increpatum. — lll. De

tumultu monachorum /£gyptiorum et Palestinorum.

— V. De epistola sua et. de actis Chalcedonensis
synodi in Latinum convertendis.

1190 Lzo episcopus Roms Juriawo episcopo

Coensi. ]
Car. I.—Agnovi in dilectionis tux litteris fraternas
charitatis affectum : quod *? de malis, que multa et
seva periulimus, pio nobiscum dolore compateris.
Sed utinam hzc, quz nos perpeti Dominus aut per-
misit aut voluit, ad correctionem proficiant ^ serva-
torum, et ut desinant adversitates, finiantur offensze.
Quod utrumque de magna erit misericordia Dei, si et
flagella removeat, et ad se suorum corda convertat.
Sicut autem íraternitatem tuam ea qui apud nos
? des:eviit contristavit hostilitas, it& me anxium facit,
quod in Coustantinopolitana Ecclesia, quantum tue
indicant litter, hxreticorum insidic non quiescunt,
et ? exquisitis occasionibus, hi qui catholicze fidei
defensores fuere, vexantur. Nam dum Aetius ab ofü-
cio archidiaconatus 4 per speciem provectionis amo-
vetur, et in locum ejus Andreas, qui ob hereticorum
societatem fuerat abjectus, assumitur; dum beatz

D chardi.

i Duo codd. collect. 12 et. Vat. $541 cum omnibus
vulgatis ante Quesnellum delent meam.

) Al, subvenire.

k Alias 86. Qua autem antea 143 erat, nunc 141.
Scripta 14 Martii an. 453.

1 Exstat in mss. collect. 12, 18 et 24, nec non ia

' exemplari Sichardi.

v Editi anteriores Quesnello cum mss. Vat. 1540,
ac Yen. 169 collect. 12 et cum. Vat. 544 et Vat. Re-
ging 153 collect. 24 addunt multis; et similiter Si-
Chardus. Maía, qua mulia et szva hic indicantur,
Auilze irruptionem in Italiam respiciunt.

» Jta Grim. Al., multorum.

? Sic ex eodem Grim. Al., fuit. —

? Antiqui vulgati et Sichardus, quasitis.

3 Vide not. 1 Quesn.

Digitized by Google
