i001

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1005

(ut * jaetas) annos tacta. conscriptio b numquam- A ae, elc vac coo &morcoluxoo Üpüvov mrtugUriaa, Dec vd

que a predecessoribus tuis ad apostolicz aedis 1 107
transmissa notitiam, cui ab initio sui eadueze, du-
dumque collapsa sera nunc et inutilia subjicere c ful-
cimenta voluisti, eliciend9 a fratribus speciem con-
sensionis, quam tibi in suam injuriam verecundia fa-
ligala prieberet. Memento quid Dominus ei qui unum
de pusillis 4 scandalizaveritcomminetur (Matth, xvin,
6; Marc. ix, 41), et sapienter intellige quale sit Dei
judicium subiturus, qui tot Ecclesiis, tot sacerdoti-
bus scandalum inferre non metuit. Fateor enim ita
me dilectione univers:e fraternitatis obstringi, ut ne-
miwi prorsus in his qu:e contra se poscit assentiar,
possisque evidenter agnoscere me dilectioni tuz be-
nevolo animo contraire, ut saniore consilio ab uni-

1168 4px &vonoctáto xal Quo Unp& ceyxevosen
BpoSíee vov x«l &xplevac omo6uistv n6ovkiUnc ctte-
piypaca, map& cy ipáv &iigov cxüpa cvvxVictus,
Üvre& aoc slc * xv. DÓpry tàv * ax vMticav all rap-
enyuxbyosc * joóoxté MvicÓnr. vió Atome 16 iv
tÓv puxpéiv toutov avaySo)iovrt &mtüst, xal cvvttág
vóugo» Ómoitw tín co0 Oto0 Duxactüpts Vmrttctisvaó-
pitvog à coneiceie bonatxte, romoócor leptücc ax&vda.-
Ao» ipSoDetv po o6 nÜtis . " Opoloyó yàp Epxvcüv ocec c
&y&r máenc vüc àltipóroroc quvíy toot, Goct iudavi
m&ycn auto £v voUrote, &nep xal iavtóv alcoUm, avv-
alftoUnt. Avvíüam Oi capéottpo. yvàvot ipé cii oí &yérm
xalortat yox &ve&atvtto, ómuc &v Uyuit Voy kxà
máeue ve bonguxgtudi; rape ctxurüv Emiryxc"

versalis te. Ecclesi» perturbatione contineas. Non p uà v«paemaÜtin cà» imapyuocóv và iata" urs ci»

convellantur provincialium jura * primatuum, nec
privilegiis antiquitus institutis metropolitani frau-
dentur antistites. Nihil Alexandrin:z sedi ejus, quam
per sanctum Marcum evangelistam beati Petri disci-
pulum meruit, pereat dignitatis ; nec Dioscoro impie-
tatis sue pertinacia corruente, splendor tantze Ec-
clesie tenebris obscuretur alienis, Antiochena quo-
que Ecclesia, in qua primum przedicante beato apo-
stolo Petro, !* Christianum nomen exortum est, in
paternz constitutionis ordine perseveret, et in gradu
tertio collocata numquam 5 se fiat inferior. Aliud
enim sunt sedes, 1169 sliud prxsidentes; et ma-
gnus unicuique honor est integritas sua. Qux: cum
ia quibuslibet locis propria ornamenta non perdat,

&pyiÉtv ctrumopévey mpovopiow ol. umvporolires &mo-
eciprPrüty éniaxonot * un06. Trou. "Alefavópéoy Üpóvou
Tüc tuc, Dc Teoc Ot& coU &ylou Mápxou roO sücyys-
JAurtoü «o0 paÜntoU coU iyiou Mérpou wbubUn, mapemó-
Jntaw pre Duk. Aib xopov Bt& «3v icapórura c&c (diac
SvcetÜsiuc mtcóvra, tó. güc «e voreórns "Exuciac
exóre &Uorpip &pavpulirin. xal 3 'Avteoxéev ópolee
"ExxÀngiu, iv. fj «à mpüvo» Qib&cxovrog ToU poxapuem
t&toy &xogtólov Ilécpov có 9 co0 Xpurruü óvoua xpkavo,
iv «fj t&v racípuy Ottumat: mapaptvéco, xai iv «&
piro eng ijpuira pumort * émvvotp ívaten
1170 D4ecov ' Ko y&p iet Opivoc, xal &Xo
mpoxoftipía, xai payále ixácrou cipi devo) d idm
xaÜapótue, fite ónórt i» diot; O&nort cómoig «àv wy

quanto magis in Constantinopolitanz: urbis magnifi- (* córoy o)x àróJvct, nóco piov i» tfj Kovatavrtvou-

centia potest esse gloriosa, si per observantiam tuam,
h et defensionem paterni canqnes, et exemplum pro-
bitatis multi habeant sacerdotes?

* Anatolius in epist. 101, cap. 4, per sexaginta,
inquit, e£ septuaginta annos. Verius Lucentius aposto-
Jic:e sedis legatus act. 16 concil. Chalcedon. octo-
ginta annos recensuit : Accedit ad cumulum, inquit,
quod trecentorum. decem et octo constitulionibus post-
positis, centum quinquaginta, qui in synodicis canoni-
bus non habentur, mentionem tantum fecisse noscuntur,
qua dicunt ante octoginta prope annos constituta fuisse.

b Mira. in hoc textu codicum varietas. Haiisp., mec
umquam a predecessoribus tuis ad apostolice sedis
missa notitia. Vindehon. Hisp., nec umquam quoniam
a predecessoribus tuis ad apostolica sede iransmissa
notitia, Vat. Hisp. et Isid., nec umquam jam (pro
quoniam )... ad apostolicam sedem transmissa. notitia,
Cod. Grim. corrupte apud Quesn. not. 4, cum quam
a predecessoribus, etc. Thuan. unus, c«m. quando a
predecessoribus tuis audieris ad apostolicam dudumque
sedem. Duo alii Thuanei ultima verba sic efferunt,
ad apostolicam sedem transmissa notitia, Vindebon.
collect. 5, ne cum quando a predecessoribus, etc., ut
in textu. Duo collect. 24, cum quadam a predecesso-
ribus tnis ad apostolicam sedem transmissa notitia, Se-
quentia tamen contextus verba editam lectionem aliis
codicibus, presertim Vallicellano et Graca versione,
approbatam co»firmant : Caduca enim, dudumque col-
lapsa conscriptio, Constautinopolitanorum Patrum pro
sede CP. decretum intelligitur, quod quidem Romanze
sedi ante hoc tempus ignotum fulssealibi ostendemus.

* Urrique Hisp., Merlin. et Sichardus eum autiquis
Leonis editionibus, Jonenta. Post pauca pro tibi, Yat,
Hisp. ei Isid. cum Ratisp., sibi.

3 Nindebon. Hisp. addit ilis,

Ttt mOMt imidokog Dvatot elvxc * $). utyeatorac *
* 4 dix cüc oc mopauAaxüc, x«l ixBnoiceng otte sta-
epuxol xavóvec, xal mo)lol iepsig Onódteype !*. Eyopy

* Sic omnes codices, excepto Sichardiano, in que
primatum.

f Vindebon. collect. 5 et Vallicell., Christianorum,
forte melius. Respicitur illud Actorum cap. xi, 7 26,
wt cognominaremur primum Antiochie discipuli Chri-
siiani; ubi tamen id non Petro, sed Paulo ac Bar-
nabae praedicantibus tribuitur. Idem vero S. pontifex
mentem suam satis explicavit serra. 89, c. 5, ubi de
Petro, qui Antiochenam sedem instituit, Jam Antie-
chenam, inquit, Ecclesiam, ubi primum Christiani mo-
minis dignitas es! orta, fundaveras.

8 Vai. Hisp. et bid. delent se. Mox Ratisp., infir-
mior pro inferior.

à Cod, Grim. apud Quesn. not. 6, et mss. collect.
91, cum editis Cencil., et defensionem paterni canonis

p exemplum probitatis multi habeant sacerdotes. Praeta-

limus aliorum codicum et editorum lectionem, qua
significari

! Leg., d», vel egáv.

3 Leg., exvbtioay

, * Forte, yoóaxttat.

* Leg., unà «t cov, ete.

* Forte, càv Xpwtuxvén.

* Leg., éxvvüc. .

* Hiec quidem ab interprete, sed minus bene. Vide
Leonis textum.

* Et hoc perperam; vertere debuerat, iv t$ Kev-
e'wxyrtvoumoAcréy mee nayottórote iridofor OUvertaw
ety. ! !

* Leg., ei.

d Forte, fxev,

Digitized by Google

