EPISTOLA Cil.

990

tiam, saneto Spiritu dooente, consensere; et de sa- A ravit assertio. ie namque, et plur& relinqu&mus,

eramento Dominiess incarnationis, in qua multorum
intelligentia caligsbal, ita Lenebra erroris ablatze
sunt, ot in uno Domino nostro, vero et Dci et homi-
bis Filio, nec de bumanitatis ambigatur natura, nec
de Deitnlis essentia. In impios autem Befandi erroris
sucieres, qui indignos se Dei gratia judicantes, cor-
seciionis uti remediis noluerunt, qualis sit l21a sen-
tentia, * exemplaria qux misimus edocebunt : ut
agnoscat vestra dilectio, fratres charissimi, in sancto
examine divinum non defuisse judicium, quo et vin-
dicta retributa est obduratis, ct psx impensa corre-
ctis. Dominus vos incolumes custodiat, fratres cha-
rissimi.
1149 Exemplar P sententia.

Eutyehen consortem perfidi $us», a proprio epi-
scope sancue recordationis Flaviano jure datunatum,
in gratiam communionis, antequam cum hi« qui con-
gregati fuerant in Ephesina urbe episcopis resideret,
suscepisse cognoscitur. Sed illis quidem sedes apo-
stolica veniam tribuit, quia contra votum ges.l-se
qua patrata soBt approbantur ; ita ut. nunc usque
adhsreant et bestissimo 1143 pape, et universati
8snotoque concilio : qua de re sacrosanctze commu-
nionis consecuti sunt medicinam. Przdictus vero,
qui malorum perseverantia ornari se zestimat, cum
debeat eulinissa fronte usque ad terram cum gemitu,
ut convenit, inclinari, quoniam nea beatissini. pap
epistolam legi permisit ad venerandz meinoriz Fla-

Paschasius episcopus Lilybsetanus, € Lucentius p vianum Christi antistitem scriptam : quippe eum ab

episcopus Asculanus, et Bonifacius presbyter Ec-
' elesize maximz urbis Roms, vicarii sanctissimi ac
beatissimi papz Leonis apostolice sedis antistitis,
pronuntaverunt. Manifesta sunt que Dioscorus Ale-
xandrinz urbis antistes contra cauonum disciplinam
regulasque eeclesiasticas, illicita przesumptione com-
misit, 4 sicut przeterita gestorum, seu praesens decla-

* Ex voce pluralis numeri egemplaria collegit Sir-
mondus , missa. fuisse. aliarum. etiam. sententiarum
exemplaria , ut contra. Eutychem. et alios, vel pro his
n post pseudosynodum. Ephesinam correcti , pacem

alcedone impeirarunt. At Leo unius sententie exem-

eria memorat, et in codd. Corb. ac Pithoeano, post

anc Leonis epistolam units tantum senteniiz exem-
plar subjicitur. Sicut sutem Leo epistolas plurati nt»
mero pro uuira Gallorum epistola dixit in antece-
dentibus litteris eap. 4, ita bic exemplaria pro unius
sententiae exemplo scribere potuit. (Confer annot. 7
(Col. 855, n. *) in ep. A5) Nisi forte plura eju-dem sen-
ientiz» exemplaria misit inter. plures dispertienda,
quippe qui »d episcopos non. coactos in synodo, sed
suis in sedibus rc-identes hanc epistolam scripsit.

b fie sententia, qux in antiquis Leonis editiond-
bus et in mss. collect. 1€ desideratur, post Crabbuin
vulgata j»m (uerat in antiquis Conciliorum editio-
bilnis ad calcem actorum Chalcedonensiom. Primus
autem Sirmondus illam subjecit huic Leonis epistolz,
cui eum subjunciam reperit in. codd. Corb. et Pi-
ibcano, uti eane simul cum eadem epistola eam iu
Galliam missam idem Leo testatur his verbis : Qualis
sit lata sententia, exemplaria que misimus (misimus

mittimus more suo S. Pontifex sdhibet) edece-

ro
[uh gitur. dubium non est. quin. hoe exemplar in p

Gallicanis mss. huie epistole subjectum illud sit,
quod 3 Leone in Gallias transmissum fuit. Hc ea-
sententia a legatis pontificis lata, inserta legitur

jn setis concitii Chalcedonensis act. 5, tom. 1V Con-
cil. pag. 1505 edit Venet. Licet vero qute bic pro-
fertur rebus ipsis conveniat cum textu Grzco et cum
sniiqua versione ejusdem concilii,verbis tamen pluri-
mum discrepat. Antiqua illa totius concilii interpré-
tatio Leone posterior est. Solum siatim. post eonci-
lium quzdam. precipua. eju«dem documenta Latine
, reddita fuisse ostendimus annot. 14 (Col. 970, m. *) in
epist. 101. Num vero lioc Latinum exemplar senten-
tize ad Galles a Leone transmissum versiusitex Graco
textu »etís concilii inserto, qui ab liac Latiua sententia
verbis multum discrepat ; an vero sit ipsum originale
Latinum a legatis Laune proent. dubio. editum , et
secum Romam allatum, quod in synodo sive a Pas-
Chasino Gir:écam linguam callente, aive ab aliis Grsece
redditum fuit : aliorum judicium sit, Mirum porro

C

his qui detulerant petitus ut legi sineret, sacramenti
satisfactione quod promiserat implere contempsit:
quatenus pravi dogmatis augeretur impietas, ei oc-
casio laesionis vel. scandali cunctis generaretur Éc-
clesiis. Patratis tamen his voluimus his sceler.bus
indulgere, et veniam quam cseteris episcopis praesti-
timus, dignanter impendere, cum nec similem judi-

est Quesnellum in observationibus ad bane epistolam
af(irinasse superfluum ex mss. codd. hoc documen-
tum eruere, quod jampridem a Crabbo editum fue-
rat. Immo cum separatim a. Leonis litteris in calce
actorum concilii Chalcedonensis fuerit. evulgatum,
ibique epistola perperam appelletur; illud ex mas.

roprio loco post Lconis epistolam, et proprio sen-
enti? titulo recudere necessarium. fuit. Verum hec
nomen sententie Quesnello displieuit. Fallit, inquit,
litulus , qui. sententiam dici , quod. suffragium. tastun
est senteniig previum. Perperam : nam ex ipsis con-
cilii gestis patet, instantibus Patribus legatos pro-
nuntiasse et promulgasse sententiam, eui alii suvinde
episcopi suis interlocutionibus ac aubscripiibnibus ao-
cesserunt, Pascliasinus enim nonde suffragio, sed de
sententia in Dioscorum ferenda interrogav.t synodum,
luquiens : Jubet relisfositas vestra ut ecclesiastica sen-
tentia adversus eum utamur. Sancta synodes. diait ;
Etiam consentimus, Et Julinnus episcopus Hyprpen-
8is legatos alloquens subjecit inter alia t Petimus we-
slram sanctitatem, qui habrs, magis autem. qui habetis
locum sanctissimi papa Leonis, promuigare in eum et
regulis insitam contra eum proferre sententiam, Omnes
enim ei teta universalia synodus eoncors «ffiitur vesira
sanctitatis sententiae. EA Maxinius Antiochenus : Qued
videiur sonclitati vesira , el nos concordes. eficimur.
Post heec autem omnes simul legasi. Leonis nomine,
qui beati Peiri nuctoritate praeditus est, deposuero et
toudemna vere Dioscorum iis verbia quae sententiam
proprie diciam manifestissime pra ferunt. Hinc etiam

vagrius lib. 11, cap. 4, ubi historiam concilii Chal-
cedouensis contexit, et cap. 18, ubi ejusdem gesta in
compendium redigit , legatorum apostolice sedis
verba non pro mera interlocutione, sed pro vera
sententia aperte refert. idem Quesnelius not. 9 in
epist. 86, nunc 113, a Leone trausmissum fatetur ad
Gsllos exemplar. sententue adversus. utrumque, Euty-
€hem scilicet et Dioseorum, quz verbs baie Leonis
epistolam, ei hanc sententiam respiciunt.

* Sirmondus ex suis codicibus, Lucemis.

41n versioue. antiqua line ex Graeco elariog effe-
runiur act. à coucil, Chalcedon, tom. IV, pag. 1595,
lis verbis : Tam ez iis quae dudum esaminata sunt. in
priore oonsessu (id. est act. 1) quem ep iis quet hodie
este sunt.

Digitized by Google
