9

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

973

Retigionis inimici praestitermht nobis ut Deum studio- A ea qua centum quinquaginta sanctissimi episcopi sub

aius quereremus, 1113 manifestius inveniremus.
Majus etenim lumen videtur, quod post tenebras ful-
serit ; dulcior est sitientibus potus, feasis otium. Lz-
tetur igitur sanetimonia tua victoria fidei, cujus lau-
rea omnipotenti Christo referenda est, qui de perfidis
egit triumphum. Atque ideo ipsi Interesse sancta
synodo festinavimus,, quamvis nos in aliis locis ex-
peditiones et necessitates publicse detinerent.

Car. II. — ltaque omnia pro votis atque oratione
religionis tus, qus fidel conveniunt, auctore Deo
sunt ordinata. Totius orbis, qui sub imperio nostro
est, reverendissimis episcopis Chaleedonem convo-
catis, tractatu habito, post multa certamina vera fl-
des obtinuit, et juxta litteras sanctitatis tux universi

* divo Theodosio Majore de 13 1/$ honore venera-
bilis Ecclesize Constantinopolitinze statgerunt, et quas
nunc a sancta synodo de eadem re statuta sunt,
firma serventur ; scilicet ut post sedem apostolicam

' Cónstantinopolitan:z urbis antistes secundum obti-

neat locum ; quoniam et eadem splendidissima civi-
ias junior Roma nuncupatur : dignetur sanctitas tua
etiam huic porti proprium adhibere consensum,
quamvis reverentissimi episcopi, qui tux religionis
vicem agentes ad sanctam synodum convenerunt,
contradixerint, Vehementer euim prohibebant de
bae venerabili Ecclesia a synodo aliquid ordinari.
Cap. IV. — Speramus autem quod concordautibug
teto orbe sacerdotibus, ea quae reipublice Romanz

assenserunt expositioni prout veritas postulavit. Nec Jj proderunt, diviuus favor prestare dignabitur. Qua

dubitamus hujus rei gratulationem nobis et sancii-
tati tuz esse communem, pariterque latari quos pa-
riter maniíestum est optasse veritatem, Superest ut
universis pro catholica fide et veritate compositis et
pace Ecclesiis restituta, voiis omnibus in perniciem
hostium sanctitas tua divinam provocet majestatem ;
quod io et anie literas nostras facere ceriis:i-
mum est.

CaP. lli. — Quoniam vero et hoc statutum est ut

de re per Lucianum virum religiosum episcopum, et
Basilium diaconum barum portitores omnia vere in-
sinwari oportere censuimus. Et petimus ut ea qua
sancta synodus. statuit, etiam religio tua in perpe-
toum pracipiat observari. E! alia manu : Divinitas te
servet per multos annos, sancte ac religiosissime Pa
ter. Data decimo quinto kalendas Januarias, Con-
stantinopoli, D. N. Marciano PP. Aug., et qui fuerit
nominatus, consulibus.

EJUSDEM EPISTOLAE.
Gr:ecum exemplar cum nova interpretatlone Latina.

Epistola piissimi imperatoris Marciani ad
1116 rn alchiepiscopum Bow Leonem,

Victores VaLENTINIANUS et ManctaNUs gloriosi, trium-
phatores Augusti, sanetissimo et vere venerabili
patrí archiepiscopo Lom.

Car. I. — Divinz liumanzque littere consentiunt
Divinitatem in primis esse adorandam, ibique omni-
potentem Deum esse propitium, ubi colitur recte (i-

' des. Hoc igitur quod qu:erebamus invenimus et as-
secuti sumus nostris precibus. Invenit enim religio-
nis fidein fidelis affectus, et nullum dubium est Dei
auxilio esse definitum, quod de ipsius potentia quz-
rebatur. Expulsa enim omni contentione et discor-
dia, quam invidus d:emon fldei injecerat, Deum om-
nes una mente cognoscunt. Caeterum non accusamus
infideles, quin et gratiam habemus religionis inimi-
cis : prestilerunt enim nobis ut Deum studiosissime
quereremus manifestequa  eognosceremus. M»jus
enim lumen esse videtur post. tenebras apparens :
duicis est sitientibus potus, fessis otium. Laietur

* Vocem divo item adjecimus ex eodem codice et D &RLOXÓR S.

editione Holstenli. In Graeco. autem textu liabetur,
sub div memorie Theode.io.

3 Hac epistela anno 1685 ab Andrea Arn:ldo
in syntagmate Atlianasii edita fuit ex cod. Baroc-
ciano in Bodleianam bibliothecam translato, et dein
8 Quesnello secunde editioni inserta. Graecum tex-
tum relegimus et emendavimus ex cod. Vat. Graco
14935; Latinam interpretationem Arnoldi Quesuellus
recusit; nos ob insignes emendationes Graci textus
novam interpretationem afferendam credidimus.

* Ht et ms. Vat. Sed, ut monuit etiam Arnoldus,
pro Peokoyn incrxóne legendum forte «cpi &pxi-

1115 ''znrro)à o9 t9ot6ioácov fecüdus Map-
xuveU móc eàv uaxopubraror Opyumiaxoroy "Pope
Aéovre.

Nomtai OUeMvronavir x«l Mapusvór, delet, tpo-

macoU y ot, «o yovgor, t &yteráce xal dixÜec cento

3 satpiipyn Ururxóro  Aéovet.

Ai Orien xnl. énÜper ypayni cuupevebot v Belen
dv wpárow cive ipoprxvvatós , xdxei. civ mavroxp&copa
Già» elvat Dao, Oro. Üpucxtótrar * opBor 9) ciere.
ToUtov coivuv, Gxep " CareUuty, cÜpepuv wol imitÓyejcy
Jpetípoic eoxeic* eÓpe "yp vüc Üporutiag civ niotco à
zwrrà Giles, nul eidév iugifolóv * devi ouvtpysin coo
Gto0 tervmáaÜa., Omep mtpl rác «XcoU Üuvapteg ibw-
tito, ExOtG)apéveg votvuv géewc. gUewxinc xui Styo-
volac, 4v teya 6 fexavec Ónipors và wiavus * GsEoes,
4ày 15». m&vrsc " Ouxvole ycvógxougt. Aottóv o) wrw-
qopoUptv và» &niarov, d)& xal x&pty 6uoloyoUpty votz
Tüg Üpacxtlag iy8poi;" mapicyow 9àp dpi», ww; TOY
6tóv arovdatóratva. Cotogeptv, gxwper ct ixéympuss.
Mitov *àp ee etw doxti cà ptc& mi» execixv patvey
qioxóe * decc vole Subóoc à mórog, colt xexpnxéccy à

. Vide epist. ejusdem Marciani 116.

* Addidimus àpBów, quoG aberat a velg., auctori-
tàte cod, Vat, Consonat et textus Lotinus, qui habet
rite.

* Ms. Vat., Coloopurs. Cieterum lege E ncoUpev.

* ]ta cod. Vat. [g. vulg. non satis bene, dnpi£o3os
inl evvtgytia, etc.

* Ms. Vat., du 6eOhairi. Legendum forte inierunt.
à "Supple ex textu Latimo antiquo, et lege

txvotet.
* |ui ms. Vat. atque ità in textu Letine. Abest éovi
a vulgatis.

Digitized by Google
