1015

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E,

1016

deceptorum furorem bellum evangelicis et apostolicis A pererebuit, rebellium hzretcorum hac offendatur

przdicationibus inferente, retorquendo in ipsius et
sociorum ejus exitium; quod ideo differtur per pa-
tientiam Dei, ut inimici crucis Christi quantum dia-
bolo famulentur appareat; dum hzretica pravitas
antiquum velamen su:e simulationis excedens, intra
limites lypocrisis su: continere se amplius non
potest, totumque, quod diu texerat, virus effudit,
, non Solum * stylo in discipulos veritatis, sed etiam
b manu ssxviens, ut consensum aut simplicitatis in-
dociz, aut trepid: fidei violenter extorqueat. Sed
non ita debent filii lucis filios metnere tenebrarum ,
ut sani furentibus acquiescant, 1178 aut sstiment
hujusmodi hominibus aliquid przestandum esse reve-
renti:e, qui si perire malunt quam resipiscere, pro-

audacia, agendum est apud ipsius clementiam, ut
incenteres barum seditionum ab insanis congrega-
tionibus separentur; nec tantum Eutycbes et Dio-
scorus, sed etiam quicumque studiosius furiosam
adjuvant pravitatem, in his constituantur locis, in
quibus nullum cum suis sociis blasphbemiarum pos-
Sint habere commercium : forte enim aliquorum sim-
plicitas hac medendi ratione curabitur, et ad incolu-
mitatem mentium facilius revocabuntur, si liberiores
fuerint ab instigationibus pestilentium magistrorum.

Car. III. —Neautem ad conflrmandos piorum ani-
mos, vel ad hzreticos confutandos necessaria aut de-
esset, aut lateret instructio, misi 4 epistolam sanctas
memorizx Athanasii episcopi ad Epictetum episcopum

spiciendwmn est. ne impunitate sua latius. noceant, et B datam, cujus testimoniis sanct: memorie Cyrillus

in multorum perniciem, dum diu tolerantur insur-
gant.

Car. IJ. — Non ignoro quid charitatis et. gratise
filiis nostris sanctis et veris monachis debeatur, qui
professionis suxt& modestiam non relinquunt, et quod
proposito voverunt, moribus exsequuntur. Superbi
autem et inquieti, qui * sacerdotum contemptu et
injuriis gloriantur, non servi Christi, sed Antichristi
milites sunt habendi; maximeque in suis sunt pre-
positis bumiliandi, qui imperitam multitudinem ad
defensionem sus perversitatis iustigant. Unde cum
clementissimus princeps toto religiosi cordis affecta
catholicam diligat fidem, et multum, sicut ubique

usus est in. Ephesina synodo contra Nestorium, quia
incarnationem Verbi tam lucide ac diligenter astruxit,
ut Nestorium et 1179 Eutychen in iliius jam tempo-
ris hereticis debellarit. Audeant hunc tantze auctori-
tatis virum Eutychis et Dioscori sectatores aut imperi-
tim, sut pravitatig arguere, qui * praedicationem
nostrain a doctrina atque intelligentia Patrum jacti-
tant deviare. Prodesse autem debet con(rmandis
sensibus omnium Domini sacerdotum, quos heretici
olim in auctoribus suis przsciti atque damnati, oper-
tius jam creperunt degma sue impietatis astruere,
ne latente intra silentium sensu dubitabile videretur
an vere in ipsis et ! triplex Apollinaris error, et in-

* Marcianus imperator in epistola ad synodum ( et Latine, ut vidimus, reddita , apostolica scrinia sus-

Palwstinam tom. IV Concil, pag. 1825 edit. Venet. de
"Theodosio turbarum auctore ait : Quasdam exzcogita-
vit et composuit litteras, quas solus poterat fingere dia-
bolus ; ac per eas sanctam, que Chalcedone habita est,
synodum calumniari non destitit,

b ]dem Marci»nus ad archimandritas et monachos
JElienses pag. 1803 ait : Vos autem..... gladiis, aliis-
te erudelita ibus, et injuriis et tormentis in mulieres

onestas et nobiles. perpe:ratis, necessitatem. plurimis
non dubitastis inferre, ut consentirent. perversis doctri-
nis, etc.

* Severianum episcopum Scythopolitanum heretici
tumultuantes occiderunt; et occidissent etiam Juve-
nalem Hierosolymorum antistitem, nisi se fuga sub-
duxisset. Confer eamdem Marciani epistolam.

4 Hujus epi-tole fragmentum a Leone subjectum
fuit epistolae 165. Integra autem licec epistola ex ea-
dem qua Leo usus est, antiqua versione, inserta
legitur non solum in collectione 5 c. 52, verum etiam
post Leonis episiolas in m-s. collect. 42. Notandum
praterea est his Atbanasii literis in iisdem colleciio-
nibus subjici S. Cyrilli epistolam ad Joannem Antio-
chenum, in qua de ea Athanasii epistola Cyrillus
disserit, ejusque emendatum exemplum ad eumdem
transmisit. Cum vero Cyrillus hujus su: epistole ad
Joannem exemplar cum caeteris gestis pacis cum eo-
dem constitute misisset ad Xistum pontificem, inter
liec forte erat etiam ipsa. sincera epistola Athanasii
ad ÉEpictetum, et fortassis omnia missa fuerant La-

' Wine reddita, uti ad Celestinum przedecessorem ejus
Latinitate donata jam pridem direxerat alia similia
Gr:xcce scripta in Nestorii causa, ut liquet ex epistola
Cyrilli 8 inter litteras Ceelestini apud. Coustantium
num. 9. Certe hec omnia documenta a Cyrillo di-
recta ad Xistum (Latine profecto reddita) lecta foisse
in Romana synodo, colligitur ex ejusdem Xisti epi-

« 9tola 5, Sicut autem documenta ad Ceelestinum missa,

ceperunt, ut Leo te-tatur epist. 69, c. 4, ita idem
credendum est de gestis ad Xistum directis ; ac pro-
pterea ex horum versione in scriniis custodita, ea
Leoni cognita fuerunt, indeque in memoratas colle-
ctiones transiere.

* Palzstini scilicet Eutychiano errore impliciti,
prater Chalcedonensem definitionem Leonis etiam
epistolam 28 ad Flavianum repudiabant, quam idem
Leo vindicavit epist. 194.

1 Superius epistola 59 ad Constantinopolitanos cap.
b Leo scripsit: Tria falsa et vana. Avollinaristarum
hereticorum tres partes varias protulerunt, Has autem
ires partes antecedentibus verbis indicavit : Nec ita
homincm (dicimus Christum) ut aliquid ei desit quod
ad humanam certum est pertinere nutwram, sire ani-
mam, sive mentem. rationalem, sive carnem, quam nom
de femina sumpsit, sed factam de Verbo in carnem
converso atque mutato. H:c tria. Apollinaristarum €a-
pita, id est sire animam, sive mentem rationalem, sive
carnem, Augustinus, ex quo Leo videlur sumpsisse,
ju. libro de Ilzresibus c. 55 ita describit. Primo di-
xerunt Verbum carnem sine anima suscepisse; et
rationem eorum affert Leo serm. 4 de Nativitate c.
5, quia vicem ejus expleverit ipsa Divinitas. Secundo
priorem sententiam. emollientes docuere non totam
animam humanam defuisse Christo, sed nartem. ani-
m: rationalem, seu mentem, ito ut Verbum loco
mentis in Christo faerit, Tertio tandem carnem et
Verbum unius esse substantiz asseruere, et in hoc
potissimum conveniebant omnes, Hoc autem tertium
Apollinaristarum caput Leo tantummodo Eutychi tri-
buens epist. 124 c. 2, et 165 c. 2, latius proponit
ita ut non tam corpus quam animam unius cum Verbo
natur: Eutychei cum illis asseruisse tradat: Ter-
tium, inquit, Apollinaris dogma delegit, ut negata
humane carnis atque anime veritate, totum Dominum
nostrum Jesum Ghristum unius assereret. es$e. naturer,

Digitized by Google
