1017

EPISTOLA CX.

1018

sana * Manicbzorum opinio pullularet. Qui cum jam A que * amplectitur, multos imperitos suo in preceps

pon se occulere studeant, sed contra Christi Eccle-
sias audacler insurgant, nonne prospiciendum est
quatenus eis vires omnium conatuum subtrahantur,
servato, ut dixi, eo districtionis moderamine, ut a
quietioribus inconvertibiles dividantur : Corrumpunt
enim mores bonos colloquia mala (I Cor. xv, 53); et,
Castigato pestilente. sapiens astutior. erit (Prov. xxi,
14): ut quolibet modo dissipata societate reprobo-
rum, aliqua diabolo vasa rapiantur? Non enim ita
conviciis et vaniloquiis 1180 debemus offendi, ut
nullam curam ipsorurm correctionis habeamus.

Car. IV. — Episcopus vero Juvenalis, cujus inju-
riz: sunt dolendz, nimis temere se ^ h:ereticorum
blasphemiis eopularat et dum Eutychem Dioscorum-

egit exemplo, licet postea se consilio saniore cor-
rexerit. Hi tamen, qui avidius impietatis virus bau-
serunt, facti sunt ejus adversarii, cujus fuerant ante
discipuli, ut sua ipse nutrimenta pateretur : qui ut
eamdem emendationem, quam ille elegit, imitentur
optandum est, si vel ipsa sanctorum locorum
cirea qu: habitant testificatione resipiscant. Qualis
autem sit 4 qui in locum episcopi viventis obrepsit,
ex ipsa qualitate facti non potest dubitari, nec ambi-
gendum est eum esse perversum quem impugnatores
fidei dilexerunt. Interim fraternitas tua curam pis
sollicitudinis continuare dignetur, ut frequentioribus
scriptis, quo res proficiant, scire me facias. Data
vii kal. Decembris, Herculano consule.

EPISTOLA * CX.
1 MARCIANI AUGUSTI AD LEONEM PAPAM.

SwopsiS, — Confirmationem synodi Chalcedonensis a. pontifice uti necessariam petit. Ejus constantiam in
vindicandis canonibus et reprimenda novitate laudat.

11842 Epistola piissimi imperatoris Manciawt ad B 1181 'ErcocoXi vo9 eóat6tar&rov facéoc Mapxtavoo

Lroxea archiepiscopum Roma.

Victores VALENTINIANUS et MARCIANUS gloriosi trium-
phatores, semper Augusti, sanctissimo et vere
venerabili Leoni archiepiscopo.

Beatitudinem tuam valere syllabis nostre sereni-
tatis studiosissime precamur, postulantes ut favorem
omnipotentis Dei tuarum nobis impertias precum
intercessione : ut misericors et pacifica ipsius magni-
ficentia omnia fausta et optabilia nostro regno conce-
dere dignetur. Miramur supra modum quod post Chal-
cedonensem synodum, et € litteras venerabilium epi-
scoporum ad tuam sanctitatem missas, quibus omnia
in ipsa synodo acia signiücabant, nullo prorsus pacto
a tua clementia ejusmodi epistolze remiss: sint, quas
videlicet ^ in sanctissimis Ecclesiis perlectas, in om-
nium oportebat notitiam venire. Quod nonnullorum
animis qui Eutychetis etiam nunc pravam opinionem
et perversitatem sectantur, ambiguitatem multam
injecit, utrum tua beatitudo quc in sancta synodo de-
treta sunt confirmaverit. Et ob eam rem tua pietas

tamquam Verbi Deitas ipsa se in carnem. animamque
converteril, et concipi ac nasci, nutriri et crescere, cru-
cifigi et mori..... diving tantum essenti fuerit.

3 Manich:eorum. quoque errorem Leo in laudata
epist. 124 c. 2 eo sensu. Eutychianis attribuit, qua-
tenus, si Apollinaristarum errorem declinantes ne-
gent Christum in Divinitate natum, passum, ete., et
nihileminug verum hominem fateri recusent; cum
Manichzi:s affirmare cogantur , Jesum Christum simu-
latorie omnia egisse, nec. humanum in. ipso corpus,
sed phantasticam. corporis speciem oculis apparuisse
cernentium ; quem Manichaorum errorem fusius ex-
agitat serm. 4 de Epiph. c. 4.

b Cum scilicet in pseudosynodo Ephesina Dioscoro
adhzrens Eutychem absolvit, eic., quod postea in
Chalcedonensi synudo consilio saniore emendavit.

* Lege, amplectebatur.

4 is est idem Theodosius qui Palzstinarum tur-
arum auctor fuit, Vide Marciani epistolas et Eva-
grium locis laudatis annot. 4 (Col. 1014 , n. ?).

* Alias post epist. 88. Qux antea erat 110, nunc

830. Scripta 15 Februarii an. 459.

mpóg Abovva Gpytsmiaxoro» "Pope.

Nemral Obchtwrouxvós xal Mapxuxvóg (voobot,  vpo-
matoU xot, ti odyouatot. cà irjuocáco marpl xal &àu-
Ovvàc arr Aéovrt &pyuemuaxóT.

Tày pexpiórnta míy ax tois avance cic upevéípac
QeXnvócnro; amovümiórata Üyuutvte) aüxoptÜx ,  diou-
qoUvrtg, ' Omuc &v «hy crovÜdj To) Tavroxp&topoc
O«00 cí t&v cy tüxàv Xpiv f mapácyor pacirig,
Gat t9» Dto xci tipnvorouv «Xco0 payaltuóchca trávca.
t& alsiux x«l eÓxtk 05 ópttépa DacOsi« mapac xti»
* xoecabrócn. Gxopátopty c& uálrve, Ortrtp pecá viv
iv XoXxnSós. o9vodoy x«l «& yp&puave và). ctÓnapiov»
intoxónov t& npóc tiv. ary ÜropDauv atoMvra, & o
&navr c& dv cfi acf cuvóg dpivegav, oD9npóc nav
mopà tí; cüc &yumUvne và TotaUra pipquera dem-
éatalrat, &rwa. Ónlovótt iy vate &ywocétotg boncietg
&varywooÜévea slc civ t&v &rckvton) Ogtit yvàcco Div
értp ty. aig Vuxaic, oicotc EUrvxoüg (rt xol vov
Tiv xaxodobixv xi civ Otxacpopáv pscaütóxouat), à
Goa» mroAiv ivíGona, mócepoy 9j 03) pexepiómme tà d» và

1 Edita fuit ab Andrea Arnoldo ex codice Bod-
leiano, et a Quesnello secunde editioni inserta. Grae-
cum originale contulimus cum ms. cod. Vai. Graeco
1455, qui nonnullas emendationes suggessit. Novam
interpretationem Latinam ad Grrecum textum perinde
emendatum exactam, quz clarior multo efficitur ,
adjiciemus. llis Augusti litteris S. pontifex respondet
epist. 115.

€ Epist. 98.

h Liuerz ergo apostolice sedis, quibus confirma-
bantur synodi generales, legendze erant in Ecclesiis
Orientis, hecque confirmatio in omnium notitiam

D deducenda erat, ne quis de eadem amnbigens, decre-

tis synodi reluctori posset. Ecce ergo necessaria
confirmationis pontificis manifestissimum testimo-
nium.

! óxec &y. Ma ms. Vat, Male in Vulg., ócr&v.

* Dopácxetc. Ms. Vat. mapa xot, haud omnino male;
refertur enin ad gaxapirora, quod praecessit,

* Kacobuocn. In ms. Vat., x«roktogtt ; sed legen-
dum forte, xaraEu»co:, ut et Arnoldus in margine sua
editionis annotavit.

Digitized by Google
