991

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE.

Teo

candi * reperiantur habuisse fiduciam. b Adjecit etiam A sanctus ac beatissimus papa capot universalis Eccle-

accusatorum supplicatio variis referta 1315/4 crimi-
nibus, et tertio evocatus per reverentissimos fraires
et coepiscopos nostros admonitione canonica, ve-
hire contempsit consciente detentus arcano. Epi-
scopos eiiam a provincisli synodo, cui subdeban-
tur, jure dammatos iniqua usurpatione suscipiens,
ipee contra se damnationis sententiam provocavit,
veterum patrum spius slatuta conculcans. Uude

sis Leo, per nos vicarios 8906, sancta synodo consen-
tiente, Petri apostoli przditus dignitate, qui Eccie-
sis * fundamen et petra fidei, ccelestis regni janitor
nuncupatur, episcopali eum dignitate nudavit, et ab
omni sacerdotali opere fecit extorrem. Superest uti
congregata venerabilis synodus canonicam Contra
prodietum Dioscorum proferat justitia suadente sen-
tentiam.

EPISTOLA 4 CIV.
* AD MARCIANUM  AUGUSTUM.
t De ambitu Anatolii. episcopi Constantinopolitani.
Per Lucianum episcopum et Basilium diaconum.

Svopsis. — 1. De fidei victoria, et. errorum utilitate in. Ecclesia. — MW. Mulia ez Anatolii ambitu maid
exsurgere. — IM. Constantinopolitanam sedem, que regia est, non apostolica, aliarum depressicne attolli non
posse. — IV. Rogat Marcianum wt. Anatolii cupiditatem comprimat. — V. Ex prioribus excessibus Anatolium

animos sumpsisse.
* Leo episcopus Manciawo. Augusto.

Cap. I. — Magno munere misericordiz Dei totius
Ecclesi: catholice multiplicata sunt gaudia, cum
sancto et glorioso clementi: vestrze stadio pernicio-
sissimus error 133 48$ exstinctus est; ^ ut labor no-
ster citius ad desideratum perveniret effectum, quem
Deo serviens principatus vester, et flde el potestate
juvisset. Quia etsi in virtute Spiritus sancti, inter quas-
libet ! dissensiones per sedis apostolieze famulatum
Evangelii erat defendenda libertas, manifestior tamen
apparuit gratia Dei, qux praestitit mundo ut in victo-
ria veritatis auctores tantum violatse fidei J deperi-
Tent, et sua integritas Ecclesi: redderetur. Bellum
igitur quod pacis nostrz inimicus k excitaverat, adeo

B T6 t«wvBoEováto, xz. gOevÜponot&ro vió Mapuevs

Aéey "Apxitrirxomog *Popune-

Meyéla yápeet * Denposiym 6to0 n&cu; 7üc xa0olc-
xüc DoOnciag (molumiuciko Un xapá' ómórt piae vai
ivüeEorátne cüc cüc qo puri; 1146 erovón
óaÜpuorátn mkv imto8écÜn, Gott vóv xipéctpoy x&-
paco» t&ywrta tig £pyoy. ix6ivat, dco «à Otà * Sov-
Aouv tí facon xal mittt xai (oucix iGodOncac.
Ei yàp rai iv ví Gprtü ToU yiow mwtÜpetog prob)
4&v Üiyevotoy Oià coU &mogtolxoU Üpóvou ExOumtéa X»
DavÜtpia, cn)«vytatépa ópoc dyUn X) yápte vo9 Otoo0,
xal vj ioncia 9 ia. &moxxréata xafapornc. 'O m6ó-
Japoc xotyuv, Ovttp Ó vüe "ipteépag siprivne Ix8pàc $d-
qupt, ini comoUroy t)tu yàg cüc Ütamorong Oda
paopéme xalopÜncat, Gart * cpuxuÓtóovrog ToU. Xpt-

feliciter, dextera Domini pugnante, confectum est, ut (1 otoU, pízv mávroy vv iepüw tivor cxv vitu" xel coU

triumphante Christo, omnium sacerdotum esset una
victoria, et coruscante lumine veritatis, solze erroris
tenebre cum suis assertoribus pellerentur. Nam sicut
in ipsa Domini resurrectione credenda, ad corrobo-
randa initia fidei multum securitatis accessit , quod

* Sirmondus in textu et Quesn. in. marg., reperia-
tur. At reperiantur prziulimus, quia. ex Grzeco hzc
referuntur ad exteros episcopos, quibus venia pre-
sita fuit, eo quod ipsi non similem Dioscoro judicii
eausam habuerint.

b Ex Graco et. versione antiqua sensus postulat
corrigendum accetsit ; sed sine codicibus textum im-
mutare noluimus. Porro ex eodein Greco textu post
vocem fiduciam et ante vocem adjecit , sive accessit,
excidisse noscuntur, qui ex antiqua versione hic
sppendimus : Sed quoniam secundis excessibus prio-
fem iniquitatem valde transcendit : presumpsit enim
et excommunicationem dictare adversus. sanctissimum
et beatissimum archiepiscopum magne Roma Leenem.
Dein additur adversus Dioscorum oblatos fuisse
accusatorum libellos, ad quos referuntur sequentia :
Accessit. etiam accusatorum supplicatio variis referta
criminibus.

* Alias, fundamentum.

3 Alias 88. Qu:e autem antea 104 erat, nunc 130.
Scripta 22 Maii an. 452.

* Est in codicibus collect. 5 Hisp., Isid. 46, 48 et

. reliquis usque ad 24, ac in exemplari Sichardi. Re-
spondet epistole 100. Gr:ca versio nune primum
profertur ex cod. Vat. Graeco 1455.

f Hic üitulus legitur in. mss. collect. 5, eap. 99.

In Hispanica autem sic : Ubi de ejus gratulatur. fide,

gorüg i&pmovrog vüc GinÜsinc, póvac vàe Tác Gxo-
vila; mug par vOv die» Dibnaxélew ix6XxOqwar
* «ii &vascáct slc Drain cv ápyó» the mrioctec
moXhi &prpiuivia imiÓt xal yàp cuv &moctülov mpl
fg Gwpacuxüs toU Otorórou Xpurtoo dxUtiag Apei-

que in Chalcedonensi concilio gesta est ; et de Ana-
tolio Constantinopolitano episcopo, qui in eodem con-
cilio Alexandrinam et Antiochenam | Ecclesias contra
constituta per ambitum sibi voluit subjugare.

€ In editionibus Leonis post Cauisianam et ante
Quesnellum hc ioscripiio legitur : Leo episcopus
Romane et universalis. Ecclesie Marciano. Augnsto.
Ex Grzca autem versione sic : Per omnia gloriosis.
simo et. clementissimo filio Marciano Leo archiepisco-
pus Rome. .

b (Cod. Ratisp., et labor.... pervenit. Post pauca
emittit vester, Sicuti. etiam omittitur in. Vindebon.

LU Hisp. et in versione Grzca.

i Mss. codd. tres Quesn., dispensationes.

] Ha Ratisp. et utrique. Vindebon. collect, 5. et
Bisp., cum aliis nostris codd. et vulgatis anteQuesn.,
apud quem, perirent.

k]dem Ratisp., exciverant. Postea confracium est
pro confectum est legitur in utrisque Vindebon. atque
in mss. collect. 21.

! Leg., Funuorivac.

* Locus quidem haud plane corruptus, sed Leonis
textui non respondens.

* Leg., 0pinpótoovtoc.

* Locus tnutilus et male acceptus, quem sic corri-
gere possis : *Qg yàp iv «à. &voocácet vo0. Kvoltw.....
ériMe, 0v vtàv &rogcólov, ete.

Digitized by Google

"
