4008

S. LEONIS MA&NI EPISTOLJE,

vetare ( Eccli. xvin, 90): multis mundi bujus illece- A imiujiac càc các mb cic eic nptumpistec »ddus, toig

bris, multis vanitatibus resistendum est, ut verc
continentige obtigeatur integritas : cujus prima est
labes superbia, initium tranegressionis, et origo pec-
cati. Quoniam wENs potentis avida nec abstinere
novit vetitis, pec gaudere concessis; dum inordinato
pravoque 1161 progressu, impunitarum transgres-
Sionum augentur excessus, et crebrescunt culpz,
qux toleraue sunt studie fidei reparand:e et amore
concordis.

Cap. II. — Post illa itaque ordinationis tus * non
inculpata principia, post consecrationem Antiocheni
episcopi, quam übimet contra canonicam regulam
b vindicasti, doleo etiam in hoc dilectionem tuam
esse prolapsam, ut sacratissimas Nicenorum cano-

müoig voUre Tu) xícpov deMacpaer, xal vj xoUj
pectatócuc, ávetüsvat xpá* Gat «íc diuüeuc iyxparelac
à» xoaÜepotata xaracysÜnwu, Wctcwoc mpéróc ivo
Ga0pos ontpojia, &py3 tüc utra0Rotoc, xal &pycyr
»ix tv &pgaprup&rov. 1369 'Ercós ! di iufupgstni
Tüg ÜwvacTr(ag cuyxavouca oUt« &kmoayíatot Eyvm cin
xaxto)vpávoy , oUct xaipsty volg Guy«tx epnpévots, * tii
é&xoloUÓq xai paUÀp wpoxomü vüv &ctutoprivuy mupak-
ctov avkovcat od dol , xai atuys&touct) ai &geprin,
afreite ÜGactáy ncav Epwti ToU Gvevtory Ürrvot tiv miato,
xol «yv Opsóvouxy. Mex! ixeiva. toivuv cà (ni «à cf xtt-
porovia. ipaprnpéva, mpooipan, pec viv xsiporovur) coU
"Avrtox slac érurxómou, Tiveixx éxuri mapá vobe xavoyt-
xoc ÜtapoDe diixogag, này, xxl clc roUTo tuv div

num constitutiones conareris iufringere ; tamquam B &y&ruv i£oXu0üoat, doct cà; 0tiag Ducremoctie vàv i

opportune se tibi lioc tempus obtulerit, * quosecundi
honoris privilegium sedes Alexandrina perdiderit, et
Antochena Ecclesia proprietatem tertie dignitatis
amiserit: nt his locis juri tuo subditis, omnes metro-
politani episcopi proprio honore priventur. Quibus
inauditis et numquam ante tentatis ita 4 przeveniris,
excessibus, ut sanctam synodum, ad exstinguendam
solum hzresim, et ad confirmationem fidei catholicae
studio Christianissimi principis congregatam, in oc-
casionem ambilus trabas, et ut conniventiam suam
tibi * dedat, impellas: tamquam refutari nequeat
quod illicite voluerit multitudo, et illa Nieznorum
canonum per Spiritum f vere sanctum 1163 ordi-
nata conditio in aliqua cuiquam sit parte solubilis.
Nulla sibimet de muliiplicatione congregationis syno-
dalia concilia blandiantur, neque trecentis illis decem
atque octo episcopis quantumlibet copiosior nume-
rus sacerdotum vel comparare se audeat, vel prz-
ferre; cum tanto divinitus privilegio Nicena sit sy-
nodus consecrata, ut sive per pauciores, sive per plu-
res ecclesiastica judicia celebrentur, omni penitus
auctoritate sit vacuum, quidqeid ab illorum fuerit
constitutione diversum.

Ca». HII. — Nimis ergo hzc improba, nimis sunt
prava, quz sacratissimis canonibus inveniuntur esse
contraria. In totíus Ecclesix perturbationem superba
hzc tendit elatio, qua ita abuti voluit concilio syno-

Nexala xavówev Émtyeipaty 0€ ma podótti" xot irc
TuOsiov cot mpocsvexBévcog xaipoü, * nog «üe Gtucipas
Tküg v mpoo(putoy à iOsEavüpisv Üpovoc , xal Xj &vrw-
xíe» boàacix vü» xepuitura cüc vpimng * &meéca
&bixg* Govt toítuv r&y Tónev v a Quai omaxÜr-
Twy f&vcag touc uxtporoJitec émuvónoug vic (diac cc-
püe cctpuÜnvar &ttya uice &xovaÜEvra, uice émeytups-
Oivra. mori. oU mpoDa6te cà napxÜkot, Govt ein
&yixv cUvobow vuv tig «à &moaObre. uovoy ex» aptos,
xal Be Onusaot ví» xaÜoltoiv miato omovó? v00. x puri:
vxer&tou facies cuvaüpowOtica» sig &popyiv &pOc-
viovog DxucÜivat mapá coU, x«i cic cuvüuRca. go. &very-
xagÜiy«t xaÜkmtp o) Ouvapivou &vacpamiüver coU fapa-

. vópttoc dóavrog mroAAote" OX xdaxtv 3) và i» Noa: xorvo-

yvtaOévcuy xavóyuy O1& coU ipio» 13 GA Ox6nc vip
toc Guxcomocug £v cet péptc rioty sio &yodivcéa" uxSapc
* éxucio ix toU avvnypévou m)x8ovc awroduxóv avvíüptoy
&raccímm, tác ty vpuxxogioy Ütxaoxró Emurxomav Qaog
xoze ápiüpóc ipéov 3j avyxpivot éascóv * coludoot, à
mpoxptvat* ónóvt togeotn OroU y&prc y Ev Nomik qvos
Sec cvwnüpoicÓn, Gott «irt àv Doccóvov, sfr. duk
mratóvoy Dboooaiaeux guyxpornütin Sixactüpur, rimec
evsptisÓUa, aXtvclac máy Ori dv rumosin c batvu
Üueronóct ivavctotptyoy. "Aryey colvuy. &vordü, ye»
gata vy &vtt và voie Üsiotg xovógty lvavreóptya" sic
Tápxyov mcn; boOnciug X mapooca tic Ümtpo-

Víx, frg orec &xoxpüncacÓe: xÜDnrct c cuvódan,

* Principia non inculpata dicuntur ob ordinatorem D 21 det. Pratulimus lectionem vulgatam Concilior.

Dioscorurn, qui S. Flavianum deposuerat et Eutychem
receperat. Vide plura apud Quesn. not. 1.

b Anstolius scilicet ordinaverat Maximum in Àn-
tiochena sede, qux cum ad Constantinopolitauum
episcopum non pertineret, ordinatio ejusmodi cano-
nies regula adversabatur. Regul autem canonice
nomine sive intelligantur canones Niczni, qui sua
quibusvis provinciis privilegia servari jubent, sive
alii quicumque canones, aut consuetudo Ecclesiarum,
de qua Quesnellus nota 2, parum refert. Paulo post
Joco prolapsam Vindebon. collect. 5 et Vallicell., pro-
gressam. Dein idem Vallicell., conaris, forte, coneris.

* Vindebon. Hisp., cum secundum honoris privile-
.gitim. Vat, Hisp. et alius Vat. collect. 14, quo suum

honoris privilegium. Vat. Isid, quo suum secundi ho-—

noris privilegium.
4 Hatisp., prevenires. Mss, Vat. Hisp. et Isid,
Urzca versione suffragante, pravenisti.
Editi Leonis et Sichardus cum mss. collect. 5 et

qu: estin Ratisp., in utrisque Hisp., in Vat. Isid. et ia
mss. collect. 1£ ac 21. Paulo anie pro. conniventiasm
iun Ratisp. et Grim, aliisque nonnullis codd. conAs-
bentiam; Vallicell. et apud Facundum, cohibentiam.
Paulo post duo mss. Vat. collect, 21, voluir pro vo-
uerit.

t Vat. collect. 11, omittit vere. Post pauca pro cwi-
quam editi antiqui cum quinque nostris codd. habent
umquam. At potiores libri utrique Vindebon., Valli-
cell., Ratisp., Grim. et mss. collect, 24, cum Ques-
nello et Sichardo cuiquam. Deiu pro soíubilis uirique
Hi:p. Vat., Isid. et Barb. resolubilis.

! Hanc. particulam, utpote redundantem, dele ;
deinde supple 4$, aut quid hujusmodi.

* Deest hic aliquid, outa ocv, aut quid simile.

* Forte, drsp.

* Forte, Huh e

* Leg., éavtó

$ Forte, so)gap.

Digitized by Google
