10

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE

1038

esse directas, et ^ Breviarum fidei, quod te misisse A memoriz Flaviano, ad dilectionem tuam per Basi-

significas, necdum ad me noveris pervenisse. Unde,
si * expeditioris occasio se praebuerit perlatoris, li-
benter habeo, ut si qua est, quze utilis videatur, quam
primum ad me mittatur instructio. De * /gyptiis
monachis quam quieti, aut cujus sint fidei, scire desi-
dero, et de Alexandrinz: Ecelesiz pace quid ad vos. -
veris nuntiis perferatur; ad cujus 4 episcopum vel
ordinatores 1193 ipsius, seu clericos, qualia scri-
pta direxerim, wissis exemplaribus scire te volui. Ad
clementissimum quoque principem, et ad religiosis-
8imam Augustam quis nunc meus sermo sit * missus,
directa exemplaria perdocebunt.

Cap. IV. — Utrum autem f epistola mea, quam de
incarnationis Dominicz,;fide incolumi adhuc sancte

lium diaconum miseram, fraternitati tux tradita sit,
scire desidero : quoniam suspectum habeo quod de
ejus textu nullum umquam indicium reddidisti. 3 3944
Gestorum synodalinm, qux omnibus diebus concilii
in Chalcedonensi civitate confecta sunt, € parum cla-
ra propter lingua diversitatem apud nos habetur in
sStructio. Et ideo fraternitati tux specialiter" injungo
utin unum codicem universa facias congregari, in
Latinum scilicet sermonem absolutissima interpreta-
tione translata : ut in nulla parte actionum dub.tare
possimus, neque ullo modo esse possit ambiguum,
quod ad plenam intelligentiam te fuerit studente per-
ductum. Data quinto idus Martii, Opilione viro cla-
rissimo consule.

EPISTOLA 5 CXIV.
! AD EPISCOPOS, QUI IN SANCTA SYNODO CHALCEDONENSI CONGREGATI FÜERUNT, DIRECTA.

3? Swwopsis. — 1. Se consentire his qu& Chalcedone circa fidem constituta. sunt. — 1I. Numquam id a se
ratum esse habendum, quod adversus Nicenos canones ibidem actum est.

k Lo episcopus, sanct SINODO apud Chalcedonem B — A£o» ápxurioxoroc
abitz.

Cap. 1. — Omnem quidem fraternitatem vestram
nosse nom ambigo, ! definitionem sancte synodi,
qua ob confirmationem fidei in Chalcedonensi civi-
tate celebrata est, toto corde me fuisse complexum :
quia nulla 13195 sinebat ratio ut qui unitatem ca-
tholiez fidei dolebam ab lxereticis fuisse turbatam,
non exeultanter in integrum rediisse gauderem. Hoc
autem non solum ex ipso beatissimae consensionis
effectu, aed euara ex epistolis meis, quas post re-

* Vide nostras observationes in not. 2 Quesnelli,
tubi quid hoc Breviarium fuerit detexisse arbitramur.

b Nostri codd. cum antiquis vulgatis, expeditior
occasio.

* Magna exstiterat inter /Egyptios dissensio ob
ordinaüonem Proterii, qui in Dioscori depositi locum
subrogatus fuerat. Vide Evagrium lib. n, c. 5, et
Liberatum in Brevi»rio cap. 14.

4 H:e ad Proterium novum episcopum Alexandri-
num litterze desunt. Ii his Leo pleniorem et manife-
stiorem fidei expositionein ab eo petiisse videtur, ut
colligere licet ex epistola 127, ubi sibi satisfáctum
fuisse testalur, nec non ex epist. 129, qua acceptis
plenioribus a Proterio litteris respondet. Vide etiam
epist. 154 et 151, c. 1.

* [ta Quesn. ex ms. Griman. Czter:e editiones et
alii codd., missa exemplaria.

f ]ndicatur epistola 35.

€ Ex hoc loco colligi posse arbitramur integra qui-
dem Grz»ca gesta. Chalcedonensis concilii apud Ro-
manos hoc tempore exstitisse; at propter Grace lin-
gue diversitatem, quam isti fere ignorabant, parum
clara erat eorumdem gestorum apud ipsos instructio.
Praecipua nimirum ejusdem concilii capita tantum-
modo nota erant, Latine reddita aute integram ormn-
nium actorum versionem ; qn: przecipua capita re-
censebimus in observationibus ad not. 2 Quesnelli
in baac epistolam. Cum vero quie ex his ante seri-
ptas istas Leonis literas Latinitate donata fuerant,
minima pars esset actorum Chalcedonensium, ut
omnia hzc gesta absolutissima interpretatione redde-
yentur Latine, Leo a Juliano petiit, Id autem ab eo
factum noo fui-se ostendemus in citatis observat. ad
pot. 5 Quesnelli.

5 Alias 87. Quo autem antea 114 erat, nunc 143.

"Pópeoc fü 6» Xedamdów yia
avvóbo.

Il&cov piv «xv &0sAgótnra. 0péov clBévat oUx &pgiodO0w
oUg ópoug thc &ylxc Guvódou, fite Ot& và. Prato iet
civ ríocu Dy c5 XaXxndovio móc yeyéonvat, 0n Yrox&
pt mipir)éxtoUac Acido ! 66 oUrs sic Jóyoc cuvtx ptt, -
ly tyó, óccie cv» toco 1198 cic x«PoXxüc viacees
mupi t&v aiptrxoy ctrapxyuévnv Erog xov uà sic và
Vade &moxaracÜnwui x«ptim^ voUrou 96 o0 uóvov d
aoro) 8pyou vüc pxxupixe guvatvítec , dXX "yup xai
áx t&v imo ro)y tà» ipóv Ac ptvk iy inávolov cin

Scripta 291 Martii an. 455.

i Exstat in mss. collect. 5, 14, 19, 17, 18, 19,324
usqne ad 24, et in Sichardi codice, ac in preesiantis-
simo Vat. 1532. Graecam przterea interpretationem
ex cod. Vat. Greco 1455 erutam nunc primum pro-
ferimus. .

j In tabula collect. 5 c. 99, hie titulus legitur :
Ad synodum Chalcedonensem, ul ea tantum valeant que
de fide contra. Eutychen decreia sunt : cetera e[feian-
da. In integris mss. collect. Chalcedonensis 17 ex
editione Rustici, is hanc inscriptionem prefixit :
Epistola sanctissimi e beatissimi atque apostolici, Dei
gratia per omnia pleni Leonis pape, omnia geste san-
€t& Chalcedonensis synodi firmans, et. sola. illa infrin-
gens, que per ambitionem Constantinopolitanorum ge-
sta sunt contra Niceni statuta. concilii. Qua subjecta
epistola respondit ad. relationem sanct. synodi supra
scriptam, quam ille antea ,premiserat, nos autem
dedimus epist. 98. .

k Ex versione Grzca, Leo archiepiscopus Romer.
In editionibus Leonis Quesnello anterioribus, et apud
Sichardum primus quidem titulus sie prafertur ;
Epistola ad. Juvenalem. et. ceteros. episcopos, qui in
sancta? synodo Chalcedonensi congregati fuerunt, dire-
eta; at inscriptio exliibetur ut iu textu. Mss. collect.
94 in priori titulo Juvenalis nomen omittunt. Alii
plerique codd. solam inscriptionem exhibent.

3 Mss. collect. Chatcedon. Ratisp. et Vat. collect,
11, definitiones, sicut etiam in epistola sequenticap. 1.
Mox sancte fidei in Vat. 15892.

0 Hanc lectionem, de qua Quesnellos not. 2, rrestri
quoque codices »pprobant. Sulum quiedam editiones,
fotte errore typographorum, offectu.

! Hac yarticula 8d huic loco importunissima, idees
que delenda, aut in: 9à commutanda,

Digitized by Google
