T EPISTOLA CV. — ^ 100
silium disconem pletas vestra dignanter accipiat. Et A quz ipsi profutura sint conuünete : ut gloria clemen-
quia moris vestri est pro pace et unitate Ecclesi la- — tie vesirz, sicut magnilicatur de fide reparata, ita
borare, fratrem meum Anatolium episcopum ex ve- — przedicetur de ambitione compressa. Data undecimo
stra * mihi insinuatione dilectum, salubriter in bis — kalendas Junii, Herculano viro clarissimo consule.

EPISTOLA » CVI.
* AD. ANATOLIUM EPISCOPUM CP. '
Increpat de ambitu.

à .—l. Anatolii fidem esse laudandam , cupiditatem damnandam. —L.. Niceni concilii prerogativa,
pordydint: ambitus oiii Cha!cedonensi synodo in solo negotio fidei convocata. eum abuti. — 1V.
Numquam se in prejudicium. Nicani concilii illicitis ausibus. consensurum. — V. Canones synodi CP. ad
sedem. Romanam nunquam missos , Anatolio male patrocinari, — VI. Satius. esse wt cupiditatem deponat ,
charitatem sectetur. .

* Lgo episcopus ANATOLIO episcopo. Tà &yanutà àBdpà 'Avarolim Gpyumaxóro Kovrcav-
TwovTtó)ac Ao &pxttriaxorog "Pope.
Ca». 1. — Manifestato, sicut. optavimus, per gra. &ewpuDÉvroc, c nüxóptÜx , Qux cie coU GuoU ydpt-

tiam Dei lumine f evangelicze veritatis, et ab univeP- — coc, roO guróg, ! xal c; tócyytodie Gimütiac, xol &nà
sali Ecclesia perniciosis-imi erroris nocte depulsa, B Tüc xuÜohüe ixx)moixe ToU gxótowg vüc OMÜpuetátue
iueffabiliter goaudemus 1159 in Dotnino quod Cre- — «)àyne Exito x Otvcoc, 1160 &gp&a teg xe«ipopty tv T
dita nobis dispensationis labor ad desideratum per- — jeemócn, orc ric mtotevÜtionz spi» Otoncimtoc ó xápa-
venit effectum, sicut etiam epistola tuz textus elo- — coc sig «à m&moUnpivov épyov iti6n, xa9G« xal cüc düc
quitur ; ut, secundum apostolicam doctrinam, idipsum — ZxurroXüc ó t0roc eugait. $t xatà mi» &rtomToÀco]y
dicamus omnes , et non sint. in nobis schismata : simus — 3ddaoxciuy «0 uiró Qux iiven map& m&vcov, xol pà «tn
autem perfecti in eodem. sensu et in eadem 6 scientia — à, )piv axiapata , tinpty 9i custo £v *& aXcó và, x«l
(1 Cor. 1, 10). In cujus operis devotione gratulamur — y cj aj; eidieet. OS rtyoc xaropÜoperos xaipopsv ci»
dilectionem tuam esse consortem : ut et corrigendis — gy àxy&ruv slvat cvspyóv: Govt xal voie óptÜcvat Otop
tua prodesset industria, et 5 ab omni te deviantium ^ 6u8ayer cx» cx» AvcrriNaüear amovüdv, xal &mà mr&cnc
portieipatione purgares. Decessore enim tuo beatf — cày mAewopéwo) xotweviag xaÜupuÜüwoi cs. ToU 34p
memorie Flaviano, propter defensionem catholicze mpomyncapévow ct ToU vüg paxaping porípne Sauce
veriiatis ejecto, non inmerito eredebatur quod Or- — $i& ci» ixdoonaty cfi xofloAocie mioctos ix6Xgdévtoc, oU
dinatores tui, contra sanctorum canonum constituta, — a3ixoc éruactotro , Octrep ol. x tiporovügavtic ot Tapá
viderentur sui similem consecrasse. Sed affuit mi8e- — co)c xavóvag coUe &y(ouc * dic iavtov Spotov. égalvovzó
ricordia Dei, in hoc ! te dirigens atque confirmans, |, * e« xeporovicavtte. "AX £glacty Xj coU Gto0 éuaupo-
ut malis principiis bene utereris; et non te judicio C eva, ti; vo0ró ct pípouca xal ft6awüca, óc &v vaic
hominum, sed Dei provectum benignitate monstra- — piy x«xaic &py«ic xoc ypücac 0t, xal poà &vÜpármev
res :quod vere ita accipiendum est, si hanedivini — xoiget, à0Xà Oso0 &yafócwre xetporowntüvas ófting* órtp
synuneris gratiam alia offensione non perdas. J Virum — 4)xfoc ojvoc iac Btxciov, el caUcnv cüc Ütlac Oopsác
enim catholicum, et precipue Domiui sacerdotem , — «ijv yápw érépa p &moMotac mpogxpoógti* TOv yàp
sicut nullo errore implicari, ita nulla oportet cupidi- — xa6o)ixó» &vdpa, x«i pucta vív v0U Ótonócou ltpén ,
fate * corrumpi. Dicente quippe Scriptura sancto : Gomsp oUdspu& mm mpooméxtaÜot, ojcec oUTt TOW
Post concupiscentias tuas ! uon eas, et a voluntate tua — irdiopia güsiptaÜos x pi. * Bobanz üc Otiac pagis, Tàc

* Vox mihi a Quesnello inseria legitur etiam in — gelica.

Ratisp. £ Ita cum Quesn. Vindebon. collect. 5, Vallicell.
b Alias 80. Qu:e antem antea 1060 erat, nunc 435. — et mss. collect, 21 eum Gr:eca versione. Alii codices
Scripta 22 Maii an, 452. €um anterioribus editis, sententia.

« Exstat in mss. collect. 5 Hisp. , Isid. 11, 12, 46 h Sic melius Vindebon. collect. 5, Ratisp. et mss.
et 18 usque ad 24, nec non in Vallicellano 1s tt — collect. 11 et 2$ cum antiquis editis et Sichardo, qui-
$98, ac in exemplari Sich.rdi. Graecam praeterea ver- 4, bus concinit etiam interpretatio Greca. Quesnellus ,
sionem invenimus in ms. Vat. Grzco 1455, ex quo " ab omnium. Mox post vocem participatione autiquae
illam nuuc prunum in lucem proferimus. Leo hislit- — editiones et S;chardus addunt, et actione. Delent
teris respondet Anatolii epist. 101. Iu memorato ms. uinque codd. Quesnelii et undecim nostri, nec non
Vallicellano hice titulus preeflgitur : Epistola S. Leo- (aca versio.
nis pape ad Anatolium, qui S. Flaviano CP. episcopo i Vallicell. omittit te. Barb. 3586. collect. 16 ct
in. exsilium destinato (addendum fuerat ei in. itinere — Vat, collect. 41, pro dirigens habent diligens.
mortuo) in loco ejus ordinatus est. 1 Dist. 47, Virum catholicum, c. 6.

4 [u tabula collect. 5, cap. 91, haec synopsis legi- k fta ex mss. Vindebon. collect. 5, Ratisp. Valli-
tur : Ad Anatolium episcopum CP. de ejus ambitu ob- — cell. et Barb. collect. 16. Alias in vulg., violari.
jurgatio, et de Alezandrine et Antiochena. sedis anti- 1 Cod. Barb. collect. 16 et Vat. collect. 24, ne eas.

rus honore preluto. Iu collectione Hispanica sic: — Mox in mss. Vindebon., ii»p., Ratisp., Vallicell.
Dii in primis eumdem episcopum de fide in Chalce- — et duobus collect. 21 cum ediiis aute Quesn., aver-
donensi concilio laudat ; deinde arguit quod. contra — tere pro vetare, ab eo inductum ex quatior uis codd.,
Nicdnam synodum Alezandrinam atque Antiochenum — quibus alii sex nostri cum Sicliardo suffragantur.

Ecclesias sibi subdere voluisset, * Haec conjuuctio abundat.
* kx Graco : Dilectissimo fratri Anatolio archiepi- * Abundat oc ; deiude lege, éxutóv.
&copo CP. Leo archiepiscopus Rome. * .Hoc pronomen superfluit, proindeque delendum,
€ Vindebon. collect. 5, et Vallicell. ignorant evan- * Forte, Booene «p, aut foocne 3n1a83.
PaTBoL. LIV. 33

Digitized by Google
