v

EPISTOLA CV.

998

tiss6 : ut inexcusabilior esset prissumplio quie 56 nec A evetósiag et avAXaOad, xai cà a)ceU ypkupara cupaivtt

ipcroyata * cobiberet.

Cap. Y. — Unde quia convenit (dei vestro 5 vel
glorie, ut sicut haresis, Deo per vos agente, destru-
ela est, ita etiam omnis ambitus retundatur; agite,
quud ei Christianz est probitaus et regle, ut preedi-
ctus episcopus pareat Patribus, consulat paci, neque
sibizestimet licuisse quod Antiocbeng Ecclesie 3353.
sine ullo exemplo, contra insijiuta canonum episco-
pum ordinare prasumpsit ; quod * nos amore repa-
Tandee üdei et pacis studio retractare cessavimus,
AbsetineaLergo ab ecclesiasticarum injuria regularum,
et illicitos declinet excessus: ne se ab univers»li Ec-
dlesia, dum inimica paci tentat, 4 abscidat, Quem
opto mogis irreprebensibiliter agentem diligere, quam
in hac prawunplione, qux ilium ab omuibus aepa-
rare poterit, perdurare. Frater autem et coepiscopua
meus Lucianus, qui cum filio meo Basilio diaco:o
elementis veswa ad me scripta portavit, oruni devo-
tione partes suscepta leg»tiouis implevit; * quia nop
est aestimaudus uegotio defuisse, quem potius causa
deseruit. Data ! undecimo kaleudas Junii, Herculano
clarissimo consule.

TeUc mptcÜrvrág Tüc &mocrox&e xaÜibpac, xa(oe
ixpüv, Gumuorktn &vrjpüote &vrcósÓmcivsu, Docs ud
mapaitoso (yi civ noptiposo. deg éevriy o9
karen efitiau inicyev. "00v ixtdà apuótit vj üpsripa
síatit xai Odíp, tv xaff' Óy «pónov ei alpin Qc upiv,
TéQ Oto mpárvevcos ! eUtu xoi màqo dgOrcimv ixxo-
mt(g Orip x«l và; Xpurtuvév iatis südoxipzigioe, wal
tü Daaiodic. Kel 6 mpeM f Urig iniexonor * grdéan
típov vpsvorge, vüc elpibme, xal uà tive Grvvip m&yoa
&noAugGRvitu. 'Ernidámtp cà "Avrteziur ixxiqcie dvtu
*oóc 1 Ag Unodtizuetoc mapa reoc xavovag imigxenos
Xtiporovüawi icd)poatv: nep paie Epoturoz kvavtelaüvet
táy ria vty, xal amovoj vàg cipüvoe avadjygegüaes * datu
OKp4v. "Axory io0n coivuv &nà tüc tGv boUntiagtuxoy
xeuóvuy UÓpteg. tal t&; mupavópeuc Gx)tráro S«pa-
6&gt^ iva pi laucóv &nó cic walolixgr Gngciac, 6e
o0 (x0px vj tipuvg imiytipti, &noaxíen! évtwa tüxo-
pi» péDXoy &dikOicur mp&rtovta. pair, fmtp vajry
mporxapttpsiv v) cé)puat, ir adcüv ÜUvatos &nó tkvroy
Xwpica. 'O &ádphgéc 94 & ipoc, xai avvtmürxonoc Aou-
axexyüg, 0g ptt& ToU ipoU víuveu Deadsíov vov. Ouzxóvou
Tüc üpstipoc yoOnvérgtos ypápuaca zpàc ipi lGXocagt,

sry Tj xaÓoccóct civ ivraXMiakv adtoig npiaGsiay Unlópugty, Ó; ox 6v Voy Urin kaoltigÜe. T09 npáy-
patoc, Ovro now $ óndfeng &nolnmty. "Edo mpü Dritxa Ralayiày "lowvvüoy óravting "Epxoviayou tog

lap porktov.
EPISTOLA « CV.

b AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
De ambitu. Anatolii.

Sswopsis. — I, Plenam este fidei victoriam in qua su-
perant tam qui ceciderunt quam qui steterunt, — IF.
Nihil valere posse contra canones. Nicenes, qui soli C

paci sufficiunt. —1Hl.. Anatelio Flavianum
exemplo esse. debere; et per se ruere quod. Nieana
synodo contrarium est. — IV. Ui ipsa Anatolium a
proposito revocet hortatur.

Leo episcopas PuLcuEM& Augostz.

Ca». I. — Sanctis et Dco placitis clemeniiz ve-
sirz studiis defen-am contra haereticos catholicam
fidem, ei ! universe Ecclesiz redditam pacem, inef-
fabiliter eum vestra pietate gaudemus : gratias agen-
tes J imisericordi et omnipotenti Deo, quod exceptis
his qui magis dilexerunt tenebras quam lueem (Joan.
m, 49), neminem p»ssus est evangelica veritate frau-
dari : ut abstersa erroris caligine, ia omuium cordi-

& Duo Yat. coll-ct, 2t, coerceret,

b Paorticulam vel a Quesnello expunctam, ex omni-
bus noeiris codicibus atque Sichardo revocavimus. Ex
Graeco, et glorie.

€ Addidimus nos ex lisdem codicibus et Grzco
text'n.

4 AT., abscedat.

€ Ra tisp. cod., qui non. astimandus est negotio de-
fuisse. quem causa deseruit. Vat. Hisp. et lsid., quem
novies negotio non. defuisse, quem potius causa. de-
seruit.

f So!ns Vindebon. collect. 5 habet xu kal. Junii,

8 Alias 79. Que autem antea. 105 erat, nuuc 154.
Scripta 99 Maii an. 452.

b Rteperitur in mss. cotlect, 12, 18, 19et 24, ac in

farti Sichardi.

4 Cod. Ratisp., univeraali,

3? diti ante Quesn. cam mss. cellect. 19 et $4, mi-

bus purissipum lumen oriretur, t nec de infirmis
quorumdam animis tegebrosus ille exsultaret inimi-
tu:, quem non solum hi qui illesi steterunt, sed
etiam ! hi quos fecerat mutare, superaverunt : ut,
errore abolito, per totum 3155 mundum fides vera
regnaret, et omnis lingua confiterelur, * quoniam Do«
minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip,
n, 11). Confirmato autem in uvitate Evangelii uni-
verso orbe terrarum, et ? in eumdem sensum dire-
ctis cordibus omnium sacerdotum, optinum fuerat,
supra illa, propter quz? sancta est synodus congre-
gata, et quae secundum jietatis vestra studium pro-
babili sunt fine conclusa, nibil quod tanto bono con-
trarium esset, inferri, nee per occasionem episcopalis
concilii, * id importune appeti, quod non licuit con-
cupisci.

Ca». Il. — Frater enim et coepiscopus meus Ans-
tolius parum considerans quanto pietatis vestra be-

sericordie omnipotentis Dei.
k Cod. Venetus collect, 12, ne de infrmis. Ratisp.,
nec de infirmitatis (forte, infirmatis) quorumdom ani-

p mis.

! Adjecimus hi ex ms. Ratisponensi.

7 ]dem Ratisp., quia Dominus Jesus in gloria.

? Sic melius ex eodem Ratisp. Qnesuellus, in eo-
dem sensu. Cieterze editioues, ín eodem spiritu sensus,

*? |ta cum Grimanico nostri codd. Ratisp. et Ven.
collect, 12. Alias, id in commune.

* Deest hic aliquid, puta 3gaviacus, ant quid simile.

* Locus plane corruptus, cui ut aliquam sanitatem
afferas, legere debes, esidícÓn cv macipov. rrpovoiay
Tüc tipóvac. Neque mireris si vertit interpres, per-
9ícÓo cb» sacípev ; namque pro pares! Patribus,
quod in textu est, legit, ut putamus, parcat Patribus,

* Forte, 3ppicagav.

t-

Digitized by Google
