s.

EPISTOLA CXIV.

1030

ditum meorum ad Constantinopolitan:z urbis autisti- A Guxgspóvcov pot mpóc cüv ! cüc. Kuvecavttvoustolerle

tem dedi, potuissetis agnoecere, si vobis responsio-
nem sedis apostolicz: manifestare voluisset *. ^ Ne
ergo per malignos interpretes dubitibile videatur
utrum qus in synodo Chalcedonensj per unanimita-
tem vestram de fide statuta sunt * approbem, hzc ad
omnes fratres et eoepiscopos nostros, qui przdicto
concilio interfuerunt, scripta direxi, quae gloriosis-
Simus et clementissimus princeps, sicut 4 poposci,
in notitiam vestram miuere pro catholiez fidei amo-
re dignabitur : ut et fraterna universitas, et omnium
fidelium corda cognoscant me non solum per fratres,
qui * vicean meam exsecuti sunt, sed etiain per ap-
probationem gestorum synodalium, propriam vobis-
cum f unisse sententiam : in sola 1197 videlicet

iniaxonoy Surepjópxny, $0vact wxvapatstv, etrep cob
&mogtohxoU Üpóvou c» &müxpurtw gavepisaga * iGoudd-
On. "lvo cotvuv pi ux civ exor)» ép utáy üpgl-
GoXoy Odin, mórtpov * duvódo. tj i» Xodamdow. Ou, vüc
ópopwvixg Xpav mtpl vüc TigTtwoc TéTUmOMQU, TRUTE
mpóg mw»vag vo)g aBsÀgoUg XpOv xal cuviRiOWeROUS,
oivosg dv cf mpolex6tian. cuvilo 9tyóvagt, yp&npova
dE«mécto)xx , &ttva 0 imioogog xai guanÜpmmócaror
Éacosic, vafGc $ruc«. tig qvocts Oustipuy mipiot
xarà tí» (pov Tüe xaÜoluxüe ictor xarohubctv og
&y xai mvrig oi ádrhpol, wl mávtuw tüw &micTow ai
yox péfiouy ip pà povoy Gt& t&v Quwóvey uou, oitcveg
érorovüpnc«v, à yp xai (uà váe Guweuvigtosg, cjly
cvyolixày Unopvopcov cx» lDix ov dpt dvigos "ede

causa fidei, quod sepe dicendum est, propter quam B iv. 'E» uóm 9:234 1198 cic xirttoc oicia (ómtp

generale concilium, et ex praecepto € Christianorum
principum, et ex consensu apostolice sedis placuit
congregari : ^ ut damnatis hzreticis, qui corrigi no-
luissent, nulla penitus resideret de vera Domini no-
stri Jesu Christi incarnatione dubitatio. Unde si quis
i umquam ausus. fuerit vel Nestorii tueri perfidiam,
vel Eutychis ac Dioscori impium dogma defendere,
3 catholicorum communione resecetur; nec habeat
ejus corporis participationem, cujus abnegat verita-
tem, ) fratres charissimi.

Car. Il. — De custodiendis quoque sanctorum Pa-
urum slatutis, que in synodo Niczna inviolabilibus
sunt fixa decretis, observantiam vestre sanctitatis
3dmoneo , ut jura Ecclesiarum, sicot. ab illis 248

* In Rustici codicibus additur : Sed quia in eisdem (3 editio et. cxterze, qux postea

litteris ea qua per occasionem synodi. male. sant atten-
iata. reprehenderam , maluit. predictus antisies meam
gratulationem tacere, quam suum ambitum publicare.
INe ergo, etc. Nos quinque Rustici codices vidimus,
Chig. 485, tres Vat. 1525, 4466 et 5405, ac vetus-
tissimum Veron. 57, et in omnibus hanc additionem
invenimus. Duos alios codices ejusdem Rustici Cor-
beiensem ae Divionensem cum endem additamento
allegat Baluzius, qui tamen fatetur, ista verba, quam-
vís consegwemer acripta, divisa tamen ac separala esse
« textu epistola in. antiquis ezemplaribus. Addita ergo
videntur a Hustico in margivali notatione, ex qua
dein irrepserunt in textum. Sumpsit vero illa ex se-
enti epistola 415, quam ejus collectio non przfert.
omnibws auiem mss. diversarum collectionum
hzec verba desunt; immo pretermittuntur etiam in
Gr:rca versione, quz ex originali in Orientem misso
derivat, nec non in antiquis-imo Vat. cod. 15232, qui
lieet Chaleedonensem synodum ex. editioue, non 1a-
men integra, Rustici exhibeat, hanc tamen epistolam
non recepit ex Rustico : affertur enim hzc in prin-
€ipio codicis, quod alio charactere exaratum, cum
editione Rustici nihil commune habet. Vide not. 9
Quesn.

b iiec refert Pelag. ll, in epistola 2, ad episcopos
Istria.

* Apud Pelugium H, epist. 2, ad episcopos Istriz,

obarim.

4 lta cum Pelagio Il omnes nostri eodd., excepto
Vat. 1522, qui eum editis ante Quesn., poposcit.
€o» fer notam ejus 4.

* Cedd. collect. 17 Chalc., tum nostri tum Baluzii,
vices meas.

:.— f Shic cum ms. Grim. etiam Ratisp. et codd. Ru-
'stsei. Ali.s, iniisse, l'elagius hunc lucum similiter le-
qpese traditur a Quesnello nota 5. Sane Romana

moXkxie Aexrfov. dati) SC div có yevixóv. auvídptow xoi
&mà mpocri&yuatoe Xpurctavóy Bocüéoy x«l &ró avvct-
wíctos vo0 émocrohxoU Üpóvev ipte cuvaÜpotcÜiüvat"
de &y xavaxpilévruv vy alptruxiv, cive OupÜuÜavet
oUx xvía yovro, unütuià, mrt poupemécmtan ajpi6oMo, mpl
ci; &nÜcüg coU Ütemócou pw "inco? Xpwrroó capxá-
atoc. "Oev si cu moti coleist civ Ntecopiov &mucioy
&cyoditsa0at, à) '"Ecuyoüs 7) Accxópou «à. &ai6lc Goype
duoi» , &rtó cfe có» xaÜoluxéy xorvoviac dmoxortin,
poet éxyéro coírov coU Gópotog xotvuvlxv, oUttioc
Sipyotac àv dXilrtay , eot ctiórrotor. Tepl coU gu-
AexDswear poko cv óriww Tarípov voie xovóvay,
oiewe dv ch Tüg Numie» cuyido &rpémrow Synest
evvri&tcrvat, civ mxpenüpnat cile zpectoee dywróvog

prodierunt ante Lab-
beum, babent iniisse, sicut iniisse etiam legitur in
epist. S ejusdein Pelagii, ubi idem Leonis testimo-
nium inseritur. At Baronius, qui primus hanc Pela-
gii epistolam ex eudice Nicolai Fabri edidit, et Lab-
beus, qui veterem lectionem revocavit, sic expresse-
funt hunc locum, ut in. eodem codice Fabri postea
Colbertino 4064, Baluzio teste, scribitur vobiscum
munisse; cui lectioni affinis est illa ipsius epistole
Leonis expressa in Vat. 1322, vobis cotmunisse ; ubi
postrema syllaba cum vocis vobiscum perperam mu-
tatam in com peperit communisse ; quo errore emen-
dato, ut par est, detegitur vera laudatorum codicum
leciio vobiscum unisse, quam etiam Grszca interpreta-
fío con(irmat. :

£ Cod. Ratisp. cum Pelagio If, Christianissimorum.

h Editi ante Quesn., deleto u^, habebant damnatfs
hereticis, qui si corrigi. voluissent. ÉEmendationem
Quesuellí ex ms. Grimanico nostri codd. collect.
Ghalcedon., Ratisp. et Vat. 1522, ac alius Vat. col-
lect. 11 approbant. Vindebon. collect. 5 pariter suf-
fragatur; solum enim ante verbum corrigi addit sic.

1 Cod. Ratisp., usquam. Paulo post secernetur pro
resecetur ip mss. collect. Chalcedon. tum nostris tum
Bialuzii.

) Jn antiquioribus valgatis Leonis, sicut et 1n mss.
€ollect. 24 deerant voces fratres. charissimi, quas alii
codices et editi prferunt, sicut etiam interpretatio
Grieca.

! Lege aut, «àv KuovrtavrciovmoAtó», aut, «üc Ko»-
GtavttvoumÓMoc. '

* Leg, iSovXii0n. . ,

*Locus muulus et corrmptus, quem sie redinte-
gres" Amip iv tá avvódo cji i» Xaxndóvt &id tiic Óuopu-
vi«g Uv, mpl vic TigTtog TETUTOTU6, ERGO, «00^
«0, elc,

D

Digitized by Google
