<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    977 EPISTOLA CI. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,925">
    nisafio et Marciano reuignissimo diacono, pateuti-
    bus chartis quæ continent ea quæ in oecumenica syn-
    nodo gesta sunt, acceptis ex hac urbe discessit.
    
    CAP. II. — Quoniam vero post ipsos par erat ut
    a reliquæ chartæ, quæ debent necessario ad vestram
    cognitionem venire, etiam per nostros homines mit-
    terentur, eo quod specialiter quædam a nobis acta
    sunt, ea de causa 1126 eligentes virum pietate et
    intelligentia et simplicitate in fide abundantissima
    præditum meroralu rn religiosissimum episcopum cum
    supradicto diacono ad vestram magnam Romam le-
    gavimus, ut cun alia quidem per litteras, alia vero
    per se ipsos manifesta fecerint, convenienti vobisque
    digno responso, ad nos eum gaudio revertarunt, ce-
    lebrantes cum omnibus dilectionem et benignitatem,
    qua uti consueuit paterne vestræ sollicitudo beatitu-
    dinis erga sedem hujus urbis regie. Quo pacto vero
    sancia et universalis synodus scrutalia diligenter exor-
    bant tempestatem contra communem pacem invenerit
    auctorem, Dioscorum dico, qui Alexandrinorum fuit
    olim episcopus, et sacerdotio excidit, ea quæ a sancio
    et oecumenico concilio distincte b scripta fuerunt,
    significanti. Oportebat enim, oportebat tolli de medio
    improbum, qui et replevit totum orbem tempestatibus
    et procellis. Verum his quidem optime constitutis
    etiam vestram sanctitatem confildimus esse e assen-
    suram propter innatum vestrum odium contra pravi-
    talem.
    
    CAP. III. — Quoniam vero post judicium de illo
    d opus erat (quem in finem diligentissime pius im-
    perator sanctam synodum congregavit) ut in rectæ
    vestræ fidei sensum omnium conveniret intelligentia,
    cum oratione et lacrymis, astantc nobis in spiritu et C
    cooperante per isthinic missos Deo charissimos viros
    tua sanctitate, habentes protectricem sanctissimam
    et speciosissimam Eulphæmiam martyrem, salutari
    huic operi nos ipsos omnes reliquis depositis curis
    dedidimus; et cum tempus postularet ut 1128 om-
    nes congregati sanctissimi episcopi f concordem de-
    finitionem cederent ad explicationem, et clariorem in-
    teIligentiam confessionis in Dominum nostrum Jesum
    Christum; Dominus Deus inventus, et non querentibus
    apparens, apparens autem etiam non interro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,925">
    Α σ γυ Μαρκιαν τῷ εὐλαβεστέρῳ διακονῷ μαρτυρὸς χάρι-
    τας περιέχοντος τὰ ἃ τῇ ἁγίᾳ, καὶ οἰκουμενικῷ συνόδῳ
    πεπραγμένα λαβὸν ταύτης τῆς βασιλευούσης ἱερᾷμέρης
    πόλεως.
    
    Ἐπειδὴ δὴ μετʼ ἑκείνων ἔπρεπον ἂν τοὺς ὑπολειπομέ-
    νους καὶ εἰς γνώσιν ἡμῶν ἀναγκαίους ἁθέν ὁρῶσθαι
    χάρτας, καὶ διʼ ἡμετέρων ἀνδρῶν ἀποσταλῶν· διὰ τὸ
    ἰδίας μᾶλλον πεπραχθαι τινα, τούτου χάριν ἠπελήσθημεν
    ἀνδρὰς εὐσέβειας τᾶ, 1125 καὶ σωτη, καὶ τῇ περὶ τὴν
    πίστιν ἀκεραιότητι πλουτοῦντα τὸν μηνυοθηντα θεοσ-
    θετατον ἐπίσκοπον, ἅμα τῷ προπεμφθέντι διακονῷ εἰς
    τὴν ὑμετέραν μεγίστην Ῥώμην ἐπιστολῶν· ἵνα τὰ
    μὲν διὰ τῶν χαρτῶν, τὰ δὲ διʼ ἰαυτῶν σαφῆ ποιήσαντες
    ἀποκρίσεις προσφέρωσι τε, καὶ ὑμῖν περποῦσιν χαίροντες
    πρὸς ἡμᾶς ἱκανωθῶσιν, ἀναμνήσουσιν μετὰ πάντων τὴν
    ἀγάπην, καὶ τὴν φιλοπροσωπίαν τὴν συνήθη περὶ τὸν τῆς
    βασιλευούσης ταύτης πόλεως θρόνου, τῇ πατρικῇ καὶ
    ἡμῖν τῆς ὑμετέρας μακροθιρότηος· ὅπως μὴ γὰρ ἡ ἁγία,
    καὶ οἰκουμενικὴ σύνοδος ἐργασζόμενα τὸν γενόμενον
    ζόλον κατὰ τῆς κοινῆς εἰρήνης εὕρε τὸν αἰτίον, διοσκοπῶν
    φησὶ, τὸν τῆς Ἀλεξάνδρων γεγονότα πρῶτην ἐπίσκοπον,
    καὶ ἀπέστησε τῆς ἱερώτητος, τὰ παρα τῆς ἁγίας καὶ
    οἰκουμενικῆς συνόδου λεπτὸμερἐστέρου χρείαζθε δηλ.
    
    Ἐπεὶ γὰρ, ἔδεί ἐξαρθῆναι τὸν πονηρὸν ἐκ μέσου, τὸν καὶ
    πάσαν τὴν οἰκουμένην χελμῶνας καὶ ζόλους ἐμπλάκοντα.
    Ἀλλʼ ἠλ μέ τούτους καλεῖς ὄδξαζ, καὶ τὴν ὑμέτερον
    ἀγνότητα πεπιστευκα τʼ ἑιδεσθαι διὰ τὴν ἐνμτους μισο-
    ποπρίαν ὑμῶν· ἐπειδὴ διὰ μετὰ τὸν ἐπʼ ἰκίνον τύπον
    ἐχρην (οἷολ μάλιστα σπουδαίοις ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς τῆς
    ἁγίας συνόδου ἥροισεν), ἐπὶ τὸν τῆς ὄρθῥς ἡμῶν πίστεις
    λόγον ὁ πνῶτον συνεθενὶ την Διόσκον, μετὰ προσευχῆς,
    καὶ δακρύων συμπαρασθέντες ἡμῖν τῷ πνεύματι, καὶ συμ-
    πραττούσης ὅτι τῶν αὐτῶν ἀποσταλοντων θεοφιλετατων
    ἀνδρῶν τῆς σῆς ὁσιότητος· ἔχοντες ὑπερασπίζεσθαι τὴν
    ἀγάπτην, καὶ καλλίστην Εὐφημίαν τὴν μάρτυρα τῷ σωτη-
    ρρίῳ τούτοι ἱκνούτι ἀπαντῆς μετὰ πάσης σχολῆς διδακὰ
    μεν πράγματι, καὶ 1127 απαιτούτης τοῦ κακού πατάντας
    τοὺς συνελεχθέντων ἱερατεῶν ἐπισκόπων σύμφωνοι
    όρον ἐξέγνων· πρὸς σαφηνισιν, καὶ πρακτικὴν κατάληψιν
    τῆς εἰς τοὺς κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν ὁμολογίας·
    Δεσπότης θεὸς εὐρισκόμενος, καὶ τοῖς μὴ ζητούντων ἐμα-
    ραζόμενος ἐφανησόμενος ὑε καὶ τοῖς μὴ ἐπερωτωνσι
    αὐτὸν. Εἰ καὶ παντες τὴν ἀρχὴν διαλαλησαντες ἐπεχείρη-
    σαν, ἀνέδειξαν ὅμως τὸν ἰαυτοῦ ἀλήθειαν, καὶ ἀποχρή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    • Hæ chartæ quædam a nobis specialiter acta con-
    tinere traduntur. Sub finem vero epistolæ ad Leonem
    missa dicitur definitio pro sede Constantinopolitana,
    quæ cum post absolutam actionem diei 31 Octobris,
    absentibus legatis, lucubrata fuerit gesta in eandem
    rem iisdem absentibus specialiter acta, sua scilicet
    sedis favore indicari videntur.
    
    b Intelligitur relatlo synodi ad Leonem, quam su-
    perius dedimus epist. 98.
    
    c Nota ad sensum Romanorum pontificum aciis con-
    cilia requisitum, et omnino liberum.
    
    d Adverte necessitatem conveniendi cum fide Ro-
    mani pontificis ab Anatolio assertam. Fidei autem
    nomine intelligit epistolam 28, ad Flavianum, cujus
    quidem lectio in concilio præmissa fuit definitioni
    fidei. Cumque nonnulli episcopi minus recte asse-
    cuti Leonis mentem, aliquot difficultates in ea reci-
    pienda proposuissent, hinc in concilio actum fuit ut
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto latino à esquerda e grego à direita. Alguns números de linha e notas marginais internas (letras a, b, c, d) preservados. Palavras fragmentadas e abreviações transcritas tal qual no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>