EPISTOLA CIV.

$9l

quidam apostoli * de corporea Domini nostri Jesu À 6«Xcvrov, xai cd (Qt, xal c8 ky vo0c Ünovc tv

Christi veritate dubitavere, et visu atque contacta
fizuras clavorum 5 et vulnus lances perscrutando,
ambiguitatem cunctis, dum ambigunt, abstulerunt :
ita nunc quoque, dum aliquorum infidelitas confuta-
tur, omnium bhzsitantium corda * firmata sunt , et
proficit universis ad illuminationem, quod quibusdam
intulit czcitatem. In quo opere digne et juste 4 exsul-
tat vestra clementia, qua fideliter proprieque pro-
spexit ut Orienulibus Ecclesiis diabolicz insidiz: non
nocerent ; sed ad propitiaudum Deum  efficaciora
* ubique offerrentur holocausta: quando per media-
torem Dei et bominum hominem Christum Jesum
esdem confessio 3 1/47 plebium, esdem sscerdotum,
eadem essel el regum, f gloriosissime fili et clemen-
tissime Auguste.

Car. 1l. — His antem, propter quz tanta facta est
congregatio sacerdotum, bono et optabili fine & com-
positis, miror et doleo quod pacem universalis Eccle-
sie divinitus reformatain, ambitionis rursus spiritus
hinquietat. Quamvis enim necessarie sibi frater meus
Anotolius consuluisse videatur ut ordinatorum suo»
rum errorem deserens, in assensum catholicze fidei
salubri correctione transiret, custodire tamen debuit
ut quod ! vestro benelicio noscitur consecutus, nul-
Jius ] cupiditatis pravitate turbaret. Nos enim vesirze
fidei et interventionis habentes intuitum, cum secun-
dum su: consecrationis auctores, ejus initia tituba-
rent, benigniores circa ipsum quam justiores esse
voluimus : quo perturbationes onines, qux operante
diabolo fuerant excitatz, adhibitis remediis lenire-
mus : quz ilium niodestum magis quam immodera-
tum facere debuerunt. Qui etiam si przecipuis meri-
Ws optimoque judicio legitime fuisset ac solemniter
ordinatus, contra reverentiam tamen canonum pater-
morum, contra etatuta Spiritus sancti, contra anti-
quitatis exempla, aullis posset suffragiis adjuvari.
Apud Christianum et vere religiosum vereque ortho-
doxum principem loquor, multum Anatolius episco-
pes proprio detrahit merito, si illicito crescere optat

augmento,

1149 Civ. ll. — Habeat, sicat optamus, Con-

^ Sic mnes nostri codd. cum Sichardo, excepto
Vat. 5454 collect, 24, qui cum editis, de corporis.

b Vindebon. Hisp., e( vulnus perscrutando. Vat.
Hisp. et Isid., et vulnera perscrutando.

* Wat. Hisp. et lsid., confirmata sunt. Mox proficit
Joco voee posuimus ex Ratisp. Vindebon. collect.

.Set
nunc we.

4 AL, exultet; ek mox loco proprieque alias legitur

ieque.

* Quesnellus in prima. editione eum Raynaudo,
wsqgume offerrentur.. Emendationem secundze editionis
alii editi et nostri codices spprubant.

f Quinque voces sequeues. delent Vindebon, col-
Jeet. 5, lHatisp. et m.s. collect. 24 atque Sichardus.
Grisrn. et Than. codd. habent tantum, Gloriosissime
imperator. Greca versio : Clementissime fili et impe-
rator. Auguste.

& Al., completis in mss. collect. 14 et 21. Paulo
post Fkatisp. delet divinitus.

Sov, xal vc Aoyyoe và «pape Oupruvncepéiver, 3
&ppiBoMa &nacc, iv à ápyíóeos, &xmpite coUe xal
viv ópolec iv e dv &rurtloy vnd» Dé totos, mávco
vé» é&ugifc)nóveov al xapliat Pepsiuduogay ,. vod
dx pnauitiUn &namwy elc eortiapbv, Gxtp «wly Émivryus
fóglecty. "Ev & (pyo Gkloc, xol Sedog peyodavyti $
Oprrépa pryolórnc, Sew muTOc, xxl xvpioc mpot-
vónstv, Óroc Tác kwetolmxae bodnslac d vo0 SuS0lov
iniSovd uà fj, QU clc cà Op DsdaaoÜnt cv Gti»
Bexrá marta x00 mportit yOsiey Dioxavrüparat ónócs Du
«ob pscitou GtoO xal àÜporwv 'Inroó Xpurroo 13148 5
età lEopolynic vóv Dipov, xxl eivà v&v ipéev! d «oc
t&v Bacidnv, yanvéves vil, xal ejtóxparop «jouet.
* Toívoy. OE X s0oBla, xj coseótn, qeyéracos aóvodoc,

B uà xol cixraip «Det ovvriDivrov, Ueopátu xal ná-

exo, Ormntp civ elpüvas vüc xoÜolocüc budasiac civ
6có0ty ceÜsuDaopéyn &pÉtrtlovor mát» ircysipnate va-
p&rror el xol và páduata y&p xpusiuoe davcoo à àdi-
góc à ipàc "Avatóleog mpovtvonxévas gatvtvat, docs c»
3 e)róv xttpotovogóycoy civ tiim rapodupgzavov, ele
«X» dove) cfe xaÜoMxüe bonciac certpusdrt Órop-
66st mapils, guAaku: Oi Opec GprOsv, Tvx. éxsivo,
obmip * $psvipa xáperi galvirot, Enero àv, pxdtpudc
ixifvplac gavMórnrt vapákt. "Hystc yàp vüs optripag
wícrtog, x«l crüg prgettiue xovteg vtüv mpocoxiy,
énórt " xal ci» «Xtvtiav Tüg iDac xrporowag al
&pxal «óvo0 £oxato», éyaÜoi «t mtpl a«Xriv, drip $i-
xatot £tvat. iÉcuinutv' Omeg Tác Tupac &mácng,
efrwtg dpyatopévow toU Oua60lov iEmyípÜncav, mpe-
cXnpÜt.aó» Ütposttsv , xxtempaUvepav, &ct»x ariv
inutoci piov, üntp &ptcpov moujrot GotDsv, orcig cl
xal iÉetpétote cul mpákrat, xal xaXiocn xpiztt vopipeg
f», xxi eeÜócec  xttporornÜtis , xatk xuvivem Ope
4&y matpuxdos, xxt vv TÜmwy ToU Gylou trwtüuetOS,
xarà TG» cvüe &pyotcetog Ümodteyp&tos, oUdaupág
Gris. fonfeiaUot, ra pá x purcuxvà, xal éXo0ac tUla6ti,
xul ópfoMUe fesOst  gÜtyyouas noÀ0 "Avoebuoc ó
"Apyumicxomog Tüg lÜimg Gpmipsiree ding , sl mapu
won aUtroUxt mpoxomi iuxttaur dyéto, xafGc eUyé-
prós, 1150 Keveraveoovzóhg cà» iMixy Bav, xnl

exoroócTpe Tü; ToU Oto Otkuxc, molvxpowoUcu; Üpse

h Vulg. antiquiores, ingwietet. Mox. Vat. Hisp. et
fsid. delent sibi.

1 Editiones Leonis ante Que«n. cum Vat. Hisp. et
Isid. , nostro. Ceteri. nostri codices eum aliis a Ques-
nello laudatis not. 2, vestro. Solum Ratisp. cod. ba-
bet, vero beneficio. Paulo post c. 5 dicitur: Vestre

at, collect. 44, cum magis cobzreat vocibus D pietatis auxilio et mei (avoris assensu episcopatum tante

urbis obtinuit. E

j AL. pravitatis cupiditate in eisdem editionibus
Leoninis cum mss. collect. 24 atque exemplo Siebardi,

! Locus hians, quem tu supple : A9nj vt eo.

* Locus corruptissimus, cui sic medearis : Tevro»
$i, (à 9 voroit», etc.

* Leg , avtov. .

* Primis curis ex mss. Vot. 1455 exscripseramus
dpscípa, et notaveramus Forte, jpsvípe, ut cum La-
tina voce concordet. Hanc autem deinde lectionem
textui inseruimus auctoritate ms. Ouob, 29.

* Leg. xxx tà», etc.

Digitized by Google
