<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,930">
litera s mittere dignabitur, 1184 per quas omnibus Ecclesiis et populis manifestum irat in sancta synodo peracta, a tua beatitudine rata haberi. Illud profecto, ut a debeat episcopum apostolicae sedis, excellen ter tua sanctitas præstitit, ut ecclesiasticos canones cuslo diendo, nihil antiqui moris et ordinis olim constituti et ad hanc usque diem inviolabiliter observati passa sit innovari. Propter h litteras autem tuæ beatitudinis quæ et quanta ab aliquibus facta sint, poterit f ab aliis tua sanctitas clarissime ediscere, quibus adversari nolimus, d nondum affirmante tua in Deo charitate, catholicæ fidei et veræ orthodoxæ Chalcedonensem synodum, omnibus consentientibus episcopis, esse ob secutam. Quan ob rem tua veneranda dignitas decre tum quam celerime emittat quo confirmare ipsam Chalcedonensem synodum manifestissime ostendat, ut ii qui exorpant invia diverticula , nullam habere possint suspicionem de judicio tuæ sanctitatis. Data xv kalendas Martias Constantinopoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,95,960,930">
ἅγια συνόδου τυπωθ̑εντα ἱεβδικασ̑ς και διὰ τοῦτο ὁ σὺ πλειονεκ επ̌κφατα καταδικασθῆ, ὃν ἔν πασαις ταῖς ἐκκλησίαις καὶ τοῖς δήμοισι ῥεωνερὶ γενήσεται τὰ ἐν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ πεπραγμένα παρὰ τῆς σῆς μακαριότητος βεβαιωθ̑α· εἴπερ δηλοῖ, ὅς ἐπρε τὸν ἱππότροπον ἀποστολικον θρόνον, ἔχων τὰ ἀπ᾽ ἑαυ τῆς αἰτοῖτο, ὧν τοὺς ἐκλησιαστικοὺς κανόνας φυλατ τούσας, οὕτω ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ ἔθους καὶ τῆς τάξεως τῆς ποτε διατετυπωμένης καὶ ἀσυλούντως μέχρι καὶ σήμερον ὁ διαμεναυὼν ἠχήσετο κανονοτροπία. Διὰ τὰ ἔγγρα ματα δὲ τῆς σῆς ἀξιοπρέπειας ἄρα καὶ ὑπόσχῃ παρὰ των Ἱππακράτων, συνήθροττε ἐπ ἐτέρων ὧν ἀναγνώστων σαφὴς κατατμηθείη, οἵα ἀντιβιβλια καὶ ἀν ἱδιούλοθεα, ὁ διαβιβαζομένης τῆς σῆς θεοφιλίας, τῇ καθολικῇ πίστει καὶ ἀληθῶς ὀρθοδοξίᾳ τῇ ἑν Καλχιδῶν συνόδῳ, πάντων τὰ τῷ συναινούντων τῶν ἐπισκόπων, ἀκολουθήσονται διὰ τοῦ τοῦ καὶ ἡ σεβασμιότης ἡ σὴ διαγραφώματα τάχιστα ἐκπέμπει, δι᾽ ὧν βεβαιουσιν αὐτῆν ἐν Χαλχιδῶ σύνοδος φανερῶς πεδδεικνύνει, ἵνα μὴ ὁξ ἐπιπανθρώπους τῆς σῆς ἀγνωσίας. Ἔδοθη πρό δεκαπέντε Χαλκιδῶν μαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,980">
1185 EPISTOLA • CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1600">
AD MARCIANUM AUGUSTUM.
De Aetio et Andrea.
SYNOPSIS. — I. Ordinationis Anatolii suspicionem per fidei ejus professionem esse sublatam. — II. Male ab eo Aetium ab archidiaconi officio esse sublatus. — III. Marcianum rogat ut Anatolium ab illicitis retra hatt, et favet Juliano.
LEO episcopus Marciano Augusto.
CAP. I. — Quam excellenti pietetate et quam glo a Leonis constatam hoc loco commendat, qua C ille privilegia Ecclesiarum secundum Nicænos cano nes sarta lecta servari conteniendo, canoni Chalcedo nensis pro Constantinopolitana sede edito fortiter restiti epist, 104, 105, 106, et 107, scriptis die 22 Maii anni præcedentis; idque (quod maxime obser vandum est) imperator commendat, etiamsi pro hoc canone confirmando ad eundem Leonem efficacces litteras dederit superius descriptas epist. 100. Hanc observationem jamdiu ante fecit Gelasius papa in epi stola ad Dardanos, qualis amplior exstat in præstan tissima collectione 14 Avellana, et legitur tom. V Concil. Ven. edit. pag. 333, ubi has Marciani litteras pontifex innuens, Audiant, inquit, Marcianum ejus dem principem civitatis, posteaquam pro augmento ur bis ipsius sacerdotis intercessor accedens, contra regulas obtinere nihil potuit, sanctæ memoriæ papam Leonem summis laudibus prosecutum, quod canonum regulas violari nulla fuerit ratione perpeusus.
a Inellegit potissimum epistolam 106 ad Anatolium, quæ satis confirmasset illed decretum latum in Chalcedonensi, cum tamen simul contradixisset canoni pro sede Constantinopolitana, manifestata non fuit ut Leo tradit epist. 144, 145, 146, et 147. Sine vero rumore in vulgam sparso, pontificem Chlal cedonensi concilio contrariar scripsisse, ita ut hac de causa ejus litteræ publicatæ non fuerint. Eftuchianti tumulus exciarunt, occasionemque sumpserunt du bitationis ingerendo de ipsa Chalcedonensi defini tione fidei : illi enim, ut aid idem pontifex epist. 147, occasione velandæ perfidiæ suas infirmæ vel dubia videri voluit statuta concilii, quæ nulla sunt consensu mœi sentiendi roborata.
c A Juliano quidem episcopo Coensi hæc Leo didicit, ut liquet ex epist. 115, c. 2, unde etiam patet rioso clementiæ vestræ studio in integrum nuper fides Christiana revocata sit, totius mundus agnosci, et salutis suæ singulare præsidium per vos a Domino esse reparatum. s Ac si quid adversum tanti operis consummationem de contrario spiritu sentitur ob oriri, necesse est ut ad vestræ revocetur pietatis auxi lium, quod ad custodiam catholicæ veritatis divina providentia preparavit : ut cum potestatis vestræ sit scandala etiam in longinquo nata rescære , multo magis ea quæ sub vestris audent oculis surgere, non monachos Palestinos fuisse illos qui turbas commo verunt. Quod porro additur, quibus adversari nolai mus, eo quia scilicet deerat ea pontificia et publica Chalcedonensis definitionis confirmatio, quæ ad omne dubium amovendum requirebatur, intelligendum est de resistentia per vim et potestatem sæcularern; lit teris enim ad eosdem monachos datus imperatorem studuisse eos cohibere pariter et docere, certum est ex eadem epist. 115, c. 2.
d Adverbium nondum in Latino, sicut et in Graeco οὕτως, aut aliquid simile supplete necessarium fuit, ex sequentibus enim petitur aperta et publica con firmatio et responsio ad synodum, quæ nondum missa fuerat.
e Alias 84. Qúe autem antea 114, auc 140. Scripta 10 Martii an. 453.
f Exstat in codd. collect. 12, 18 et 24, ac in exem plari Sichardi.
g Ita Quesneliius cum Sichardo et omnibus nostris codd. Aliæ editiones, forie melius, AB si quid.
h 1 Toſe ἱημους. Addimus articulam e ms. Va t.
i Fons, quorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1600,960,1680">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em latim e grego. Transcrição respeitou separação de colunas: coluna esquerda latim, coluna direita grego na porção superior. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres impressos tal como visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). Algumas linhas gregas apresentam ligaduras e abreviaturas litúrgicas; preservado o original conforme imagem.</notas>
</pagina>