10N )
1173 5sP:STOLA ^ CVIIl.
b Ap THEODORUM FOROJULIENSEM EPISCOPUM.

« SywoPsis, — 1. Ünumquemque episcopum ad metro-
politanum in dubiis recurrere debere. — W. Duplex
esse. peccati remedium ; et quis reconciliationis ordo
esse debeat, — 1fl. Ponitentem, qui ante reconcilia-
tionem decedit, reconciliuri post mortem non posse.
— IV. Nemini in extremis posito et reconciliationem
petenti eam esse denegandam. — XN . Quam periculose
in fiuem pomnitentia. reservatur. Nemini per. signa
poscenti negandam esse , observatis circa. apostatas
canonicis regulis. — V1. Ut cum metropolitano
responsa ad. consultationem communicet.

4 Lzo episcopus TuHEopono Forojuliensi episcopo.

Car. I. — Sollicitudinis quidem tux * hic ordo
esse debuerat , ut cum metropolitano tuo primitus
1 deeo quod quxrendum esse videbatur conferres, ac
si id quod ignorabat dilectio tua € etiam ipse nesciret,
instrui vos pariter b posceretis : quia in causis qu:e
ad generalem observantiam pertinent ! omnium
Domini sacerdotum, nibil sine primatibus oportet
inquiri. 1174 i Sed ut quoquomodo instruatur am-
biguitas consulentis, quid de penitentium statu ec-
clesiastica haheot regula non tacebo.

Cap. Il. — * Mulüplex misericordia Dei ita lapsibus
subvenit humanis, ut uon solum per baptismi gratiam,
&ed etiam per penitentie medicinam spes vitz re»
paretur aternie, ! ut qui regenerationis dona violas-
sent, proprio se judicio condemuantes,, ad remissio-
nem criminum pervenirent : sic divinse ^ bonitatis
prosidiis ordinatis, ut indulgentia Dei nisi supplica-
tionibus sacerdotum nequeat obtineri. Mediator enim

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E.

012

A Ecclesie tradidit potestatem, ut 'et confiteutibus

? actionem penitentie darent, et eosdem salubri sa-
tisfactione purgatos, ad communionem sacramento-
rum per januam reconciliationis admitterent. Cui
utique operi ? incessabiliter ipse Salvator intervenit,
nec umquam ab hisabest qui ministris suis exse-
quenda commisit, dicens : Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem | seculi
(Matth. xxvi, 20) : ut sí quid per servitutem no-
stram bono ordine et. P gratulando impletur effectu,
non ambigamus per Spiritum sanctum fuisse donatum.

Ca». Ill. — Si autem aliquis eorum pro quibus Do-
mino supplicamus, quocumque interceptus obsta-
culo, a munere indulgentie przsentis 4 exciderit, et
priusquam ad constituta remedia perveniat, tempo-

3 ralem vitam bumana conditione finierit, quod manens

in corpore * non recepit, consequi exutus carne non
poterit. Nec necesse est nos eorum qui sic obierint
merita actusque discutere, cum Dominus Deus no-
ster, cujus 13 175 judicia nequeunt comprehendi ,
quod * sacerdotale ministerium implere non potuit ,
fue justiti:e reservaverit : ita potestatem suam ti-
meri volens, ut hie * terror omnibus prosit, et quod
quibusdam tepidis avt negligentibus accidit, nemo
non metuat. Multum enim utile ac necessarium est
ut peccatorum reatus ante ultimnm diem sacerdotali
supplicatione solvatur. .
Cap. IV. — « His autem qui in tempore necessitatis
et iu. periculi urgentis instantia prxsidium preniten-
li* et mox reconciliationis implorant, nec satisfa-

Dei et hominum homo Christus Jesus hanc praepositis C ctio iuterdicenda est, nec reconciliatio denegauda :

* Alias 85. Quz autem antea 108 erat, nunc 157.
Seripta 11 Junii an, 422.

b Est hircepistola in mss. collect. 5 et 8, Hisp. Isid.,
et bis in Vat. 5791 collect. 11, item in eodd. collect.
12 et 20 usque ad 24. Przeterca in duobus peculiari-
bus mss. Var. 4543 et Vat. Reg. 612. In mss. an-
tiquz collect, 8 nec non in ms. Ottebon. 297 collect.
25 hic titulus legitur : S. Leonis pape de penitentia
4d Theodorum episcopum Galliensem de civitate Foro-

uliensi.

" In tabula collect, 5 cap. 70 : Constitutio ad Theo-
dorum episcopum Forojuliensem super. penitentie
statu. In collect. Hisp. : Ut his qui in exit sunt pe-
tilentia et communio non negetur.

4 ]n mss. collect. 8, Leo papa Theodoro episcopo
Gallo Forojuliensi. Vat. 5845 ejusdem collectionis
addit salutem. In ms. Viudebon. collect. 5. Dilectis-
simo fratri Theodoro episcopo Forojuliensi Leo epi-
&copus.

* Vat. [lisp. et Lid., iste ordo. Editi ante Quesn.
cum Vat. collect. 41, is ordo.

f Duo mss. collect. 21 omittunt deeo. Alias, de hoc.

, 5 Utrique BHisp. eum Vat. lsid. d-lent etiam. Val-
licell. 4n. 5 evlleci, 8, etiam. ipse diceret se. nescire.

h Quesnellus, posceritis, Ex sex nostris mss. vete-
rem lectionem, quam contextus exigit, revo: avimus.

Voces omaium Domini sacerdotum omittunt tres
Quesnelli cudices, et utrique nostri Hisp. eum aliis
quatuor mss. Paulo post, sine primate suo in quatuor
Iss. collect. 8; forte melius.

] Vat. collect. 11 utroque diverss licet originis
exeinplo : Sed quomodo instruatur ambiguitas con-
sulentis, vel quid, etc. Sed quoquomodo est in utrisque
Hisp. et in Yat. Isid.

* De Ponit. dist. 4, Multiplex, c. 49.

l Vindebon. collect. 5, Vat. Hisp. et Vercell.
collect. 8 cnm Merlino eollect. 12, et qui. Mox, donstrt
in Vat. collect. 41 et in editis ante Quesn.

P Vat, Hisp. et Isid. cum tribus aliis uiss., voltn-
fatis.

» fidem quinque codices, penitentie sanctionem
darent. ld derivare videtur ex arbitraria emendatione
lectionis mendosz Vindehon. Hisp., egationem vro
actionem. Mox, et eadem salubri sanctificatione in duo-
bus wss. Vat. collect. 21.

9 Vox incessabiliter in. Vindebon., collect. 5 desi-
deratur. Sirmondus in marg. : Al., incessanter. Post
pauca, cum in Viudebon. llisp., desint, que ministris
suis exsequenda commisit dicens, jin Vat. Hisp. et lsid.
ac tribus aliis inde proficiscentibus, ut sensus per fi-
ceretur, scriptum fuit ; Nec umquam ab iis obest, qui-
bus ait : Ecce vobiscum, etc.

P Utrique codd. Hi-p. Vat. Isid. cum tribus aliis

p Poss. et Sirmondus in margine, grato ivpletur affectu;

et mor in iisdem codd. aute verbum fuisse additur
nobis.

3 Alias, excesserit in iisdem mss., excepto Vinde-
bon. Hisp. Dein, perveniret in uvrisque Vindebon. et
in aliis ex collect. Hisp. profectis.

* Autiquiores vulg. cum Vat, collect. 11 primoloco,
non receperit.

* Quinque codd., sacerdotum; et jn quatuor ex his,
implere ministerium non sinit; in Vindebon. Hisp.,
non sinebit.

* Quesnellus cum nostro Vindebon. Hisp., error.
Veterein lectionem ex noveimn nostris codd. collect. 5,
8, 11, 21 ac Vat. Hisp. et lsid., revocavimus.

" [Je Ponit. dist. 1, Muliplez, cap. 49; et 26, qu.
6, His qui tempore, c. 10.

Digitized by Google
