967

8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE,

968

catholice fidei lumine derelicto, errorum tenebras A redundat quod prava persuasio participes aut non

inciderunt. Qu:e apostolatus vestri scripta, * ita ut
symbolum fidei, quisquis redemptiouis sacramenta
non negligit, tabulis cordis ascribit, et tenaci, quo
ad eon'undendos hereticorum errores paratior sit,
memoriz commendavit. Multi it«que in ea gaudentes
pariter et exsultantes, recognoverunt fidei suze sen-
&um, et ita $e semper ex traditione paterna tenuisse,
ut vester apostolatus exposuit, jure lztaurur. Non-
nulli solliciioreg facti, beatitudinis vestrae admoni-
tione percepia modis, omnibus se gratulantur instru-
etos, datamque sibi occasionem gaudent, qua libere
ac fiducialiter, suff.agante etim apostolice sedis
auctoritate, eluquantur, et asserat unusquisque quod
credit.

invenit au inventos amisit, b Respiciat itaque, ora-
mus, conservando apostolatum vestrum, misericers
Dominus Ecclesiam suam toto obe d.ffusam; vobis
evim ita invigilantibus, et hi qui eurem anime suse
gerunt, sollicitiores in fide redduntur, et hi qui | auto
desides sunt, tanto ad sollicitudinem acceuduntur
exemp'o.

Cap. V. — Quod nos ante oculos semper habentes,
1 non desinemu» Domino ac Deo nest:0 gratias agere
el pariter supplicare, gratulantes quod tante eanctí-
tatis, taniz fidei, tantaque doctrina apostolicze sedi,
unde religionis nostra, propitio Christo, fons et origo
manavit, antistitem dederit ; petentes etiam ut datum
concessunique munus poutificii vestri, longissima ad

Cap. lif. — Quis autem apostolatui vestro pro hoc B zuificationem Ecclesiarum suarum :celate custodiat,

tanto. munere, ^ quo nou solum Gallias, eed totum
muudom, velut quibusdam pretiusissimis gris or-
navit, dignas :stimet gratias posse persolvi Doctri-
n: po-t Deum vestra debet € fidelis, ut constanter
teueat qued credebat; debet etiam infidelis, ut a per-
fidia ua, agnita veritate, discedat, 1109 ct apo-
stolicze. instiurionis luce perfusus, erroris sui teue-
bras dereiinquat, ngisque sequatur et credat, quod
per os vestium. Deininus. nester. Jesus Christus de
$*Cramento iucarimaiionis sux docet, quant id teneat
quod diabolus bumaw:e salu.is et veritatis inimicus
3 instiliat.

Cap. IV. — Optassemus etiam ad filium vestrum,
gloriosissimum ac fideli-simum principem, super

eamdem causam litteras dare, quibus cougratulantes C

fidei ipsius, humilitatis quoque nostrae soliiciiudinem,
qua vos in Christo sequiniur, prodereuus, nisi ad nos
de Orientalibus partibus * nuntio perlato, fieri hoc
minime necessarium pulassemus. Meritis autem apo-
stulatus vestri pius D minus prastiit ut liieresim jam
diu occulie nutritam f vestiis temporibus proderet,
Ad laudem enim sollicitudinis vestir pertinet quod
inalorum error latere non potuit ; € ad gloriam fidei

* Codd. collect. 21 delent ita, Mox ascripsit pro
ascribit est in. Vat. collect, 24 uec non in eduis aule
Quesn.

* idem codex et editi ante Quesn., quod non solum.

* Vulgati inseruut quisque. Delevimus ex omnibus
nostri- codd. atque Sirinondo,

4 Tres codd. Quesu. et quinque nostri, stillat,

* Nuntiun intelligunt dc mutata rerum facie post
Theodosii mortem, et de suscepta jam in toto Oriente
Leonis epistola; ac propterea ad novum imperatorem
scribere, uti vivente Theudosio Leo postulaverat ex
annot. 7 (Col. 887, n. 5) In ep. 67, necessarium awplius
non put.runt, Aliqui codices carent voce, partibus.

t Antiqua: editiones, nostris.

& ka duo codices Quesn. el tres nostri. melioris
pour. Alii, Ad gloriose fidei edificationem, vel cumu-

um.

bh Vos itaque respiciat conservando apostolatum ve-
strum misericors Deus, et. Ecclesium , eic. , in mss.
collect. 21. Cod. Vindebon. collect. 5 , Respiciat ila
eonservando, eic.

i Vindebon. collect. 5, non desinimus.

j in aniüquis editionibus et in. codd. collect, 19,
21 «€ 24, tres priores subscriptiones tantummodo le-

Nos autem elsi impares reris, pari tamen fide, si
quid (qu d absit) contra Eceletiam catholicam profa-
na wifestatione. tentetur, parati sumus, confortante
Domino, cum beatiiud:ne vestra. pro veritate. fidei
1110 auimos nvsiras ponere, et vitam honc anc-ori
salutis nostrae et largitori zetermitatis impendere, Et
alia mau: Ora pro me, domine merito beatissime, et
apostolico h^nore venerande papa.

) Rusricus epi-copus apostolatum vestrum in Do-
mino venerans saluto, el ut digueris pro me orare,
supplex rego. .

NgsERiUs te dominum in. Christo meum, reveren-
dissime, saluto; et ut digneris pro me orare, supplex
rogo.

k CoxsrANTIANUS episcepus beatitudinem vestram
saluto,

Maximus episeopus beatitudinem vestram saluto.

ARMENTARIUS episcopus beatitudinem vestram saluto.

E Lonu  « piscopus beatitudisem vestram in Domino
venerans salu'o, et ut ores pro me plurimum quaeso,

SasiNU- episcopus beatitudini ve-Lr:e me reyr.cesem-
to, et orationem apostolatus vestri nostri ipemorem
quaeso.

gehontur; in mes. autem collect. 11 sola prima Ra-
Stici subscriptio. [ntegrae inseniuutur in mss. celfe-
ctionis 5, et primum. edità: fuerunt a Sirnendo ex
€od. Nicola: Fabri, qui »& Thu. neam. bibli-thecam
transivit. Mirum est ou itti sub-criptonem Ravennil,
qui tamen primus in titulo inscribitur. At ad Ravene

D nimm perunere videntur illa, que alía manu Rusici

subscripioni premituniur : Üra pro me, Domine.,
Hardoinus vero lanc notaticnem subscriptiombus-
affxu* Subscriptiones integre, ut. sunt in ms. olim
Tüuaneo , nunc Colbertino , Ravennius episcopus Are-
latensis , Venerius. Narbunensis, Maximus Begiensis ,
eic. At Rusticus e-t Narbooensis, Veueiius autem
Massiliensis. Ante Maxiiium poneudus erat Con:tan-
tianus. Praeterea nomea civitauum iu editis non le-
guntur, licet hie. subscripuones a Sirmondo e cediee
olim Thuaueo sumpt fuerint, Ipsas ergo s. bseri-
piiones, ut in. codice exprimebantur, Harduinus ea
noiatione von. exhibuit. [u codice quidem. Vindebo-
nens: collect. 5, quem Thu«neo planesim.lem depre-
beudunus , subscriptiones vulgatis similes sunt, nec
Ravenuu nouwen ibidem legitur.

k Nulgaii, Constantinus. Correximus ex Vindebon,
Con'er annot, & (Col. 965, n. €).

Digitized by Google
