e ^c

EPISTOLA Cil. ^

ost .

4

FLoso, * SabiNo, P VatgRiANO, ConsrANTIO , Maxi- A et ex auctoritate incommutabilis Symboli didicimus

M0, ASCLEP!O, NECTARIO, Maxiio, Unso, INcsNvo,
Ju-TO, VaL&RIo, SUPERVENTORI, Cin tsAPHIO, Fon-
TEI0, PETROXIG, YpATIO, THERIO, ÉULALIO, * EU-
STATIO, FRATERNO, ViCTURO , EccENIO, d HiLARO,

VgRO, AMANDO, GgRONTIO, PROCULEIANO, JULIANO,

BHrrirLADRO, AmuENTAR)o, ÜoNoRATO, * EpancHiO,

AxEuI0, UvsAu, MaxtuiNo, YuaNTIO el PALLADIO,

episcopis per Gallias constitutis.

Car. I.— Optassemus quidem fraternitatis vestrze
litteras eo tempore quo promüseratis accipere, ut
profecturis ad Orientem fratribus nostris, quos ad
sanctam synodum vice nostra pro catholice fidei de-
fensione direximus, etiam vestrz sententize professio
jungeretur. Sed cum multa obstacula inopinatam vo-
bis intolerint tarditatem, quamlibet seras et diu ex-

spectatas epistolas per 3337 íratrem et coepisco-

3c docemus, damnatis ab universali Ecclesia, et
nunc Eutyche, et antea Nestorio. Quorum si quis
non ferendis impietatibus inhzrere delegerit, ipse se
a corpore Christian: unitatis ^ absciudet. Non enim
ultra jam cuiquam excusationis refugium ! de igno-
rantia: inscitia vel de intelligentiae dilficultate conce-
ditur; cum i ob hoc ipsum sexcentorum fere fratrum
coepiscoporumque nostrorum synodus congregata ,
nullam artem ratiocinandi, nullum eloquium diss6e-
rendi k contra fundatam divinitus 13338 Güdem spi-
rare permiserit : quoniam annitentibus per auxilium
gratix Dei fratribus ! et vicariis nostris, quorum ple-
nissima exstitit in omni actione devotio , non solum
sacerdotibus Christi , sed etiam principibus et pote-

pum nosirum Ingenuum gratanter accepimus, easque B statibus Christianis, cunctisque cleri et plebis or-

€um gaudio recensentes probavimus, sicut con(ide-
bamus, eruditione Syiritus sancti ccelestem in vobis
vigere doctrinam, quam in Orientalibus Ecclesiis
versutia hostis antiqui, per eos f quos sequaces suse
reperit falsitatis, fatigare conata est; cum eatholica
fides, qux nulla sui est parte mutabilis, per ipsas
adversantium exercitationes et validior semper efti-
ciatur et clarior, operante hoc gratia Dei, ut si qui
forte ad hac subtilia inimici jacula declinanda minus
erant instructi minusque solliciti, perceptis veritatis
armis, flerent contra impiorum mendacia fortiores.
Quod ergo, sicut causa poscebat, fiduciam nostram,
quam de vobis habemus in Domino, fideliter atque
obedienter auxistis, multa exsultatione gaudemus.

.dinibus, plene atque evidenter apparuit hanc esse

vere apostolicam ^ et catholicam fidem, ex divine
pietatis fonte manantem, quam sinceram et ab omni
[zce totius erroris alienam, sicut accepimus , przedi-
camus, et universo jam mundo consentiente defendi-
mus; exstinctis toto orbe dogmatibus quie vel pre
cedens hzxreticus ausus est inferre, vel subsequens,
dissimili quidem ? mendacio, sed impietate non im-
pari.

Cap. Ill. — Nam sicut Nestorius non est toleratus,
affirmans beatam Mariam hominis tantummodo fuisse
genitricem, qui postmodum sit P a Verbi Deitate sus-
ceptus, duabus scilicet 4 personis distinctis atque
divisis, ut non esset filius hominis qui Filius Dei ; me-

Ca». Il. — Et merito nos cognoscimus fratribus et C que unus Christus in utraque natura, sed alter sem-

coepiscopis nostris Orientalibus intimasse quod secun-
dum evangelicam apostolicamque traditionem de In-
earnatione Doinini nostri Jesu Christi, una esset om-
nium nostrum et indiscreta confessio; neque ullis
€ haereticorum disputationibus obtineri ut aliter ali-
quid de summi et salutiferi sacramenti veritate sa-
piamus, quam ex przdicatione sanctorum Patrum,

* Nostri codd., Savino.

b Sic omnes nostri codd. et dein, Valerio. Vide
annot. 6 (Col. 965, 1 ) in epist. 98. Alias prius Valerio,
ac dein Valeriano.

* Cod. Ratisp., Eutychio, Vat. collect. 42 et 94,
cum alio Vat. 541, Euticio. Mox ex cod. Ratisp.
emendavimus Victuro, quod conciuit cum lectione
epist. 99. Vulgati, Venturo. '

4 lidem codd., Hilario.

* Ms, Ratisp., Aparcio. Vat. collect. 12, Epartio.
Vat. 541, Epatrio.

f Editi cum mss. collect. 2&, quos sequaces, suos
reperit, faliitasque [atigare conata est, Vat. collect. 12
et alius 541 omittunt conjunctionem que. Correximus
ex Ratisp.

€ Sic melius ex eodem Ratisp. quam in Vulgatis
aliisque codicibus, eorum disputationibus detineri.

h [tia idem codex, Editi ante Quesn. eum mss. col-

, lect. 12. et 24, abscidit. Quesneillus, abscindit. Cod.
* Grim. collect. 48, ipse a corpore Christiane unitatis
abscedet.

i [ta Quesnellus. Editi Leonis cum Vat. collect. 12
et 541, de ignorantia et inscitia. Vulgati Coneil. enm
snss. collect. 24, de ignorantia et. inscientia. Ratisp.,
de ignoranti inscientia.

1 Sie cum Griman. noster Ratisp. Sirmondus, hac

piternus ex Patre, alter temporalis ex matre : cum
evangelica auctoritas ita Verbum carnem predicet
factum (Joan. 1, 14), ut non duos Christos, nec duos
filios, sed in uno Domino Jesu Christo et Dei et ho-
minis nobis insinuet veritatem : ut utriusque substan-
tix, id est salvantis atque salvat, nec proprietas
possit confundi, nec persona geminari. Sicut ergo

ipsa. Editi Leonis , Aoc ipsum. Cod. Victor. et tres
nostri, hoc ipso.

k fta ex Ratisp., in quo paulo post legitur quidem
inspirare pro spirare; sed puncia subjecta litteris in
has delendas indiearunt. Editi antiquiores cum Vat.
544, conira. fundamentum fidei inspirare. Vat. collect.
12, respirare. Quesnellus cum codd. collect. 24, cou-
tra. fundamentum | fidei divinitus inspiratee perniserit ;
qui tamen not, 1 fatetur omnes suos codices, eiiam
Grim. habere inspirare.

1 Conjunctionem et a. Quesnello insertam noster
etiam Ratisp. approbat.

m Vulg. et plerique codd., cunctisque clericis, plebi-
bus, ordinibus. Lectionem Ratisp. praetulimus.

? Voces el catholicam a Quesnello adjectas in Ra-
tisp. et iss. collect. 24 invenimus.

? Editi, commento. Quesu. in marg. : Al., menda-
cio, quam vocem recepiius auctoritate omnium no-
strorum codd. ac pr:esertitn Ratisp., ex quo praterea
non impari substituimus vulgato compart.

? Melior h:ec Ratisp. lectio quam caeterorum codd.
et editionum, a Verbo Deitatis.

4 Erat in antiquis edit. cum aliquot mss. , naturis
et. personis distinctis , ul neque ipse esset. filius , etc.
Correctionem Quesuelli ex Grim. noster Ratisp. con-
firmat. Vide ejus not. 2.

Digitized by Google
