996

$. LEONIS MAGNI EPISTOL.E

$96

s.antinopolitana eivitae gloriam suam, ae protegente A cípac ! kmolajce BacOaler* Gor * yàp Mos té

dexiera Dei, diutarno clementi vestrze fruatur im.
perio. Alia tamen ratio est rerum secularium, alia
divinarum ; nec preter illam petram quam Dominus
in fundamento * posuit (Mat. xvi, 18), stabilis erit
ulla constructio. Propria perdit, qui indebita concu-
piscit. Satis sit predicto quod vestra pietatis auxilio,
et mei favoris assensu, episcopatum lanta urbis ob«
tinuit. Noo dedignetur regiam civitatem, quam 5 apo-
stolicamn nou potest facere sedem; nec ullo speret
modo quod per aliorum possit offensiones augeri.
* Privilegia enim Ecclesiarum, sanctorum Patrum
canonjbus instituta, el venerabilis Nicenz synodi
fixa decretis, nulla possunt improbitate convelli, nulla
novitate * mutari. In quo opere, auxiliante Christo,

xocpuxy docc spayuátuv, xul oc càv Ütiov, xxl uà
sep! bxsboro civ tírpev, ive à Bconórne i» cà Otpa-
Xin té9muv, * loto inyvpbv elav Di vrott xataortónope.
Tà Üi« &nóiuctv, 6 t&v p xty psomtuptlivoy iuge.
* 'Apsíaet «i mpoltyObvtt, ori forUtla ciis cs cone-
iine, xul cweubü vüc ipüc avvetvíctec tüc conoícne
mOMec ti» imucxomus xeríoyt, un &mefueon (yety
BacDión mé, dvrwve &roctolxó» Üpbvoy monica o9
$Uverac * 0X odbéce. cpóre Dein, óxtp. Qux 9
mpomxpoüca: écíporc, Süvaras abEnD itr. Tà Gp mpool-
pam v6 áryuuy ixxinctév Toig tóv xavipem xcvógu, xal
Ac ctrvüc cvvódov tüc iv Nixaie voit Sóyuast cervo -
píva, d$ oUjtptág OUvarat &veiltiae mapaamaoDivod
oUr« uiv od8spuk xewóravt lvaJcersoóon. "Ev Orto

fideliter exsequendo, necesse est me perseverantem B ípyo imagüvovtoc vov Xpurto TigtGe ixBiÉnaÜnce-

erzhibere famulatum : quoniam dispensatio mihi cre-
dita est, et ad meum tendit reatum, si paternarum
regule sanctionum, quz in synodo Niczena, ad totius
Ecclesie regimen, Spiritu Dei instruente, sunt con-
dite, me (quod absit) connivente, violentur ; et major
sit apud me unius (ratris voluntas, quam universa
domus Domiui communis uulitas.

Cap. IV. — Et ideo sciens gloriosam clementiam
vestram ecclesiastica studere concordie, et 3351
his qus pacifice congruunt unitati, piissimum prae-
stare consensum, precor et sedula suggestione vos
obsecro, ut ausus improhos unitati Christians paci-
que contrarios ab omni pietatis vestrae abdicetis as-
sensu, et fratris mei Anatolii, nocituram ipsi, si per-

páveo, &veyaióv iavty istipavoy w&paa xciv gt anovéxiv.
"Brachéntp * Qtocoicsóc poc lystysipurcot, xxl sic iui»
qtistc xatmyopury, $i c&v matpov Boypétev oi xoxévtg,
eirotc dv «fi avyódo Tj iv Noua sic Ouoixucey tàmuc
tüc bodgcüuc, mvtüuato; Gtou Oii&cxevrog, ctrUmev-
tou, (poU, órtp «mto , cuvÜvktevroc, mapxcuMvlsisv.
Kal psizoro €Co rap! ipod évóc &Otiwo0 "vum, rimsp mie
eue tüc oixiag coU Qtamdrov Xj xcd )vacritux. Kad Buk
toUco qtGgxey vàüv Éviokóv aov qeXmérara ci bue
eucixi oxovdatry ópovela, 31559. xai oic ci sipa-
yero) ivócs kpuótouew soe d mapaa ysiv " avwugte,
Séopau, xai axovüetráro aitíüca pac mapsxds, óxec
Tüg imt sipácttie vàg Gvaddtic vg Dravring cd £votty
xal vf sipivn vàv. Xpurvunv, énó xásuc cuvaciatec

stiterit, cupiditatem salubriter comprimatis : ne ea G za; Spitípag sücsÓtiug * &moxopukutt, xai coU dpob

qu:e vestre glorie atque temporibus inimica sunt cu-
piens, major suis velit esse prioribus; liberumque
illi sit quantis potuerit sylendere virtutibus; quarum
non aliter particeps erit, pisi charitate magis volue-
rit ornari quam ambitione distendi. Hanc autein im-
probi desiderii conceptionem numquam quidem debuit
intra cordis sui recipere secretum; sed cum illi
* fratres et coepiscopi mei, qui vice mea aderaut, ob-
viarent, ab illicito appetitu ex eorum f saltem salubri
contradictione cessasset, Nam et vestra pietatis api-
ces, et ipsius scripta declarant, legatos sedis aposto-
lice, sicut oportuit, contradictione justissima 5 resti-

* Adverbium mire inseruit Quesnellus; omaoium D

nostrorum codicum et aliarum etiam editionum au-
ttoritate delevimus. Similiter ezpunximus adverbium
Sed a Quesnello priepositum voci Propria, cum desi-
deretur non solum in anterioribus editis, verum etiam
jn przsiantioribus codd. Ratisp., utrisque Vindebon.
collect. 5 et Hisp. in Vat. collect. 24, nec non in
interpretatione Graeca.

* Vide not. 9 Quesn.

* flunc locum, sed aliquot verhis mulatum, citat
Gratianus 95, q. 2, c. 2, et ane eum Anselmus lib.
ys, c. 2, atque Deusdedit I. uit, c. 55, ut in inss. Vt.
observavimus. Pro privilegiis quibuscumque, quie
non tam Ecclesiis quam monasteriis fgerunt concessa,
genueraiim affertur; cum $8. Leo de solis privilegiis
ecclesiarum & Nicenis Patribus can. 6 dedfetis lo-
quatur.

4 ]ta omnes nostri codd. et editi, exeepto Quesn.,
&pud quem violari.

&ugoU co0 "AvatoA(ou tàv emÉVaÓü foveo, si imiptvot,
ixiivpiay aeraptdoc inicyntt, tvx p covrov, xp
cji Sptépo S0En xal voi; ypóvou (40pà svyy avt, Exc
Üvpév, psitev Otixog tiva TGv dÀn. üvrwv npérren, xed
kr! &isia; ixsivo (n, cate Xv. iOilot, bXkurto) &pt-
Taie, Gv ox éripoc xomwvóg * iato, ei. p Duxüéata
p&XXov (ot xocpstatot, Gmep ápÓvciow OerebvsoDeu.
Teotnv Oi cà. &veddü. éndfupiav ojdénore piv. Gras
lv cji a9ro0 Éyto cf jux, 4 ümpixe exc oi àdsi-
qol, xal avvtmicxorot ipol, oi omip digo) mpáttovtte,
&vriónray, &nó vig mapevópov tÓ)pume x4» ix eig avv
GptOs» Apyücas &vrOoyixe" xxl yàp x«l vüc üpevipag

* Vindebon. Hisp. addit etiem. Vat. Hisp. et Isid.
addunt charissimi.

1 Ratisp. delet saltem, et pro ealubri habet salutari.
Utrique codd. Vindebon. delent ealubri. Vat, collect.
41 delet aaltem et salubri.

& Vulgaii inserunt ei * delevimus auctoritate mss.
Ratisp. Vindebon. collect. 5, ac trium alioram codd.
€um Sichardo, nec non interpretationis Grece.

* Forte, &xoAoaot.

* Hzc parucenla 34 nihil hie facit ad rem : lezen-
dum potius, dUXec ope à Meyoc, elc.

* Leg., fora.

* Forte, &pxian.

* Leg., odóive c« cpbres Dian, ónsp Qux cov, 086.
vel, o034 vt cpózo, ete.

Leg... 9bixnau.

: Li Gvvatyt ety.

* &moxnputt "te.

* Forte, £ocet.

Digitized by Google
