105

S. LEONIS MAGNI EPISTOL &.

vota

Patribus divinitus « »ayplratis sunt ordinata, perma- A vmopivücxo , Omoc tà Sixewx có» bodaguss veféc

neant. Nihil alienum ^ improbus ambitus concupigcat,
nec per alterius imminutionem suum aliquis quzrat
augmentum. Quantumlibet enim * extortis assenta-
onibus sese instruat vanitatis elatio, et appetitus
$u0s conciliorum sstimet nomine reborandos, in(ir-
sum atque irritum erit quidquid a przedictorum Pa-
trum canonibus 4 discreparit. Quorum regulis * apo-
stolica 1399 sedes quam reverenter utatur, scripto-
Turo meorum, quibus Consiantinopolitani antistitis
conatus repuli, poterit sanctitas vestra lectione co-
gnoscere, f et me auxiliante Domino catholicz fidei
et paternarum $ constitutionum esse custodem. Data
duodecimo kalendas Aprilis, Opilione viro clarissimo
console:

Tap  ixtiwov có cpuxxosity Oixx xal Óxr matípey
6edüiev (peveuoDEvcov cttürterrat Siusivouv" uxóiv OE à
étdàg Ap Étciev Emfupiaot, utt 8C Darcostac érépov
eUEnety cea. ! éxucós maperonioac Orbit. "Eg. Grov yàp
Orore &roaragUturóv cvvouvíatov favi» * «i cüc pa-
qaiócoToc )mtpojia ox puce. xxl àg üMiac Fyy eipiatus
t& Tày ovvtüpiey Ovópatt otto. BrÜotocépac, iviaxv-
pov, xal áGíGatov latas mv ÓrtoUv &rádte cíy. xavoven
tüv mpoMyOtvcow * à &morrolwóg Üpóvoc cemrüc
19200 xíxpstxu cic kpait ypapeis, 3€ d» c Xu
cravetyourültog imioxómo, càg intytuptiotig fa pur&-
gm, Duviaexos d dpsvípa &yuami m Dk vüc &veryvóiotuc
post», ipd BoaUrix coü  Oto0 )uóv xal cüc ratparé
mravecoe xa wa Doux wxvévery tivo güARxa-

EPISTULA h CXV.
1 AD MARCIANUM AUGUSTUM

$StNorsis. — T. De pace Ecclesie reddita, compressis haereticorum reliquiis, et Anatolio increpato gratias agit.
— M. De monachis a Marciano cohibitis, et approbatione Chaleedonensis synodi per se ad episcopos missa.

k Lgo episcopus MARCtANO Augusto.

Car. 1. — Multa mibi in omnibus clementie ve-
$.re ! litteris causa * gaudendi est, dum ex magna
divinz providentie misericordia? prestitum humanis
rebus experior, quod ecclesiasticam pacem, quz non
nisi unitate przedicationis evangelic custoditur, piis-
simo studio juvare dignamini: ut fidei vestre gloria
non solum utilitate reipublice, 13901 sed etiam re-
ligionis profectibus augeatur, ?gloriosissime Auguste.
Unde ineffabiliter Deo gratias ago, P qui eo tempore
quo oboritura haereticorum scandala przsciebat, vos
in imperii fastigio collocavit; in quibus ad totius
mundi salutem, et * regia potentia, et sacerdotalis

B Tà iviczoráto: xal guÜpomorkto vià Mapxtevo Av-

goiato Aáuy &py umiaxoroc "Ppme.

Ios pot aicix xap&e iweror i» müct voig "ypipu-
past vüc cüc Xptpóturos" xal yàp éx peyiecue yc
AevÜpemiag vüc Ütimg mwpovolacg voip mpéypaci * ex
Toi; &puriyot; maptaynpévoy eópiaxe, orursp «& dx-
xhosuxcvixü elpim , * xol évite wocà «à. eoeyyeuxiy
xéápvypa guécrtaÓm. s0c«Ósi movi our» xmr«-
Étig, d; &w vüc Upsrápas migttoc d Oó]« pà pówe
1909 ixi rü cá» Onpociuv Stooicet , GE xol isi
quie dxxknctactomic mpáíeco * oUinUtin, ivioborert
xai güavÜpemórart vil, ajróxputop AUyouctt. "Ofre
&pp&evovc «à 6t xéáprrac ópoloyó, óorue iv coote «6
sip, d» à tím elprtoxóy «à axiioda. Eyeiptosa xpe-

* lidem win Leonis cum Vindebon. collect. 5 et (? catholice reddita sit.

iss. collect. 14 ac 24, inspirata sunt, ordinata perma-
neant. Lectionem Conciliornm a Quesnello receptam
ex ms. Grimanico et codd. Chalcedon. atque Fa-
cundo, etiam Ratisp. et Graeca versio exhibent.

b Apud Facuudum, improbe concupiscat.

* Vat. 4292, exortis asseniationibus sic. instruat,
quam lectionem volgi Leonis Quesnello antiquiores
secuti eum mss. collect. 14 et 24, solum pro sic ha-
bent sese. Mox ut appetitus legitur in Ratisp. Sed in
aliis epistolis conseusus extortus traditur, ac przeser-
tim epist. 105, c. 2: Ei quorumdam ceusensum suum
prabuisse dicitur extorta subscriptio. Quesnellus in
margine : ]sid. Merc., eztortis assensionibus.

4 M.s, Vat. 1522 et 5971, discreparet.

* Epi-t. 106.

!* Ratísp. et codd. collect., Chalcedon. concinente
Gra:ca versione, transposita conjunctione et, sic prze-
ferunt : me, auxiliante Deo. nostro, et catholice fidei.
Similiter editiones Leonis ante Quesn., que solum
retinent Domino.

k Ex. Grzca versione : Gloriosissimo et clementis-
aimo filio Marciano Augusto Leo archiepiscopus Home.

1 Nempe epist. 110.

7 |ta codd. Grim. et Ratisp. Vindebon, Hisp., ges»
dens, mendose. Hinc prodiit emendatio quse ín aliis
codd. et editis ante Quesn. invenitur, gaudii.

? Vulgati Leonis ante Quesn. per errorem, nullo
nostro codice suffragante, prastitutum. Mox pro expe-
rior in Vat. Uisp., l:id. aliisque inde profectis, exstat.

* Alias in antiquis editionibus, gloriosissime impe-
rator. Ex Greca autem versione sic : Gloriosissime et
clementissime fili, et imperaior Auguste. Cod. Ratisp.
ha:c omma omittit,

P Ms. Vindeb. Bisp., quod eo.

* Vide not. 1 Quesn., et in eam observationem
nostram,

! Leg. et Lat., éavrà tie.

* Hoc meudum evidens. Corrige, » càüc pectouccarec
vrepojia.

3 Quam implexus corruptusque sit hic locus nemo

5 Ita Quesn. ex Grim. Barb. et Vict. ac Facundo ; D non videt : sic. restituere pos-is: "Qv Upwyóctot» dx

et similiter editiones Concil., quibus suffragantur
omne- nostri codd. et Grzca versio, in qua canones
appellantur, et adjectiva sie transferumur, paterne
fidei et catholicorum canonum. Cxterze editiones Leo-
nis, paternarum traditionum.

b Aiias 89. Quie autem antea 415 erat, nunc 145.
Scripta 21 Marii an. 453.

i Exstat in mss. collect. Hisp., Isid. 41, 49, 18, 19
et 21 usque ad 24 ac in exemplari Sichardi. Grrcam
interpretationem eruimus ex ins. Vat. Graco 1i55.

1 In collect. Misp. bic titulus legitur: Ubi gratias
eit quod. per Chalcedenense. concilium. pax. Ecclesie

etrtóg 0 &rocroxóc Üpóvoc xíypnrut, ce» épórw pa-
qv, S dro) Kuvcravertvovmü aoc intaxónov tétg éscy ets
pati mapocápny, Ouvüctcat, eLC.; có» paulo post pre
&pá lege xal iu.

* Melius hinc abesset pronomen oí.

* Lacus. corruptus, cui. Sic mederi possis : 4$ e»
Gne i pi và évoctt co0 bveyytiuxo0. xüpypasrcec que
A&ertofat, eic.

* Primis curis cun ins. Vat. Grec. 1&à55 . seripsi:
mus aO. Pretulinus vero lectionem  alxeries
codicis Vat, Owob, 29, quam posteriu& accepimqt

Digitized by Google

