985

8. LEONIS MAGNI EPISTOL.£.

hanc sedem habenies, et facientes omnia qui A ápyóvrev «à avvtüpio, xal &xopmvapévey «iv srupk vàc

injuriam afferunt tum mihi, tum Constantinopolis
 senctissimse Ecclesim. Consüituta sunt etiam hzc
nutu piissimorum nostrorum imperatorum, astan-
"libus et magnificentissimis gloriosissimisque ju-
dicibus concilio, et pronuntiantibus definitionem
s&ocie synodi esse firmam , obnixeque et ipsis
contendentibus et cupientibus ea quz ad hono-
rem sedis spectant, ut diximus, quorum ex multis
pauca vobis nota fecimus, ne videamur * ipsos qui-
dem gravare, aures vero vestras obtundere. Nos enim
€t ante et post ipsorum adventum, quis ad vestram
gloriam et honorem debitum pertinent, curavisse in
omnibus, et Deus esi testis, et ipsa facta manifestant,
quomodo sci'ieet et ipsos honore et munerum reve-
rentia dignati simus: et honoris gratia, quo vos pro-
sequimur, ejusmodi etiam decretum ad vestram
sanctitatem sancta synodus retulit, et nos * ut appro-
bationem a vobis confirmationemque consequamur ;
obsecramusque ut lioc etiam per vos, o sanctissimi,
efficiatur. Nam sedes Constantinopolis habet patrem
thronum apostolicum vestrum, przcipuo atque ex-
cellenti modo se ipsam vobiscum conjungens, ut ex
vestra de ipsa sollicitudine, omnes quidem intelli-
gant, vos jamdiu ipsius commodis sincere consulen -
tes, etiam nune eamdem curam habere de illa, Et
sicut utilia ecclesiastico statui omnia quxe consecuta
Sunt, et rite gesta in sancti-sima et universali sy-
nodo rata habere * dignabimini, ipsam quoque defl-
nitionem supradictam de sede Constantinopolitana
euravimus mittendam ad vestram sanctitatem, ut
cognoscere possit quemadmodum vestris 1136 pre-
cibus ex divina sapientia omnia fuerunt peracta;
vehementerque obtestamur ut congruam responsio-
nem recipiat unaquzque propositio, docente vos
omnia Dei amautissimo episcopo Luciano, qui et ipse
prosens saneto concilio, et summa cum prudentia
pro virili parte allaborans nostro studio erga fidem,
electus est a nobis, ut bene ac feliciter nostri obse-
quii erga vos vices susciperet, cum sit vir perfectus,

&ylac avvó8ov üpov Bi&atov eLIvax, x«l mposgOotqusen-
pévov zal cxtóv cà elg cupis, xxÜámtp elpüxeprv, vuU
Opévou avvttévovra, Grsp ix mov QMya Opi» épwepi-
c«pty , twx. p SOjoptv cócoóc piv Bapsto, «ci; &
&xoaig vraie üpstípate moptvoxDatv. "Hysic yàp Ott xol
wpó cüc abtüv mapeuciac, c& tig Dobay Dpecépzy xal
vd ci. óptÜopévoy dv máct SumpakápsUn, xal uerà
Tüv aXr6» mapoucixv, Otóc «€ p&pruc, xal abcà mt-
wpoypív Suet. "Omec yt xa) eXroUc vipüc Tt, xul
Sopueopiag x!ubcagsy «idot, xol cui vli mtpl Opàc, xod
Tóy voteUcev cUmoy ini civ jpscípev óctóenra à iyia
cóvolloc &vívryxs: xal Jpsic, dp «t. rap! Üpiw tvysis
evyatvíotog , x«l Be 8ntocntog, mapuxoloüuév «t. vul
qoUre map'Upüw jtvíact, &yiorarot. 'O qàp Opévec

B kovecavtoovnóMog £xet zacipa civ &mortolxóy 0pó-

yov üp&v x«tt5aiprroy dautóv. avvitjug * vipiv , Iva xal
Si vic pé» mpl adróv gpovridoc &revrte plv mvoUtitv,
ért y maine yuÜrv. mpovoneáptya , xal vov «iv exti»
Éxovtte Otxpévect mapl aocóv gpovtidn, xol de Ovaerr-
Aoüvra Sé cd boneux ton) xevactágtt * xxtatubsart
&ravta xup&cet và repaxolovUiaevca. iyypigoc i» ci
&yuotéto xal oixevjutvíxn avvdlp, xal abróv Ol cóv wpe-
tipnpávoy m&plceo 0póvou Tüc Koqravttvovrülsec ópov
dorovSacagpey &moattOorpàc viv Üprtépay &yueqivm
tva ym ct tiBévas, àe tóxeic talc Upevípeu 1135 0c-
cágex Kravra dxovópartat, xal mapaxaloUpty rpóowopoy
&róxpict» Di&acSBec ix&arav onüUtacy Gdáaxovroz Üp&c
&mravca oU Ütogiuncévou imurxórov AevxuxcioU, $c wd
eXtàc mapówv rf &ylx cuvüUe, xxl ipppovee và Üvvatk
sictowyxov T T&pl ce mitto Üpav ày&w dry
nap $p&v $mnptrücacÜa. Ti mpóc pk; im &yafois
Siaxovia" &vàp. véMttog Ürápy ev, rois ct «UctÜtaváros,
xul eOoxpicror: upóv facüsUsc &vwÜt» gÜor irri
&molkUgaera Tüc Upttépae &yolócotos xaiporra mpic
vp&g bxrépiot xarokuosere. aaav và» oov cü optrípa
paxxpiéntt iy Xpugt àtigórura éy& ct, xal ol ay
ipol maia ra mporayoptioutv. "Eppoptivos iv Kupis, wxl
vrepruxóptvoc dp&v, xapusOting sipiv, 0sopOdarers xal
paxapuocate Táctp.

atque piigsimis et Christi amantissimis nostris imperatoribus jamdudum amicus, quem vestra bonitate gau-
dentem, letum ad nos mittere dignemini. Totam fraternitatem cum vestra beatitudine in Christo et ego, et
qui mecum sunt plurimum salutamus. Incolumis in Domino, et pro nobis orans, doneris nobis, Deo cha-

rissime et beatissime Pater.
EPISTOLA ? Cil.
* AD EPISCOPOS GALLIARUM.
De damnatione  luereticorum.,

SYNoPeIs. — l.. Se Gallorum episcoporum epistolam
ealesti doctrina plenam. accepisse nuntiat. — I. De
synodo ccumenica. Humanis de fide ratiociniis lo-
cum esse non debere. — Wl. Nestorii et. Eutychetis

* Ad legatos pontificis li:ec referuntur, sicut et
sequentia, ipsos honore et munerum reverentia dignati
simus. .

5 Concinunt qui idem Anatolius ad Leonem dein-
cepe scripsit epi-t. 132, cap. 4 : Cum el sic gestorum
vis omnis el confirmatio aucioruati vestre beatitudinis
fuerit reservata.

* |n Graco quidem legitur x&cebuocacs, dignemini.
At syutaxis et sensus legendum ostendit mecettüete,
dianabimini; de approbatione enim et confirmatione

aegmata pariter esse. fugienda, — IN. Synodum et
eputola onis conaenaitse et Dioscorum proscri-
psiase. — X. De his omnibus gratias Deo esse agen-
das; pro legatorum reditu orandum ; victoriam fidei
Hispanis per Gallos esse nuntiandam.

Lro Roman: urbis episcopus, Ravexwio, RosrICO ,
VguenIo, f ConsTANTIANO, Matiuo, 6 ARMENTABIO,

&ciorum a Leone przestanda agitur.

4 Alias 77. Qua autem antea 102 erat, nunc 154.
Scripta 27 Januarii an. 452.

* Exstat in mss. collect. 12, 18,19 et 94, ac in Vat.
54, cui additiones accesserunt ex collect. 24. Esl
responsio epistolae 99. .

f Tia cod. ltatisp. ut in epist. 99. Al., Constantine.

€ Idein codex, Ármasorio.
* Leg., opiv.
* Leg., xacalióoece, Vel xetubuocate.

Digitized by Google .
