<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    965                                                          EPISTOLA XCIX.                                                          966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,740">
    Theodorus misericordia Dei episcopus Antifelli A
    lyciae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime
    pater.
    Bisliptonius misericordia Dei episcopus Heliopo-
    lis. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
    Thalassius episcopus civilis Parli. Valere me in
    Domino, Deo amantissime pater.
    Alexander episcopus civitatis Seleuciae Pisidiae.
    Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
    Musianus episcopus Limenorum. Valere me in Do-
    mino, Deo amantissime pater.
    a Florentius episcopus Lesbiferet h.... et litte-
    ris. Valere me ora Deo amantissime pater.
    Epiphanius episcopus civitatis Midai. Valere me
    ora, Deo amantissime pater.
    Cyrus episcopus civitatis Sinandi. Valere me in B
    Domino ora, sanctissime pater.
    Pancratius episcopus Lybidis. Valere me in Do-
    mino ora, sanctissime pater.
    Polychronius episcopus Antipatrideis. Valere me in
    Domino ora, Deo amantissime pater.
    Cyriacus episcopus civitatis Trognadorum sub-
    scripsi per presbyterum meum Chrysippum. Valere
    me in Domino ora, sanctissime pater.
    Eunomius episcopus Nicomedie metropolis. Valere
    me ora, sanctissime pater.
    Anastasius episcopus Nicaea metropolis. Valere
    me ora, sanctissime pater.
    Sebastianus episcopus civitatis Berisse. Valere
    me in Domino, Deo amantissime pater.
    Jovinus episcopus sanctissimae Dei Ecclesiae Debel- C
    torum. Valere me ora, amantissime pater.
    Similiter et reliqui omnes, episcopi subscripserunt.
    Explicit relatio sanctae synodi Chalcedonensis ad
    papam Leonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,740">
    1107 EPISTOLA e XCIX.
    A SYNODICA RALEMI ALIORUMQUE E.P. SCOPORUM GALLO-
    RUM AD S. LEONEM PAPAM *
    Synopsis. — I. Tarditatum suum in rescribendo excu-
    sant. — II. Omnes in Gallia Leoni epistolam et
    Flovinium, ut fateri symbolum recipisse. — III. In
    ac fidelibus et infidelibus arcanum incarnationis mys-
    terium reliqui. — IV. Nuntius ex Oriente allatis se a
    scribendo ad imperatorem abstinuisse. — V. Leonem
    pontificem a Deo adsum esse Ecclesiae gratulantur.
    Domino vere sancto, merito in Christo beatissimo, et
    apostolico honore venerando papae Leoni, & Ka-
    vennius, Rusticus, Venebius, & Constantius,
    Maximus, & Armentarius, Florius, Sabinus, & Vale-
    rianus, Constantius, & Nectarius, Maximus, Ascle-
    pius, Heru Maximus, Ursus, Ingenicus, Justus,
    Valerius, Superventor, Chrysaphius, Fonteius,
    Petronius, Datitus, Aetherius, Eulalius, & Eusta-
    tius, Fraternus, Victurus, Teginus, Hilarius,
    Verus, Amandus, Gebriotus, *1 Rogelbianus, Jo-
    lianus, Helladius, Armentarius, Honoratus,
    Eparchius, Anemius, Dymanus, Maximinus, Vinan-
    tus et Palladius.
    CAP. I. — Perlita ad nos p epistola beatitudinis
    vestrae, quam ad Orientem pro catholicae fidei asser-
    tione misistis, optesemus statim apostolatu vestro
    pro tam immenso 1108 munere gratiarum actio-
    nem referre; nisi nobis difficultatem, qua in unum
    celeriter non potuimus convenire, vel spatia, quibus
    a nobis & disputati sumus, longa terrarum, vel aura-
    rum, quae in regionibus nostris praeter consuendi-
    uem fuit, intemperies attulisset. Dei ergo apostolatus
    vester nostrae veniam tarditati, quae non de odio aut
    dissimulatione, sed de certa necessitate descendit;
    quaque a nobis, etiam celeritatis gratiam abstulit, ex-
    sulandi tamen materiam auferre non potuit.
    CAP. II. — Exsultavimus itaque Christo propitio
    lectis beatitudinis vestrae litteris, et omni instructione
    patefacta, et omnes intra Gallias constitutos exsultare
    mox fecimus : dolentes pariter pro his vobiscum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,980">
    • Hanc subscriptionem a Baluzio omissam ex ms.
    supplevimus. Hic Florentius in aliis subscriptionibus
    Chalced., nemesis dicitur episcopus Lesbiferet.
    b Cod. Vat., Libani. Balazins ex aliis subscriptio-
    nibus ejusdem episcopi emen latis.
    c Al. post epist. 76. Quæ autem erat 99, nunc 126.
    Scripta circa Decemb. an. 451.
    d Est in ms. collect. 5, 11, 12, 22, 23 et 24. Cmn
    S. Leo hunc synod. et responsum die 27 Januarii anni
    sequentis epist. 102, circa Decembrem anni currentis
    hpec synudica exarat: credi potest, et probabilis ante
    epistelam sequentem datum die 18 Decembris.
    e Mss. collect. 5. alhinc me ipso collecti addint loco D
    synopsis: Fidei ejus, quam ad Orientem direxit, lau-
    dem dicentium.
    f Vile not. 1 Ovesn.
    g Quæ relius, Constantinus. Pertulimus lectionem
    Rannudi, quippe quum nostr' Vindelon. collect. 5
    et alios Hulan. Quen. approbrant: cum present in
    eidem lectioni substitueret coll. Ratisp. in responsione
    Leonis ep. st. 102.
    h Duo miss. Thmar., Armaratus. Codd. collect. 11
    et 24, Armaturus. Trecopath., Armaturius. Ratisp.
    in epist. 102, Armarus rlus.
    i Sic nostri cod. ac praesertim collectionis 5 cum
    Sirunmdo et editiis ante Quesu. Epistola Leonis 102
    et subjectae subscriptiones coninunt, quae primo loco
    Valerianum exhibent, deinde Valerium. Apud Ques-
    llenum diverso ordine, primo Valerius, deinde Vale-
    rianus legitur.
    j Quidam inferioris notæ codices. Nestorins. Alii
    melius, Nectarius, ut in epist. 102.
    k Ita Quesn. et 10-ori codd. collect. 5 et 24. In
    Vat. collect. 11, Eustasius. In alio Vat. collect. 24,
    Eustasius, Sinnondus, Eustachius. Vulgati Leonis,
    Euvychus, ad quos accedit Raisp. in epist. 102.
    l Vulgati Leonis ante Quesn. um Val. collect. 11,
    et cum alis quator codicibus epilog. loc. 11, 12, Hilarus.
    m Provultrinus in codd. collect. 11 et 24.
    n Vulgat Leonis an e Quesn., Hyparius Sinmon-
    dus in margine, Epistius. Cod. Ratisp. in epist. 102,
    Apartius, Antiquus Thumdevs, Ebarius.
    o Ms. collect. 11 et 24 ac Sirunando in margine,
    Innatius.
    p Epistola 67, cui rescribunt.
    q In plerique editiones cum no- tro Vindebon. col-
    lect. 5. Cateni codices cum Sirunndo descripsali. Post
    paucis, pro auroram, in ms. Vat. c. Hsec. 24, qua-
    rum, annu quibusdam magis placelb. Vide not. 2
    Que. n.
    r Vide not. 3 Ovesnelli. Paulo post nobiscum pro
    rob'scum in codem Vat. collect. 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: o bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Usei [nenhum ilegivel] pois todas as palavras foram distinguíveis; pequenos sinais tipográficos e referências de notas foram mantidos literais.</notas>
</pagina>