t015

EPISTOLA CIX.

104

qoia misericordiz» Dei nec mensuras possumus po- A segritudinis ila fuerint aggravati, ut quod paulo ante

nere, nec tempora definire, apud quem nullas patitur
venim moras * vera conversio, dicente Spiritu Dei
per prophetam : Cum conversus ingemueris, tunc sal-
vus eris (Isai. xxx, 45, sec. LEX). Et alibi : Dic tu
iniquitates tuas prior, ut justificeris (15ai. xz , 86,
sec. LX X). Et iterum : (uia epud Dominum miseri-
cordia est, et copiosa apud eum redemptio (Ps. cxxix,
7). In. dispensandis itaque Dei donis non. debemus
esse difficiles, nec accusantium se lacrymas gemi-
Yusque negligere, cum ipsam 5 peenitendi affectionem
ex Dei credamus inspiratione conceptam, dicente
Apostolo : Ne forte det illis Deus penitentiam , ut
Tesipiscant a diaboli laqueis, a quo * captivi tenentur
ad ipsius voluntatem (Yl Tím. ni, 25).

Ca». V. — Uude oportet unumquemque 4 Christia- B

'num conscienti& su: habere judicium, ne 1176
converti ad Deum de die in diem differat, nec satis-
factionis sibi tempus in flne vite sux constituat :
* quia periculose hac se conditione fragilitas et igno-
Tantia humana concludit, ut ad paücarum horarum
$e reservet incertum ; et cum possit pleniore satisfa-
ctione indulgentiam promereri, illius temporis an-
gustas eligat, 1 quo vix inveniat spatium vel confes-
sio penitentis, vel reconciliatio sacerdotis. € Verum,
ut dixi, etiam talium necessitati ita auxiliandum est,
5 ut et actio illis peenitentize, et communionis gratis,
si eam, etiam amisso vocis officio, per indicia integri
Sensus postulant, non negetur. Át si 1 aliqua vi

poscebant, sub preseniia sacerdotis significare non
valeant, testimonia eis fidelium circumstantium pro-
desse debebunt, ut simul et panitentiz et reconci-
liationis beneficiam censequantur; servata tamen
regula canonum paiernorum circa eorum personas
3 qui in Deum a fide discedendo peccarunt.

Ca». VI. — Hsc autem, k frater, quz ad. interro-
yationem dilectionis taz ideo respondi , ne aliquid
contrarium sub ignorantie excusaiione ! gereretur,
in metropolitani tui. notitiam facies pervenire ; ut si
qui forte sunt fratrum qui de his antea putaverint
ambigendum, per ipsum de omnibus qux ad te
scripta sunt instruantur. ? Data im idus Junii, Her-
culano viro clarissimo.

1177 EPISTOLA " CIX.
AD JULIANUM EPI:COPUM COENSEM.
Nunc primum edita e ms. Ratisponensi,

Svwopsis. — I. De. Palestinorum monachorum turbis
et violentiis, quibus ca holicos exagitabant, ac in
Eutgchianam heresim assensum. extorquebant, que-
ritur, — ll. Eos ab. imperatore cohibendos, et per-
tinaces in exsilium pellendos. — 1H. Epistolam S.
Athanasii ad Epictetum eisdem. opponendam mittit.
—]V. De Juvenali episcopo Hierosolymorum ab
eisdem pulso, et de alio ei subrogato,

Lzo papa JuLIANO episcopo.
Ca». I, — Gravia sunt, et non parvo inorore lu-
genda, que 9 falsorum monachorum turbas frater-
nitas taa perpetrare signiüicat, Eutyche impio per

* Vindebon. Hisp. eum aliis quatnor mss. ejusdem ( Melior visa est lectio antiquiorum editlonnm , quam

originis omitit vera, Vat. collect. 41 inutroque exem-
plori, et Quesnellus in margine, vera confessio.

b Codd. Vat. et Vallicell. collect. 8, penitentie af-
fectionem. Ms. Vat. collect. 2& cum editis anteQaesn.,

posnitentiam ex Dei, etc. C:eteri nostri et omnes
esnelli eedd. ut in textu.

* Vindebon. collect, 5 et Quess. in marg., capti.
Mox Vindebon. Hisp.. in ipsius voluntate. Vat. Hisp.
t lsid., in ipsius voluntatem.

3 Utrique Hisp. et Vat. Isid. delent Christianum.

* Vindebon. llisp. corrupte : Quem perículose se
ignorantia humana concludit, ut ad paucarum horarum
spatium se reservel incertum. Eamdem lectionem re-
ceperunt vulgati ante Quesn., omissa tantum primo

voce se. Emendationem a Quesnello inductam
nostri codd. collect. 5, 8 et 24, ac Vat. collect. 144
secundo loco approbaut.

f Vindebon. collect. 5 et Vallicell. collect. 8, in

5 Vindebon, Hisp., Ita ergo etiam talium necessitati
ausiliandum est. Vot. collect. 11 primo loco : Ita
ergo necessitatibus talium auziliandum est. Vat. Hisp.
et Isid. cum duobus collect. 21 : Jta ergo necessitati
auziliandum est.

^ Editi ante Quesn., ut nec actio illis penitentie,
nec communionis gratia denegetur, $i eam etiam omisso
ab eis vocis officio, per indicium integri sensus querere
«omprobentur. Quod si aliqua, etc. Paulo dissimilis est
lectio in utrisque Hisp., in Vat. Isid, et in alio collect.
41 primo loco, nec non in mss. collect. 21. Postrema
verba, per indicium integri sensus querere compro-
bentur, tur etiam in exemplo Merlini collect. 42
et in Vat. collect. 24. Lectionem textus codd. collect.
8 et Vat. collect. 14 secundo loco przferunt; iisdem-
que accedit Vindebon. collect. 5.

. 1 Quesn. cuu quibusdam tass., aliqua egritudine.

vetustiores codd. Vindebon. collect, 5. Vat. et Val-
licell. collect. 8 enm Vat. collect. 24 exhibent.

j Vindehon. Hisp. et duo Vat. collect. 21, qui in
Dominica fide. Paulo ante in utrisque Hisp. omittitur
paternorum.

X Vindebon. collect. 5, frater charissime.

1 Codd. collect, 8, generetur. Dein. innotescant pro
instruantur in. Viudebon. Ilisp. .

* Vindebon. collect. 5 et exemplum Merlini col-
lect. 19 chronicam notam pratermittunt. Vot. et
Vallice!ll. collect. 8, i idus Jan., ubi Jan. pro Jun.
facile subrepere potuit, Vindebon. Hisp., nt Jul., sine
notatione iduum. Hunc defectüm, ut videtur, cor-
rectum fait ex arbitrio in Vat. Hisp. et Isid. aliisque
codd. inde profectis scribendo, m Kal. Jul. Editi eum
Nat. 5791 secundo loco, et alio Vat. collect. 24, tv
idus Junias. Pretulimus m et Junias, cum in his ple-
rique codd. et potiores collectiones conveniant. Ka-
lendas autem deseruimus eo quod kalendarum notatio
arbitrio antiqui scriptoris in memoratis codd. ex Hi-
spanica collectione provenientibus suppleta videatur.
Post consularem notam in Vat. 5794 secundo loco
bac subjiciuntur : Tunc enim plures ad penitentiam po-
terunt provocari, si populi auribus non publicetur con-
scientia. confitentis, Dat. w nonas Martii; quie verba
ex fine epist. 168 ad Campanos sumpta sunt.
am Quz antea erat 109, nunc 438. Scripta 25 Nov.

? De monachis Palzstinis loquitur, qui duce Theo-
dosio statim post Chalcedonensem synndum ad
suos reverso Hierosolymis primum, dein in tota Pa-
lestina ingentes turbas excitarunt. Vide imp. Mar-
€iani et Puleberi» Augustae epistolas hac de re seri-
ptas, quz; ejusdem synodi gestis subjiciuntur, ef
Evagrium lib. ri, c. 9.

Digitized by Google

——
