<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1033 EPISTOLA CXV. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    vigere1t industria. Nam cum vestro praecipue opere A si lectum ut per synodale concilium damna is inpii
    sit effectum ut per synodale concilium damna is impii sutripior tou pancto6 ?a?cow, kai h basileia du?mav,
    dogmatis defensoribus, omnes vires sacrilegus error kai h ieratik? ?ndei spoudei. Kai gar opote exaireth?
    amitteret, ad ejusdem devotionis pertine! palmam, umwn ergw gegennetai, ow6te sunodou katacwriqmwn
    si malum quod in suis ducibus est oppressum etiam twv kidiown tou dusucq dvma pacas ta?8 duwamei
    in quibuscunque reliquiis deleatur. Quod facilius h ierodulos plan apolesei. eis nikhn thv autv? anq?e
    clementia vestra a arbitrarui implendum, si per uni- i diatheseis, ei to kaxou, opote en tois idiois h?miw?i
    versas Ecclesias definitiones sanctae synodi Chalce- euriesetai, kai par; ou?es opotes iterois exaliprehqei/
    donensis apostolicae sedi placuisse doceantur. De quo opote xupicristron h o? galvntos ypomalqanei : pla-
    quidem ratio non fuit ambigendi, cum ei fidei om- roun, oi anq pacas tas ekkliaias tous tupous thv agias
    nionum b subscribentium consensus accesserit, quae a sunodov thv h Kalchdon? twn apostolikwn orwn arioua
    me secundum formam apostolicae doctrinae ac pater- didaxqein peri ou oude upovona egeneto amfebolias,
    nae traditionis emissa est ; et per fratrem meum Lu- opote th pistin tautn pantwn upografioton h sune-
    cianum episcopum c talia et ad gloriam vestram, et sis prothetai, ntis tap' emou kata tou tupou thv
    ad Constantinopolitanum episcopum d scripta dire- apostolikhs didaskalivas kai thv paternkhs paradoxhv
    xerim, quae evidenter ostenderent me ea quae de fide B epe?emph, kai dia tou emou adelou Loucianou tou
    catholica in praedicta synodo definita fuerant appro- eipciskopou toiouta kai pros thn own yndoqsttn, kai
    bare. e Sed quia in eisdem litteris ea 1203 quae pros toiv thv Kwnstantinopolitwn eipciskopov Iezatikatal-
    per occasionem synodi male sunt attentata, repre- ta? grammat?, di' on ivagrustata deinunm '9m twn
    henderam, maluit praedictus antistes meam gratula- perr thv katholikhv pitsewv h th prolaxeivn sunodov
    tionem tacere, quam suum ambitium publicare. Mihi tupodwkan ivxhthai. All' eipeine 1204 iv tois autois
    autem multum fiduciae, Deo per vos operante, colla- grammata ta dta tav thv synodov a?romhn xaw6s ite-
    tum est, quod prohasse vos observantiam meam de xerpt?inta i dia?delikh, mallon hliqhn o prolexeis
    custodia canonum paternotum, pietatis vestrae affai- eip?kopos tim emh eucharis?an souwnhka. uper thn
    bus f indicastis. Et merito geminatur gaudium meum, v emh amibtio?an dhmosiwnai: emoi de pollh paperas-
    cum vobis religiosissime placere cognosco, ut et tou Qou d' umwn parecontos, suueiwqhn, opote
    s fides Nicaena suam teneat firmitatem, et privilegia apodexqain umas tin emh sqaralen, thv tois patri-
    Ecclesiarum illibata permaneant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    γινω?σκην, υμας h τη βασιλεiα καθιδρυ?σιν, εν ως ?ες
    σωτηριον του παγκτοσ ?ο?ρου, κα? h βασιλικη δυναμις,
    και h ιερατικη ?νδει σπουδη. Και γαρ οπ?τε εξαιρεθω
    υμων? εργα γει?νεται, ωστε συν?δου καταχωρ?μν
    τον ιδικου?των το δυσασις δογμα πασας τας δυναμεις
    h ιεροδολς πλαν? απολεσει. εις ν?κην τη? αυτης ?ν?χε
    i διαθεσεως, ει το κακον, οπ?ε εν το?ς ιδιο?ς η?μισυν
    e?ρίσταται, και παρ' οις ο?ποτε ιτερος εξαλειφθει/
    οπ?τε χυριστρον η ο? γαλvντος υπομαλ?νει : πλαι-
    ρουν, οι αν? πασα?ς τα?ς ?κκλησιας το?ς τ?πους τη? α?ια?
    συν?δων τη? ς Χαλκηδον? τ?ν ?ποστολικ?ν ?ρ?ν αρι?α
    διδαχθ?ν περι ου ουδε υπονοια εγ?νετο αμφεβολιας,
    οπ?τε τη? πιστη ταυτ?ν π?ντων υπογραφ?των h συνε-
    σ?ς προετ?λεται, ντι? παρ' εμ?ου κατ? τον τ?πον τη?
    αποστολικη?ς διδασκαλ?ας και τη?ς πατρικ?ς παραδοσεως
    h ε?πεμπφ, και δια του? εμου αδελφο? Λουκιανου του?
    επισκ?που τοιου?τα και πρ?ς την ?νν ?νδοξ?τητα, και
    πρ?ς το?ς τη?ς Κωνσταντινουπ?λεως επισκ?που? Ιεζατικαλ-
    τα? γραμματ?, δι' οι? ιναργυστατα δεικνυντ' μ?ν τ?ν
    περ? τη?ς καθολικ?ς πιστεως h τη? προλεξεως συν?δο?
    τυποδωκαν ?ιχθαι. Αλλ' ειπ?ν 1204 ι? το?ς αυτο?ς
    γραμματα τα δ'α τα?ν τη?ς συν?δου αρμνη? κακως ιπε-
    χερπηθ?ντα i διαδελ?κη, μ?λλον ηλ?θην ο προλεξει?
    επισκ?πος τη?ν εμ?ν ευχαρισ?αν σωσπκν. υπερ την
    i εμ?ν α?βιο?αν δημοσιοναιν: εμoi δε πολλ? παρησι?α,
    του Qou d' umwn παρ?χοντος, συνεισ?χθη, οπ?περ
    αποδεχθα? υμας τι?ν εμ?ν σφαλ?λεν, τ? το?ς πατη-
    ρας καιν? φυλαττα, της υμ?τερας συσ?βιας το?ς γραμ-
    μασιν ημνηστες. Και δικα?ως ασπατικε?ται μοι h
    χαρα, οπ?τε υμ?ν, ο? ενδοξοτατε βασιλευ, α?σιτεν γε-
    ν?σασι, ως εν τ?ι τη? Νικα?α πιστε?ν την ιδ?αν καταχ?ζου
    τ? πιστην, και τα προνομια των εκκλησιων αζαλετα
    διαμυιουν : οι και τα μλ?στα δι περι του λαμπρου
    εργου της υμ?τερας πιστεως οιδοι μοι h σ?τι ιδι?κως μετ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Vulgati antiqui cum Sichardo, arbitreutur.
    b Vindebon. Hisp. cum ms. Vat. collect. 24, sub-
    scribendum, male. Illic error in Vat. hi-p. originis
    Gallicana emendatis fuit minus recte subscribe ndo,
    quae lectio ab Isidoro et in aliis codd. exinde profl-
    cuensibus suscepta, in editiones Quesnello anterio-
    res tran-sit. Veram lectionem suppeditariunt codd.
    Grim. et nosler Ralsip, quibus Graec. versio coci-
    nit. Dein in vulgatis antiquis, que ad me, perperam;
    nam de fide a Leone emissa in epistola 28, ad Flavia-
    num, et omnium episcoporum subscriptionibus recep-
    ta sermo est. Emendationem Quesnelli ex Grimn.
    inductam confirmant nostri codices Vindebon. Hisp.,
    Ralisp. et Vat. collect. 24, nec non interpretatione
    Graeca. Vide not. 2 Quesn.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas (coluna esquerda latino, coluna direita grego). Pequenas letras de rodapé em latino; algumas abreviações e caracteres não completamente legíveis foram mantidos tal como aparecem. Foram preservadas as numerações 1203 e 1204 conforme impresso. Onde sinais tipográficos ou letras aparecem incompletas, transcreveu-se literalmente sem normalização; marcas como ? indicam caracteres parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>