EPISTOLA CI.

qui omaia moderantur, ei a maguificentissimis glo- A vevcorv Kevoterebev. &ytícacoy Opávov, Uh tiic evvm-

riositsimisque judicibus et illestri et glórioso senatu
et clero universo et populo, ut afüeeretur aliquo
bonoris additamento sanctissima eedes bujus regie
vrbis Constantinopolis per consensum hujus sanctae
synodi circa canonem centum quinquaginta sancio-
rum Patrum, qui congregati fuerant eub. magno
Theodosio pis recordationis, qui fuit Constantino-
polis imperator, praesidente tunc * Neclorio quidem
Constantinopoli, Timotheo vero Alesandriz, et Me-
letio Antiochis, Helladio 1239. Crsarez Cappsdo-
cim, Cyrillo Hierosolymis, et reliquis. Et hanc rem
aggressi sumus confidentes merilo vestre beautudiui
fore ut proprium reputet honerem sedis Coastanti-
nopolitanz, quippe jamdiu apostolicus vester thronus

visse tác icyíor vw)ro; cwvodeo cie pl viv

và éneriv revróxevra deploy cacíptov divtp depyevto
cvwÜtypéve ini ceo. vic e)esÓcor Mvünat pope)
Q«odeciou vov vtvouívou BecDiuc iv Kuvetevttoomiigt
iyevuévev córe. Newrapiov piv. KovetmrimounéMet
TqeDieo 1 "AeisvOprinc , wai. Mieriov. "hàvcwysinr
'"Elediow &cerepsinc, 118 E xoi Kenrebendor, tvpüDev
"Itpoeolópem, x«l vüy Mer&v. Kal wpig civ teuncwe
xpát epuieupav ORópovvetg eixétuc cd opstipu poun-
piorotu, og ointuóettis civ Tuidv ce. Koveravrryevné-
o Opóvov, ela 9 &velev toU kmeetelutoo Opi» Üpéveu
£xovtoc rdv wtpi «óriv xadepeviay wai débveuro, té
mávta vt vüc olxsing, ig olg ddsito, Pomüt, «Uri pava-
$rboxóro; &gÜovo. &al yàp &upi6eing vin eUear, en

sollicitudinem erga ipsam et concordiam liabel, ipsi- B decet n&vroxc $ )usrípa. uxxmputoc, lg ele d evyupe"

que per omuia proprium, quibus rebus indigebat,
auxilium elargitus est abundanter. Etenim eum nni-
lum sit dubium quin gaudeat omnino vestra beatitudo,
quod quse ab ipsis celebratur congregatio, przestan-
tiorem habuerit honorem, * prompto animo progressa
est ad eonfirmandum quidem ipsum canonem centum
quinquaginta sanctorum Patrum statuentium, ut Con-
stantinopolitanus episcopus hsbeat honorem et pri-
mum locum post Romanam sanctissimam sedem, eo
quod etiam Constantinopolis sit nova Roma, defini-
vitque etiam ut ordinationes ipse faceret metropoli-
tarum Ponticee, et Asians, et Thracica dicecesis;
* episcopis, qui sub ipsorum ditione sunt, a propriis
metropolitis ordinationem accipientibus, ut in hoc
potius auferantur throno Constantinopolitano ordina-
"tiones complurium episcoporum, quas per sexaginta
et septuaginta aunos facere consueverat.

Cas. V. — lta vero cuni omnes res bene essent
progresse, atqne in lztitiam desiissent, piissimi pro-
tinus episcopi Paschasinus et Lucentius et revercn-
dissimus presbyter Bonifacius, sepe quidem de lise
jpsa re a nobis edocti, et ignorantes intentionem
vestra sanctitatis, quam habetis erga Constantino-
polis sanctissimam Ecclesiam, postquam signavit
sancta synodus, et subscriptione confirmavit bujus-
anodi definitionem, rejiciunt synodum, turbant et
confusione implent ($1344 consessum, pro nihilo

Hos seilicet quinque episcopos veluti przcipuos
Consiantinopolitaui concilii Patres distincte nominat.
Pi»o:ius in libro de Synodis ejusdem coneilii praesides

woeat Timotheum Alezandriounn, Meletium Antioche-
mum, Cyrillum llierosolymitanum, et Nectarium CP.,
qnem iamen primum locnm habui-se affirmat. At
Melctius aute Nectarii ordinationem obierat; unde
buic concilio una cum Nectariio nee interesse nec
praeesse potuit. Cum vero in antiquis catalogis Latinis
E Graco provenieutibus episcoporum, qui interlue-
gunt eidem eoucilio, nomina describantur, et In his
Meletius et Nectarius eum exteris nominentur, Ana-
tolum et Phouum simili estalego Gripco usos eredi«
mers, io quo nimirum duorum coneillorum CP. ejus-
der» 20ni 381 nomins autiquissimis temporibus pet*
sni x t3 ueriat, in quorum primo Metetius, non asutenr

arius, in éecundo veto, de quo hic sermo est

JNe«ctarius recens ordinatus, non actem Meletios, qui

toupéva Trap' «0tév "Exxinciu. (midokecishv Peyum edv
tud», npoBóuo qvópp dry sic «à BeGmoges uiv viv
«tà» x«vdv« và) éxatóv mevcixerte iryiue fecípe cy
' Éuxturoóvtev tóv KovacavrwvooróMes ingwres xt
Ti» rqiiv, xal c& mptaOtiu pt cóv "Pouug éysotuter
Opóvov, Qi& cà. xel rdv Keveravtwovr uv viov cles
*Pópxw: Gpisá v4 xal v&e x eiporeviag càv pacpomeletéám
touiclo. cüc Doveurüc , xai e$c 'Aewvüc, wl t2r Ope
xix Ótocojctog, tüv üxtcxómev TÓv Um «Ute)g T6-
Jeuvtem ik cà iSi» uxtporoMtó» xtiporoveuptvor
$c bv toUrq &pouptiotes pàov «o9 Opóvou Kwvetwvrt-
vousolsoc xtiperoviag nAsierev érurxómov, Dessp &xà
ibixovre, xol dédopdxorre ieot&v iri xuvtv Emicthisv.
Obre tt má&veov. xxMe mpotévrev, xal clc cógporóvav
C Anbévtov, ol eóatClacavot eoró8t) iriexoxos Tias y aeives,
xal Aovxiveqog, xal eU)uGtcrecos psc Urtpoc Bowpk-
Ttc mo)Meue piv mpl Toítou cXroU m«p cp&v dda-
XBivrte" &yvosüvtsg Oi cóv axonóv vüg Opscipag &yuai-
wvne , 6v £y sere spl civ KovatavtovovnóMog &ytetétos
"Exxhncíay pick t0 «urdgos «iy &yia. civolov, xai dc
Vroypagüc fGetinot cóv vowUrov Gpov, &wncoGoUat udv
riv asvodov, cagárcouct i xal evyx vetoc 1388 72»-
post và avvidpcov, «à» Üpóvov couroy ikouÜtvoUvrte, x«l
méwta monUvrtg Ócm UÜptoc «irm, poi ct, xul. cj
KovyatavttyovmÓMame iytorátn "Exxhncia. KaBiccevo xal
car ve)pert cóv sdot6toc&vuv dv Bacüéov mepa-

quopéver, xal cóv usyelonpentav&com xal hdokorérov

D Tillemontio in S. Gregorii Nazianzeni Vita credamus
unum concilium CP. eo anno habitum fuisse, quod
in aliquot menses prodactam fuerit, ita ut initio Me-
letius, hoc autem mortuo Nectaríus ibidém ordinatus
praefuerit, proprius ac sirictius Anatolii et Photii
testimonia intelligentur.

b Perspicuitatis gratia supple nominativum synodus
Chalcedonensis,

* [n ms. quidem Graco deest có» imuxbmov, epis-
copis : sed ex ipso canone Chalcedone edito act. 16,
ad quem hic referuntur, hoc nomón ab sinatiuensi
perveram omissum necessarlo supplevImus. Constan-
tinopolitano enim episcopo ibidem concessae fuerunt
ordinationes metropolilarum trium dieeeteon Ponti,
Asia et Thracis ; ordinationes vera epitcoporum es-
ramdem dieceseon, quas CD. episeopt, per sexsgiuta
vel septuaginta annos sibi vindicavefant, &
adempta propriis metropolitis restitutee fuere,

jams  Obierat, adfuit atque presedit. Quod si cum

Digitized by Google
