101

EPISTOLA 'CX1.

sinatis accrescere. Ánatolii episcopi ordinationem, A ad presbyterum ordinatioriis ilifas vitium pertineret :

sicut scientia Dei testis est, suspectam (quod faten-
dum est) tnihi fecerant consecrationis ejus auctores,
nec dissimilem ab eligentibus arbitrabar electum;
secutümque est ut * cum communionem apostolies
sedis expeteret, diu dandis ad eum pacis epistolis
abstinerem. Sed cum illi pietatis vestra testimonium
11896 :suffragaretur, ^ et de fide atque unanimitate
ejus optanda quique et placitura promitteret, pro-
fessionem ejus ita eredidi esse sinceram, ut tamen,
qua observantia se agere deberet, non desinerem
commonere, sedulo ipsi ac diligenter inculcans, ut
de persecutoribus beat? memoriz Flaviani neminem
auderet in suo habere consortio, * et Eutychis hse-
retici sectatores tamquam inimicos Christi veraciter

qui non inveniens quod argueret in fide, quod im-
probaret in moribus, dejectionem inneecentis per
speciem provectionis implevit ; addans 5 in sententia
illad injurizs, ut eum ogmeterio ! deputando, quo-
dam damnaret exsilio. Quem tamen pietati vestrae
commendare przsumo, ne ullis ulterius noxiis ingra-
vari possit i insidiis, quem Dominus, ut comperi ,
sub vestra defensione constituit.

1187 Cir. 1i1. — Adjicio autem etiam hanc obe
secrationem, ut prsedictum episcoppm a protessione
sua dissonum, et k nimium testimonii vestri ac favo-
ris oblitum, ! necessarie increpare digaemini. Cesset
catholicos insectari; cesset eos qui sanct memorias
Flaviano placuere, conterere , et eorum societatem ,

perhorreret. Quod adeo obedienter visus est acce- B quos improbavit, eligere. Fraternam enim illi chari-

pisse, ut Andream diaconum Evtychianz haereseos
defensorem a se indicaret esse dejectum. Secutum-
que est ut de his qua pro catholica fide in synodali
concilio fuerant definita, talia ad me scripserit, qua-
lia catholicum sacerdotem scribere congruebat:
Ca». II. — Cum ergo ad commendanda ipsius pri-
mordia ista pracesserint, 9 nescio quid causz aut
occasionis emerserit, ut virum catholice fidei, et
Nestorianis atque Eutychianis h:ereticis * constanter
etiam adversum, archidiaconem sub honoris specie
degradsret, et f dispensationem iolius cause et
cure ecclesiasticze in Andream Eutychianistam re-
9ente transferrot : adeo nimia commotione turbatus,
ut eonsecrationem quam pro injuria dabat, 5 sexta

tatem non aliter poterimus impendere, quam ut se
» inimicos catholice fidei approbet exsecrari, ? ejus-
que a se consortium, quem merito abjecit, abscindat.
Qui etiam si magna fuisset satisfactione purgatus,
post dubium tamen reversus errorem, catbolicis dia-
conibus postponi debuit, non przponi. lllud quoque
clementic vestris benevolentiam peto, ut venerato-
rem vestrum fratrero meum Julianum episcopum, in
vestro, sicut facere dignamini , habeaus affectu ; cu-
jus obsequiis przsentig mese vobis imago reddatur.
Nam et de fidei ejus sinceritate confldens , vicem ipsi
meam contra temporis nostri hzereticos delegavi ; at-
que propter Ecclesiarum pacisque custodiam , uL? a
comitatu vestro non abesset, exegi. Cujus suggestio-

sabbati, traditionis apostolic:x aut nescius aut obli- C aes, pro concordia catholicse unitatis, tamquam

tus , inferret: quasi non ad episcopum inagis quam

* Editi ante Quesn. cum Sichardo, dum commu-
nione opostolice sedis existeret alienus, diu dandis ad
eum epistolis pacis me abstinerem, ldem legitur in mss.
collect. 24, in quibus solum est, pacis mec abstine-
rem. Lectionem a Quesnello jure inseriam ex Grima-
mico, de qua vide ejus not. 1, invenimus etiam in
mas. Vat. 1540, et Veneto 169 collect. 12; solum in
his particula dum substituitur pro cum. De epistolis
pacis confer notam ejusdem 2.

b ita melius nostri codd. collect. 12 quam in edi-
tis, cum de fide.

* Omnes editiones non solum cum mss. collect.
94 ac exemplo Sichardi, verum etiam cum Grim. col-
lect. 18, aliquot lineas omitiunt, transilientes a voce
Eutgchis ad vocem Eutychiang, sic: Consortio et Eu-
tychiane hereseos ; quo saltu sententia corrumpitur,
et notitia sequentibus probe intelligendis necessaria
adimitur, Soli duo laudati codd. collect. 12 hoc in-
signe supplementum nobis suppeditarunt : quibus ex
Coustantio, in Vindiciis veterum Patrum coufirmatis,
pog. 572, Remigianum exemplar, ut credimus, ejus-
dem collectionis 12 adjici potest.

4 Editi Leonis omittunt verbum nescio, quod ex
mss. collect. 12 supplevimus ; at prrferunt emerserit ;
solus Quesnellus , emersit. Editiones autem Concil,
pro nescio, habent miror.

* ita cum vulgatis omnes nostri codd. Quesnellus
alia collocatione verborum, et alia etiam interpun-
ctione, que sensum mutant, habet : constanter ad-

Sersum, etíam archidiaconem; etin margine pro ctiam :

notavit legendum forte Aetium , quod emendata le-
ctione necessarium non est.

meas audire dignemini, placentes Deo, qui vobis

t Vide not. 5 (yuesn.

, € Confer epist. 9, c. 4, et not. 2 Quesn. in eem-
em.

h Codd. collect. 24 cum editis ante Quesn. , sen-

tenti.

i Cod. Grim., deputandum. Mox laudat:e editiones
cum iisdem mss., condemnaret pro quodam épmnaret ;
cui lectioni a Quesnello inducte ex Grimanico acce-
dunt nostri codd. collect. 12. Vide not. 4 Quesn.

1 Sichardus , aut insidiis.

k Sic nostri eodd. cum antiquis editionibus. Ques-
nellus, nimis. Mox pro vestri cod. Venetus habet
nostri, sed perperam; nam imperator pro Anatolio
testimonium dederat.

| Vide not. 5 Quesnelli. Post pauca, infestare, pro
insectari apud Sichardum.,

7 Editi, ab. inimicis passiva significatione, sccepto
infinitivo exsecrari. Melior visa est leetio nostrorum
codd. collect. 12, qua idem infinitivum communiori
et congruentiori significatione active sumitur.

? Editiones antiquiores et exemplum Sichardi na-
bebant: Eorumque a se consortium atque commercium
abscindat. Quesnellus ex Grimanico emendavit, et
recte; nam de Andrea Eutychíanista, quem jampri-
dem Ánatolius ipse pro[sesus fuerat a. se esse rejectum
ex epistola sequenti, hic sermo est, ut qus suhji-
ciuniur ostendunt, Eamdem lectionem probant etiam
nostri codd. collect. 42 ac veteres editiones Concilio-
rum , ex quibus abscindat reposuimus pro abacedat ,
ut ille ex Grim. scripsit. In mss. collect. 28, ejusque

. Consortium a se atque commercium abscidat,

* Vide not. 6 Quesn.

Digitized by Google
