T9

S. LEONIS MAGNI EPISTOL E,

780

causa perducitur ; imprudentia bominis 38$ impe- A "Oc c piv o», óc xi cái cv mtmpoypivov Bnioi, xx-

riti etiam ab hac sensus suj * peste. purgetur. Qui
. quidem, sicut gestorum ordo patefecit, bene cope-
vat a sua persuasione discedere, cum vestra senten-
tía coarctatus profitleretar se dicere quod ante non
dixerat, et ei fidei acquiescere cujus prius fuisset
alienus. Sed cum anathematizando impio dogmati
noluisset prebere consensum, intellexit eam frater-
nitas vestra In sua manere perfidia, dignumque esse
qui judicium conderünationis exelperet. De quo si
fideliter atque utiliter dolet, et quam recte mota sit
episcopalis auctoritas vel sero coguoscit; Yel si ad
satisfactionis plenitudinem omnia qux: ab eo male
sunt sensa viva voce et przsenti subscriptione dam-
maverit, non erit reprehensibilis erga correctum

Xàe &vexcpiiv dv Gpkiptvog &nà cic Üiac lvev&stuc ;
ómmyixa. fj 9v &moy&stt auve y óptvoc, uokoyt Myst
favvóv, ! 6 mpórcpov obx tipüxtt, val TaUtn igncvx&- ^
Ute cii mio ctt, c iroyxavt pony &X6r prog. A ónóza

| dy c6 &vaOepatia tio &ctGtt Sóypatt auvatvely odx xGo)-

Aro, Éyvo o9tiv 3$) 9póy Gb qbtne , & tfi oixeig * diu-
pévovra xaxollobla. xal GEwv sivot o0 DéxtaÜnk ci»
xpicw tüg xaÜaupictug* ig! óntp, sl rto tíg , xal eup-
gtpüvetoz Get , xol el fp&Stow oU», Ouug Envyeinstt,
otc slg Biav d t&v bmoxóroy in abro aüttvcla xexi-
vc 5 d el pb cà cÜetov cà; &moloyia; tior, oct
müytà cà map'&óroU xoxüe gpovnütvca, bvapyti, xol
m«pojcn vf quvi, xal obuix Od xaradocÓnver Ómo-
qpagli, ox Favos xeroyiómtoc übt 0 rtpl civ DupÜo-

quantacumque miseratio; quia Dominus noster vc- B Oivra * ómococoU» Doc: intdhintp 0 Koptoc üpóv 6

vus et bonus pastor, qui animam suaám posuit pro
ovibus suis (Joan. x, 11), et qui venit animas homi-
num salvare, non perdere (Luc. 1x, 56), imitatores
nos su: vult esse pietatis : ut peccantes quidem ju-
stíitia coerceat, conversos autem misericordia non
repellat. Tuwc enim demum fruciuosissime fides
vera defenditur, quando etiam a sectatoribus suis
opinio falsa dainnatur. Ad omnem vero causam pie
ac fideliter exsequendam, 837 5 fratres nosiros Ju-
ium episcopum et Renatum presbyterum * tituli

^ Cod. Veron. D8, per te, perperam pro peste. in
Hisp. et Isid. nec non in Vat. collect, $ et in. mss.
collect. 41, 21 et 24 cum editis ante Quen. macula
per te purgetur; quas lectio. orta videtur ex emeu-
datione anliqui librarii, qui nactus in »liquo codiee
sunili laudato Veron. voces per te, videns sensum

d&x8oc, xal. &yafo? mous», à cxv vx axxoo Orig
Vrip t&v rQo8atov Gv * davtoo, xal 0c 100 cà; jux dc
TÀy &yÜporow qücat, oUx &roléícot, uumrág snae Te
olxtixc &yabórntos stvax Boditrac Ty coe plv &uaptá-
vóvtat Guopovian c6. Oixetov, ! cobc G6 iniatpléjovrac
$ tüc coprtaÜsiag olxvoc umane &náenrac. Tóce yàp
byte, cóvs 00v &yoUQ cà xxprà 70 tfc matter dOnOic
Ixbustvoa, óct val rog r&v «iic Susctótlac * if&py an
3j obuia: xesofofíx * xacaliuxktecon. Tpüg $E rà mácay
ti» 836 oriftow 1* ror6oc, xal maróc '* ifovoctà-

collect. 18, ess voces septem eollectionibus compre-
bantur. Accedunt. Lecuovaria et codices setiientm
uibus hzc epistola inseritur, nec non exemplar
ichardi. Ín mss. Ottobon. 95, et Vat. 5791 eolleci.
414, bis nz epistola deseribiiur, et primo loeo eadem
verha exhibentur, secunde aotem desiderestur. De

imperfectum, ex ingenio addidit vocew macula. In C codice Vat. Regine. collect. 1 nihi] memoravimus,

3»5. Vercell. collect. 8, pravitate purgetur. Cxetera
exem laria lectionem a. Quesnello iuductam appro-
bant. Confer ejus notam 37.

b Prima ediiio et illa Chiffleiii cum paucis nostris
mss. cudd., fratrem nostrum , c»leri cum Graeca ver-
sione, fratres nostros. Vide nol. 38 Quesn. Mox, Julia-
num pro Julium habent mss. libri Vindebon. culleet.
Suwique Hisp., Vat. Isid. , alius Vat. collect, 44,
unus Patavinus S. Justine, duo Veron. et Colbert.
Baluzii cum editis ante Quesn. Julium autem przele-
runt, praeter. codices ab. isto allegatos not. 59, anti-

ui libri Vat. collect. 5, item alius Vat. 5845, ac

ercell. collect, 8, Ratisp., Lecliouarium Vat. 3856
et omnes codices collectionis Chalcedon. tum nostri
tum Baluzii, nee non Grzca interpretatio, quam ex
mss. Venetis emeudavimus. Julium quidem, non
autem Julianum Romanz sedis legatione functum et
probat Quesnellus laudata nota $9, et nos multo ma-
gisconfiriuabimus, cum eumdem Julium Puteolanum
episcopum, uon autem Julianum Coen:em pseudosy-
node Ephesuxe interfuisse in observatienibus ad
eandem notam ostendemus.

* Voces tituli S. Clementis in omnibus suis codici-
bus , uno Barberino excepto, se reperisse aifirmát

' Quesnelius nota 40, ac proinde leguntur iuter cate-
yos in €vdd Corb. coll. ct. 2, Trecopith. ei Thuan,
€ollect. 5, in Grimauico collect 18, etin aliis quibus
ille usu» est. Nos, qui in hunc precipue locum plures
codices €ontulimus, eas voces desiderari deprelen-
dimus in cc«dicibus octo. collectionum , nimirum 5,
9, Hisp. 15, 17, 19, 21, 22 et 25, nec non iu Graeca
versione et duobus peculiaribus mss. Veron. 8 ei 58.
Econwa invenimus in inss. quinque colleciionum
epistolarum, scilicet 5, 8, 10, 12 et 21, quibus si
addas Quesnelfi codices Corb. collect. 2, et Giiman,

cum ineo hzc epistola desinat auiecedentibus verbis,
opinio falsa damnetur, uti similiter desinit in duobus
Lectieuariis Bas. Vat. 105 et 107. Inter ize tam di-
ver-a utrinque documenta, pro negativa sententia
plurimi inter ceteros babendi sunt codices collectionis
Chaicedonensis ei Greca interpretationis, qua in
Chalcedonensi synodo lecta fuit. bro aliirmativa vero
maximam auctoritatem habent prae czteris Lectio-
naria, ac presertim vetustissimum Vaticanum 3536,
quod usui [uit ipsi Ecclesie lomaua in basilica SS,
apostolorum

! Ms. Bas., à mpórtpoy sipixsc.

* Ms. Ven. pruiu, ptvoyca.

* Ms, Bas., óc efye móc có cD)uecov. Ms. Ven. pri-
mut, t ei, secüudum vero utrobique, sd tantuni.

* lianc, que vera lectio est, hausimus e m». Ven.
Secundo, primo loco, qui quidem tiabet, vrácog ouv,
sed prima syllaba à errore amanuensis decat. lu
vulg., órccovv ; perperam.

* Placuit addere aoro9 auctoritate cod. Bas. juxta
Latinum, onimam suam. ]n vulg., ó «xv Yuxv 9sic.

* Ms. B«s., ootov.

? Prietulunus, uipote minus implexam. lectionem
haue c«d. Basil. iu. vulg., coóg émwtpéjevcac oi à
Tác avjermofsinc undapó obxrog &meentor ju us. Vcn.
priu:o, dmoecpébaveac.

* dn marg. euit. Wem., &vtxopgévov.

*]n hoc verbo xe«tad.xkGetec de-inunt mss, Ven.
164 el 555, secundo loco, oec non alius Ven, £63,
utroqué loco; et hie ultimus sequitur, 1509 clóoág
lovviesg, ln. ms. Bas., xwcadmkcÜntos ; Qui Sequitur,
mpóe 94 xai vo.

'?? Ms. Bas., &xixbc.

!! Ms, Bas., &vvofava:.

Digitized by Google v
