S, LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

33

dasente diielstis, illi per emnia potestatem vestram A dyiou zvpis«toc Qidaoxavroc prpgDdxgre- Tout cáyupt-

subjieitis, csjus munere et protectione regnatis.
Unde quia contra integritatem fidei Christiane, dis-
sensjonem quamdam in Constantinopolitana Ecclesia,
Butyehe auetore generatam, fratris ei coepiscopi mei
Flaviani relatione cognovi, ita ut torjus. eausz spe-
ciem synodalium gestorum textus ostenderet, dignum
gloriz vestre est ut errer qui de imperiiia magis
quam de versutia natus est auferatur, priusquam vl-
las vires de consensu imprudentium pertinacia pra»
vitatis acquirst. Nam quantum Nestoriws a veritate
excidit, dum Dominum Jesum Christum de matre vir-
gine hominem solum asserit natum, tantum etiam bic
a Catholico tramite deviavit qui de eadem virgine
editum non nostr» credit esse nature : ut quod fer-
mam servi gessit, quod nostri similis fuit atque con-
formis, 8&9 quadam posira carni (gerit imago,
non veritas. Nihil autem prodest Deminum nostrum
beat ^ Marix virginis fllium, hominem dicere, si
non illius generis ac seminig bomo creditur, eujus
iv ipso Evangelii exordie prxdiegwur. Unde suum
doleo, multumque contristor, qued hie qui antea de
huwilitatis proposito laudabilis videbatur, contra
unicam spem nostram patrumque nostrorum, vana
et nimis perversa audet astruere. Qui cum videret
insipientize sux sensum catholicis auribus displicere,
revocare se a sua opinione debuerat, b nec ita Eccle-
sis preesules eommosere, ut sententiam damnationis
exciperet. Quam utique si in suo sensu voluerit per-
imanere, nullus poterit relaxare. Sedis enim aposto-

tiges ijoveixy Uecábee. Au einer các Goprác, wai vá
buio! Bacütósce. "Obty. Emtintp xocà cic dxspate
marta, t&v Xpurrixóbe Buyüvowes veg. àv Tj  Exouia
TÉ xav Bovotavstoóze)n Eutwycue aüUsvtoUvtoc qi-
quviiafac, coo d31ge) uoo, xal aveemaximov 9Aavurvo)
Sià cg &vagopas Cpvo, xac «gl maroc Tüs üncDiccor
$$ «ideo vé six perpuévau & và coul Dtinvuous cius
devi tüc óprtipoc Sine cv s)évm», ei & émeupin
piDlow à xaxoÜilaury eloduopéygs &prMo8m , nci» cow
Süvaype 5x vüc * cuvíqtes T&v Gstipey và Knipaues Tüc
gav)ócntoc mpornepisewo. * Kal den ticeropcoc, bc énri
tlc dYnÜoug iineot miottoc, tóv Otarórqs "Toroby Epi
evóv ix vüg mwpÜfyey Mepiag GyÜproros now» Qiquuy
queria Ut, vocesto xal oócec &mà các xeloloric edo)

B &xtrhovifn: 6c rbv &nà cic edel vapBvou vevrsBlvta,

eX tà; ipsrípag tiu memiottux& güceuc Gott vov Tài
poppiv ToU BoX)ev eopáqavra, nul dut» Questa ytviputuon,
xal cfic erüc óvra poppiic, và cuyydvtty coU Jusclpov
cópao, sixiva, f) x«i ux Axitruv. 0v0iv 8$ agris
tàv dpértpey Maürzv tov. rác paunpiac Tagfiéwn Yi»,
dy0purov Mattv, 6 pol vo8 vrévoug. exeiic, xd vc Bütuc
&yOpuroc stvac* muotr)orro. mepl o9 ii ac v mpon-
pio toO cDuyytMou mpoléytcas. "O0cy T&v mq, vni
evvyváto, Grumtp o9roc, c ol ve)rey mpl cle wpo-
Gatuc cic cemttócnvog Urgutiro, xac& ríq Dnidog * cog
powryeuis pé , wal év ipsvágon xeápun, WETAan ,
nal w&vo Óucconputva co) My. 'Opón yàp devees
Ti; dppocóvag viv «lo8rco aig rafÜouxel; ixoai;
&rapíexourev , Gigtiev éavtów &nà vüc olytíqe aoveiac

liess moderatio hane temperantiam sorvàt, ui ei S6- C dveseMonate, xai uiri vo)g Tac "Exxbesiatue sepa-

verius agat cum obduratis, et veniam eupiat pra-
slare correctia.

Cap. lj. — Quia ergo mihi multa. üducia est de
pietatis tuse sincerissima &de, obseero * gloriosisai-
mam clementiam tuam, 4 ut sicuti sancto studio tuo
€atholicg prgdicatio semper adjuta est, ita nunc quo-
que ejusdem faveas liberiati. Non enim portiuncula
aliqua fldei nostre, qux minus lucide sit elara, pul-
$3(ur; Sed boc imperita resultalio audet incessere
quod Dominus in Reclesia sus neminem voluil igao-
rare. S). Et ideo pro vestra pieiatis. conswetu-
dine elab.rare dignemini, * ut quod contra singu-
jare sacramentum salutis humans blessphema insi-

páévovcae xtviaon, vlc xacallxor iv &nópeaos * kvepi-
vovta. Ailoy q4p, de al iv và. qvf alaPácec mepapfvticy
(eXices, oXdtic «)óv delet duyatto. Kqi yàp Tov
Ópévov «o0 GrorTolow) v6 eippaepev ve)cor. pulárret
t» süxprtuxy, Gott xal Gx)npbetpoy mpácttoy xarà vy
ixquóveow, aal ewyywüpnc Giious co0c vi QpÜeety
ireyeóexerrac, Wzsibà veivos sol) stsoi)peio jet:
mpl tác tiotÉtlac * cüc paxapierácne wiattec. saxpa-
x«Àà Tü» Üpsripzy piaüpurün , Ürngpcugr&ca wd
tiosÓrováro Odyarsp, * b' Gozsp da exoshüc Grac *
dv tà xoS0loNo cic 'Bxeeiac &(uert eiit DavPepimc
cvdpápor: '*, o)3i 1p pipos c ri; missis các ipt-
*ípe; pà 6» gapéc prÜcdidecqa, "AX Qucp. à &xtooc

pientia protulit, ab omnium animis repellatur. Àc si D àvriszucs; ve)n& SufopuÉsts, «ovre. wupéie:e: dep

* Codd. Ratisp. et Veron. $7, cum Graeca versione
omittunt Marig..

b Hire lectio ms. Ratisp. meliar visa. 6st, quam
vulgata et aliorum codicum, ne 4a Ecclesia psassules
commaveret, eo quod eadem praefertur in epistola
sequenti, ubi lec pericope totidem verbis repetita
jnvenuur.

* God. Veron., gloriosam. Mox, («qui pro uesiram
emenudavimus ex Ratisp. et quinque slii$ codd. cum
magis coliereat antecedentibus ptetatis tue, e. sub-
sequentibus studio tio buic eidem periode insertis.

4 |n edius. Concilior. additur ex. Graeca versione
illustrissima et gloriosissima filia,

* Edip. LeoutS, ut. contra. singulare. sacramentum
salutis humane, quod blusphema, etc. Praetuliinus
lecionem m. Katisp., cni edi. Coneilior. astipu-

ntur.

! |n ms. Ven., &asóevovrtc.
N n marg. € pr Svvatylatox.
» marg. edit. lum., xai óen j
» d yàp óe« Nesebpue knà
* Ms. Ven,, vuoctótTos.
* |n marg. edit. Rom., ceó ylovc, à tree, c&c
T
* jo wiorg. edit. Bom., dyepntvtag.
? ln marg. edii, Ro.n., (ewe, vüg oüc upTÉtQE
* Ín marg. edit. Rom., ty oor tj Üttx cov ozo0 03
to xafol reb s&vrore. xnpisueti BeGodPaxac, oBo voli
vvv vj Exsivou cupmpétrne (AtuOtpig.
* Cod. Ven. 164, sig cà M tie Wxdorfacc
dfloua, In marg. edit. Rom, elc cà cie xéoloekc.
** In marg. edit. Rom., feuc, odtoi xal vOv vic «dre
7f Davtpla mvripyóv napby nr.

Digitized by Google

