<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,90">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    841
    nare. Nec necessarium fuit nunc amplius scribi, cum,
    propio Deo, de· his quæ causæ credimus convenire
    per ea quæ ipsi portabunt scripta sis plenius in-
    struendus. Data a duodecimo kalendas Julii, Asturio
    et Protogene viris clarissimis consiliibus.
    
    886 EPISTOLA a XXXVII.
    C AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
    SYNOPSIS. — Fidei et confessionis unitatem esse ser-
    vandum. Legatos ad synodum Ephesianam mitti·, ad
    quam ut se conferret, necessitas non sinit.
    
    LEO THEODOSIO AUGUSTO.
    
    Acceptis clementiæ vestræ litteris, multum univer-
    sali Ecclesiæ gaudendum esse perspexi, quod chri-
    stianam fidem, quæ a divina Trinitas honoratur et
    colitur, in nullo dissimilem, in nullo vultis esse dis-
    cordem. Quid enim rebus humanis ad exorandam B
    misericordiam Dei efficacius suffragetur, quam si una
    gratiarum actio, et unius confessionis sacrificium
    majestati ejus ab omnibus offeratur? • In quo sacer-
    dotum et cunctorum fidelium ita demum erit plena
    devotio, si in his quæ per unicum Dei Filium Deum
    Verbum pro nostrâ redemptione sunt gesta, nisi
    aliquod sentiatur, quam quod ' ipse de se et prædicari
    jussit et credi. Unde quamvis e ad diem, quem
    concilio episcopali prælas vestrâ constituunt, 887 oc-
    currere me ratione nulla permittit; eum hœc aliqua
    ex hoc ante exempla præcesserint, et temporalis
    necessitas me non patiatur deserere civitatem prœ-
    
    per Basilium allata Leo acceperit profectis legatis;
    multo evidentius demonstratur legendum subsccuntur,
    nec Quesnellus satis coherenter subsecurus posuit
    inserere in laudau ejus hypothesi; de qua tamen
    confer quæ in citata annot. 2 (mf., o) ob-servabimus.
    a Ita melius ex cod. Grimanico. Que· rellus emen-
    davit, quam in editis ex uss. collect. 12 av kal., ubi
    facile librariorum lapsu 11 in v junctis unitalibus
    migrarè potuit. Eodem scilicet die XII kalendarum
    Julii data fuit subsequens ad Theodosium epistola,
    cujus occasione hanc quoque ad Flavianum Leo sta-
    tibus reddidisse videatur.
    b Al. 53. Quæ autem antea 37 erat, nunc 43.
    Scripta 20 Junii an. 449.
    c Exstat hæc epistola in mss. collect. 42, 18 et
    19. Ilac autem Leonem respondere credimus eidem
    imperiali evocatorè epistola ad synodum Ephesi-
    am, cui per legatos antea responderat epistola 29.
    Duplicem enim evocatoriam a Theodosio ad Leonem
    datum fuisse, cui duplex responsio redditus fuerit,
    incredibile est. In ea vero rerum perturbatione et
    angustia temporis synodo præfiniti, cum S. Poni fser
    forsàsi insereret de legati, Ephesioum potius quam Con-
    stantinopolim contenderet, priores illas litteras Theo-
    dosio traderent, novam hanc epistolam alia occasione D
    Constantinopolim ad eundem scribendam putaviri.
    d Ita Raispouens. collect. 19 cum Grimanico et
    Herveralliano Queselii. Aliae editiones cum miss. Ve-
    neto collect. 12. Divinibus honoratur, et postea, in
    nullo sunt.
    e Sic ex nostris codicibus collect. 42 et 19 cum
    editis ante Quesn., apud quem, in quo.
    f Hanc Quesnelli lectionem approbat cod. Ven.
    collect. 12. Ratisp. venit primum et. Alii editi,
    ipse predicari de se jussi.
    g Præfatimus; lectionem cod. Ratisponensis. Alia,
    ad diem concilij episcopalis, quem pietas.
    h Sic codex Venetus cum Quesnello. Ratisp., et
    hac parte exempla. Ceteræ editiones omniaunt ante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    842
    A sertim cum tam evidens fidei causa sit, ut 1 ratioana-
    hilius ab indicenda synodo fuisset abstinendum :
    tamen in quantum Dominus juvare dignatur, meum
    studium commodavi, ut Clementiæ vestræ statutis
    aliquatenus præstatur, ordinatis hinc fratibus meis,
    qui amputandis scandalis pro causæ i qualitate suf-
    ficiant, ! quique præsentiae meæ impleant vicem :
    quia non talis questio orta est k de qua aut possit,
    aut debeat dubitari. Data 1 duodecimo kalendas Julii,
    Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
    
    EPISTOLA » XXXVIII.
    N AD FLAVIANUM EPISCOPO CP.
    SYNOPSIS. — Huma de receptis literis monet ; de fide
    defensa laudat; ad misericordiam, si haereticus resi-
    pisci, hortatur.
    
    LEO FLAVIANO episcopo Constantinopolitano.
    
    Profecis jam nostris, quos ad vos in fidei causa
    direximus, per filium nostrum Basileum diaconum
    o scripta luæ dilectionis accepimus, quibus merito
    parum de negotio communis sollicitudinis Pndidisti,
    quoniam et gesta q ante delata, de omnibus nos suf-
    ficienter instruxerunt, et ad familiarum interrogatione­
    nem idoneus, erit sermo præfaci, per quem nunc
    allogina reddentes, dilectionem tuam per Dei nostrâ
    gratiam, r in qua fidimus, cohortamur, ulentes verbis
    apostolicis, atque dicentes · 888 in nullo extremaini
    ab adversarijs, quœ ut illis causa perniciosa, vobis
    autem saluti. (Philip. i, 28). Quid enim tam exitabile,
    
    1 Sic nostri asindexes cum duobus Quesnelli. Alii
    editi, rationabilibus causis. Non in Ratisp., absentium
    pro abstinendum.
    2 In Ratisp., cum Grim. et epist. 34. Codex Venetus
    cum aliis editis, excepta.
    3 Sic nostri cod., cum Grim.; ali., unde pro de qua.
    Ratisp. omitti primum aut.
    4 S. Jul. Grimano. codd., unkal.
    m Al., 34. Quae autem antea 38 erat, nunc 42. Scripta
    23 Julii an. 448.
    n Continetur hæc epistola in mss. collect. 12 et
    Ratisp. collect. 19.
    o Ilæc scripta Quesnellii in postilla ad marginem
    vocati secundum Flavianum ad Leonem epistolam: quod
    literum ingressi dies. 1 ad an. 449, num. 3. Indicaretur
    ergo epistola 26, quam cum Constantinopolitanis in
    Eutychem gessâ a Flaviano secunda imminente proba-
    vinus in admonitione ad epist. 22. Sed non videmus
    quemadue de epist. 26, vel, si placet, de epist. 22,
    quam Quesnellus secundam censuit. Leo hic prærent
    affirmare, in ea Flavianum parum de negotio indidisse;
    et quomodo epist. 39, de Basilio diacono, qui has
    litteras deuili, polucre scribere : Basilium ad de, ut
    volueras, ipsi remissius ; quæ indicant aliquid in
    dissu den literis suis;se insermunt de imminentibus citius
    Basiiio, cujus tamen nec in epist. 26 nec in epist. 22
    alia membra est. Sirus etiam multo videretur remissi-
    us, si delata per ipsum epistola secunda Flaviani
    cum Constantinopolitanis gestis ante diem 20 Junii
    ex epist. 27. Solum paulo ante diem 23 Julii latereci
    remissus. Hinc autem etiam, que desideratur.
    Flavian epistolam a Basilio Julio mense allatum hic
    indicari probabiliter credimus.
    p MSS. collect. 12 cum editione Quesn., indidiisses,
    et in margine indidisti, ut in nostro Ratisponensi.
    q Indiquatur gesta ante Basilii adventum delata
    primum cum epist. 22, dein cum epist. 26.
    r Sic ex nostris codd. Ratisp. et collect. 19 cum
    editis ante Quesnellum, apud quem in quo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBox estimadas em escala 0-1000 por leitura visual da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>