<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 EPISTOLA XXVIII. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    minuens: quia exinanitio illa qua se invisibilis visi- A dolou μορφὴ διχα ῥύπου τινὸς ἁμαρτήματος' καὶ τὸ
    praesentit, et Creator ac Dominus omnium rerum ἀνθρώπον αὐξῶν καὶ τὸ θεῖον οὐ μειών. Ἐπεὶ δὲ τῷ
    unus voluit esse mortalium, inclinatio fuit misera- κένους ἔκειναι, ὃδ ἑς ἰαυτὸς ὁ ἀσάρκος πρατᾶν παρε-
    thonis, non delectio potestatis. Proinde qui manens in κεύσας, καὶ ὁ Ποιητὴς καὶ ἰαστὴς τῶν ὄνων, ἔς τῶν
    forma Dei fecit hominem, a idem in forma servi fa- ἀνθρώπων ἠδολήθη γενέσθαι, συγκαταβᾶσις ἣν εὐπλαγ-
    ctus est homo. Tenet 815 enim sine defecto proprie- χιλας, οὐκ ἀσθενεῖα τῆς δυνάμεως. Τουγαροῦ θε μέγων
    rtiem sumam utraque natura: » et sicut formam servi ὁ μορφὴ θεοῦ, πεποιηκὲ τὸν ἄνθρωπον, αὐτὸς ἡ μορφὴ
    Dei forma non admit, ita formam Dei servi forma δοῦλου γέγονεν ἄνθρωπος· φυλάττει 816 γὰρ ἑκατέρα
    non minuit. « Nam quia gloriabatur diabolus homi- φυσις ἀνελλειπῶς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα· καὶ ἄπερ οὐκ
    nem sua fraude deceptum divinis caruisse numeribus, ἀναρρεῖ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἢ μορφὴ τοῦ θεοῦ· ὅστας
    et immortalitatis dote nudatum duram mortis subiisse τὴν του θεοῦ μορφην ἢ τοῦ δούλου μορφὴν οὐκ ἐμέισεν
    sententiam, seque in malis suis quoddam d e praeva- ἐπειδὴ γὰρ * κατεχασχάτο ὁ διάβολος τὸν ἀνθρώπον τὸν
    rcatoris consortio invenisse solatium; Deum quoque, πταιταμενον κατ’ τῆς πλήνης ἑαυτου. τῶν δὲίων ἀρρωτων
    justitiæ exigente ratione, erga hominem, quem • in ἑστερηθ́η, καὶ τῶν τῆς ἀθωραιας ἀγαθῶν *γηγενη-
    tantω honore condiderat, propriam mutasse senten- μένων ὑπὸ τὸν τοῦ θανάτου χαλεπὴν ἀπόφανσιν γεγε-
    tiam; opus fuit secreti dispensatione consilii, ut in- νομέθα, καὶ ἐν τοῖς ἴδιοις κακοῖς παραμιλλῶν αὐτῷ
    commantabilis Deus, cujus voluntas non potest sua συμφορᾷται τῶν κ τῶν αὐτὸ τοῦ γεγονότος προσώπου
    benignitate privari, primam erga nos pietatis suæ κοινωνίας· ὡς καὶ τὸν θεον, τοῦτο τῆς αὐτοῦ δικαιοσύνης
    f dispositionem sacramento occultiore compleret; et ἀπαιτούσης, ἀμελεία περὶ τοῦ ἀνθρώπου τῆν οἰκείαν
    homo diabolice iniquitatis versutia actus in culpam απόφανσιν, ὅν ἑν τοσαύτην τιμὴν κατεσκευασ. " Χρεία τῆς
    contra Dei propositum non periret.
    ἀλλοιώσεως θεὸς, οὗ τυπος ἡ βουλησις τῆς ἐμφύτου 10 οἰκονομίας τοῦ ἀπόρρητου μυστηρίου γεγένηται. ἔνα δ
    ἁμας τῆν τῆς ὀικείας ἣ ἀσθενεια ἀπορίην μυστήριον πληρώσιν διοικήσει· καὶ ἂν ὁ ἄνθρωπος, ὁ τῇ παρουργίᾳ
    τῆς διαβολικῆς κακίας πρὸς ἁμαρτίαν συνωθέλης, μὴ παρὰ βουλήν ἀπόλαυται τοῦ θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    CAP. IV. Utriusque Christi nativitatis et naturae Proserpicatæ totius 11 eis τὲ τῆς ταπεινής τοῦτου τοῦ
    proprietates expenduntur. — 6 Ingreditur ergo hæc κόσμου ὁ τῆς τοῦ θεου, 818 ἀπὸ τοῦ οὐρανίου θρονου
    mundi • insinua Filius Dei, de coelesti sede descen- καταβαίνων, καὶ ἀπὸ τῆς πατρικῆς δοξῆς οὑκ ἁ ἀριστα-
    dens, 817 et a paterna gloria non recedens, novo μεινωσ· κανὴ τῆς ταξεως, καὶ κανὴ τῆς γνωμών νπένωνος
    ordine, nèva nativitate generatus. Novo ordine, quia κανὴ μετ τῆ, ταξε, ὅτιπερ ἄκαρτος ὣν ὁ τοῖς ἑαυτου,
    invisibilis in suis, visibilis 1 factus est in nostris, ὁρατὸς γέγονεν ἡ τοῖς παρ᾽ ἡμῖν, καὶ ἐκκατελαμβάνω ἀν,
    incomprehensibilis voluit comprehendhi ; ante tem- ἀθεολέην καταλαμβανόμενα, καὶ* προπηλωμενος μένων, ἰ-
    a Tres codd. Veron. et Ratisp. omittunt idem.
    b Vat. Hisp. et Isid. cum tribus aliis codd., et sicut Ms. Ven. secundus, primo loco, ὂτως οὐδὲ τὴν
    forma servi Dei formam non ademit (vel non admitt), μορφὴν τοῦ θεοῦ.
    ita forma Dei servi formam non minuit. Veram hanc lectionem exhibuit nobis Ms. Basil.
    c Reliquae hujus capitis lineae eadem habentur quae ab editoribus etiam Romanis in margine anno-
    serm. 22, seu de Nativit. 2, c. 1. lata sunt. In Vulg., μορφωμα ὡν ἔχουσιν. Το ἑκειν,
    d Quinque nostri codices, et totidem Quesnelli, ab forma non minuit.
    eo indicati not. 20, habent de praevaricationis. Al in
    serm. 22, c. 4, unde hic locus sumptus est, habetur
    de praevaricatoris, sicut et in aliis hujus epistolae mss. Basil. Namque hoc magis accedit ad textum Latinum,
    libris. Paulo post digram ... sententiam in ms. Ve- divinis caruisse numeribus.
    ron. 58.
    e Veron. 58, in tantum honorem. Duo Vindebon., 7 Ms. Basil., γερμύσθωδε' καὶ ὑπῷ τῇν, etc. Lectio
    Ratisp., Veron. 57 et Vat. collect. 11, utroque loco minuime spernenda.
    cum prima edicione delent in.
    f Editi ante Quesn. cum plerisque mss., dispensa- 8 in ms. Basil. In editis, ἡμῷκότα: quod minime
    tionem. Hie vero praefrentiam putavit vocem disposi- probamus. Scilicet hoc rarins, illud magis usitattu.
    tionem ex qualor codab. ab eo allegatis not. 21, qui- Porro in eodem ms. tota hac percepore sic scribitur:
    bus est soli sex nostri antiquii libri accedant, Veron. D καὶ εἰσωτιᾷ τὸ τοῖς οἰκειοις κακοις παραμιλλῶν διὰρρητικα
    8, Vat. Reg. collect. 4, alius Vat. collect. 3, Vinde- τῶν ἐν τῇ αὐτοῦ τοῦ γεγονότος προσώπον κοινωνίας γενο-
    bon. collect. 5, Vat. collect. 11, primo loco, et ρύθμὶς· Πρὸ προδότου λεγεται πολὺ παράβασιν, ut
    Ratisp., hanc nihilominus lectionem ex eo potissi- notatur in margine etiam editores Rom.
    mum retirniumus, quia serm. 22, c. 4, eadem exhibetur.
    g Eadem serm. 22, c. 2.
    h Veron. 8, Vindehon., Hisp., Ratisp., duo Vat. 9 in Ms. Bas., χρεῖα γέγονεν τάς, etc.
    1328 et 3791, primo loco, cum duobus mss. Balnizi 10 in ms. Bas., ἀργοπορτος.
    et editis Conciliorum, infra. Caeteri codices, infrima, 11 Deest hāc in ms. Ven. secund., utroque loco.
    et sic quoque legi Graecus interpres.
    i Vat. Hisp. et Isid., apparuit in nostris. Mox, pro In editi Rom. ad marginem annotatur qυἀρῳγμονίας
    ante tempora manens, duo codd., ante tempora aeternаe ἀπὸ ῥῆς ex Lat.
    manens; prima editio, ante tempora aeternas manens. 12 Ms. Bas., ἔτι τὰ ἔχοντα τοῦ κόσμου.
    lo epist. 31, c. 2, habetur: Sacramentum reconciliatio- 13 Ms. Bas., μὴ χαριζόμενος.
    nís nostrae ante tempora aeterna dispositum. 14 In antea vulgatis legebatur, καὶ μὴ τῆ τάξε ;
    15 Ms. Basil., προαισων μεν' ἐν; ms. vero Ven. utroque
    16 Ms. Bas., προαισων με ἑν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Partes gregas preservadas conforme visíveis; onde ilegível usa-se marcação por palavra [ilegivel] (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>