825

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

824

si hojuscemodi rem silentio involvamus. Obsecro A dwerépmoveat, eupgÓovitóm* px mort Oixag  ipilouty

igitur coram unius Deitatis inseparabili Trinitate,
' que per ea qu» male acta sunt leditur, quxque
vestri est custos imperii, et coram sauctis angelis
Christi, ut cuncta maneant intacta, sicut et ante ju-
dicium existebant. Exspectent autem majus criterium
concilii, in quo omnis ex toto orbe episcoporum nu-
merus congregelur; neque sinatis vos de alieno
peccato onus sustinere ; quod ut manifestius edica-
mus, urgentis necessitatis timore constringimur. Sed
ente oculos proponite beatissimi Petri gloriam com-
munesque cum ipso omnium apostolorum coronas,
et martyrum gaudia, quibus non alia fuit causa 906
patiendi , nisi confessio verz Deiutis, et in Christo
* perfecta permansio. Quae confessio cum impie nunc

ÉunpocUtv o0 Düparoc vo XpurvoU, TÓ TotoUTo Tapa-
Ctomücaveez Aétopat covyapouy ivármov vec. pic Ütozn-
Tog tc &ycpirrou cpuxdog, vüg AOcovpivor Dux vov
xaxox menpovypévoy, eUlxxoc ómapyosonc tüc Üpsripas
 Baadaiac, vai brirntoy «6v &yéov &yyb» vo9 Xpurtoo,
fv« mávcx pstvoct ! &üpeyü, x«Üoc x«l mpó Sic
éroyxawvt* mapuuttivoge 9À «6. peito) exc auvódov xpcrd-
pov, iv $8 rác &ppàc «iy (maxinuvy ix mácoc cüc
olxoupévog avwicyston. Kol pd evyxopácnte * siuac c&
écípus mcolepart B&pog Drropstwu. "Oxep. aapércspov
simei) &veyxne émtreyotcue cà Dist xpetoipsÜa. "AX
Ja6stv wpà àgÜcOpv, coU. puxxapiercirov Tévpov riv 9ó-
Eav. xal voUg xotvoüg e'ttg&voug aiv cbré mrüvtere 6v
rog vóloy, xal vg vàv uaprópuv xuapác, elc o syéyovto

a paucis quibusdam ledatur, omnes nostrarum par- B écépa cte aizix coU. &aÜetv, ei. à  Opoloyi vlc du-

tium Ecclesiz, omnesque sacerdotes mansueidini
vestre cum lacrymis supplicant propter appellatio-
nem in Flaviani episcopi libello contentam, ut spe-
ciale concilium jubeatis in Italize partibus peragi, ut
omnis conflictus repellatur vel mitigetur, nihilque
devians vel dubium in fide sit; convenientihusque
insuper etiam episcopis 3b Orientalibus provinciis
omnibus, quorum si qui de veritatis via exorbitarunt,
salutaribus curationibus in integrum revoceutur, et
bi quorum est causa gravior, vel con:iliis acquiescant,
vel ab una Ecclesia exscindantur : ita ut necessarium
sit et eadem servare quie Nicxnus canon el que
constitutio totins orbis episcoporum precipit, secun-
dum catholic:e Ecclesie consuetudinem et nostrerum

0o0c OS Orérutor. * x«l d £v Xpiacó veia Superi.
*He «woe ópoloylag &cs Dac Unó. vevev voy. OMyom xata-
Giartopéync, mácat al bodnsici c&v üpscipey pspsro,
xai v&vcig ot üprg, civ vpstépay czpspécuta paci
Suxpómy ixertóougt x&rà cüv «nac To9 J600ov
4avtavoU ToU Érioxómov* Gott xtitücat iSoniv aovodoy
y «oic vic Ico)iag émcctisoÜmar órog máca ivayri tug
ixGinÜtin 3 xatampxüvÓtin, xal uxóiv dj wapüxov, à
é&ppi6oloy ixl «i micTti. cuvepyopi£vors (ct xal vy
émtoxórtoy &ró mucóv cív &vxroluxóv érapyvav * àv
aT ctveg 6pri xac civ 000v cic &ixUtlag GpXorov, ce
cupubject Ocportlai; «lg cà. ülóxXnpow &woOxÜGct, xci
oxcot, àv lott aitix B«pucripa. $ S vüc cvuGouac
Yirvx&cogty. 3 &ó tie pic bonriac Exxoracte. "Doce

Patrum liberam fidem, per quam serenitas vestra C xai rabce &veyxoioy rapoguliEat, 00x 6 iv Nola. xa-

stabilitur. lis enim qui Ecclesiam lz:dunt , expulsis,
vestrisque provinciis jure, quod justum est, potien-
tibus, atque vindicta adversus hzereticos exercita;
vestrum etiam imperium Cbristi dextera defendetur.

vOv m«paxtuUecu, Oca ct Ó üpog 0 &nó m&cnc cüc
olxovu£vng tÀv inurxóRn ov xatà và £Üog cüc xoDoNuxüc
bxxXnaíac. xal cv cpetipu» matípuy * Dev0lpcv àv
mürvy Oc $c 9 üpstépa yolavócne avviavaroa. T&v y&p

Blarrcóvros civ bourn» &mtiaDErces, xal viv ptripes imapyu» &molavovcüw ToU Oumíov, xul Tüc xerà
t&v alpscitiy ixSpoiceng yrvopévoc , xal cà Opértpos BacÜatv cà Di o0 Xpurroo. oxerrocóato.

907 EADEM EPISTOLA
b Ab THEODOSIUM AUGUSTUM.
Uti prodiit ex mss. Latinis collectionis Chalcedonensis.
* SvNopsts. — I. De Ephesino latrocinio conqueritur
apud imperatorem. — M. Postulat ut ín eodem statu
res maneant. quo ante pseudosynodum erant. — 1M.
Supplicat ut concilium intra Htaliam celebrari jubeat
imperator.
Gloriosissimo et clementissimo TEEoposio Augusto
L&£o episcopus.
Cap. I. — Olim et ab initio in conciliis celebratis

^ Leg. perfecta seu vera humanitatis. Vide annot.

ki e er., ?) in textum Graecum.

tsi Latinus textu» hujus epistole quam hic pro-
ferimus contineatur in mss. Latinz collectionis Chal-
cedonensis, in quibus originales plerumque Leonis
epistole describuntur, nou esse tamen textum origi-
nalem, sed parüm versionem ex Greco, parüm
trausumptum ex epistola sequenti &4 in admonitione
ostendimus. Invenitur eiiam hzc epistola in cod.
Grimanico collect, 18 et in ms. Veneto collect. 22
qui e Chalcedonensi collectione plura receperunt.

* [n miss. collect, Chalcedon. hic titulus legitur :
Epistola. sanctissimi: archiepiscopi homm Leonis. ad
imperatorem Theodosium, qua rogavit speciale conci-
lium in Italia fieri, et non in alio loco, eo quod contra-

tantam nos percepimus a 4 beato Petro apostolorum
principe fiduciam, ut auctoritatem habeamus ad ve-
ritatem pro nostra pace defendendam : quatenus
nulli liceat sic eam munitam in sliquo commovere,
dum repente lasfo removetur. Igitur quia concilium
episcoporum quod propter Flavianum in Ephesina
civitate fleri przecepistis, et ipsi fidei probatur obesse,
et omnes Ecclesias vulnerare; *.... . Et hee a
nobis comperta sunt non incerto nuntio, sed ab ipsis

ria sit canonibus secunda ondes Ephesina.

4 Sic plures nostri et Baluzii codd. Alias, 6eatis-
simo.

e De lacuna hujus loci vide annot. 5 in textum
Graecum hujus epistole (inferius *) .

* Editores Rom. in margine, toc, &procyn.

* [n margine iidem editores jpác ; et sic legendum.

? Editores Romani in margine, x«l tüc &AnÜoUc &v

tci &Üprórnroz, el vere in Christo humanitatis,
quam Euiyehes negabat. .

* [ta codd. Graec. Vat. 1455 et Ouob. 29. Erat in
vulgatis, of tcwe D6pte.

* Hie aliquid involutum apparet, et forte lacuna
aliqua. Clarius in epist, 44 Leonis mens elacescit.

Digitized by Google
