<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    785 · EPISTOLA. XXXI. · 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,740">
Sed sua, hoc quod nos a principaliter salvat, exclu-
dit. Unde multum doleo multumque contristor quod
hic qui antea de humilitatis proposito laudabilis vi-
debatur, contra unicam spem nostram patrumque
nostrorum vana et nimis b stolida audet asserere.
Qui, cum videret insipientiae suae sensum catholicis
auribus displicere, revocare se a sua opinione de-
bērat; nec ita Ecclesiae praesules commovere, ut ad
damnationis sententiam mereretur excipere; quam
utique, si c in suo sensu voluerit permanere, nullus
poterit relaxare. Sedis enim apostolicae moderatio
hanc temperantiam servat, ut et severius agat cum
obduratis, et veniam cupiat praestare correctis.
Quia ergo multa mihi fiducia est de pietatis tuae
submissima fide, obsecro gloriosam clementiam tuam,
ut sicut sancto studio tuo catholica praedicatio semper
adjuta est, ita nunc quoque ejus faveas libertati;
quam forte ideo permisit Dominus hac tentatione
pulsari, ut quales intra Ecclesiam se laterent, possent
agnosci. Quorum plane non est negligenda cu-
ratio, d ut nec ipsorum nos contristet amissio.

CAP. IV. — Augustissimus vero et Christianissi-
mus imperator cupiens quam celerime turbata com-
poni, episcopali concilio, quod Ephesi vult haberi,
nimium breve et angustum tempus indixit, diem
kalendarum Augustarum praestituendo convenit;
cum a tertio iduum Maiarum, quo serenitatis ejus
scripta suscepimus, major pars reliqui sit temporis
absumenda, ut pro- 857 sacerdotum, qui negotio sufficiant,
vale at ordinari. Nam illud quod pietas ipsius
et etiam me credidit debere interesse concilio, etiamsi
secundum aliquod praecedens exigeretur exemplum,
nunc tamen nequaquam posset impleri: quia rerum
presentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,740">
nimis incerta conditio a tante urbis populis in-
e abesse non sineret; et in desperationem quandam
animi tumultuantium mittentur, si 1 pro occasio-
ne causae ecclesiasticae viderer patriam et sedem apo-
stolicam velle deserere. Quia igitur ad publicam utili-
tatem pertinuisse cognoscitis, ut salva clementiae
vestrae venia, charitati me et precibus civium non
negarent; in his fratribus meis, quos vice mea missse
me quoque adesse cum ceteris qui adfuerint, aestimate:
quibus secundum causam satis mihi ex gestorum se-
rie, et ipsius de quo agitur, professione, palefactam,
evidenter m el plene quid servandum esset ostendi.
Non enim de portincula aliqua fidei nostrae, n quæ
minus lucide declarata sit, quæritur; sed hoc e sulti-
ssimarum resultatio audet incedere, quod Dominus P
moster in Ecclesia ne uninem sexus utriusque voluit
ignorare. Siquidem ipsa catholici Symboli 858 brevis
et perfecta confessio, quæ duodecim apostolorum
totidem est signata sententiis, iam instructa sit mu-
nitione coelesti, ut omnes hæreticorum opiniones
solo ipsius possint gladio detruncari. Cujus Symboli
plenitudinem si Eutyches puro et simplici voluisset
corde concipere, in nullo a decretis sacratissimi Ni-
cæni concilii deviaret; et hoc a sanctis Patribus in-
telligeret constitutum, ut contra apostolicam fidem,
quæ non nisi una est, nullum se ingenium, nullum
elevaret eloquium. Et ideo pro vestræ pietatis con-
suetudine elaborare dignemini, ut quod contra sin-
gularne sacramentum salutis humanæ blasphemæ
insipientia protulit, ab omnium animium repellatur.
Ac si ipse, qui in hanc tentationem incidit, resipiscat,
ita ut per libellarem satisfactionem proprium damnet
errorem, communio ei sui ordinis non negetur.
Quod etiam sancto Flaccadem actione: Gloriosissi-
mi et Christianissimi imperatores beatissimum episco-
pum nostrum Leonem apostolicæ sedis præsu-
lem, ut huic venerabili et sancto concilio adesset,
utriusque voluit ignorare. Siquidem ipsa catholici
Symboli 858 brevis et perfecta confessio, quæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,480,960">
a Confer not. 6 Quesn.
b Cod. Vat. Reginæ, stulta.
c Ita melius ex mss. Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 11, duobus collect. 21 et Vat. Reg., ut in epistola antecedenti cap. 1. Antea ut in aliis codd., sum videtur.
d 24, qu. 2, Damnationis sententiam, c. 5.
e Vulgati ante Quesn. cum inss. collect. 24, in sua sententia.
f Ita omnes nostri codd., excepto Vat. collect. 24, in quo cum Vulg. ante Quesn., sincerissima. Vat. Reginæ ac tres Quesnelli addunt et solidissima. Mox, gloriosam deest in quatuor mss. Editii anteriores Quesnelli cum codd. collect. 24 habebant, gloriam clementiæ tuæ.
g Editiones Leonis cum eodem Vat. collect. 24, lateant, possit agnosci. Cod. Vat. collect. 11 cum edit. Concili., lateant, possit agnosci. Mss. collect. 21, quales sint intra Ecclesiam, possit agnosci. In Vindebon. collect. 5, laterent, possit agnosci.
h Tres mss. libri cum editis Conciliorum, ne ipsorum.
i Ms. Vindebon. collect. 5, e die idus Maias, quo.
j Indicantur Theodosii litteræ, quibus Leo ad Ephesinam synodum invitatus fuerat. Julius autem legatus in Ephesino concilio inserto adion primi synodi Chalcedonensis post lectas imperiales litteras ad Dioscorum Alexandrinum datas III kal. Aprilis testatur esse, eas ad Leonem non eodem, sed simili tenore scriptas fuisse, ut emendatiores codices et Graecus textus præferunt. Aliquot sane discrimen in ratione scribendi ad Leonem indicant illa Illari.
k Cod. Vindebon. omittit item. Mox, credidi in Vg collect. 11.
l Editii ante Quesn. cum nonnullis mss., per occasionem.
m Cod. Grimm. delet et plene.
n Vulgati Leonis ante Quesn. ante Vat. collect. 24, quod minus lucide clarescat.
o Editii Concili. solidissima insulatio. Vulg. anteriores Quesnelli, solidissima insulatlo. Vat. collect. 11 et 21, solidissima resultatio audet asserere. Vat. Reg., solidissima. Vindebon. collect. 5, Solidissime et inserere.
p Idem cod. Vindebon. et alius Vat. delent notser. Cod. Vat. Reg. et editiones Concili., in Ecclesia sua. In epistola antecedenti, Dominus in Ecclesia sua.
q Quesnelli in margine: Vide de hoc Symbolo Hieronymum epist. 61, ad Pammachium, Rufin præfationem exposuit. Symboli, S. Augustinum serm. 115, de Tempore, etc., Dissertationes Vossii et nostram 14, quam tomo tertio dabimus.
r Duo codices, blasphemie insipientia. Postea duo alii codices. As si ipse.
s In missis codd. novem Quesnelli, et omnes nostri excepto Vat. collect. 24, qui cum antiquioribus Leonis editionibus, reformaverit, ut in epistola præcedenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,960,960">
t Hæc scribendi observantissima ratio in epistola quæ superest, ad Dioscorum non apparet. Mox, credidi in Vg collect. 11. Editi ante Quesn. cum nonnullis mss., per occasionem.
u Cod. Grimm. delet et plane.
v Vulgati Leonis ante Quesn. cum Vat. collect. 24, quod minus lucide clarescat.
w Editi Concili. solidissima insulatlo. Vulg. anteriores Quesnelli, solidissima insulatlo. Vat. collect. 11 et 21, solidissima resultatio audet asserere.
x Idem cod. Vindebon. et alius Vat. delent noster.
y Quesnelli in margine: Vide de hoc Symbolo Hieronymum epist. 61, ad Pammachium. Rufin præfationem exposuit.
z Variae lectiones et notae editoriales insunt in margine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino. 
    - As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0-1000, dadas pela disposição visual dos blocos na imagem.
    - Foram mantidas hifenizações visíveis (exclu- / vi- / pro- etc.). 
    - Utilizei [ilegivel] apenas quando uma palavra era completamente incerta; em muitos casos, preferi transcrever a leitura provável (ex.: 'Sed' no início) tendo em conta a legibilidade tipográfica. Alterações ou leituras incertas e normalizações leves (por ex. transliteração de ligaturas e de caracteres tipográficos antigos) foram realizadas para tornar a transcrição legível; notas críticas e variações de manuscritos foram preservadas quando visíveis (marcadores de notas a, b, c, etc., e números 857, 858). 
    - Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal num único bloco vertical.
  </notas>
</pagina>