<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,1740">
    necessarium fuit. Graeci textus, qui originalis vicem gerit, Latinam interpretationem dare, non solum ut
    Graecæ linguæ minus peritis pateret aperium discernem, verum etiam ut haberetur Latinæ hæc epistola,
    quæ solum Græce prosat; Latinus enim lectus, quem habemus, nec originalis, nec integra versio est, ut
    vidimus, et epistolam 44 ponins quam exist. 43 in partem unariam exhibet.
    
    6. Facundus vero est, in Graeco textu praeter lacunam et errorem his cariorum, quum initio memoriamus,
    alio loco vel laxata et corrupta, vel certe obscuræ et implexa inveniri. At errores his vero facilìs d'varum
    litterarum mutatione emendari in Graeco textu, nullo autem modo in veteri interpretatione Latina, cunquc
    antiquum librario potius quam Graco interpreti tribuendum, antionnime S. observavimus. Accedit vero, quæ
    primo capite evidens est, virtute ad interpelles, an vero ab animadversione nullâ depreh, adjudicari nequiti. Fæ
    tera autem hæc luxata, vel implexa et involuta, partim forte ab annonenis, partim vero ab ipso imperito
    interprete profliscuntur, quid non en aliis Graecis versionibus in hac collectione insertis commune est;
    identidem enim Graecos interpretes ob Latini sermonis inperfectionem non admisceri exarte angariis aut tem as-
    sectutus, minus recte reddidi quandom licet, quæ probo intelligibilis Latinum linguam ex collatione origi-
    nalium quæ supersunt aliter reddendi fuisse noscantur. Hoc autem obscuræ et inparià loca quid ex Leonis
    mente significent, colligi quidem potest ex originali Latinu epistolæ 44, quæ similes sententias præsert; et
    ex hoc eadum verba vera, s'errenda non sunt in epistolam 43, ut auctorem Latinus feci. Fuit enim Leonis nomo
    fuerit eandem nondumquam epistulam renovare, et eodem eandem sententias, sed eadem fere verba in po-
    sterius exemplum traducere, ut patet ex epist. 30 et 31 ad Pulcherriam; cum hanc nomenula etiam aduare,
    vel delerare, anù mutare consueverit, incertum est immo un licet memorandum aliquid tale consigriri. Solum
    in annotationibus indicare licebit ver ha quæ vel supplenda videantur, vel Leonis mentem aperient, ut ne la-
    men ea huic epistolæ ad eodem inserta diffinare possimus. Ha solicitud sunt vel cognes, vel saltem principaque
    difficultates, quæ contra hanc epistolam opponabantur, adeo ut vel ex hoc de ejus germanitate nihil sit
    ambiguendum.
    
    7. In ea vero quaestione, cur duas tam similes epistolae ad eundem imperatorem traditæ fuerint, Quesnel-
    lus suspicatus est epistulam 43 fuisse esse exemplar ipsius 44, quod memorialis multas S. Leon ministerii
    ad Pulcheriam Augustam; nam in epist. 45 ad eandem scribens, quomodi exemplar se ad ipsum misere re-
    tuler. At hæc in hypothesi ejusdem chronicae notatiuncula in utraque epistula suis voguicide dicta videri
    potest, non tamen probabiliter, versimilitudinum enim et Leonem ad Pulcheriam misisse exemplar, quod
    originali ad Theodiosum traditio responderet. Hypothesis vero ejusdem reliqui in epistola signati, et Latino
    textu pendet, quod non esse proprium hujus epistolæ, sed ex epist. 44 sumptum jam demonstravimus. Re-
    pudiata vero hæc hypothesis id ita evenisse conjici potest. S. posterius primo scripsi epistolam 43. Hæc aup
    in omnibus tum Venetis, tum Vaticanis Graecis codicibus, nec non in illis quos volus interpretes Latinos, seu
    Rusticus vidit, primo loco contuler de-scribitur ante epistolam 44, quod anterioris temporis indicium est;
    at post aliquo dies, cum jam discessissent in quibus opus est. 43 tradita fuerat, eandem S. Leo aliquibus no-
    tulis, ac pluribus additis, renovavit, aliisque tradidit intercedentis, ita ut, primùm, si fieri posset, revocata
    vel suppressa, hæc Theodosius offerret; ejusdemque exemplum litteris ad Pulcherriam scripsit jamn: ita
    porro factum est ut ambæ in Oriente pervenerint, et a Graeco collectionis Chalcedonensis auctore utra-
    que invenerant e inserta fuerint.
    
    8. Tandem dicendum est aliquod de sermone, qui licet in vulgatis conciliorum snihficatur Graecæ versioni
    epistolæ 44, eo quod hæc editorem arbitrio primo loco edita fuit; in eodibus tamen subsitcutur huic epi-
    stolæ 43, quæ in iisdem, uti jam diximus, primo loco describitur. Cum S. ponitres canonem Nicea. habi-
    tum decreto saluber annexa memoret epist. 44, non unum tantum canonem subjacere videtur, sed plures, il-
    los scilicet qui de appellatione in Sardicensis concilio lati, ex vetusta Leiuna ac preservum Romanæ Ecclesiæ
    consuetudine Nicaenis canonibus adjeci Nicaenorum nomine circumferbantur. Cuius vero idem pontifex plura-
    lem numerum, ex. gr., epistole, exemplaria, etc., pro unà epistola, unum exemplari significando exhiberet solum,
    ut vidimus annot. 3 in epist. 13 (Col. 664, i) et 7 in epist. 45 (Col. 853) hic quoque iudatis vocibus pluralis
    numeri unum canones quarnum ejusdem Sardicensis consilii indicasse dicendus est, eo quod unus omne
    canoneu velus interpres Graecus reddidit, ut omnes Graeci codices ostendunt. Similiter cum Galla Placidia
    epist. 56 plurali numero allegavit secundum definitiones Nicenni concilii, unam canonem quantum Sardicen-
    sem innuit, uti in marginie editorum notatur. Porro in editionibus conciliorum ex aliquo Romano codice hic
    titulus canonis præfigitsur, qui in libris Venetis, non legitur: Απογραφικὸν συνίσταται τῷ τόπῳ τῶν κανόν,
    ἢ ὅς διάλεχσιν· in iisrum Latine: Exemplarum conciliorii loco Noruerum, ubi locum sunt. Canon vero ad Vene-
    tos codices exactus sic effertur: Γναδιστὸν ἱερέων ἐντὸς· Et ἔφασαν προστειθεῖν ταύταις τὰς ἐπομένους, ἢ τοῖς
    πάτρῃς ἀναγινώσκειν προστέτωντας, ὀπόταντας ἄλλοσ ἱερωταυρὸς καὶ χρῖει κρίσιν ἐπίσκοπον και διασατηρίσκειν τὰ ἱερά
    κανόν· περι τοῦτον ἐπὶ τῷ παραρτίπῳ, ὅδ' ἱερὸν περιοδειν τὴν πιστὴν καὶ τὰς κατὰ τὴν αἱρετικὰν γνῶσέ, τὰ
    ᾿Αποστολικὰ, παντελῶς τὰ ἄλλα· In epistolae Latinæ autem legitur: Gualterius episcopus dixit: Si placeat, uti adjudicarii huic sententiae, quam
    plenam profuitans; quæstio alius (legendum aliquis) episcopus adpessius fuerit episcoporum judicío, et proclama-
    verit aut in civitate Novorum causâagitaver, aliter cuius episcopus in eadem cathedra post appellationem ejus
    qui videtur esse depositus, omnino in altero loco causam pro firma haberi non posse, nisi illius judicibus firmem
    accipiat. Depravivitassimum interpretationem ejus Latini canonis quondam S. Leo sive epistolæ subjecti, verus
    Latinius canon Sardicensis demonstrabitur. Illuce proferimus ex iis antiquisissimis coddibus et collectionibus
    canonum in quibus cum Sardicenses ex Romanæ Ecclesiæ more Nicaenis accenserunt, lectorem inde sum-
    plant eam esse quum Leo suis litteris insinuavit, indubium videtur: Gualterius episcopus dixit: Addendum
    est, si placeat, huius sententiae, quam plenam sanlicatis prsedicuis, ut eam aliquis de episcopis fueri episcopas eo-
    rum episcoporum judicio qui in vicinis locis commoneantur, et proclamaverit agendum sibi negotium in urbe
    Romæ; aliter episcopus in ejus (al. eidem) cathedra post appellationem ejus qui videtur esse depositus nominare
    non ordinetur (quodam. cod. addunt in loco ipsius), nisi causa fuerit in judicio Romani episcopi determinata.
    Nunc si conferas hunc eumorem cum Graeca versione quam dedimus, omissionem harum vocum qui
    in vicinis locis commoneantur, et essentiam in iis incolumiusdaml prehendens: nec propterea vocatio in urbe
    Romana perperam reddidi: ἢ καὶ τὸν τῶν κανόνων, in civitate Novorum, et voces in judicio Romani episcopi reddidi-
    las παρὰ τῶν ἱερῶν χρεῶν, illi in judicibus, illic in Romane urbies, ac e.piscopi mentio nulla sit; quod nunc
    casu, an consulto acciderit, aliu judicium. Jure it aque editoroes Romani notarii; Hunc eonmenu sumptu camn
    epistola interpretis illis temporis Græce reddidit satis depreva vaxm. et venereum, sicut et ceteras etiam ejusdem
    B. Leonis epistolas, quæ in hoc Chalcedonensi consilio sunt inserte. Jam vero Græcam interpretationem cum
    Latina ejusdem versione primum exhibemus; de inquisitionibus antiquis editionem Latinam, quæ ex meis
    collectionibus Chalcedonensis proditi, licet hae pro originali Leonis epistola haberi non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1740,680,1870">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica; conservadas ortografia e abreviaturas originais quando visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se houveram (nenhuma necessária).</notas>
</pagina>