Yn"

EPISTOLA XXXIII.

798

quie sit nostra ex Patrum. traditione sententia, * in A eoperóeto; toy. Aéjou toU Geb d Bosieei wd d

literis, quos ad fratrem. meum Flavianum episeo-
pam misi, nune suffcienter, quantum arbitror, ex-
plieatum esi; ut. per insinu»stionem preeulls vestri,
quid secuudom Evangelium Domini nestri Jesu
Christi ^ in omnium fidelium cordibus fium esse
eupiamus, noseads. * Datum idibus Junil, Asturlo
€t Protogene viris clarissimis consulibus.

iÉeyopecie iotl, vi epovoüpv in tdeo Tiaripuv mupadé-
eic , bv soig. ypápuaate, & ple edv &lrgl» civ lpiv
Soxotendy cày (mlaworov viv Éecpia, Intvág, x9 deor
eluot, elpntac ovt opis dpgevitovrog ve0 Biov mpo-
iüpeu paci», vi xevà «9 BleyyÜuo) to8 dprripeo
Atozóteu ! MayBiv, tole mévtov cv. sertü» juyeic
Bifewv piv imBupoOusv. 'O. Gee Àpüc guiéero,
tíxva. Kyamvtá.

EPISTOLA 9 XXXIII.
* AD RKPHE-INAM SYNODUM SECUNDAM,

t Sxyopsts, — ]. Iuearnationig fidem ex con[easivne Petri probari. — W, Concilium ad. errorem abolendum,
et reducendos errantes convocari.

$ Leo eviscopus sancte S:woao, quie apud
;phesu:n convenit.

Ca». 1. —— Religiosa clementiasimi principis fldes

sciens ad qu»m gloriam waxime pertinere , si intra

Ecclesiam catholicam nullius erroris germen eysur- B

gerel, banc revereutiam divinis detulit ingtitutia, ut
sd saneism ^ dispositionis effentum aueiprilatem apo-
Walicze sedis adhiberot : tamquam ab ipso beatissimo
Petre cuperet deelsrarj quid in ejus cenfe.siane
ijaudatum sit, quaudo dicente Domino : (uem me esse
dicun homines Filium homiuia (Mah. xvi, A5)? Va-
*iae quidem diversorum opiniones discipuli inemq-
tarunt; sed oum ab eijs, quid ipai crederent, i. quire-
TeUr, princeps apostolorum plenitudinem &dei órevi
sérmong eomplezus, Tu se, inquit, Ghristna. Filius
Dei viti; boe eut, Tu qui vere es Filius bominis, idem
vete es Filius Dei vivi ; tu, inquam, verus in Deitate,
verus iu caroe, et F salva gemium gl proprietate
balurz ! utrumque unus. Quod si Eutyches intelli-
genter ac vivaciter erederel, * nequaquam ab hujus

* Editi Leonis ante Quesn. omittunt hzec, in litteris, C

quas ad. [ratzem neum. Flavianum. episcopum misi.
Quesnelius ex suis mss. et Grovca. versione supplevit
defecium, uli supplent etiam. omnes uesiri. codices
et editi. Concil. Solum ille habet in his litteris, et nunc
misi, sufficienter. Nosworum et Baluzii codicum lc-
Clinnem pratuliams,

* Cod. Verou. 57 collect. Chalcedon. , ia. omnibus
fidelium cordibus.

* Gr:eca versio addit : Deus vos custodiat, dileciis-
simi filii.

4 Ahas 99. Qu» autem antea. 35 erat, nunc 37.
Scr. 13 Junii an. 449.

* Hanc epistolam preeferunt tredecim collectiones
B Hisp. Isid. 44, 12, 15, 47, 18, 19, et 21, uique
ad 24.

t |n colleet, Hispaniea et exteris ex ea profectis
bie titalu» exhibetur : Epistola papas Leonis ad Ephe-
sinam synodum, in qua provocat congregatos episcopos
Eutycheti» blasphemias condemare, V tabula ellect.
5, eap. 85: De éamnanda heresi Eutychiana. Tan.
dein in mss. Chialeesonensihus firecis sic : "EmwroAó
ToU eívoU Afoytog &pyttricxónou "Póune wpóc civ dv
"eiae Stwtipav advodoy, srt Ums61x0n al» àmzxpü6n
3i Yu c0 pd muy y topnÜnvot QnuogurvDüvar coig éntoxó-
*otg. UT ro ÜucgtÓoU; Atemxépou coU "Aulo ptíac
bruxórov. In Laucis autem. c.. 15: Sanctissmi ar-
chíepiscopi fom: Leonis epistala scripta ud secundum
concilium Ephesinum contra Eurychem, quad! producta
quidem esi, oeculiaia. vero , propter quod non fuerit
€eucessa qublicari episcopis a Dioscoro.

Gl ^i inique. cà dylg. cuvibp 78 jv "Apéco
quyMoUoq , &ygmutoig &ücigeig, iv Kup Xeipto.
* vU üpspotéreu Decanéng eypimekmm wiotus ,

suia pálesra eguve tj üdip * «Utiv Gpigtor, att

wo vày xaÜnloniv oodsisy pnütqutg mikrat faecóc

Avagüerro, coürq Toig Orioic duyunqi ed giGnt Gwévet-

ptv' &qec mpóc ügovieauu vàc Gias Pusrvkaotes, Tüc

&xeerolxüe xaüilpuc izxdiier và xüpeq Oe &y &r

e)toU teU uaaapieu Iírpeu fleulenéva ytvigfes wiciin-

Jv eiu iv và ve)rou dueloyig Opvoousves * é«. Myovtt

và Kopie" Tiva ue Xyovec) cl dÜpemer alvmc sàn Tl»

reU dvÜpóxov) Di«géptuc. piv Two Fpaquy el palteroi
sfvea. vàg Bike — Ámmviix Bi inicr sep! aded, aj)tol

vl suectóonv, $ vOv» &xecci)nv Gay wylc. và w)lpse eic

wloeetee Bxyst Moyo wtpiaSOv, 30 cl, eoi. à Xu-

etie, à Ylig «eb Oto coU Qüvreg. Toveleri, * 3 sl, àc
ci a[ An. Ylég vob éVüpómeo à mirig EnBüc dT
ylé; vo0 O:eb ce0 Qüvroc* c) el aàxfie dv Gséruci, uci
dixfie dv enpxi? x«l enlspivor rác iv GB. cf occi
gict royx «ios ühirarec, sie )népye» * bátspor

€ [uscriptio in mss. Latinis Chalcedonensibus
deest : illi autem, qux» in Greco legilur, vulgata
aecedit. Ms. cedex Florent. collect. 13 ; Leo Urbis
Rome episcopus dilectissimis fratribus in Ephesiua ay-
nodo congregatis in Domino salutem.

b Cod. Florentin, sdult vere. Porro. dispositio in-
dicat edietum principia de eogenda synodo, uli liquet
ex epist, 50, c. 2, in quod confer nosumam agnot. 8
(Cot. 739, n. 5).

i Antiquissimus eod. Veron. 57 eollect. 17, decia-
reium sit. Mox in Ratispon., dicenti Demino. -

j Vindeben. Hisp., queritur.

k Vat, llisp. et lsid., et editi ad marginem , eub
gemina. .

| Editi, wrinque.. Ex omwibus mestpis varia-
rum eceliestionum mss. et ex illis Baluaii emenda-
vimus.

x Cod. Vat. 546 colleet. 81, profecio non ab hujus
fidei tramite devigret; sed. digne ei vospenderetur a
Domino.

3 Forte, 3e 8iv.

5 In marg. edit. Rom. L., «eso. Mox aevi; scri-
psinus pro sOaeróc, SUcioritale Wium codd. Vai.
Grec. 1278 et 1455 ac Vat. Ouob. 89.

3 [ta legendum cnm ms. Vou. , ut. widerung etian
dires Ronani qs ^d mrginem aunelaruM , der

oytt tà Kuptq. In vulg.. ft.
^ In marg. edit. Rom" e», Psi dae.

* Vulg., ix&ripbev. Correximus eum laudatis mee.
Romanis et Venéto,

Digitized by Google
