<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
Adei tramite deviaret. Propter quam ei responderu A a Domino: Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et porta inferi non prœvalebunt adversus eam (Math. xvi, 17). Nimis autem a compage hujus ædificationis alienus est qui et beati Petri confessionem non capit, et Christi Evangelio contradicit: a ostendens se nullum unquam studium cognoscendæ veritatis habuisse, et superfluo honorabilem visum, qui nulla b maturitate cordis ornavit canitiem senectutis.

CAP. II. - Verum quia etiam talium non est negligenda curatio, et pie ac religiose Christianissimus imperator haberi voluit episcopale concilium, ut pleniore judicio omnis possit errore aboleri, c fratres n ostros Julium episcopum, Renatum presbyterum, et Filium meum Hilarum diaconem, quinque his Dulcitium notarium probate nobis fidei, nisi; qui vice mea sancto conventui vestræ fraternitatis intersint, et communi vobiscum sententia, quæ Domino sint placitura, constituant. Hoc est, ut primi- 867 pestifero errore damnato, etiam de ipsius, qui imprudenter erravit, restitutione tractetur; si tamen doctrinam d veriabilis amplectens, sensus hæreticos, quibus imperitia ejus fuerat inrita, plene aperteque propria voce et subscriptione damnaverit: quod etiam in libello quem ad nos miserat est professus, ostendens per omnia nostram se secuturum esse sententiam. Acceptis autem fratris et coepisci nostri Flaviani litteris, plenius ad eum de his quæ ad nos videtur retulisse rescripsimus: ut abolito hoc e qui natus videbatur errore, in laudem et gloriam Dei per totum mundum una sit fides et una eademque confessio, et in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Data idibus Junii, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.

Umov, και δοξαν τον θεον για πιστις και κατὰ τον παντω
ονοματε Ιησου Χριστου παν γον χαιρν, ισπορισι, χαι
λογησομαι, οτι κυριος Ιησους Χριστος εις δοξαν Θεου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,880">
Τῷ ἐνῷ εὐτυχὲς νοητὸς, καὶ πιστότης ἐπιστολῶν,
οἷς ἀντὶ τῶν ὁδίων τῆς πίστεως τὰς τοιαῦτας
ἀπήλθες· δέ ἡ ἀπορία αὐτῷ τῷ ἀποστολῷ παρ'αὐτοῦ
γίνεται τοῦ δεσπότου. Μακαρίος ὁ Σίμων Βαρ Ἰωνᾶ,
ὅτι σάρξ, καὶ αἷμα αὐτὸ μὴ ἀπήγγειλεν αὐτῷ, ἀλλ' ὁ πατὴρ μαν
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· κἀγὼ δέ σοί λέγω, ὅτι σὺ εἶ Πέτρος,
καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ πύλαι ἅδου οὐ κατασχήσουσιν αὐτήν· ὃς τῆς
ἀφωνίας τῆς τοιαύτης ἀκολογιᾶς ἔτι ἀλλοτρίος, ὅς τις
καὶ τοῦ τοῦ μακαρίου Πέτρου ὁμολογίας οὐ δέχεται καὶ
τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ ἀντίκειται· δεῖναίς ἑαυτὸν μα-
δημὼς πάντοτε σπουδὴν ἐνεργεῖν πρὸς τὸ γνῶναι τὸ
ἀληθές μᾶλλον τὴν τιμὴν ἄξιος ὀφθῇ, ὃ τὸ οὐδὲν τῆς
καρδίας τῷ ἁμαρτίᾳ τὴν τοῦ γήραος ἰσότηταν πολυᾷ.
Ἀλλ' ἔπειτα περὶ, ἀδελφοὶ τιμώμενοι, καὶ τῆς τῶν τοιου-
τῶν θεραπείας οὖν ἔστι παραπλεῖν, καὶ ὁ ἀνορθὼς δι',
καὶ φιλοχρήστως βασιλεύς, εὐσέβεϊ ἁμα, καὶ ἰλαδίδας
ἔχων, την τῶν ἐπισκοπῶν ἀφορίουσιν συνδέουσιν ἑκουσίᾳ,
ὥστε χρὴ τελειωτέρας δημωνίαν πάσαν ἀναλαβόντας
πλάνας, τοὺς ἀδελφοὺς μήν Ἰουλίον τὸν ἰσχύρον,
καὶ Ρενάτον τὸν πρεσβύτερον, καὶ τό τίκτον μου Ἱήλων
τὸν δέκανον, καὶ παρὰ τούτων δουλεύοντα τοὺς λόγους
ρευν, δοκιμασθήσεως μήν τῶν αὐτῶν κτίσεως, ἀπεστει-
λαμεν. Οἱ τοῖς δὲ τάχει ἐφ' ἁγιᾳ τῆς ὑμῶν ἀδελφό-
τητος ὀρθεῶν περίστασθε· καὶ ταῖς τῶν νοῶν μεθ' ὑμῶν
ψυχῇ τὰ κατὰ θεὸν 868 ἀξιοχρώται γνωρίζεται.
Τοιοῦτον, ὅστε ἡ πρώτης τῆς διορθώσεως ἡ πλάνος
αὐτοῦ κατακλίμασθαι, ὅ τε οὖτος περὶ τῆς ἰατοῦ
ἁμαρτίας κλέις ἀποκατατοσίατος σκοπήσαντα· ἔτι
ὁλος τῶν τῆς ἀληθείας διασαλών διόρκων, τὸ αἰτώμενον
ῥήγματα· ὅπρ' ἡ καταδοξά αὐτοῦ πείσμα· ἱππαλύκεται,
οἷς πλήρης, καὶ σαφρές ὅσα ῥανῆ, καὶ ὑπογραμμ., καὶ
ταδικάζειν ἀνήγοτο. Ὅπερ καὶ τῷ ἠδεῖ, ὅπερ
προς ἡμᾶς ἀπέπεμπε, οὐκ ἦν ὑποσχόμενος· διὰ τάχα
των ἐπαγγελέων, ταῖς ἡμεράσι ταῖς ἀκολουθεῖν ἀπο-
φανεῖ· δέξασθαι δέ καὶ ῥημὰτων τοῦ ἐπιστόλου, καὶ
συναδέλφῳ ἡμῶν ἁλινασιν, πλειότερον πρὸς αὐτὸν κατ'
τούτων, ὅπερ ἐδοξεν ὑπ' ἡμῖν ἀναφέρεσθαι, ἀντεγραψάμε-
να τῆς πλάνης ἀπαλειψάμενος τὴν μὴν ἀνακρίσιν, εἰς
κακὰ τὸν κόσμον, καὶ μιὰ, καὶ ἡ ἀντὶ ἀμολογία· καὶ ταύ τὰ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino com trecho gregôfono misturado no final do bloco; direita em grego. Algumas palavras ilegíveis marcam-se com [ilegivel] quando necessário — aqui transcrição tentada literal; siglas de edição e notas colacionais no rodapé da coluna esquerda foram transcritas o melhor possível dada a legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>