T SALEONIS MAGNI EPISTOLAE m
persona sit; sliud tamen est, * unde in utroque À JnoroU, orug o) cüc adrüc doct póatuc có Mytor* "Ey

coiniianté é&t contumelia, aliud unde communis est
glorià. De nostro eiiira illi St ininor Patre liumani-
tas ; de Patré illi est equalis cum Patre Divinitas.

xal $ Ilerdp £v lopsv, xal c Myso 'O Dlavüp pov pasi-
Xov pov kot el xai ek palestra yp iy «à. Manüótm
"inco! Xpwrtü vo0 8109, x«l coU &vlpbmov ty lorc cà

epocorey, Gnoc * Ecepóv dart Ixtivo, d o9 tv dacipo xotyóv lett «à cic G6psog , xai Écepoy &E oS xooóy cà tüc
Süpue sabios, 6 xópov piv yáp denw cXrà 4 Dáccev «o0 Tlatpóg ÓUpunórus, &nà Bi coU lavpóg toro

«cb Àj pscà cob ilarpoc Tex Grótne.
Cap. V. Veritas carnis in Christo probatur ex Scri-
plura. — Propter hanc ergo unitatem personi ih
ntraque natura intelligendam, et Filius hominis * le-
gitur descendisse de colo, eum Filius Dei carnem
de ea Virgine de qua est natus, assumpserit. Et
rursus Filius Dei crucillxus dicitur ae sepultus,
cum hic nón in Divinitate ipsa, qua Uuigewi-
"us consempiternus et consubstantialis est Patri,
séd in water humans sit infirmitate perpes-
sus. S38 Unde Unigenitum Filium Déi cruci-
(ixum ét sepuluum omnes etiam in Symbolo confite-
mur, secundum ? illud Apostoli : Si enim cognoissent,
numquam Dominum majestatis crucifixissent. (Tl Cor.
n, 8). Uum autem Ipse Dominus np-ter atqve Salva-
tor lidem discipulorum * suls interrogationibus eru-
direi, Quem f me, inquit, dicunt homines esse Filium
hominis? Cumque illi diversas aliorum opiniones
relexuissent, Vos autem, ail, quem me esse. dicitis?
Me vlique, qui sum Filius hominis, el quem in forma
servi alque in veritate carnis áspicitis, quem ine
essé dicitis? Ubi B. Peirus divinitus inspiratus, et
confessione sua omnibus gentibus profuturus, Tu es,
inquit, & Christus. Filius Dei vivi (Matth. xvi, 46).
Nee immerito beatus. est pronuntiatus a Domino, et

* Melior visa est bxc leolio, quam non solum pri-
ma editio el Conciliorum, verum etiam tres libri
mss. Veron. nec noy Vat. Reg. collect. 4, alius Vat.
collect. 3, alius collect. 11, secundo-luco, Ratisp. ae
tres nostri collect, Chaleedon. eum codd. Baluzii
'pralernnt. Alias, unde contumelia in utroque conunu-
nis, aliud unde, eic.

b.Peculiare est Leonem sumpsisse hunc locum ex

Augustini libro contra sermonem Arianorum cap. 8,
et nuuc iisdem, nunc aliis verbis utendum credidisse.
Sic enim ibi legitur : Ac per hoc propter istam ynita-
tem persone in utraque natura. iuelligendam et. Filius
hominis dicitur descendisse de celis, quamvis sit ex ea
que in terra fueraj Virgine. assumptus ; et Filius Dei
dicitur erucifizus et sepultus, quamvis hec non in Di-
vinitate ipsa, qua est Unigenitus Patri comternus ; sed
in natur humana sit infrmitate perpessus . . . . Umge-
nitum rere Filiwn Dei crucifirum et sepullum omnes
etiam ín Symbolo confitemur. Unde est ei illud Apo-
stoli : Si enim cognovissent, numquam Dominum glo-
ric crucifisisaent, 1d in magnam. Augustini gloriam
cedit, et Leonis quuque studium ac diligentiam com-
mendat. Duo mss, Veron. et tres collect. Chalcedon,
pro ergo habent enim. Kditioues Conciliorum omit-
Quut utrumque, — n

* Duo antiquiss. Vat. 1342 collect. 5, et 5845 col-
lect. 8, dicitur, ut in recitato Augustini textu, Mox
pro assuuipserif ip prima editione assumpsit. Dein,
erucifizus legitur ju Veron. 51. 2

3 Umnes codd. collect. Chalcedon., utriqueWlisp.,
nec nan.l-id. et Vat, 5345, cum edit. Concil., iliud
Apostoli dicium. Pust pauca, Dominum glorige cruci-
fixissent, in Batisp. cod., sicuti etiam apud Augusti-
puulegiur. ... . . . .

* Cod, Vat. vollect. 24 et Sichardus addunt. suo-
rum. in editis Leonis aute Quesn., perperam, Suo-

ik coit colrvy «o0 mpocórov civ lvedc), civ tv
Aexorlpa. góott vorisÜos ÓptÜovcav, xal vióv &veqvboxo-
pi &Üpiomou xact)niv0tve. dE obpavoy ómjrs ó Tio
700 toU «à cáp dE eicüc cic Ilapbfvov, & die Eck n.
mpogilaótw xal má)ty à Ylüg «o0 GtoU GrxypoDtig M-
qixat, xal vati ómórt TaUta o)x iv ebrü Otórntt,
d» 3 Movoyevic, xal avvzidtoc, * xal ópooócióg lett à
Dep, à) iv «ji ácÜtrtin cüc d Üpumiyng ómopepivuxe
gügtec. "Oüry cóy Movoytvü Tio» * coU. 8so9. evxvpo-

B 0ivca, xal vaplvra * mávete xal d cà. IupÉüe Guvo-

poloyobpsy , 89. xac buio Tó &moctolody* Ei y&p
Éyionav, obx &y cà» KÜpwy tác Sobnc iareipucav. *oc
di eocbc 6 xiptc dpóv, xal Xocip ví» icto ty pa
Ürcüs Duk vv. olxcuoy * eratüsuey ipotáctuy. * Tiva
pt, qal, Myouaty ol dpt sivat Yióv «oU ivÜpómov;
xal Pxsivov &roxpoapésov, Gag Gev rtv Goa"
*Iptic, enel, iva. us Jéyere " atv; dpl OnVadi civ Tio»
«00 ávÜpirrou, xal Óv iy poppü SouXov, xai dixÓcig cdi-
patog Üsopsive, civa. ps Myjste * aloe; Io 0 poxéptoc
VWécpoc 80e» ipevtvaOtle, xol Sux rüc obuiag ópoloyure
sci ply jivtatos awrnpix cole £Ovtot, 0 al, gnoty,
6 Xpwvóc à Ylóc «oU O«00, coU Lüvrog* xal abing pa-
xáptog &rtgóxÜn mp co0 Kupiou, xal &nó rüc mputo-
Térov fríévpag v0 * ovtptóv intomágaro cüc T$ áperüe,

C rum suis interrogetionibus audiret. Vide nnt, 26 Quesn.

f Addidimus me'ex. tribus vetustiss. Verünen., ex
Vat. Reg. collect. 1, Vindebou. llisp., Vat. collect. 14,
utroque loco, Hatisp., Romano Lectionario, Vat.,
ac tandem ex Vat. 1529 collect. Chalcedon, aliisque
quatuor apud Baluzium. Solum duo ex laudatis codd.,

eron. 8 et 58, habent : Quid. me, inquit, dicunt ?
Dein, vos, ai!, quem me dicuis esse? in duobus Vero-
nen.et in Hatisp. In alio autem. Veron., Vos, ait,
wid me dicitis esse? In Vindebon. Hisp. deest ait ;
n uno Vat. autem desideratur.

5 Codd. ltatisp. et Vat. colleet. 14, eecundo loco,
prietereunt Christus.

! Ms. Ven,, £cepóv c& doct. :

* Ms. Bas, cum codd. Ven. primo et secundo,
utrobique, xal àoUctog ew T. 05k

* [ta in ms. Basil. et Ven. ambobur, juxta textum
Latinum, Unigeuitum Filiun Dei crucifizum et sepul-
tum, nisi quod in Basiliano additur wi &voovévca. in

p *dit- male, «óv Movoyevi Xióv voUvov eeaupafivra ,

etc. M un
* Ms. Ven. primum, sáves; àv «à evuóOw ópolo-

Toga.

? Ms. Bas. itroidsvaoy. vL zo te

* Non dubitavimus ita emendare ope codd. Basil.
et Ven. secundi utroque loco. Basilianus quidem
hahet aív« pév :.sed ex ud. factum páu, errore ama-
Buensium, quis non videi? lanc lectionem notarunt
in margine eiiam editores Komani. in. Vulg., «iva,

yet

'Ms. Bas, ebocovedie, |. DEED

* Hanc. vocem aba. habet. ms. Basil, quam nom
adjecissemus, nisi et n textui Laiiun, exstaret : quera
me esse dicitis? ln Vuly., civa qu 24y62t.

* [n marg. edit. Rom., exeggv.

Digitized by Google
