<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,120">
    817 EPISTOLA XLIII. — ADMONITIO. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,965,880">
    suggestione didicimus per Gallias se nostrun esse A diaconum iactasse, et sub hujus honoris obtentu diversas ejus provinciae Ecclesias circuire. Cujus audaciae tam nefandae dilectionem tuam, frater 894 charissime, ita volumus obviare, ut eum, admonitis etiam totius provinciae episcopis, in sua falsitate detectum, ab omnium Ecclesiarum communione, ne ulterius hoc usurpet, expellas. Dominus te incolumem custodiat, frater charissime. Data sub die vii kalendas Septembr., Asturio et Protegene, vv. clarissimis consulibus.
    
    ADMONITIO IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
    
    1. Duae sequentes epistolae, 43 et 44, de re eadem ac eodem, uti praefertur, die ad eundem imperatorem Theodosium scriptae, eadem fere, si Latinum textum species, nedum sententias, sed etiam voces in partem maximam exhibent. Id aliquam suppositionis suspicionem injecit. Porro epistola 43 duplici manifestio vitio laborat. Primo certum errorem contra historiae veritatem praefert illis verbis cap. 1 : Haec nobis comperta sunt ... ab ipsis reverendissimis episcopis, qui a nobis missi sunt. Solis enim Julius episcopus Puteolanus ad synodum legatus fuit : ac praeterea unus Hilarius diaconus, qui ex pseudosynodo Ephesina fugit, res gesta s ad pontificem coram retulisse, nulla umquam ipsius Julii mentione facta, traditur epist. 44 et 45. Deinde eodem cap. 1 aperta lacuna delegitur. Cum enim verba pro supradicti sacerdotis arbitrio ad Dioscorum referantur, Dioscorii mentionem praecessisse innuunt, uti praecedit in epist. 44, quae tamen mentio non apparet in epist. 43. Quapropter haec epistola veluti spuria nonnullis repudianda visa est, inter quos legendus Tillemontius not. 51 in Leonis vitam.
    
    2. Nos vero ne de suppositione ac falsitate hujus epistolae suspicemur, Graecae collectionis Chalcedonensis, in qua non minus haec epistola describitur, quam epistola 44, auctoritas cogit. Etsi enim eandem epistolam satis vindicare possit Chalcedonensis collectio Latina, quae ante medium V saeculum lucubrata hanc epistolam exhibet, multo tamen evidentius omnem suspicionem amovere debet Graeca collectio, quippe quae ipso Leone vivente compacta fuit inter ann. 453 et 455, ut in praefat. ad epistolas demonstravimus num. 34. Igitur hoc tempore extstitit apud Graecos Latinum hujus epistolae autographum, ex quo Graeca interpretatio manavit. Majus et antiquius germanitatis testimonium desiderari nequit, quod nulla lacuna, errore nullo, qui nunc in ea epistola appareant, vocari potest in dubium : secus alia documenta, quae cum erroribus vel lacunis ad nos pervenerunt, etsi aliunde essent certissima, repudiari vel in suspicionem vocari possent.
    
    3. Don vero ob tantam auctoritatem sitet hanc epistolam 43 suppositioni non esse; quoad ea quae difficulitatem afferunt, etsi non aeque certo delire, aliquid tamen non improbabiliter conjeciari licebit. Antea vero praemittendum est, hactenus quidem praesumptum fuisse epistolam 43, uti Latine edita est ex Latina collectione Chalcedonensi, ipsum esse originale Latinum S. Leonis, quod vetus collector invenerit, suaeque collectioni inseruerit, ut in ceteris plerisque Leonis epistolis accidit, ac praesertim in epistola 44, cujus originale Latinum ab eodem repertum, Latinae collectioni insertum fuit : id quod confirmare posse videtur chronica nota huic epistolae Latinae aposito, quae cum in Graeca versione ex more Graeci interpretis omissa fuerit, ex invento originali Latino derivari videtur. At hanc praesumptionem esse falsam, et Latinum textum, quem habemus epistolae 43, non esse originale, nec originalis Latini exemplum, satis manifeste deteximus. Cum enim in Graeca versione hujus epistolae ea non exigua lacuna sit, quam paulo ante indicavimus ; si auctor Latinae collectionis Chalcedon. Latinum exemplum, quod insereret, nactus fuisset, ita in Latino ipsius epistolae textu suppleta legeretur memorata lacuna, sicut ex Latino exemplo, quod invenit epistolae 33 ad Julianum, suppleta noscuntur lacunae quatuor quae in Graeca, ejusdem interpretatione deprehenduntur : licet ex his non perinde vitietur ipsius epistolae sensus, uti ex unica maxime laeduntur sensus epistolae 43. Ideo igitur collector non supplevit in textu Latino versionis Graecae lacunam hujus epistolae, qua Latinum ipsius originale, vel exemplum inequaquam invenit. Adde quod si Latinum exemplum invinesset collector, non solum lacunam supplesset, sed errorem etiam historicae veritati contrarium exinde emendasset. Exemplar enim Latinum aeque mendosum ac mutilum ab eo fuisse inventum, sicuti mendosa ac mutila est Graeca versio, omnino incredibile est. De nota chronica, quae in Latino praesertur, dicemus paulo post.
    
    4. Cum ergo Latino collectori deffuerit hujus epistolae originale vel exemplar Latinum, ac prae oculis haberit tantum Graecam versionem, Latinum textum quem dedit sic ab eundem compactum arbitratur. Cum repperisset Latinum exemplar solius epistolae 44, quae plures exhibet sententias similes epistolae 43, ubi similia vel fere similia in uirsque deprehendit. Ab-intmens ab interpretatione Graeci textus hujus epistolae, qui loco originalis habendus erat, transcripsit Latina verba integrasque periodos ex originali Latino epistolae 44, eaque appalvit epistolae 43. Cibi vero diversas sententias perspexit, quae non exstanti in epistola 44, uti accidit praesertim in epistolae exordio, interpretationem ex Graeco facere coactus fuit. Interpretationis quidem indicium prodiditur in nonnullis capitis primi, quae a Leonina ratione scribendi non modicum discrepant, nec non in illo imperatoris titulo initio cap. 2 inserto tranquillissime principum, quem a Leoninis formulis abhorrentem, ad Graecam locutionem propius accedere idem Tillemontius laudato loco persensit. Titulus etiam reverendissimi, qui episcopis legatis capite primo tribuuntur, a Leonis more alienus, ex Graeco manare dignoscitur ; quod enim Graece vulgato facto scribitur, in antiqua versione concilii Chalcedonensis reverendissimus redditur.
    
    5. Si vero Latinus textus ab auctore Latinae collectionis Chalcedonensis ita ex arbitrio confectus, Leoninus originalis nec est, nec haberi possit ; jam tota disquisitio versari debet non circa Latinum textum, sed circa Graecum, qui ex originali in Orientem misso profectus, ubi deess originale Latinum, loco originalis habendus est. Graecum auctorem textum expendientibus palam fiet, non unum eorumdem epistolae differre ab exordio epistolae 44, sed totas litteras discrepare, adeo ut, licet similes sententiae plerumque concurrant in utraque, in pluribus tamen quamvis minoribus diffarrant : quae non interpretationi diversa earumdem litterarum, sed Latinis originalibus dissimilibus tribuenda sunt. Nam aliae sententiae brevioribus verbis in Graeco epistolae 43 expositae, quae latius explicantur in epist. 44, nonnulla comma omittunt, quae interpres non praeierisset ; aliae vero diversa etiam ratione proponuntur, ut, exempli gratia, est illud : Alique isti, quorum casu gravior, vel consiliis acquiescant, vel ab una Ecclesia excludantur : quae sententia aliter exponitur in epist. 44, his verbis : Ipsique, quorum est causa durior, si consiliis melioribus acquiescunt, ab Ecclesiae unitate non excedant. Haec duplex iusdem sententiae explicatio ratio non a diverso Graeco ejusdem epistolae interprete, sed ab exemplo Latino diverso manifeste pendet. Ex his epistolam 43, quae collato Greco textu tot capitibus discrepare cognoscitur ab epistola 44, aliam esse epistolam, nihil dubitandum est ; ac proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,880,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000; corte superior e inferior incluem numerais de página e marca de digitalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal qual aparentes; onde palavras estavam compactadas com hifenização na imagem, foram reunidas sem indicação de hifenização. Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>