1$5

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

184

quie merito reprobatur, persuasione discedere, quo- À dpt» &rà cüc lüiac avvtidüctec cfe abiee &rebont-

niam tamen pietas vestra, quz in honorem Dei reli-
giosissime catholicam diligit veritatem, * apud Epbe-
sum constituit synodale 5 judicium, ut imperito seni
ea in qua nimis caligat veritas innotescat : fratres
meos ^ Julium episcopum, &&1 et Renatum pre-
sbyterum, et filium meum Hilarum diaconem misi,
qui ad vicem presentis mes pro negotii qualitale
sufficerent ; et qui 4 eum secum deferrent justitia
ac benignitatis affectum, ut quia dubitari non potest,
quz sit christianz confessionis integritas, et totius
erroris pravitas damnaretur : et ei resipiscens, qui
deviaverat, * pro venia supplicaret, sacerdotalis ei
benevolentia subveniret ; eum in libello suo, quem ad
nos misit, hoc saltem sibi ad promerendam veniam

patopévog &vedGstv* Ope, Entimap d Qpatápa eXod6sur,
X elg vuadv coU. Oso0 civ t0ÀaÓtarktay xaDolo)» Gá$-
tixy ! &yanéna, vtrünoot. auvodrxóv. xpitápiov, Gace
TÀ &milpo "yépovrt ràv. &XjOstxy, mtpl dv pdXiota Gá-
e9alcat, pxvtporrouDiüvat, voUg &itigode ce)e dptrípoue,
*loóXuoy cày. éniaxorov, xal "Prvarov fff viv. wpic6o-
ttpov, xal ov dpóv vlov Ou&xovoy "D&poy máémoppa, coíe
tig tómov luoy x«tà civ C00 mpé&ypatoc modrot« Üuva-
isivouc &pxsiv, * xal lay oortac axtóv tls tiv vo0 Dtxaiov
xxl ceyafioU gewaryarytiv QuxQtoty* ly. óc mp &agiódd0aoÓas
o0 Büvator, * ónotóv ct vuyx&vtt Tic cÓV xpurtucvóy»
óuolyiag tà &xípatov , xal tàng Tüc mÀ&wne tà paruo»
xataduxao0tin, xal, * sl dverinjtuv, 6c memiávaratn onip
cvyyeóne mupaxuMcov, ci» Tàv imuxórey cr

reservaverit, ut correcturum se esse promitteret B fosdtux ixexovpücat. 'Entintp i cà tauro) 600 cà

quidquid nostra sententia de his, qux& male senserat,
improbasset. f Quid autem catliolica Ecclesia uni-
versaliter de sacramento Doininic incarnationis
credat et doceat, ad fratrem et coepiscopum meum
Flavianum plenius continent scripta, qux misi. Data
idibus Junii, Asturio et Protogene viris clarissimis
consulibus.

* Voces apud Ephesum desunt in cod. Ratisp. etin
Graeca versione.

b Editi ante Quesn. cum aliquot mss. eliam anji-
quiorum collectionum , concilium. Retiuuimus judi-
cium, quod Quesnellus induxit auctoritate cod. Grim.
et unius Thuanei ab eo aliegati not, 2; quippe eam-

mpóc 'ipag &moatoivet * xai voUvo davtá mrpóc «à akto-
6avot avyysbpne (polakey , iroyyi)Oopsvoc éavróv Gtop-
Óo9v , «€ cc 0 &v X ipstipa yvógm mpl voítov, mapl ev
xax io0svo, " &nodouuactuv. Ti OE d xatoloni "Exc
cix xaÜóAouw mpl toU Ütiow  uvetupiou tüc Atametuxüc
cCapxogtoc rirttUtu xxi Guáoxt, cà G5 dpóy, xal
evwemioxómo 4auavo, cagéctipos và &rtovalpíva
ypéppata sepu ec.
collect. 5, supplicet.

t Cadd. Corb. et Divion. Baluzii, Quid autem R.
catholica Ecclesia, id est, ut idem Baluzius interpre-
tatur, Quid autem Romana catholica Ecclesia. ——

* Ms. Ven. , &yarà; optima lectio , et Latino
textni adamussim convenieus , si supra pro x lega-

dem lectionem confirinant noster Ratispon. et omnes C tur 4j.

codd. przstantissimz collect. Cbalcedon. nec non
Grac versio.

* Ms. cod. Vindebon. collect. 5 et alii collect. 11
ac 24, nec non Colbertinus apud Baluzium cum editis
ante Quesn., Julianum. Reliqui codices melius Ju-
lium, ut videreestex annot. 51 (Col. 779, n. b) in epist.
precedentem. Similiter quidam codices et antiqua
editiones Leonis paulo post habent Hilarium perpe-
ram pro Hilarum.

4 Duo codd. a Quesnello allegati in margine, meum
secum ferrent.... affectum.

* [n Ratispon. deest pro venia. Mox in Vindebon.

* [n marg. edit. Rom., xxl o0eo tpóc 7t Qixatoc?-
vny xxl eQavOpumix Sufistoc Éxovrac, Gars Oct rtp
&pgi6dD.. , elc.

Pi -

Ms. Ven. , moióy «t.

* |ta scribimus auctoritate ms. Ven. Perperam in
vulg., «i &vavéjto. .

* [n warg. edit. Rom., 5 cà» ixoxóro» «ivo Boà-
itx Ertxov piat.

* In marg. edit, Rom., &y roUco, ex Lat

* [ta legendum omnino ex ms. Ven. Male in vulg.,
&roQoxipactty.

ADMONITIO IN EPISTOLAS SEQUENTES XXX ET XXXI.

4. Etsi dug qux ad Pulcheriam eadem die ac de eadem re scriptae inveniuntur epistole, aliquot non tam
sententiis quam verbis sint plane similes, in multis nitiileminus discrepsut inter 8e, et alter» ob insertas
additiones est longe prolixior. Styli autem ratio et codicum atque collectionum antiquarum auctoritas, qui-
bus utraque fulcitur, nequaquam sinunt ut alterutra alii quam Leoni tribuatur. Exemplaria tum Latina, tum
Grzca antiquissim;e collectionis 17 Chalcedonensis, et latisponensis eolleciio 19, preter collectionem duo-
decimam et vigesimam secundam, primam epis:olam satis viudicant ; cudices vero collectionum 2, 5, 41,
19, 13, 48, 20. 21, *2, 25 et 24, cum exemplo Sichardi, et peculiari ms. Vat. Regiuze 295, alteram tuentur.
Cur autem eodem die duz ejusmodi epistole ad Pulcheriam traditi fuerint, et quae prius, qua autem po-
terius scripia censenda sit, curiosius ivquiri potest, qam ulla satis tut ratione definiri,

2. Quesnellus in. prima editione (Tom 1l prime edit. pag. 850) existimavit a pont/fice primo scriptam
fuisse epi-tolam 30, et ad Pulcheriam transwissam per legátos, cum adhuc spes nonnulia superesset fore
ut synodus in conventum simplicem apud Gon-tantinopolim € «mmntaretur. Idcirco enim sub finem ejusdem
epistole scrip'um putat : Sed ei qui in errore est melius con. uletur, si ubi desipuit, ibidem resipiscat ; et ubi
damnationem meruil, illic indulgentiam consequatur. Cum vqro. impedimeua inciderint, quibus hiec epistola
Puicheriz data non fuerit ; ejusueim exemplum ad. esm Le» iterum post pseudosyanodum Ephesinam trans-
inisit. ut liquet ex epist. 45. Hac autem occasione eam epistolam paucis demptis, qux de Eutyche jam reci-
tavimus , nonnullis etiam mut.tis , auctiorem ab ipso Leone factam fuisse censuit , uti est epistola 24. At si
post Ephesinum latrecinium dn eadem epistola, euuy ad Puleheriam iterum mi-sa fuit, aliquid fuisset! immu-
tatum, quod tempori ae circumstantiis non amplius congrueret, illud procu! dubio additamentum n0R. acces-
Si$s8el, quo sanctus pontifex se ab adeuuda Ephesina syoodo sollicitius excusat.

9. Hauc autem primam sententiam ipse Quesnellus deseruit in editione secunda, et in contrariam prorsus
tvinionem transiens, docuit epistolam l«ngiorem $1 a Leone scriptam et missam fuisse ad Pulcheriam stztiam

Digitized by Google
