151

EPISTOLA XXVII,

158

pradens et mimis imperilus ostenditur, ui. etiam de A Gic &rodcixvocot óc mrepl adeoU mpopírcov stpnoOa.. Oón

ipso € dictum sit a propheio : Noluit intelligere, wu.
bene ageret ; iniquitatem weditaus «& in. cubili auo
(Ps. xxxv, 4). 803. ^ Quid autem iniquias quam
€ Impia sapere, et sapientioribus doctioribusque on
cedere? Sed i hanc insipienlemo cadunt qui cum
* gd éogroscendamy veritatem aliquo impediuntur
ohscero,, nor ad. prophetieas voces, on ad aposto-
Iicas litteras, wee ad evangelica auctoritates, sed ad
semetipsos recurrunt; ei ideo magistri erroris exi-
stant, qüt& veriatis discipuli non fuere. Quam enim
éruditionem de sacris novi el veteris 'estamenti pa-
ginis acquisivk, * qui ne ipsius quidem Symboli
Miütiz comprehendit f Et quod. per totum mundum
omnium regenetandorum vece depromitur, islius
adbuc senis corde nom capitur.

' Can. It. De duplici Christi nativitate et natura. —
Mesciens igitur quid deberet de Verhi Dei incarna-
tione sentire, nec volens ad promerendum intelli-
genti lumen, in sanctorum Seripiurarum latitudine
fborare, illam saltem communem et indiscretam
confessionem sollicito 6 recepisset auditu, qua fide-
lium universitas profitetur : Credere se in Deum Pa-
trem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium
ejus unicum, Dominum nostrum, qui natus est de
Spiritu sancto et Maria Virgine. Quibus tribus sen-
tentiis GS omnium fere hereticorum machinz de-
struuntut. Com enim. Deus et omnipotens € et Pater
ereditur, consempiternus eidem Filius demonstratur,
in nullo a Patre differens, quia de Deo Deus, de om-

3 6oviiig guyévos toU áyafOvot, &Sixiay Ope Eenaty ini
tüc xoirog cxtoU: cl D Gy Goxoripo) etn cot cà. iod0d
epovtt», 1] coig o) gpavoüat, xal aogutépow: uà elxetv;
elg civ. &youx) Sí coioay dunirmrouco), ol vará ct ply
dpxcódto» &ragtíac "yyóvot «0 Gig xeXYuóptvot, ojx inl
tác srpogntoxás Ot quvác, * ax (rl rác. cy &morrüley
page, oàx irl qe sDocyyrlaxig oXütvcioc, 20! lg fev -
tog &vxtpiyovete* xal Quk voUco Dibámodot mA me
&valitixvüpavot inei) eüc aXn8tiac ua9ntal pi * yeé-
wact, olx) yàp &nà càv Otiuy Bios raditizy vüc «s
mrdatág xol xatvüs QuDüxne mrposthsCtv, 66 o06 echte
«o0 cupfüou * t&v mpooipiuy Düpéliuco: xal dmsp &và
stáaoy civ olxoupévay cj guvii trévrov vóv &veytyvepd-
voy rpoptprrat, coUco xarà voUy Évt coucou «oU yípovror

g QU JapÓiyerat.

'Aqvoy cotvuy ví Bíor mpl vüc ivavÜpomicteg coU
etó Aóyou votiv, xal t&v Üciuw jpa.pay iv c tert
mevsiy o0 fjovJóptvoc, Onuc &v roU quib; tüc ivrrüÓev
quáctos Gt yémran, Debes od ipte civ xotriv,
xxl p Stagevoboaw Opolojlay Iv Gxpokott mtpiepliym
monicac0ut, d» c» mtv &r« (08 15 mifoc opo
Met, miocriurs * four * ele tà» Tlacíoa mavroxp&rope,
xai sig Xpurtóv "Incoóv, € có. Yi6v adro0 cóv povoytyá,
tà» KÜpioy ipw cày. «tx Ütvrx ?x Dvrüparos &yíov, wal
Mopiac tfe mapÜivou. At dv vpuàv &repáctov " cà máv-
toy 0x £00» aiptraiov xovalrcot pnyavipacta. "Onoca
3*0 Góc, xal mavroxp&top , x«l * Tlecip ttyot. Tus €8)-
scat, ovvatüvg aórà xal * Yióe &rolitborveot, i 'o)9el
doU Dücpby Qunpépu" irtiimep bx Geo0 iie, ix av-

nipotente omnipotens, de seterno natus est coxeter- C. voxpécogoc srayroxpácop, IG &iSiov "evemOtic f cuvatüws,

* Duo codd. Baluzii et qninque nostri collect.
Chalcedon., praedictum sid. la. Veron, 58, de eo pre-
dictum ait, |

b 5$, qu. 5, Quid autem iniquius, e. 50.

€ Cod. Rathsp., iniqua. Mox idem Raüisp. com
Weronensibus 8 et 57, atque mess. collect. à, docto-
ribusque non credere. Quinque alii nostri libri. ias.
diversarum colleetionum cum duobus Baluzii et edi-
tjs ante Quesn., doctioribusque non credere. Gelteri
ut in textu. Confer not. 4 Quesnelli.

4 Sex cridices, ad agnoscendam. Dein, obstaculo pro
obscuro in qnatuor nostris mss. Primo editio, obscuro
obstaculo. Vide not. 5 Quesnelli.

* Aliqui prob» noke codices cum editis ante
Quesn., qui nec; Vat. 1522, si nec. Paulo post iidem
éditi, regeneratorum. Quesnellus emendavit ex omni-
bus suis codicibus, quibus et nostri suffragantur.
Vide notam ejus 6.

t Editi an'e Quesn. cum mss. collect, 24 et Si-
chardo, apprehendisset. Vide not. 7 Quese. Mox
qvam fidelium in omnibus codicibus collect. Chalce-
don., tum nostris, tam Balazii, et in aliis nonnullis.
Deip, ez Maria pro et Maria in vulgauoribus editis et
Ih quinqu& nosiris exemplaribus; qus lectio in ali-
quot codicibus similiter reperitur aliquanto post. Cie-
teri omnes etiam potiores Quesnelli lectionem pro-
bant, de qua eónfer ejus not. 8. Post pauca, pro de-
struuniur, prima editio, dissolvwntur.

5 Yulgati, et cternua creditur Pater, Quesnellus ,
etsi vocem eternus obosse vidit à plerisque et potio-
ribus suis mss., retinendam nihilominus eredidit, eo
quod illam exigere videretur contextus; de quo vide
ejus not. 9. At vix duo nostri codices hanc vocem
praeferunt, Nee plurima ae prasstantiora exemplaria,
quae eamdem vocein omittunt, déserenda putavimus ;

cum presertim hic S, Leo patam respiciat et quasi
repetat ill «m primam Symboli partieulam, qua ( ut
dixit paulo ante) fideles profitentur eredere sein Deum
Patrem. omnipotentem , ubi vox eterni non exprimi-
tur. Monemns vero quatuor priestanti-simas codd.
Veron. 57 et 53, Vat. 4592 ae Ratispon. preeteríre
et ante. Pater ; tres a!los pariter insigues Veron. 8,
Vat. $856 et Vat. Isid. delere eamdem partieulam
9nie vocem omnipotens. Secuti sumus mss. Vat,
Reg. collect. 1, Vercell. collect, 8. Vat. colleot, 44,
primo loco, Chigianum , quatuor Baluz. ac exem-
par prime editionis, quihus Greca. interpretatio
coveinit, In cod. Vat. collect. 2&, nec noa apud
Merlinum atque Sichardum , e! omnipotens crefiur,
et Pater. ln Hisp. et codd. collect. 21, et omnipotens,
el. Pater creditur sempiternus , idem Filiuá demonetra-
Bir. Vindebon. eóllect. 5; et omnipotens, ei Patex cre-
ditur, consempiternus et Fiffus demonstratur. — —

* Qinnibus lis verbis, ox éxl t&àt t». &roociwy

- Jpzpáe, caret ms, Ven. primm. — - .

*. Ms. Ven. primum, ytylvzveat.

* Cod. Ven. 4 et Basil., co0 trpoorplov.

* ]u ms. Vén. primo £xucóv, in seeundo utroque lo-
CO ajrcà», atque in Basil. optima utraque lectio; vil
enim prohibet quin hoc accipias de ipso Eutychete.
Nihil tamen mutamus, cum éovró wque bene referri
possit ad eiecóv c9 vÀdfoc, quod. preecedit.

* Ms. Bas., elc Hlacépo Gtóv.

* Ms. Das., «à» povoysvi «roo. Yiov.

* Ms. Yen. primum, r& rvra.

* là marg. edit. Rom., ratio dfdtoc eL.

* Mss. Ven. primuni et secundum , à ffe kwodei-
xyutat. CU '

!* Ms. Bas., ffr

Digitized by Google
