i$

EPISTOLA XL.

814

quam nogala * veritate incarnationis Cbristi, omuem A quod jamdiu nulla dilectionis tum scripta suscepi»

sperm salutis bumao:e velle dissolvere, et. Apostolo
eontraire dicenti manifeste : Magmun est pietatis sa-
crasentum, quod manifestatum est in carne (| Ton. wi,
16)? ^ Quid (3m gloriosum quam contra. inimicos
nativitatis et crucis Christi pro (ide evangelica dimi-
«are? De cujus purissimo lumine, invictaque virtute,
datis jam ad tuam dileetionem litteris, quid in nostro
esset corde patefecimus : ne ^ de hig qux secundum
doctrinam catholicam didicimus et docemus aliquid
inter nos videri possit ambiguum, Quia vero tam
ere et tam valid. sunt testimonia veritalis, ut nimis
cecus nimisque obdurates habendus sit, qui ad ce-
resesMionem lucis atque rationis nen oonfesim se a
tenebris falsitatis exeusserit; ad curandam imperi-
terum ineaniam, etiam patienti vos adhibere volu-
mas medicinam : wt per paternas inerepationes hi,
qui ia senectute earais sup mente sunt porvuli, di-
$cant obedire majoribus. Ac si deposita imperitie
sug vanitate resipiscuAt , omnique errore damnato,
fidem veram singularemque suscipiuut, 4 misericor-
di eisdem episcopalis benevolenti: non negetur :
mansuro judicio quod. prace sit , si inietas serito
coudemnata in sua pravitate perstiterit. Data decimo
Kalendas Augusti, Asturio et Protogene viris claris-
simis consulibus.
889 EPISTOLA * AXXIX.

Í Ap EUMDEM FLAYIANUM EPIECOPUM CONETANÉINOPO-
LITAKUM.

Smonsis. — e ejus silentio conqreriur, enjue causa
Leoni tunc ignota erat Ephesing depre datio.

L£o episcopus Fravtaxo episcopo,
Auget sollicitudinem nostram taciturniias (us,

m Codd. Vat. et Venetus oellect. 13, veriate earnis
risti.

^ Ratisp., Et quid (am. Mox in laudatis msá.
collect, 42. desunt voces nativiiatia et.

* Sie ms. ltaisp. Alias, de illis. Po:tea jn eodem
€odice, videri posset. .

4]ta nori codices et. vulgati ante Quesn. qui
pretulit. misericordie eisdem episcopalis benevolentia
won negetur.

* AL, 55. Que aütem antea. 29 erat, nuue 49.
Scripia 11 August. an. 449.

f Hanc eyistolam juvenimus tantum in mss, col-
lectionis 142, ex quibus contulimus Vat. 1549 €t
Yen. 169. )

$ Vulgati ante Quesn. cum Merlino, Esit/um. No-
stri codices, Esychium. Quesnellus ex alio cud.Ge furte
Grima! ico, Éupsychiumn.

b Nosun codd., scripts nostris,

i Vulgati ante Queso, cum. nostris. me, actibus.
In verba autem, de totiu& causa: bsolutione facias
eeriiores, hang posull«m Q»esarllus 3pposut ; Gau-
sarum absolutio conciliorum est, lic pon eet L -oni-
norum verborum sensus. Num &onclium Ephesi
babendusn, quod bic Leo respicit, totam eism ab-
solverit, an porius Eu ychis absolwione et. S. Fla-
viani condemnatione impucavaril. se^ poLius g«erte-
rit; que saue. absolvenda. [uerat, s]. Leouis ]4terze
non occuliaue, sed leetLe et a Patribus executioni
mandate Íuissent, ut in anteriori vero EpjBbesino
€oncibw accidit, ju quo Caglestii judicium jo Nesta-
rii causa Paires sécu suut; quisque rerqm uMyobi-
«ue gestarum peritus facile intelliget.

mus; cum nos enrarum tuarum partieipeg pro (dei
defensione solliciti, frequenter per occasiones ido-
Weas nd dilectionem (uam literas miserimus : ut
adloztatienum nestrarum consolatiouibus te juvare-
pus, ut adversariorum stimulis pro &dei defensione
non cedores, eum laboris tui. participes noá proba-
res. Olim ad fraternitatem. (uam nostros credimus
pervenisse, per quos plenius scriptis mandatisque
nostris instructum ie esse retiues, et Basilium ed te,
vut volueras, ipsi remisimus. Nunc, ne aliqua praetes-
missum occasione le erederes, per filium nostrum
honorabilem et amabilem nobis virum $ Eupsychium
haae pagiuam dedimus, ut tola oeleritate b ad. sori-
pia nostra respondeas, nosjune subinde de tuis

B ! actionibus nostrorumque, et de toiius cause abso-
lutione facias certiores ; vt sollicitudinem quam nunc
pro fidei defensione ferimus, prosperiorihus | nunuis
molíiamus. Data tertia idus Augusti, Asturie et Pro-
togeue viris clarissimis consulibus.

890 EPISTOLA * XL.

V AB. BPIEGOPOB PER ARELATENSEX GALLLE. PROYINGIAM
CONSTITUTOS.

Stxopsis. — Gaudct de bana ac pacifica electione Ra-
venil : cui ut bong de eo concepig opinioni satis-
Jaciat, exoptat.

Dilectissimi$ fratribus , CossTANTINo, AupENTIO,
Twsr co, Ausp.cio, Nice, Necrawo, Frono,
AscLkpiO, JUSTO, ÁUGUSTALI, € YNANTIO, GL? CuAT-
Srujo, Lko paja.

C uita et rationabilis * nobis asusa. gaudendi est,
cum a sacerdotibus Domiui ea gesta cognoseimus
que ei paternorum €enonum regulis, ei apostolicis

à Quesnellas, nuntiatis, Virlgatar lectionem ex
nosiris codd, revocaviunus, quippe que Leonis stylo
eongruentior videtur.

k Al, 56. (Qux autem 40 eret, nuno 4&4. Scripta 23
August. an, 449.

V Ex-t6 in ona. collectione Arelatensi 15, Daro-
nius eam primus edilit ex antiquo ms. Ecclesise
Arelaten-is, cujus apographum e Gallio transmissum,
et in cod. Valliecli. G, 09, conteotum non inutiliter
peleginus. Utemur etiam editione Sirmondi, qui alia
hujus collections exemplaria in. Galliis perspexit.

m [ia cum  Sirm»ndo Quesnellus, Cateri. vulgati
eum Baronio et ms. Vallicell., Hymnatio ; qui tamen
codex in alia epist. 65 liabei Ünantio, V vo Y facile
eom'nutato. ju. eoncilio Arelatensi sub. Ravenuio,
quod. Sirmondus evulgavit ex ms. Lugdunensis Ec-
clesie tem. V Concil, pag. 25 ediuouis Veneta,

D Yoaniius scribitur,

5» Quesn, in marg. : Al., Chris«tio, eum nullum
tomen codicem nisi Arelstensem auunt. 4 indicatum
vi lerit, in. quo legitur. Clirgsaphio; hane. variantein
c»liigere poluit ex »yaodo. Arelgtensi ante laudata,
ubi tameu Chrysautius appellatur, sicut et in coucibo
Cr. lag nensi au. 525, i0. quo ejusdem. Arelatensis
*yu;di documeutum insertum luit, Num vero idem
h c, an vero alius sit qui Leonine. opistol: inscr.bi-
lur, uisi alio8 codices observare hceat, definiri ne-
quit. Certe i« eviit, 99. et 102 inter. Gallicauos epi-
scopos Chrisaphius censetur.

* renoman uobis a Baronio omissum et a Bir-
Qondo Mque Quesnello auppletum iuvenimus in ms.

allicell.

Digitized by Google
