155 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. T'6

dil(icutat: a Baluzio indnetz causam dedere. Cautiug se gessit Rusticus diaconus, cum omissa hac epistola
ante gósta, eo quod in gestis, inqmt, inserta. sit (Tom. 1V Concil. pag. 1982); tes'imonia quoque eidem
subjecia prztermiisit citius quam epistole gestis insertze subjicerel. Hinc autem factum est ut lee testimonia
in Latinis codicibus collectionis Chslcedonensis, qua a. Rustico prodeunL, aute. gesta non inveniantur; in
gestis vero absint, eo quod in iisdem loeum non habeznt. .

9. Caterum eadem testimonia, qux in Gracis codicibus leguntur post sequentem epistolam, auctorem
liabere S. Leonem , non minus quam illa qua pest epist. 165 ad Leonein. Ahigustum  deseripta dabuntur,
nihil est dubitandum. Non solum enim eadem utrohique sunt, si exigua quaedam excipias: sed prreterea liq«tet
ex epist. 74 fuisse collecta post pseudosynodum Ephesinam, atque Ab udio et Asterio eyiscopis, Basilie et
Senatori presbyteris Constantinopolim missis ab ipso pontifice tradita, ut doctrinum epistole ad Flavlanua
Graecorum et Latinorum. Patrum auctoritaibus cornfirmarent ; eademque una cum ipsis literis in
Coustantinopolitano conventu a legatis fuisse producta ante synodum Chalcedotiensem , mavifestuni est ex
epist. 38. Minc nihit inirum si. b:ee testimonia in documeniis Grxcis ante gesta. Chalcedonensia laudatze
epistola: subjecta fuerint, ticet primum ejusdem epistobe exemplum iisdem caruerit ; umde nec a nobis eidem
subjicienda sunt, Cum vero apud Latinos nulli exemplum hactenus iriventum sit iu quo h:ec testimonia

ost epistolam ad Flavianum describantur, sed ea separaiim edita et inserto oerurrant in nonnullis autiquis

atinorum Collectionibus, uimirui in collect, 5. Quesnelliana cap. 41, ubi ea descripta reperies toio tertio,
el in iss. collect. 5 cap. 82, nec nou in codice Veronensi 58 cap. 37, satis probalile est solos Gt7ecos, qui
ea simul allata et allegata acceperant in Constantinopolitano conventu exemplaria scripsisse, in quibus ea
ep.stoia una cuur. testimoniis legeretur, ac exinde in. Grazecos codices ante gesta. Chalcedonensia utraque
Simul traduxisse. Ex his autem apparet quam. perperàm P. Garnerins horum testimoniorum collectioneth
Tueodoreto tribuerit, de quo tamen plura in observationibus ad notam ultimam Quesuellt, Inter testimonia
autem a Leoue collecia primo loco occurrunt tria satis prolixa sumpta ex Hilario; et hunc quidem Latinum
scriptorem Gracis antea. inceguitum, et notitia testimoniorum Leonis inter Patres catholicas fidei assertotés
praecipuo honore in Chalcedonensi synodo a Cecropio Sebastopolitano episcopo allegatum credimus (Act. 2,
tom. 1V Concil. pag. 4201). '

EPISTOLA * XX VIII.
b Ap FLAVIANUM EPISCOPUM  CONSTANTINOPOLITANUM CONTRA EUTYCHIS PERFIDIAM ET HARESIN,
StNopsis ( Ex collectione Hispanica). — 1. Quod ignorantia sanctarum Scripturarum Eutychen hereticum fece-

rit. —1ll. Contra eos qui in. duos. filios dispensationis Dominice mysterium scindere moliuntur.—Ml.. Contra

eos qui passibilem. Divinitatem | unigeniti Filii Dei audent asserere. — 18, Contra eos. qui. in. duas naturas
Chrixti temperamentum vel confusionem argumentantur. — V. Contra eos qui celestem aut. alterius. cujtsque
aubstantitt: existere. formam servi, jan ex nobis assumpsit, insaniendo asserunt. — Vl. Contra eos qui duos

quidem ante. adunationem naturas

Constantinopolitauo episcopo.

Car. I. Presumptio et imperitia Eutgchen in erro-
rem. impulerunt, — Lectis dilectionis tus 4 litteris,
quas miramur fuisse tam seras, et gestorum episco-
palium ordine recensito , tandem * quid apud vos
&candali contra integritatem fidei exortum fuisset
agnovimus; et quse prius videbantur occulta, nunc
nobis reserata patuerunt. Quibus Eutyches, qui pre-
sbyterii nomine honorabilis videbatur, multum f im-

*. Al. 24. Qus autem antea 28 erat, nunc 52, Ser.
45 Junii an. 449.

b Plerique codices vocant Leonis rescripixum ad
Flavionum. 1n tabula collect. 5, num. 69, Ejusdem
Gd Flavianum episcopum CP., de damnatione heresis
Eutgchianat.

* [n pluribus et antiquissimis mss. haeo inscriptio
legitur : Dilectissimo fratri Flaviano Leo.

4 Vindebon. collect. 5 et Vat. eollect. 14 primo
loco cum prima editione, epistolis. Mox in Vat. ti«p.
et alio Vat. collect. 441 secundo loco, sed. gestorum ;
in Vat. Isid., sed et gestorum.

* Editi ante Quesn., quid apwd vos scandali conti-
gerit, aique conira. integritatem, etc. Voces. contigerit
eique delevit Quesuellus, quia, inquit nota 2, super-
flua sunt. et desunt tam in. Graeca. versione quam in
omuibus codd, mss. Eas tamen Baluzius reperit in cod.
Corb., in antiquis exemplaribus concilii v, et in
Colbertino; nos xutem prxterea. invenimus in veiu-
Stissimis mss. Veron. ^7, Vat. 1522, nee non in alio
Vat. 13525, atque in Chigiano 483 collectionis Chal-
«edonensis ; item in. Vat. collect, 5, iu mss. collect.
$, in Hisp. et Isid. aliisque hinc derivaiis. Absunt
auem a. Veron. 8, a Vat. Reg. collect. 1, à. Vindeb.
eollect. 5, a Ratispeneusi, ab antiquissimo Lectionario
Wat. 5836, ab exemplo prima editionis, aliisque
exeioplaribus, qu» a Lectionariis proveniunt? et, ut

omi delirant, «nam vero post adunutionem confingunt.
01 * Lzo episcopus, dilectissimo fratri FLaviao A

$9042 : Té &yerm eeu Afer.

"Awryóvrtg v "páppara cic &yámue vüc eie, dertp
oUco fpeSurat« yryeviicDot Gaupstopsv, * tal c5 elei
qÀy Urouyngáttvayopovesc( sic), d ce Und civ émcastómay
iInpáx8n, pé ori sl «6 map! óuty * axáyBolov &e-
quiv xoá víg Vywüc vürvtoc, Üyvopev' xal «& mpórsgov
JXnBivat Goxoovca, , vUv viptv 9a ysyéentea, SOS 3c
dw Eüruxde, 0 cfi coU mptaÉvcipou mposwyopia tt-
ple Sog vouusUtlc, mo) vic. Gqivecoc, xai * Mav ápax-

omittamus codices trium posteriorum collectionum
aique Siclardum, desunt etiam ii duobus mss, Balu-
zii Paris. et Divien. collect. Chalcedon. Hino nihil
in Quesnelli lectione iinmutandam credidimus. Bu
perantiquo. cod. Veron. 58 sic legitar : Quid apud
vos scandali contigerit, coutra integritatem fidei eior-
tum fnisse cognovimus.

f Veronen. 8, impadens. Vide not. $ Quesn.. Mos,
nimium imperitus in Vat, Reg. collect, 1.

! Ms. Bas., co &yurtáco. ái) xal aviMtrroveye
$Aa6lc. Aémv.

* ]n ins. Bas, x«l cj nplitt có» Umouvapétov; ia
mary. itidem edit. Rom., cpáEe.

"* |ta posuimus ex uiss. Ven. et. Basil. Atque hinc
veram lectionem esse evincit plane articulus tà, qui
praecedit, 1n edit, exév$oXov &vtpon.

* Antea vulg. Conciliorum ia textu, cfc tob wpscÓv-
*ípo. mpocnyopixg x«i tué Oltog wouucÜtig; et im
marg. edit. liom. eíj oU x ptaGuctpou mpoamyopi cte
tlvac oEcc. In. alio 1s. Veneto, quod. ad distineuo-
nem alterius jam supra laudati secundum hie et dein-
ceps appellabimus, ubi hzc epistola bis invenitur ,

^ ita lialietur primo loeo, ci o0 mpsaOvrépou wpoentye-

pia turf ttvat Etc vopualsig ; Secundo vero, Tüc ToU

mptoÜurépou mposyopiee curie T6 xal iXiag übt vopu-
eic. Textum emendavimus ex cod, Vat. Graco 1541.
* Deest Xiav in ms. Bas.

Digitized by Google
