818

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. .

816

congruant institutis. Necesse est enim ut omne cor- A sumimus hoc probemus, frater charissime. ^ Mode-

pus Ecclesi: salubri erescat augmento, si membra
que presunt, et vigore excellant auctorilatis, et
tranquillitate moderaminis. Quod ergo in Arelaten-
sium civitate, defuncto sancte memori» Hilario,
virum eliam nobis probatum (ratrem Rovennium,

secundum desideria cleri, bonoratorum, et plebis,

unanimiter consecrastis, bonum fraternitatis vestrae
opus nostro judicio roboramus. * Quia electionem
paciticam atque concordem, cui nec merita morum,
mec studia civium defuerunt, postulationis quidem
bumana, sed inspirationis credimus fuisse divinse.
Utitur itaque, fratres charissimi, Dei munere memo-
ratus antistes, et secundum consonan!ia omnium
ordinum vota, quid ex ipso devotionis exspectetur

stixz igitur tue non desit auctoritas, constantiam
mansuetudo commendet, justitiam lenitas temperet,
patientia contineat libertatem ; et declinata superbia,
cui proximum est ut decidat, ametur humilitas, cui
semper debetur ut crescat. Ecclesiasticarum legum
non ignara est dilectio tua, ut intra earum regulas
$892 atque mensuras omnia potestatis tua: jura con-
tineas. ! Justo quippe ideo dicitur lex non esse po-
sita (I Tim. 1, 9), quia normam przceptiovis implet
judicio voluntatis, cum verus recti amor i in semet-
ipso non bàbeat et apostolicas auctoritates, et cano-
nicas sanctiones. Quarum devotus sectator et diligens
exsecutor in eorum procul dubio consortio gloriabe-
ris, qui de creditorum sibi profeetibus talentorum

intelligat : ut dispensationis sibi credit» diligens ac B audire meruerunt : Éuge, serve bone et. fidelis, quia

temperans exsecutor, vestro testimonio non iuferior,
et nostro per omnia 891 favore sit dignior. Deus
vos incolumes custodiat, fratres charissimi. Data
b x1 kalend. Septembr., Asturio et Protogene coss.

.EPISTOLA * XLI.
4 AD RAYENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.

StNoPsIS. — Ravennio in episcopum elecio gratulatur ;
virtutes episcopales commendat ; ut ad. ipsum sepius
scribat hortatur.

* Dilectissimo fratri RavENNIo Lo.
Provectionem dilectionis tu», qua summi sacer-
dotii adepta est dignitatem, ita nobis placere cogno-
sce, ut non solum tibi de honoris augmento, sed
euam Arelatensi Ecclesie, cui te Dominus prepo-

super pauca fuisti fidelis, supra mulia te constitxam,
intra. in. gaudium. Domini tui (Matth. xxv, 25; Luc.
xix, 17). Ut autem. fiduciam dilectionis erga te no-
stre habere non dubites, scpius nos de processu
aciuum tuorum facias certiores : quoniam judicii
nostri memores cupimus semper de tuis profectibus
in Domino gloriari. Deus te incolumem custodiat,
frater charissime k.

EPISTOLA ! XLiI.
9! AD EUKDEM RAYENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.

SNopsis. — De Peironiano vago et diaconum se Leo-
nis mentiente admonet, eumque. ab omnium Eccle-
siarum communione expelli postulat.

Dilectissimo fratri BAvENNIo L0 papa.

suit, gaudeamus. Ad omnium enim fidelinm decus C — Cireumspectum te volumus esse atque sollicitum

atque utilitatem redundat, cum talis babetur antistes,
oujus plurimi et adjuventur presidio, et incitentur
exemplo.- Unde quia non ignoras quid de sinceritate
animi tui secundum f precedentem notitiam senseri-
jnus, justissime nos € agnoscis exigere ut quod prz-

* Cod. Vallicel., Qui ; que lectio, si esset admit-
tenda, aliam interpunctionem flagiiaret.

t Quesnellus cum. Rainaudo pro xi Kal. posuit n
kal., ubi numerum Romanum i pro Arabico 14 sum-
psisse videtur; nam ih. margive notavit diem 22 Au-
gusti, qui respondet diei 14 kal. Septembris. Erro-
nee quidem die i kal. poneretur, cum epist. 42, data
vii kal. ejusdem. mensis hisce litteris posterior sit.
Sirmondus has quoque litteras signavit. vn kal. Se-
ptembris. Secuti sumus codicem Vallicellanum.

* Al. 57. Quse autem 41 erat, nunc 45. Ser. sub
]dem tempus antecedentis.

à [venitur in mss. coll. 12 et 2&ac in Vat. 544. D

* Quesuellus cum vulgatis Leonis et nonnullis
cod4., Domino fratri. Ànsuetum titulum emendavimus
ex Vat. 541, cui emendationi editiones conciliorum
post Sirmondum et sequentis epistole inscriptio
Concinunt; ex quo jure expungeuda fuit Quesnelli
postilla : Nota Domino,

* ]ta eum ms. Thuaneo legendum, non vero pre-
sentem, ut habent editi et plerique codd., optime
statuit Quesnellus not. 1, cui et Sirmondi lectio suf-
fragatur.

€ Editi Leonis, agnoscitis, quod non cohzret cum
antecedenti, non ignoras. Correximus ex duobus no-
gris codd. Vat. 541 et Veneto 169. Sirmondus etiam
avet,

* Vulgati Leonis ante Quesn. cum mss. collect. 12 :
Modesti igitur (ue non. auctoritas constantiam, sed

ne quid sibi plectenda possit vindicare prxsumptio ;
qu:e cum aditum falsa subreptione repererit, àd ma-
jorem se 893 temeritatem nomine usurpatz digni-
tatis extendit, Petronianum quemdam vagum et
semper erroneum, certa nos ? clericorum tuorum

mansuetudo commendet. Quesnelli emendationem
robant duo nostri codd. Vat. 544 collect. 24 et
at. 541, atque editio Sirmondi. Vide not. 2 Quesn.

i Ita cum Quesn. et Sirmn. nostri mss. libri cotiect,
24 et Vat. 544. C:eteri codices et impressi, Justo
tamen dicitur.

ji Editi anteQuesn., in semetipso habeat, Quesn. cum
duobus ms:. et Hincmaro, quibus et tres nostri codd.
favent, edidit in semetipso habet ; at simul not. $ con-
fessus est hanc quoque lectionem carere vero sensu.
Etsi enim, inquit, verus recti amor mentem hominis
legi Dei. subjiciat, perfectamque inspiret pro humanis
etiam praceptis obedientiam, numquam vel apostolica
rum guctoritatum, vel. canonicarum. sanctionum, quee
leges, ut aiunt, positive sunt, notitiam per semetipsum
potest. impertire, Hxc autem difficultas tollitur. ad-
dendo particulam negativam non, quam cod. Vat.
1548 collect. 12 suppeditavit.

k Licet huic epistole desit nota chronica, tam en
sub idem tempus quo antecedens, scripta fuit, ui
Quesnellus probe ostendit not. 4.

1 Al. $8. Qux autem 42 erat, nunc 49. Scripta 26
August. an. 449. I
* Baronius banc quoque epistolam edidit ex 1au-
dato codice Arclateusi, cujus apographum ab eo ac-

ceptum vidimus in ms. Vallicellano, G, 99.

^ Qui scilicet epistolas Ravennii et. compro vin-

cialium de ejusdem Ravennii promotione ad Leone,

B attulerant.

Digitized by Google
