"95

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. -'

396

wiano episcopo me Clementia tua scripsisse cogno- A ^ Datum idibus Junii, Asturio et. Protegene viris

8C4! ; ut charitas * aon negligatur, si error aboletur.

elariesimis consulibus.

EPISTOLA * XXXII.
4 Ab FAUSTUM, MARTINUM ET RELIQUOS ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS,
Bwopsis, — Sensum Kutychis ezsecralur. ; ipsum ad santorem mentem redire cupil, et sic communiont restitei,

859 Dilectis-imis filiis FAosro, * Manvixo et reli-
quis archimandritis Lzo episcopus.

Cum propter causam fidei, quam Eutyches pertur-
bare tentavit, f de latere meo mitterem, qui defen-
8ioni veritatis assisterent , congruum credidi, ut
etiam ad vestram dilectionem scripta dirigerem :
quos € certum babeo ita studere pietati, ut blasphe-
mas et impias voces nullatenus :equanimiter audire
possitis; manente in cordibus vestris apostolica in-
stitutione, qua dicitur : Si quis vobis evangelisaverit
preter id quod accepistis, anathema sit. (Galat. 1, 9).
Sensum autem predicti b, qui, sicut gestorum le-
etione cognovimus, merito reprobatus est, eliam
nos detestandum esse decernimus : ita ut si assertor
insipiens in sua pravitate voluerit permanere, habeat
cum his consortium, quorum est secutus errorem.
Merito 86). enim flet extra Christi Ecclesiam, qui
jn Christo humanam, id est nostram, negat esse
naturam. Sed si idem spiritu Dei miserante cor-
rectus, impietatem sui erreris agnoverit, et qu&
€atholic: exsecrantur, plena satisfactione damnave-
rit, volumus ei miserlcordiam non negari, ut Ecclesia
Domini nutlum sentiat damnum; cum et. resipiscens
possit recipi, et &olus debeat error exeludi. De sa-
cramento autem pietatis magna, in qua nobis per
incarnationem Verbi Dei iustificatio est et redemptio,

860 Ayeratoit clon, 9«)oto xod * Meprivo, xe
Jetoic &pyruievópieme, Abuv imiawonoc.

"Ersddà Bid. ci» aiciay vüc nlovtoc, 3v E)tuy sc Suc-
ÜDopuÓsact kncyslpnaty lyriü8ev imipimopty coo; eva vn-
coufvovg Tij Axütie, kxolou0ov ivéptae xal mpóc civ
Suerlpay y&mny ypápputa Dwnéwjact* o; oda
e«güc oUceo exovüéttw t5 eQatÓtia, docs các Dhacgá-
povs xal àctÜtig guv&c unà ácov cat; &zonl; mposdt—
xsoSoc ova Unt, uevodane lv talc xapdieue $uóvw eüg
dmocToxüe mapadócsoc, bv 3 Mytrac EU c ópóc
sÜecyyeeerat map'ó maprhá6tee , Kváftuo, Paco. Tív BÀ
yv&pmy to mpoXtxBivcoc , Óc me, * oz ex cfc ivoryr-
eto tày üroyynuácoy Éyyopty, Bie &mtyriporoviin,
xal dprig ix6Ónrioy ixplwxusv. Kal dd» niv ó dopo»
evwiryopos tài lüío axcrórmrt Ixipatynt Bovinfsin, Dy dicte
pst& vodrov uotpav, Oy dixolos8nos tii m1. 884. 9c-
xaiótata yívorso y PEo. cic co0 too "ExxXuriac. óorte
i» «à Xpurró civ. dv6purivav , vovciart civ Ausci poo
&pyticat odots. EÀy 81 6 cdeóc Diac co0 rvelparoc coU
Otoo. Dtopfuütiz, * civ d«vtoU miiyoy kmceyvoln, xal
Gmep ei cfe xofolonie 'Exx)nolag dvoffspaviSevote, &
Sae dvyic. &vafsuacioat BovYn03. coUtov Dou rux ety
BovAipsÜn , Gert ci "Exnciz t00. Atarótou. pxBtplocy
(aseo Cxpiov: inel M xnl pecavoóv BSüvacut BéysoDeu,
x«l póvn 3) mÀ&vo. optet * avyyeptiatec. Tlepl 9E 3c
&yvórntos tig nryéÀne mitius , dy 3 plv Bi cüc iv-

* Quesnellus cum Leonis vulg, et tribus. nostris C epist. 54, c. 2, sed eorum lantum fit mentio, quos e

codicibus, non negetur. Ne autem hoc. verbum paulo
ante positum pr:zter. Leonis morem bis repetatur,
magis placui: lectio mss. Vindebon collect, 5, Flo-
*entin. collect, 15, et plurium. collect. 21, nec non
Vat, Regie, quam etiam editi Concilior. praferunt,
Mux. si error abdicetur, in uno ms. Vat.

b Hanc. clironicam notam exhibent. codd. collect.
91, 99 et 95. lu cxteris omnibus desideratur, sicut
ctigm in mss. a Quesn. iudicatis not. 7. Gum vero is
inter codices, qui liac nota carent non referat anti-
quissimum exemplar Corbeiense collect, 9. quo in

ac epistola emendanda usus est, notam. chrouicam
jn hoc eriam reperiri suspicamur, ex quo sane pluri-
mum auctoritalis accederet.

e Al. 28. Qux autem antea 32 erat, nunc 26, Scr.
415 Junii an. 444, |

4 [nveniur bec epistola in quatuor mss. collectio-
nibus Chalcedon, 47, Griman. 18, Raiisp. 19 et Ve-
neta 23.

* [n mss. collect. Chalcedon., Marciano et reliquis
archiuandritis Constantinopolis. Cod, Ratisp., et
Martino presbyteris. et. ceteris. archimandrids. ln
Greca versione x«i MapxiDivp, et. Marcelino, vel
MapxiXukyq, Marcelliano, perperam. Nam Martinus
vocalur non Igi in. emendatiuribus Latinis codd.,
verum etiam iu inscripti»ne Graeca alterius epistole
59, qug iisdem archimandritis data fuit, nec non. in
Grieca ipsius. subscriptione — Gonstantinopolitanz
synodo sub Flaviano, qu:xe exhibetur tom, IY Couci-
lior, Ven. editionis pag. 1024.

* Falsum est, quod Quesnellus afüjrmavit not. 1,
S. Leonem primum. omnium. poulificum Romanorum
de legatis a. latere. missis. mentionem fecisse. Legato-
rum enim nomen nen habetur neaue hic, mec ju

latere pontificis missos appellat, in quibus fuit etiam
Dulcitius, non legatss utique. proprie dicius, sed no-
tarius. Ceterum Bonifacius primus, ante Leonem,
Severum apostolice sedis notarium de nogtro proprio
latere destinatum scripsit. epist. 45, 4d R«fum Thes-
salonicen-em, nuin. 5. Ante hunc. etiam anctor, qui-
Cumque fuerit, epistolz:e ad Orientales ab Hilario
Fragmentis inerte, uum. 4, tres ltoman: Ecclesize
presbyreros e latere pontificis Alexandriam directos
memorat. De latere antem. pontificis vocabantur for-
mula ex imperatorum «tylo assumpta, qui pont.ficibus
adu:erebant in Romang Ecclesia, uti erant. Renatus
presbyter, Hilarus diaconus, et Dulcitius »otarius,
Sive etiam in concilio Romano, au quos Julius Pu-
teolanus episcopus pertinebat. Eti. in Sard:censi
concilio, c. 7, ut e latere suo presbyter a Romauo
antistite mitteretur, Patres rogarunt.

& ld Leoui notum erat saltem ex gestis synodi
Constantinopolitanz adversus Eutychem, quibus hos
archimand:;itas subscriptos viderat.

à Vocem. Éutychis hoc loco. insertam in. omni-
bus editis, dele«imus auctoritate. potissimum nostro-
rum exemplarium cllect. Chaleedon. atque. Batu-
zii, nec non ms, Ralispon. quibus et Greca versio
eot bleri

! Plerique codd, cum vulgatis, Mapzxt)Nve. Ms.
Vat. £155, MapxsDudvg. Cur. Meprivym. sine. hiesita-
tione pasuerimus, vide annot. 2 in textyum Latinum,
iufra (Supra, n. *).

? [tà mi. Ven, atque ita omnino legendum pestu-
lat textus Latinus, sicul. gestorum. lectione cognoi-
mus. In vulg.,óe £x vüc &vayvoctag Cruapus.

* Ms. Ven., «i; écuvou mrAkvog.

M "Ex eéDegdat 5, OnisieaDeo. L.

Digitized by Google
