^» S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. "n

reieribemut. Eoittolà aütem 31 affitmat, post àceeptas Theodosii litteras legatorum. profetioti ordinanda
eniguum tempus superfuisse : Cum a «t iduutm Maiarum , inquit, quo eerenitatis ejus. aeripta eubcepimug,
major pars reliqui sit. Lemporis assumenda, ut. profectio sacerdotum qui wegotio sufficiant valeat. ordinari
Secundo etiamsi hiec aliqua ratione. conciliari possent in Quesnelli sententia , no «dum tameu solvitur alia
difficultas, qua dies iduum Juli signatur itt iac épistola , siquidem profectis Jam. legatls scripta dicenda
Sit, ut initio uotavinius, .

4. Quid ergo? auctoritatem tot et antiquaram et przstantissimarum collectionum , qwe nulla variant:
1dus Junii constanter prieferunt, deserere nefas ducimus: ac prop;erea Leonem eadem die duas ad eumderi
Julianum Caétisém dedisse epistolás arbitramur, alteram brevem per legatos afferendam, longivrém dtteram
per Bacilium diaconum 3b illo diversuia, qui prufectis jam legats Flaviani litteras detulit. Verba aute pre-
leriti temporis. diregimus e miserimus mbil movebuat, si eon-idereutur quae observavimus in annoi. 17
(Col. 121, n. ^) ad epist. 22, ubi sinilixexempla przeteriti temporis dore przsenti vel mox futurzab ipso Leone
adhibita álleghvimus, Duas autem epistolas endem die ad eosdem dari a Leonis more alieuum non est, ut
ex exemplis ii admonit. ad epist, 17 landstis pittet.

B. Unum monendum restat quoad Griecam hujus epistole. versionem, qux cum in editionibus Concilie-
rum puncta alicubi praeferat lacunas indicantia, de luxato exemplari Romanorum editorum initio dubiiavi-
inus. At Groeéum. texiim. conferentes cum ms. Vat, £455, alterius originis ab eo quo Romani. editores usi
suni, ac. prsetetes eum duobus codd. Venetis S. Marci 484 et 555 deprehendimus, nec puncta in il!ís esse,
neque lunntionem ullam, sed omnis distinete uno contextu descrilu; net famen quie in editionibus Griecis
desunt, suppleri. mc antiquum Graecum interpretem ea que desiderantur ia Graeca versione consulio omi-
sisse non improbabiliter conjicimus. Forte Julianus, qui Leonis epist, 93 ad synodum Nicznsm Grace in-
terpretàtas. vider, tti animadvertemus in actionem ineditam concilii Chatcedonensis, qu:ii in appendice
publicabimus, hanc quo4ue ad se mi«sam statim Grece reddidlt; et cm maguie irbie tene effeevescerent,
qui in Greco desupt, eonsulio pratermitienda putavit. Libertatem quideu dissitmulaudl apnd Grwc»« noae
nulla aherius epistole Leonis ad synodum. Chalcedoneusem idem Jubauus Leoni indicaverat, uti colligitur
M . n c. $. Ut aütein Indicentur qua in Graeca versione oinissa fuerunt, ea ih Latio text uncis clausa
exi niub.

EPISTOLA « XXXV.
b Ap JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.

Synopsis. — 1. Eutgeáen

spem. Christianam onminmque. mgsteriorum veritatem perimers, — 1. Utriusque we-

ture proprietates in. Christo servari. — MM. Animam Christi non. praexsitisse corpori , nec corpus ez. nihilo
conduum; sed uirumque ejusdem nobiscun eme natura.

$755 * Lzo urbis Roni episcopus dileetissimo fra- A 876 Té l&kyxrarp «By oue) Aéuv Eniribro;.

tri JuLIíASO episcopo.

Cat. 1. — Licet * per nostros, quos ab Urbe * pro
fidei causa direximus, plenissimas ad fratrem t no-
strum Flavisnum literas miserimus cüntra nimidi
impietatis errorem, tamen quia per filiudt) nosirum
Basilium diaconem scripta tuz dilectionis accepimus,
qua multum nobis catholici sensus fervore placue-
runt, etiam hanc paginam ques illis epistolis eonso-
meret adjecimus, ot € unanimiter atque constanter
his qui Évangelium Christi corrumpere cupiunt resi-
gtatis : quoniam sancti Spiritus ia nobis atque in vo-
bis nna est eruditio eademque doctrina : quani 5^ qui-
cumque non recipit, 872 non est membrur corpo-

Ei xal $i cv sptripoy ak. dv &riotálxapsv ix vüg
mOÀteg ml coU mp&yuaroc Tüg micttef , wmpitceve
mpbc 1o» &ürpóv duém eXavutvóv Sazegiéute yodu-
páta xütà cho fÜ&woc Tüp wolle ctbtins. "Opec
ined ux vob cíxvov sipàv Bactiov t& ypauunte vue
eig &yümne (ibapiÜx  Gmep xutv prot mávo. à Qe
coU faÜoluxo0 epovápato: Géovra. x«i v00€ «9 ypápjuam,
órep ojx àráltt cv gpzpuatoy ixtivuv. val vs npoc
tÜixapity ett jmip vüg GuÓtiag vc (vov Üpurüofo
YOU XproveG Opojóyoc, xxi ceÓepür ceucer Opéc
! áyriÜttvat, ol tte có ce0 Otrrtóvou eóeyybuoy PiegOsi-
piv. OnvpoUrt, intitp X «o0 üyíov nvt)patos iv

* Alias 25. Qus autem antea 3b erat, nunc 39. B nostris codicibus, ister quos Vindebonensis collect.

Seripts 45 Junii an. 449.

b Exstat hiec epistola in iss, collectionibus 2, 5,
41, 13, 45 et 47 usqué ad 94, «c in peculiari codice
Vat. Regin 295. In iabula collect. 6 tie ulnlas legi-
tur c. 88 : Ad Julianum episcopum de damnatione he-
resis Eutychiane.

* Codd. collect. Chalcedán., Dilectissimo (retri Ju-

liano Leo. in. Ratisponensi teicreg i emendalis-
sirao hac ertonea inscriptio legitur : Juvenal episcopo
Hieresolymitano.
4 Mes. collect, 21 habent, per eos progtef nostros.
Mex editi looonis ante. Quebo. eum ms. Florentino,
ad Urbem. In solo ms. Cuig. collect. Chaleed. omit-
titur ab Urbe,

* Voces pre fidei causa debunt in septem Qeesnelli
codicibus indicatis if aeargine, et in duobus. nostris
Vat. collect, 16 et Florentine «otlect, 15. item Ques-
melius not. 9 lias vooée expungendas ctedit, &( que,
jaqui, ex Greca versione in testam um irrepse-
runt, que versi ionge piura habet a textu. erigineli
fiiscrevantis, Perperam: exstant. eniro in tredocin

c

B et Ratisponensis a Grxco non pendent, ipsi etiam
mss. libti Latin collectionis Chalcedonensis adeo
non dimanant a Greca. versione, ut eareant quibus-
dam additamentis, qui sunt in Grseco textu, et (tria
membra exhileant, que in Greco desiderantm ; nmde
Latine textus. hojus. collectionis ab ipso originali
Leonis originem decit.

t Vecem nostriin a Quesnello insertam. omittunt
plerique nostri codices, sicut et anteriores ediiiomes,
At illam exhibent mss. Viudebon. collect. 8 eiFiorent,
collect. 18 ac Grsca versio.

$ Gries versio, observante etiam Quesnello wet,
4 sddu: Pro veruare humanitatis Christi. Po-t pica,
loco verbernm in nobis atque in vobis, exem Grzeca
versio, Quexnello pariter animadvertente uot, $, &a-
bet, in universa catholta Kcclesia,

h Mss. Veron. 57, Vindehon. eolleet. B, Vat. eol-
lect. 44 et Ratsp., quisque, vel quisquis non recissit.
Mos codd, eullect. 21, nec membrum corporis Clorieti
esse potest, nec capite gloriari.

* jn marg. edit. Roms... (oc, avretsivwe

Digitized by Google
