<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    821 EPISTOLA XLII I. 822
    EPISTOLA • XLIII.
    AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    902 Epistola Leonis ad Theodosium diuæ memoriæ, per quam rogavit specialem synodum in partibus Italiæ fieri, et nullo alio in loco; propterea quod sit contraria canonicali secundæ synodus Ephesina.
    Gloriosissimo et serenissimo THEODOSIO imperatori
    Leo episcopus.
    Dates et ab initio in iis quæ factæ sunt synodis iantam nos accepisse fidejussam a sanctissimo Petro et principe apostolorum, ut potestatem habeamus et veritatem vindicanda pro nostra pace, et nomini ipsam liceat, eam multa adeo sit, concurre, dum sine mora basilicæ remanevitur. Quoniam igitur conciliuum episcoporum quod in Ephesina civitate propter Flavianum fieri jussistis, et ipsam lauditi idem, et omnes sanctæ Ecclesiæ . . . . . . . . . . . . . . . .
    Atque hæc non ab incerto nuntio nobis cognita sunt, sed ab ipsa quæ misimus, religiosissimo episcopo et fidelissimo Hilario diacono nostro, qui quæ acta sunt nobis exposuerunt. Quod autem accidit hanc habet causam quod non pura conscientia rectoque judicio secundum consuetudinem il qui convenuerunt, de fide ad 904 de iis qui decepi fuerunt, sententiam postulare. Cognoscimus enim ad concilium non omnes quæ operabati convenisse, sed alios quidem ejectos, alios autem illustriosos, qui b prædici episcopi circumventione impiis subscriptionibus capti sunt. Talis namque ab ipso prolata sententia, ut omnibus per ipsum Ecclesiæ injuria inferatur. Hujuscemodi enim rem valde impiam fideique repugnantem in testes de visu, qui per nos missi sunt, nobis significarunt. Unde, serenissime imperator, et vestræ pia conscientia periculum causa fidei avertere dignare, neque humana presumptione Christi Evangelium inieret. Hæc ego, o christianissime et venerabilis imperator, cum iis qui mecum sunt episcopis, sincero affectu cupiens vos ante omnia placere Deo, ad quem ab universa Ecclesia unanimititer pro vestro imperio preces funduntur, ut facias, consilium do, ne forte poenas persolvamus ante tribunal Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,880">
    901 Ἐπιστολὰ Λέοντος ἀποσταλεῖσα πρὸς Θεοδόσιον τὸν τῆς θειας μνήμης, δι' ὧν ἤρξαντ' ἰδιᾶς συνόδου, ἐν τοῖς τῆς Ἰταλίας γενέσθαι, καὶ τὸ μὲν μαρὼν ἐτίθετο τόπῳ ὅ διά τὸ ἑπηκονταῖα εἶναι τῶν κανόνων τὴν ἣν Ἐφέσῳ δευτέραν σύνοδον.
    Τῷ ὐψοτάτῳ καὶ χαριζομένῳ Θεοδοσίου βασιλεῖ, λεων ἐπίσκοπος.
    Ἀναβάν καὶ ἐκ ἀρχῆς ἡ ταῖς γενομέναις συνόδοις, τοσούταις ἥμισι ἀνδράσιν κατήργηται παρὰ τοῖς ἀρχιστάτων Πέτρῳ, καὶ συμπανοῦ τῶν ἀποστόλων, ὡς ἴχνη τῶν αὐθεντικῶν τ καὶ δικαίων τὴν ἀλήθειαν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν πίστεως, καὶ μάλιστα δύνασθαι σφῦρους οὐκ ὑπάρχουσαν παραπλανῆσσιν, παρεχρήμα τὰς βλάβας ἀποστρέψασθαι. Ἐπεὶ οὖν τὸ συνῆθρον τῶν ἱππέκτων, ὅπερ γενέσθαι προσεστάθη ἐπὶ τῆς Ἐφέσου· πόλει διὰ φλυαρίας αὐτῆς τὰ καταδιώκτην τῆς πίστεως, καὶ πλῆθος τραυματίαις τὰς ἐκκλησίας ' . . . καὶ ταῦτα ἤδη ἦργασται οὐ παρά ἀθεαὶον τοῦ ἀγγέλου, ἀλλὰ τριὰ ἀναπ τῶν παρ' ἡμᾶν ἀποσταλέντων ἐυλαβεστάτον ἐπισκόπου, καὶ τοῦ πιστεπτῆρου Ἰλαρόου τοῦ ἡμῶν διακόνου, τοῦ τὰ περισσότερα ἡμῖν ὑπηγγείλαπ., Τὸ δὲ συμβὰν ταύτην ἔχει τὴν αἰτίαν, τὸ μὰ καθαρὸν συνεισήκει, καὶ ἁρπῇ κρίσιν κατὰ τὸν ἐνότητα, τοὺς συναλλασσόντας τῷ τἀ πιστοῖ, 905 καὶ τοῖς καταπλησσόνις τὴν ἀπόραν ἰχρησιῶν· ἔγνωσαν μὲν, ἠ γρ., ἡ τῶ συνῆθρον μὴ πάντα συνδιαβιβάλλει τοὺς ὅρκους, ἀλλ' ἔπιγον μὲν ἐκλαθιθέντες· ἔπειρον δὲ διασχέσθαι· σὺ τοσὶ τῆ ὑπαλὴγᾶρ παρελθόντος ἀποσταλῶν ' αὐτῶν ἔξεβεβίασθ ἀναφαν, ὡς πάσας δὲ αὐτὰἀ τὰς ἱμαλιακὰς καταδαιλαπτεῖται. Ῥηπόρα γὰρ αὖται, καὶ τῖν πίστευον τελειοῦνται τὸ τοιοῦτο θαδασαν εἰ καθ' ἡμᾶν ἀποσταλέντες, μὴν καταστήσαντες. Ὅθεν χαριζόμεθα βασιλεῖ, τῆς ὑμετέρας εὐθὺς συνέσεως τοῦ κινδύνου ἵνα τῆς ἁμαρτίας ἀποδειχθείη κατεσκευᾶν. Καὶ μὴ ἀφῆσε ἀνθρώποις τὰ τὸν Χριστὸν ἐκγοντα ἀσφαλεῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    • Al., 59. Quae autem erat 45, nunc 47. Scripta pauko ante 15 Octob. an. 449.
    b Id est, Dio-cori episcopi.
    s Hunc titulum ad mss. Veneta revocavimus. In vulgatis, post Alvoris, additur, 'Επισκόπου Ῥώμης, et omittuntur, trẹ τῆς ὕλης γραφης. Alius prrtera institutus in iisdem cod. Ven. subjicitur sic: 'Ἐπιστολὴ Λέοντος ἐπισκόπου Ῥώμης πρὸς Θεοδόσιον βασιλἐα περὶ τοῦ τῆς συνόδου κτ τοῖς τῆς Ἰταλίας γενέσθαι μέρεσιν.
    Ex Vat. cod. Graecus 1455, qui sincerum et integrum textum suggerit. Vulg., sic τὸ τοῦτο ὑπαρχὺν ἔτι τῶν κανόνων.
    • Deest xal in ms. Ven.
    • Vulgati, σὺμ. Editores Romani in margine, ἵνα ἀμφιν; et ita leggi etiam vetus interpres, qui hujus capitis exordium a Graco recedidit, uti in admonitione ostendimus; ac proinde sine trepidatione emendamus.
    • In editis, πολυματ ϕαίνεται, perperam; unde Romani emendavm in margine; emendationem autem textui inseruimus, quia et contextus exigit, et sic legi in textu antiquus interpres.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas partes abreviadas e notas de edição no rodapé; marcadores de numeração (901/902/904/905) preservados conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>