EPISTOLA XXXVI.

$10

quamvis habeat quiedam propria quibus humane A éxÓic. Kol xtvti ipác, Gdt)gl ciptivact, npàc Quotreg

topdi'ionis initia transcendat, 883 sive quod solus
* ab inviolata Virgine sine concupiscentia est con-
eeptus et natus, sive quod ita visceribus matris
est editus, ut et. fecunditas pareret, et virginitas
permaneret; non alterius tamen nature erat ejus
caro quam 5 nostre; nec alio illi quam ceteris
hominibus anima est inspirata principio, qu: ex-
celleret, non diversitate generis, sed sublimitate

Aro «o tis UmoDEsens péytÜoc" dO mpbc civ iyámqy
iv aiv o0 Oi miovors dac xapsiv, ónóte piduoca xol
rap 190 ix c» * dperípoy, Oc mpotipurat, mwpóc vàv
&drgpóv xnév CAxwuóv ck &pxoUrra &mtaráYxapry
JPéppieca, mpóc cà ux uóvoy code vv lepiev fGatoci-
pou ip&eaaÜn: Voypote, * à xal cobg cv Yaixóv.
Vapác xot 9é, Gomsp vrvtopsv, ó (oc c00 Oto0, docs
Six« vo). yevéaUo. Unpiav duyfc voc BuvnDüvot xavà

virtutis. Nihil enim carnis sua habebat adversum —— «àv roo Sux60hou Beli xal c& yrü. SuxguVey Prvos, vod
[* nec discordia desideriorum  gignebat. compu- — «& cpavparurDévc ÜeparauÜdva. *O. Ocóg Jryiatvovcá a6
gnantiam voluntatum ]. Sensus corporei vigebant — * GuepuMEot, àdtgl tiuorats.

4 sine lege peccati, et veritas affectionum sub moderamine Deitatis et mentis, nec tentabatur illecebris, nec
cedebat injuriis. Verus homo vero unitus est Deo, nec secundum existentem prius animam deductus est * e
exlo, nec secundum carnem creatus ex nihilo; f eamdem gerens in Verbi Deitate personam, et tenens com-
munem nobiscum in corpore animaque naturam. Non enim esset Dei hominumque mediator (I Tím. n, 5),
nisi idem Deus idemque homo in utroque et unus esset et verus. 8 Incitat quidem nos ad latitudinem
disserendi materi: magnitudo ; sed apud eruditionem tuam non est à copiose laborandum : presertim cum
jam per nostros ad fratrem Flavianum sufficientes litteras miserimus, ad confirmandos animos non solum
sacerdotum, sed etiam laicorum. Proestabit, ut credimus, misericordia Dei, ut absque cujusquam animze detri-
mento possint adversum diaboli dolos, et sana defendi, et vulnerata curari. ! Data idibus Junii, Asturio et

Protogene viris clorissimis consulibus.

895 EPISTOLA i XXXVI.
kt AD PLAYIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM .

Smopsis. — Litteras et gesta synodi adversus Eutychem
se accepisse monet.

FLaviaNO charissimo fratri Lgo papa.
Litteras tue dilectionis accepi cum gestis, qua

* Omnes mss. libri collect. Chalcedon. et. Grzeca
versio, nec non Sichardus cum codd. collect. 24 et
vulgatis. Quesnello auterioribus addunt, ex Spiritu
sancto. Caeteri nostri codd. et novem Quesnell: ab eo
€iati not. 5 has voces ignorant. Mox, sine concupi-
gentia carnis in codd. collect. 14 et 21 atque in vul-
[i ante Quesn., qui vocem carnis in aliis nostris et

luziü mss. omissam auctoritate suorum codicum
rectius ex punxit.

bita ex Ratisponensi ac tribus mss. collect. Chal-
cedon. et ex Vat. collect. 41. Alias, nostra.

*Ünus noster codex cum eitis conciliorum, nec
discordiam desideriorum gignebat. compugnatio (editi,
compugnantia ) voluntat&m.. Ratisponensis : Nec dis-
cordia desideriorum gignebat. compugnantia. volunta-
ium ; ubi vel discordia pro discordiam perperam scri-
ptum fuit, vel compugnantia pro compugnantiam.

1 Cod. Corb. Quesuelli, sine sorde peccati,

* Ms. Ratisp., ex alto. Quidam codd., deductus e
celo , omisso verbo est.

f ja Grzca versione, Quesnello observante not.
1, sic : Sed eamdem habens in divinitate et humanitate
personam,

$ Cod. Ratísp., incitat enim nos. Chig. collect.
Chalcedon. : At íncitet quidem nos. Greca versio ad-
dit, frater honorabilissime. .

^ Miior visa est haec lectio cod. Florentini quam
3liorum et editorum, copia laborandum.

. i1 Graeca versio addit: Deus ie servet. incolumem,
bonorabilissime frater.

i Al. 32. Quse autem 36 erat, nunc 40. Scripta 20
junii an. 449.

k Edita fuit hzc epistola a Merlino ex mss. collect.
12. Quesnellus eamdem invenit in cod. Grimanico
tollect. 18. Nos solos codices collect. 12 conferre
peruimus. Leo autem hac epistola respondet epistola

Flaviani.

! Faliti ante Quesu. cum mss. collect. 12, super
'! ( quarstione.

T.cnot,

Liv

B apud vos ! de fidei questione confecta sunt. Et quia

clementissiunus imperator pro Ecclesi pace sollici-
tus synodum voluit congregari, quamvis evidenter
appareat, rem, de qua agitur, nequaquam synodalí
indigere tractatu; tamen , frater charissime, * sub-
secutos esse significo, quos in hac re placuit desti-

m [ia anteriores editiones cum nostris codd. collect,
42, Vat. et Veneto. Quesnellus ex Grimanico emen-
dandum putavit subsecuturos, quia leg«tos nondum
profezios liquere censuit tum ex hac epistola ob ver-

um fururi temporis portabunt, tum ex epist. 38 data
95 Julii, ubi legati profecti traduntur. Hzc paucis
indicavit in marginali postilla scribens : At nondum
profectos esse legatos constat ez hac epistola, et ex 34,
nunc $8. Sed iac nihil evincunt. Portabunt. enim
dici potuit de legatis jam profectis, qui tàmen non-
dum Constantinopolim pervenerant. Profecti autem
afürmantur legati epist. 98, cum Ba-ilius Flaviani

C litteras attolit : quod verum est, etiamsi illi ante diem

20 Julii dicessisse credantur. ld autem nobls satis
probabile est «um ex data iduum Junii, qua prece-
dentes epistole per legatos transmi-s: paulo ante
eorum profectionem siguatie videntur, tum ex die

.kalendarum Augusti Ephesino concilio przstituta ,

ua long;ores legatorum moras in Ürbe nequaquam
erebat, Haec satis videntur ad przferendam vocem
subsecutos. Hinc epist. 39 frequenter per. occasiones
idoneas litere ad Flavianum scripte dicuntur, quod
epistolam 38 per legatos tunc transmissos directam,
hanc vero et epist. 58 aliis occasionibus post 1

rum discessum mi*8a8, non obscure indicat. Quod

ato- ;

aa Dora

[1

si Flaviani litterze cum Constantinopoliianis in Eu- '

tychem gestis a Leone accepte , quae hic indicantur,

uxque procul dubio sunt secundx ejusdem littere
(priores enim Leo acceperat ante diem 27 Maii ex
epist. 27); si, inquam, hz secund:e Flaviani litterae
e:edem sunt, ae scripta ejusdem ad Leonem memorata
in epist. 5x , ut Quesnellus yresumpsit (vide annot.

12 (Col 812, ») in eamdem epist. 38), cum hxc scripta

per

* Abest 5 sed perperam, a ms. Ven.
* Ms. Vet d yip xai ToU. .
? Sic ex ms. Vat. Latino cohzrentius. Vulgati,
guAektt.
.26

Digitized by Google
