<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    763.
    mirabilis, et mirabiliter singuarius, ut per novitatem
    creationis proprietas remota sit generis. Fecundita-
    tem enim virgin¡ Spiritus sancus dedit, veritas au-
    tem corporis summa de corpore est; et aedificans
    sibi Sapientia domum (Prov. ix, 1), Verbum caro
    factum est, el habitavit in nobis (Joan. i, 14) : hoc
    est, in ea carne quam + assumpsit ex homine, et
    quam spiritu vitæ rationalis animavit.
    Cap. III. Fides et consilium Dei circa incarnati-
    onem Verbi expannuntur. — b Salva igitur proprietate
    utriusque naturæ e et substantiæ, et in unam co-
    eunte 813 personam, suscepta est a majestate hu-
    militas, a virtute infirmitas, ab æternitate mortalitas:
    et ad resolvendum conditionis nostræ debitum, na-
    tura inviolabilis naturæ est unita passibili: ut, quod
    d nostris remediis congruebat, unus atque idem
    mediator Dei et hominum, homo Jesus Christus, et
    mori posset ex uno, et mori non posset ex altero.
    L integra ergo veri hominis perfectaque natura verus
    natus est Deus, totus in suis, totus in nostris. Nostra
    autem dicimus quæ in nobis ab initio Creator con-
    cidit, et quæ reparanda suscepit. Nam illa quæ de-
    ceptor inutili, et homo deceptus t admisit, nullum
    habuerunt in Salvatore vestigium. Nec quia commu-
    nionem humanarum subiit infirmitatum, ideo nostro-
    rum fuit particeps delictorum. Assumpsit formam
    servi sine sorde peccati, humana augens, divina non
    foco, Ratisp. et omnium mss. collect. Chalcedon.,
    quibus Græca versio suffragatur. Post pauc. Quesnel-
    lus, modi si generis. Lectionem antea vulgariam ex
    nostris codd. restituiumus. Solum in Vindeb. collect.
    §, venuto. Mox vero codd. Veron. 8, Ratisp. et Vin-
    deb. collect. § prætermittuntur enim.
    • Val. Hisp. et Isid., suscept. Ratisp. et Vindeb.
    collect. § cum duobus Val. atque editis Concil.,
    sumpsit. Deinde Quesnelus cum anterioribus Leonis
    editionibus et plerisque mss., spiritus vitæ. Al monuit
    not. 18 in editis Concilior. et in cod. Victorino legi,
    spiritus vitæ; i deque forte melius, in iungit : similiter
    et in Graeco redditam legitur. Hanc quidem lectionem
    confirmatam duobus antiquis, Veron. 8 et 57, nec
    non Vat. 8845 collect. 8 Vindeb. Hisp. et exemplari-
    bus primæ editionis atque Richardi, uti meliorum re-
    cepimus.
    • Eadem fere sunt serm. 21, seu 1 de Nativ. cap. 2.
    c Retinimus rances et substantia a Quesnello in-
    sertas ex sex codicibus ab eodem memoratis not. 19,
    eo quod legantur etiam in quatuor nostris antiqui-
    simis Vat. collect. 3, Vindebon. collect. 5, Vat. col-
    lect. 8 et Lectionario Vat. 3836, nec non in Vercell.
    et Val. collect. 11 primo loco, ac in exemplari primæ
    editionis. In aliis vero nostris codicibus desideran-
    tur, sicut et in Græca versione. In serm. 21, c. 2,
    unde hac verba descripti fuerunt, ver substantia
    legitur, sed vox Natura omittitur. Mox duo codd.
    Veron. 57 et 88, una communiter personæ; Veron. 8 et
    Vindeb. Hisp. cum aliquibus mss. Baluzzi, in una
    consentie personâ. At lectionem lectus præferti etiam
    laudatus sermo 21, c. 2.
    d Val. Hisp. et alius collect. 44, secundo loco,
    divinis remediis. Dein- quatuor antiquî codd., mori pos-
    sit ex uno, et mori non posset ex altero. In prima
    editione vero, et revergerre posset, ut in laudao
    serm. c. 2.
    • Eadem leguntur in serm. 33, seu 3 de Nati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,940">
    764.
    ΘÞοῦ· ὅπως ἂν, ἐπειδήπερ ἡ σύλληψις τῆς παρθένου θείας
    ἔργον γέγονεν δημιουργίας, ἐκ τῆς φύσεως τῆς συλ-
    λαβούσης ἡ σάρξ τοῦ συλλαβησομένου μὴ γίηται; ἀλλ' οὖχ
    οὕτως νοητὸν εἶχεν τὴν γέννησιν· ὅ τῃ μονογενῆς ἰστὶ
    θαυμαστὴ, καὶ θαυμαστὸς ἰστὶ μονογενής· ὥστε διὰ τοῦ
    καινοπρεποῦς τῆς γεννήσεως, τῷ τοῦ γένους ἐκβαλλέσθαι
    κυρίωςται τὸ μὲν γὰρ γνώμην τῆς παρθένου τὸ ἁγιου
    πνεῦμα παρέσχεν· ἡ δὲ τοῦ σώματος ἀλήθειαν ᾽ προσέ-
    σχον, ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, καὶ ἐνίκησαν ἐν ἡμῖν, τουτ'
    καὶ ὁ πηγήμασι ζωῆς λογικῆς ἐνεχώσωσε.
    Σαρκωθέντος τοίνυν τῆς ἰδιότητος ἐκάστηρας φύσεως, καί
    εἰς ἓν πρόσωπον συνιέσθῃ, 814 ἀναλήφθη ὑπὲ μεῖ
    τῆς ὕστατον ἡ ταπεινότης, ὑπὸ δὲ τῆς δυνάμεως τοῦ
    ἀδυνάτου, ὑπὸ τοῦ ἀθανάτου τὸ θνητόν· καὶ πρός τὸ
    χρεωστοῦμενον ὄφημα τῆς ημέρας φύσεως ἐκπεῖσ-
    χαι, ἡ θεία φύσις ἠνώθη τῇ φύσει τῇ παθητῇ ἵνα τοῦτο
    δι' α τοῖς ἡμέτερας ἰάσεσιν ὑπάρξη ἀρρώστια, ὅπως
    καὶ ὁ αὐτός ὑπάρχων μεῖων θεοῦ καὶ ἀνθρώπων· ὁ
    ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς, καὶ ἀποθνήσκων ἐκ τοῦ ἑνὸς
    ἀμνήγ, καὶ τελευτὼν ἐκ τοῦ ἴππου μὴ δυνατῆν. Ἐν ἀκ-
    σταῖα τελχραοῦ, ᾽ ἀληθῶς ἀνθρώπου, καὶ τελείας φύσεϊ,
    θεὸς ἀληθὴς ἦν· ὃ δὲν τῷ τοῖς ἑαυτοῖς, καὶ ὃς ἐν
    τοῖς ἡμῖν' ἡμέτερα δι λέγωμεν, ἄπερ ὁ β' ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς
    ὁ Δημιουργὸς ἐνιπύκετο, καὶ ἁπὸ ἀνακαινισθῆναι πάνυ
    ἰδιότητας ἑκάτερα γὰρ, ἄπερ δ' ὁ ἄπατεων ἐπεσή(μ)εν, καὶ ὅ
    ἀπατηθεὶς ἀνθρώπος ὤ(φ)ησε, τὸ τυχὸν ἐπὶ τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἑγνὸς οὔ εὔχνεκεν. Οὐδὲ ἰπτεῖν κοινωνίαν τῆς ἀνά-
    βρωτητης ὑπεπελάμβαν ἀσθένειας, ἄδ' οὐκ οἷον χαρ-
    νὸς τῶν ἡμετέρων γέγονεν ἀµαρτημάτων. Προσαλὰς γὰρ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; onde leitura era duvidosa mantive o caractere mais provável; não foram normalizadas palavras latinas ou gregas. </notas>
</pagina>