<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    785 EPISTOLA XXX. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,680">
    post acceptas Theodosii litteras, id est paulo post III idus Maias; notam enim chronicam, quæ idus ●unias signat, et in pluribus mss. deest, ex breviori epistola 30 sumptam ac perperam translatam est opinantus. Breviorem vero epistolam 30 missam fuisse per legatos idibus Junii manifestum est.
    4. Hæc tamen opinio nec probari, nec defendi potest. Cum enim Leo imperatoris litteras acceperit III idus Maias, si statim scripsisset ad Pulcheriam, ad ipsum etiam imperatorem rescripsisset. Liquet autem eum accepisse imperatoris epistolam in idus Maias, et Flavianii litteris per idem circiter tempus acceptis ut cum gestis Constantinopolitane synodi adversus Eutychem, mox scripsisse ad eundem Flavianum brevissimum epistolam 27, XII kal. Junias, qua eum de acceptis gestis monuit, nec non de susuri epistola quam citius fieri posset transmitenda, ubi de controversia judicium ferre tur. Huic autem studio intentus, nec non legatis eligendis atque instruendis, qui concilio jam indicto vice sui interesent, epistolas pluribus tradendas in illud tempus distulit, quo legati cum dogmatica epistola transfererent. Hinc plures ejusdem epistolae datae leguntur iisdem idibus Junii, quibus dogmatica ad Flavianum epist. 28 signata fuit, ac in omnibus nominantur legati, et eadem epistola ad Flavianum illis jam tradita memorantur. Horum vero omnium satis expressa fit mentio etiam in longiori epist. 31 ad Pulcheriam, legatorum quidem illis verbis cap. 4: In his fructibus meis, quos vice mea mei; epistolae autem dogmaticae scriptae idibus Junii illis capitibus ultimi : Quod etiam S. Flaviano episcopo me clementia tua scripsisse cognosco; quæ verba pariter inserta leguntur epistolae 30 iisdem procul dubio idibus Junii scriptae. Quomodo ergo epist. 31 aliquanto ante Junium mensem exarata ac transmis-sa dici potest?
    5. Quid autem dicendum? 1 Et conlatus incerta, cum brevior epistola 30 in Graeca et Latina collectione Chalcedonensi inveniantur, et legatorum nomina distincte præferat, ut epistolae cæteræ, quæ cum litteris ad Flavianum iisdem legatis traditæ fuere, hæc quoque ad Pulcheriam transmisssa, eidemque al quando tradita, ac in Oriente vulgata, ac exinde Graece reddita negari non potest. Auctor vero epistola 31, etsi in Graeca collectione desideretur, cum tamen existet in pluribus Latinis antiquis collectionibus, quæ breviori epistola carent, Leoninamque rationem ubique referat, a Leone abjudicari nequit. Eodem autem die iduum Junii data dici debet, ut ea quoque collectiones præferunt, quæ carent epistola 30; neque enim chronicam ejusmodi notam harum collectionum auctores transcribere potuerunt, ut conjecit Quesnelus, ex epistola breviori, quam ignorarunt. Sine ullo autem certiori documento aluid quidpiam affirmare seu divinare non licet. Solum probabiliter credi potest duo ejusdem epistolae exemplaria a Leone fuisse ludcrubra, alterum longius, brevius alterum; hoc autem brevius in Orientem missise, unde in Graecam linguam translatum fuit; alterum vero longius retinuisse apud se, et in Occidente aliquando vulgatum, in plerasque Latinas collectiones turnsisse.
    6. Longior epistola in eo potissimum discrepat a breviori, quod in illa a cap. 2 ad medium cap. 3 catholicum dogma aliquot probationibus statuitur, quæ in breviori omittuntur. Forte post scriptam epist. 28, ad Flavianum, in qua idem dogma similibus probationibus plenius constituitur, ex litteris ad Pulcheriam eas probationes detrahendas censuit, et hac occasione eam quoque partem subduxit, quæ si excusabat ne ad synodum accederet, aliaque pauca suo more mutavit vel addidit, quæ in breviori epistola leguntur. Hac autem item in Oriente missa, epistola longior ob dogmaticam fusionem institutionem Occidentalibus maxime placuit, et idcirco hæc potissimum inter Latinos vulgata fuit.
    7. Unum hic suspicari quispiam posset, epistolam 31. ad Pulcheriam, cum aliquot sententias contineat similes sententiis epist. 37, ad Theodosium datæ die 20 Junii, eodem die scriptam ac eadem occasione missam fuisse. Leo nimirum accepit imperialibus litteris, quæ ipsum invitabant ad synodum, sicut hæc de re bis ad Theodosium scripsit, ita etiam bis ad Pulcheriam scripsisse videri potest. Primum ad illosque per legatos scripsit idibus Junii, ad Theodosium epistola 29, ad Pulcheriam vero epistola 30. Dein cum ad imperatorem iterum dedit epistolam 37 die 20 Junii, ea forie de causa quod multæueret ne in ea angustia temporis synodo præstilut legalis Ephesum properare coacti, epistolam 29 eidem Augusto tradere non pos-sent, hac eadem occasione et causa ad Pulcheriam quoque scripsisse epistolam 31 non improbabile judicatur. Sed contra fidem earum collectionum quæ chronicam notam iduum Junii exhibent, eamque ex epistola 30 non potuerunt sumere, hanc opinionem inducere nequivimus. Id autem multo minus potuinus alia ratione, quæ conjecturam numero præcedentia propositionum magis magisque confirmavit. Si epistolae, inquit Leo epist. 45, quæ in fide causa per nostros clericos directæ sunt, ad vestram pietatem pervenerint, certum est remedium nos his rebus quæ contra fidem facie sunt... præstare potuisse. Indiciatur epistola 30, per legatos missæ quæ, his Ephesum profectis ad Augustum non pervenerunt. Aliam ergo eadem in re et pleniorum quædam epistolarum ad eundem Pulcheriam se alia occasione post legatorum discessum non direxisse præsumit; alias hæc, non æque ac illa prior alio traducita, eundem effectum multo magis peperisset, ita ut opus non fuerit prioris epistolae 30 exemplum ad eandem una cum epist. 45 iterum mittere. Igitur epistola 31 ad Pulcheriam missa non fuit, sed ab ipso Leone apud se retenta, sulaque epist. 30 ad eam prius per legatos directa, et iterum cum epist. 45, unde hæc sola in Græcum traducta fuit, ut numero 6 conjucemius. Hanc autem brevioram epistolam, cum ad Pulcheriam certo missa fuerit, primum proferemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,680,960,760">
    A EPISTOLA XXX. AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
    SYNOPSIS. — I. Christum nostri generis hominem esse. Nestori et Eutychi errores. — II. Cum veritas carnis in Christo impellitur, totam fidem conculit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1160">
    847 b LEO episcopus, PULCHERIA Augustae. 848 Τῷ ἐνδόξωτατῇ, καὶ φιλαρμονωτάτῃ θυγατρὶ Πουλχερίᾳ, Λέον ἐπίσκοπος
    CAP. I. — Quantum sibi fiduciae de fide vestrae clementiae Ecclesia Dei debeat polliceri, multis saepe probavimus documentis, dum sicut Spiritu sancto
    a Scripta 13 Junii an. 449.
    b In mss. Latinis collectionis Chalcedonensis inscriptio desideratur; solum enim habetur hic titulus : Epistola Leonis archiepiscopi Romae ad Pulcheriam Augustam. Ex antiqua autem versione, quæ in Graecis codd. Chalcedonensibus invenitur, hæc in-
    principio Latine reddi potest: Gloriosissimae et humanissimae filiae Pulcheriae Leo episcopus. Reiniunus inscriptionem vulgatam, quæ in ceteris nostris Latinis codicibus legitur.
    * In marg. edit. Rom., ἐνδόξωσαι. Ex Lat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em latino, preservada ortografia antiga; pequenas áreas com sinais tipográficos (por exemplo pontos médios ou hífens) mantidas como aparecem. Texto grego do rodapé preservado conforme impresso; tags de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>