<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTOLA XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ria Christi; nec potest eo capite gloriari, in quo na-
    turam suam asserit non haberi. Quid autem prodest
    imprudentissimo seni, Nestorianae haereseos nomine,
    curvus lacerare opinionem, quorum piissimam con-
    vellerre non potest fidem; cum quanlum Nestorius a
    veritate discessit. Deitatem Verbi ab assumpsti homi-
    nis substantia a separando, tantum a recto tranite
    etiam iate desiccat, qui Unigenitum Dei Filium sic
    de utero beatae Virginis praedictum natum, ut humani
    quidem corporis speciem gesserit, sed humanae car-
    nis veritas Verbo unita non fuerit? De quo prodigio
    falsitatis quis non videat quae opinionum monstra
    nascantur? b Qui enim negant verum hominem Jesum
    Christum, necesse est ut multus impietatibus implea-
    tur, eamque aut Apollinaris sibi vindicet, aut Va-
    lentinus usurpet, aut Manichaeus obtineat: quorum
    nalhus in Christo humanize carnis credidit veritatem.
    Qua utique non recepta, non solum quod secundum
    carnem atque animam rationalem, qui erat in formna
    Dei, nauiens idem in forma servi, homo natus dene-
    gatur; sed etiam, quod crucifixus est et mortuus ac
    sepultus, quodque die tertio e resurrexit, et quod
    ad dexteram Patris sedens ad judicandos vivos
    et mortuos, in eo corpore sit venturus, in quo est
    judicatus, abnuitur: quia haec redempcionis nostrae
    sacramenta vacuantur, si Christus veram veri homi-
    nis, utlanque naturam suscepisse non creditur.
    CAP. II. — An quita manifesta erant signa divina,
    falsa dicentur documenta corporea: et testimonia
    utriusque naturae valent, ut Creator intelligatur;
    non valebunt, ut creatura salvetur? Quod Deitatis
    est, caro non minuit; quod carnis est, Deitas non
    peremit. Idem enim et sempiternus ex Patre, et tem-
    poralis ex matre, in sua virtute inviolabilis, in no-
    stra infirmitate passibilis, in Deitate Trinitatis cum
    Patre et Spiritu sancio unius ejusdemque naturae; in
    susceptione autem hominis non unius subsistantiae,
    sed unius ejusdemque personae: [ut idem esset dives
    iu paupertate, omnipotens in abjectione, impassibilis
    in supplicio, immortalis in morte.] Nec enim Verbum
    aut in carnem, aut in animam aliqua sui parte con-
    versum est; cum simplex et incommutabilis natura
    Deitatis, tota in sua sit semper essentia, nec damnum
    sui recipiens, nec augmentum; et sic assumpta
    879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α πασα τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ μία ἐστι μάθησις, καί ἡ
    ἀντὶ διδακαλία· ἡ τί τις μὴ διχῆται, οὖκ 878 ἔστι
    μέλος τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, οὔτὲ δύναται ταύτην
    δοξασθῆναι τῇ κεφαλῇ ἡ ἤ τὴν οἰκείαν ῥύσιν διαθεσθαι·
    ταὐ μὲν περιστήσετα. Τί δὲ ὄφελος τὸ ἁμαρτία φροντῆ,
    ὀνόματα τῆς τῶν Νεστοριανῶν αἱρέσεως, ἰσχύου δεδιάλ-
    λεν τὴν δόξαν, ὢν τὴν σύσχεσώτηταν πῖστον καταλυσα
    μὴ δύναται; ὅπότε Νεστόριος ὅσον ἀπὸ τῆς ἀληθείας
    ἀπέστη, την διύσταιυ τοῦ λόγυ ἑχωρίσα ἀπὸ τῆς
    οὐσίας τοῦ προσλαβόντος ἀνθρώπου, καί ἀπ' ἀρχῆς τῆς
    συνιλλάσεως τῆς Παρθένου, τουτοῦτο ἀπὸ τῆς ὁρθᾶς ὁδοῦ
    οὐτος ἀρχὴς ὃν τοῦ Μονσγοῦ του Θέου οὕτως ἀπὸ της
    γαστρις τῆς μακερίας Παρθένην νομίζε τεχθέντα, ὥστε
    ἀνθρωπίνον σώματος εἰκόνα εἶχεν αὐτόν. ἀνθρωπῖν
    δὲ σαρκὸς μὴ ἀπεληφέναι ἀλήθειαν. Περὶ οὗ περατώσεως
    μεθ' ἡμέρασις τῷ οἷκ ἂν τὸν πλέσῳ Βιας χρηστήρια
    τιτακτεῖν; ὁ γάρ ἀνώνυμος τοῦ ἀληθοῦς ἄνθρωπου τοῦ
    κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀναγκαῖον πλείστον ὅσων
    ἔπαναγκασαν πληροῦται τοῦ διαβόλου· καὶ τούτον ὡς
    οἰκέσιον Ἀπολλινάριος ἔχει, ὃ ἐθελήτως ἑαυτὸν προ-
    κυροῖ, ἡ Μανιχαῖος κρατεῖ ἀν οὖν εἴς ἐς τῷ Σωτῆρ
    ἡμῶν τῆς ἀνθρωπίνης σαρκὸς ἠκίρωσεν τὴν ἀληθείαν·
    ἤδε πως δηλαδὴ μὴ ἀληθῶς ἀναληθήματα, οἷ μόνον εἷς
    ἄνθρωπος πίπτει· τὸ ἅτι κατὰ σάρκα καὶ ψυχὴν λουχχὶ
    ὁ ἦν ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ, ὁ αὐτὸς μάλιστα, ὁ μορφὴ
    δούλου ἀνθρώπου γενηθῆναι ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ σταυρωθέντος,
    καιt ἀποθανόν, και ταφῆς, τῷ τρίτῳ μέρα ἠνέστη· καὶ ὅτι
    ᾗ καθέζετο τὸ δικαίος τοῦ Πατρός, ἐπὶ τῷ χρόνῳ ζώντας
    και νεκρους ἰς τοῦτον ἑλθὼν τῷ σώματι 880 ἐστιν ἐλευσεσθαι,
    ὅ, ἥ̇ ἦν ἡ καταδικασθεῖς, οὐδεμιᾶς ὁμολογητ' ταύτα
    γὰρ ἑκαστα τῆς ἁμαρτίας ὑποθεσεως τὰ μυστήρια
    μαστήριατ ἔχει ὁ του Θεοῦ ῥύς ἀλήθεές τῶν ἀλλώθρῶν,
    ἀνδρονων τὴν ἑνὴν φυσικὴ ἀναλλαγὴν οὐ πεπύκαται·
    ἡδεπείρες ἀλήθῃ τὰ θεία σημαίνει γιγνώσκειν, γιγνώσκε,
    τοῦ σωματος ἀποδεικνύμενα λείποναι, ὅστι τας μάρτυ-
    ριας ἱκατεραις τῆς φυσικος ἔχει μέθ' οἷς ὁ δαρπρ
    νοησίαι θυσιᾳ, μὴ ἔχων δι ἄν ὧν μέλλει τὸ ἤμερον
    γίνεσθαι· ὁ τοιοῦν ἱστέ θεότρος, ὁ σαρξ οὖν
    ἔμεινεν· ὁ δὲ σιγιὴς σάρξ, ὁ ὁποῖος οὐκ ἔφερεν· ὁ
    γὰρ αὐτὸς ἔστι καὶ τερατοποιὸς τῷ Πατρῷ, καὶ κατὰ χρό-
    νους ἀπὸ μητρός· καὶ ἡμὶ πὲ γὰρ τῆς σάρκιας δυνατωματος
    ἀφαρηρος ἐπὶ τῇ τῆς ἀδιαλειας τῆς ἡμῶν παθητὸς και
    ἁ μέγ τῷ Τριαδι; τῆς θειοττος μετὰ του Πατρὸς, και του
    ἁγιου Πνεύματοσ, μάς και τῆς αὐτῆς φυσεως, ἠέ δε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações e numerações marginais dentro dos blocos foram preservadas inline. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>