<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,950">
etiam ignorantia graves nonnunquam incidit a lapsus, et plerumque in diaboli ruit fovcam incauta simplicitas, per quam supradicto subrepsisse intel- ligo spiritum falsitatis, b ut dum aestimat se religio- sius de Filii Dei majestate sentire, si ei naturæ nostræ veritatem inesse non diceret, c totum illud quod Verbum caro factum est, unius atque ejusdem putaret esse substantiæ. Et quantum Nestorius a veritate excidit, dum Christum de matre solum hominem d asseruit natum, tantum etiam hic a catholico tra- nite deviat, qui de eadem virgine non nostram cre- dit editam esse substantiam; volens utique eam solius Deitatis intelligi - e ut quod formam servi ges- sit, et quod nostri similis fuit atque conformis, quæ- dam nostræ naturæ fueri imago, non veritas.
CAP. II. — Nihil f autem prodest Dominum no- strum beatæ Mariæ Virginis filium, verum perfe- ctumque hominem dicere, si non illius generis homo creditur, cujus in Evangelio prædicatur. Dicit enim Matthæus: Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1, 1); et ita humanæ originis ordinem sequitur, ut generationum lineas usque ad Joseph, cui mater Domini erat desponsata, deducat. Lucas vero retrorsum successionum gradus relegens, ad ipsum humani generis principem redit (Luc. iii, 23), ut Adam primum et Adam novissimum ejusdem ostendat esse naturæ. e Potuerat quippe omnipoten- tia Filii Dei sic ad docendos h justificandosque 855 homines apparere, quomodo et patriarchis et pro- phetis in specie carnis i apparuit, cum aut luculam iniiit (Gen. xxxii, 24), aut sermonem conseruit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,950">
in A cumve officia j hospitalitatis non abnuit, vel etiam appositum cibum sumpsit (Gen. xviii). Sed illa ima- gines hujus hominis erant k indices, cujus veritatem ex præcedentium patrum stirpe sumendam significa- tiones mysticæ nuntiabant. Et ideo sacramentum reconciliationis nostræ ante tempora æterna disposi- tum, nullæ implebant figuræ, quia nondum superve- nerat Spiritus sanctus in Virginem, nec virtus Altis- simi obumbraverat ei; l ut intra intemerata viscera, n ædificante sibi sapientia domum (Prov. ix, 4), Verbum caro fìeret (Joan. 1, 14); et forma Dei ac forma servi in unam conveniente personam, creator temporum nasceretur in tempore; et per quem facta sunt omnia, n ipse inter omnia gigneretur. Nisi enim novus homo, factus in similitudinem carnis peccati, B nostram suscipieret vetustatem, et consubstantialis Patri, consubstantialis esse dignaretur et matri, na- rumque sibi nostram solus a peccato liber uniret, sub jugo diaboli generaliter teneretur humana capti- vitas; o nec uti possemus triumphantis victoria, si extra nostram esset conserta naturam.
CAP. III. — De hac autem participatione p mirabili sacramentum nobis regenerationis illuxit, ut per ipsum Spiritum per quem Christus et conceptus est et natus, etiam nos, qui per concupiscentiam carnis sumus geniti, spirituali rursus origine nasceremur. Propter quod ab evangelista de credentibus dicitur: Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, 856 sed ex Deo nati sunt (Joan. 1, 13). Cujus ineffabilis gratiæ participes non est, q nec potest in filiorum Dei adoptione cænseri, quisquis a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,485,950">
a Præpositionem in ex cod. Vat. Reg. adjecimus; et mox fovcam, pro foveas ex eodem codice et Vat. collect. 14 prætulimus. Post pauca editi ante Quesn. cum quibusdam nostris codib., in supradictio.
b Cod. Vat. Regionæ omisit ut; et post verbum sentire affixo puncto prosequitur: Si enim naturæ nostræ, etc. Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Sichardo, pro non diceret, et putaret, habent non diceat, et putet.
c Totum scilicet illud quod ex natura Verbi et na- tura hominis simul unitis factum est, nihil est aliud, apud catholicos, quam Christus, qui in una persona complectitur quidquid utriusque naturis convenit; unde Leo epist. 124, ad Palæsinos, c. 7: Nec interes t, inquiit, ex qua Christus substantiæ nominetur, cum inseparabiliter, manente unitate persone, idem sit et totus hominis filius propter carnem, et totus Dei Filius propter animum cum Patre Deitate. At Eutÿches, unius ejusdemque substantia, id est naturæ, putans quod incarnandione Verbi factum est, solam naturam divinam asseruabat; et hac ratione æstimabat se reli- giosius de Filii majestæte sentire, ac si eum naturæ humanæ ipsi unitæ veritas dederet. Voce totum ad indicandam personam a veteribus usitatâ Eutycheni abutebantur, ut naturas confundere; unde theologi catholici Leonem secuti totum de naturis, totus de persona prædicarunt.
d Editi ante Quesn. cum aliquot posterioribus collectionum codicibus, asservit. Mox pro deviat mss. collect. 21, deviant, uti legitur in epistola antece- denti, ex quo male in aliis deviant, vel deviarent. Postea cod. collect. 41 credidit pro credit. Iidem lege- talur in Vindebon. collect. 5, sed secunda manu emendationem credit.
e In Vindebon. collect. 5, ut in quod formam; in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,620,960,950">
Vat. collect. 24 et apud Sichardum, ut quod in forma. Alias variantes hujus loci vide apud Quesn. not. 1.
f Codices collect. 5, 41 et 24, tamen.
g Vat. collect. 14, Postit.
h Codd. collect. 24 omittunt, justificandosque.
i Vide not. 2 Quesn.
j Quesn. in marg.: Al. humanitatis.
k Mss. collect. 24 cum editis ante Quesn., indicia.
l Cod. Vindebon., et ut intra. Melius in Vulgatis, ut ei intra. Cæteri tamen codices deleunt et.
m Similia leguntur ep. 28, c. 2.
n Voces ipse inter omnia delet cod. Grimanicus, ut Quesn. notavit in margine.
o Editi Concilior., nec aliter uti. Editiones autem Leonis velutiores cum mss. collect. 24, nec aliter possideremus triumphantis victoriam. Quesnellius emendavit ex suis mss., quibus et nostri codices favent. Dein editi cum plerisque nostris codicibus ac uno Theodoriciano Quesnelli habent consecta pro conscrta; quam vocem Quesnelliis indusi aliorum suorum exemplarium auctoritale, ut videre est not. 3. Noster etiam Vindeubonensis codex collect. 5 hanc lectionem confirmat.
p Vocem mirabili in editis Concilior. recepitam et a Quesnellio margini affixam revocavimus, eo quod omnium nostris mss. probetur, excepto Vat. collect. 24, in quo cum editis Leoninus etiam Quesnelli, mira- bile. Mox, indulsit pro illuciit in vulgat. ante Quesn. et quibusdam nostris codd. atque Grimanico. Alia duo nostri ac tres Quesnelli cum editione Canisii, induxit. Confer notam ejus 4.
q Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. 24, nec potest filiorum Dei adoptionem consequi quisquis, etc. Cæteri nostri codd. lectionem a Quesnello inductam probant. Vide ejusdem not. 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns sinais tipográficos modernos (numerações e notas de rodapé) mantidos literais.</notas>
</pagina>