709

EPISTOLA XXXI.

790

ipit, Qui * ln hane tentationem ineidit, resipiseM, ila A à Juértpor Accmérne d» ci la Exdosia o0Buuse

9 quod male senserat propria voce et subseripilene
sondemuet, eomsunio Hi sui opdinis reformetur.
(uod etiam fratri et coepiscopo meo Flavizno me
clementia vestra scripsisse eognoscaL; et his, quos
misimus, delegasse, ui venia concedatur, si error
aboletur. Ne autem. piissimi principis * dispesitioni,
qua ep'scopale coneillum voluit congregari, nostra
videretur praesentia defuisse, fratres meos * Julium
episcopum, epatum presbyterum, et filium meum
Wilarum diaconem mi:j, qui vicem presentis mex
implere sufBeereni, Sed ei, qui in errore est, melius
4 eonsuletur, si uhi desipuit, ibidem resipiscat ; et
wbi damnationem meruit, illic indulgentiam conse-
quatur. Data idibus Junii, Asturio et Protogene viris
earissimis consulibus.

dyvotlaÓat xRnot. Kal Si cobro xexà cin SEQ. vv
tax nic Dpscipac s)osÉtinc xausty xavokiósart. * Too-
c0, * Ónep. x&tá * ic uovoytvoüe Üpocxtiac cii; &XÜpo-
mímc owrnplac Biaaeiuo vtl àpporóvm n potveyxtv, &nó
tác Ütavolac mvrow &moxrimÓsén, * xal Tya. circ Ó eic
*oUcoy cóv mtipacply ipmtaóv, &vavitjtuv. Obro. pév-
tot, Gct£ ToUco, Omtp xox&c * iwvonct, «ij lDia guvil,
xal ónoypayi xarxSukrs. Kol * cj olio vest lavtüv
&roxeracrácy ómtp x«l và dp àÓ6gà, x«l cvvt-
vicxóto levixye " fà Opscipx gi«vÜpornia yrypegn

xévat pt yevugxécot x«l coórotc , ole émépiaputy brce-
t&)at, wpóg «à avypidpime * éiiaK vac, sl cà các meme
SiopÜuÜtin: tva. BÉ ps coU. eXotÓrotátos facic * «i
Ouxvola. «iv aivolov cé énurxórov. awyt)Ucty Orbnoáro

B 3é]u. tà cic sptcipac mapovaiac &roluáveaDat, cooc

éligo!; ro)c ipo!c, '* "lodiuov «àv émlaxorov, x«l Prv&rov có» mpsaGUcrpov, xal vóv lpày vy "pov «0v Oiáxovoy
xixeppx. roíg il; «abs exe dpüc mepovciag &pxoüvrag. !* AJià voíte pow cà mixynÜÉvct xptic «5v dati
" cuwBsiv imi meo. buivo mpl 6 mapippóvact , ávavijat Sv xxl (0x. civ xaralomy ónipsce, e)ciÓt xal

evyyet)ung guorqsine aubjosras.
8898 EPISTOLA * XXXI.

f Ab PULCHERIAM AUGUSTAM.

Srxopsis, — 1. Pulcherig aelum. adversus. Eutychen
sollicitat. — M. Humane saluti interesse, ut Chri-
sius non solum homo, sed ejusdem nobiscum generis
komo sit. — ill. Geuerationem Chrisiiani ex Christi
generatione fluere. Eutychelis pervicacig, Sedis apo-
stolice moderatio. — V. Ne concilio intersit Leo,
vetant consuetudo. conditio temporis, concivium cha-
rias. Symbolum aposiolerum nova heresi concu-
fitur.

5 Lao PuLCcuRRIE& Augusto.

Cup. I. — Quantum przsidii Dominus Ecclesise
sum in vesira clemenia prapararit. muhis sspe
probavimus documentis. Et quidquid nostris tempo-

* Male in editis Leonis, in Aac tentatione.

b Quesnellus, in marginali postilla notavit : Con-
cilium. imperiali dispositione convocatum. Nota autem
secunda monuit. dispesirionis vocem signilicare edi-
ctum prineipis, At S. Leo, epist, 35, ad syuedum
Ephes/naim snimadveriit in ipsis Theodosii litteris,
qux interciderant, reqnisitam fuisse apostolic:e sedis
auctoritatem ex instiutione divina, ui li:ec unperialis
dispositio effecium consequeretur. Ait. euim cap. 1:
Religiosa clementissimi principis fides... hanc reveren-
Bem divinis detulit. iusiitutis, ut ad. sancte bisPosi-
Tioms effecium, auctoritatem apostolice sedis adhiberet,

* Cod. Celbert., Julianum; et mox Veron., Hila-
tium. Ceteri, Julium et Hilarum. Confer annot. 81
(Col. 779, n. ») in epist. 28.

3 Quisque nostri codd., consulitur.

* Al... 297. Que auiem antes $4 erat, nunc 54.
Seripia 15 Junii an. 449.

! Coufer admonitionem in epistolam preceden-
tem, ubi etiam undecim collectiones, in quibus b;ec
epistola continetur, recensuimus. Iu tabula. collect.
5 hie titulus leptur cap. 79 : Ad Pulckeriam de da-
mnatione Meresis Nestoriane e. Eutychiana.

8 Cod. Florentin. S. Marci collect. 15 sic : Leo
urbis Rome episcopus Pulcherie Augiots. 1n. editis
ante. Quesn., Leo catholice Homane Ecclesie episco-
pus pessimae Puicheria Auguste. Vescriptionem a
Quesnello pra-fizam, et aliquot nostris codd. coufir-
mataue reiiagimus, Vetustiores inscripuonem ownit-
tunt.

* Cedd. Vat. Regin: 3995, Vindebon, collect. 5 ac
Vat. collect. 14, osjenderet. Mox, dignum gloria vestre,

4
ribus contra impugnatores catholice veritatis indu-
stria sacerdotalis obtinuit, ad vestram maxime glo-
riam redundavit: dum, sicut Spiritu sancto docente
didicistis, illi per omnia potestatem vestram subjl-
citis, cujus munere et protectione regnatis. Unde
quia contra integritatem fidei Christians, dissenslo-
nem quamdam in Constantinopolitana Ecclesia Eu-
tyche auctore generatam, fratris et coepiscopi mei
Flavioni relatione cognovi, ita ut totius causz spe-
clem synodalium gestorum textus 5^ ostenderit, di-
gnum glorie 88A vestrie est, ut error, qui, ut
arbitror, de imperitia magis quam de versutia natus
est, auferatur, priusquam ullas sibi vires de consensu
imprudentium * pertinacia pravitatis acquirat, Quia

quod erat in anterioribus Leonis editionibus, revo-
cavimus ex ii«dem ac duobus aliis mss. Quesnellus
et ediiiones Concilior. cum mss. collect. 24, dignum
gloria vestra.

i1 Delevimus. particulam et a Que:nello insertam,
quam omues nostri codices, duobus exceptis, igno-
rant.

! [n marg. edit. Rom,, fyx coüco.

* [n marg. edit, Bom., ty óvsp xat& toU. Ifotoívou
pootuplov các ávipemime awrupiae à Blácguuos àgpo-
avo.

* Ms. Ven., cic 00 povoytyoUg.

* [n marg. edi, Koi. ex. Lat, xol. tfxep ocóg,
etc., &veviljtuty, ontp xaxüg ixtvonatv. iix guv$ x«l
$roypagi &nodoxipátuy, T) xotwvia vüg oixtixg aXroü
tà ttg &roxactac ti)

5 Ms. Ven , ivónae. Paulo post idem ms., xal óxo-
jpegí và xowóv xataSx&oti. In. marg. quoque. edit.
Kom. bic notaiur cà xotóy.

* la marg. edit. Ru., xoeovía cüg «Uto [leg.
«oto0| cáktoc eorà ànoxerae re. L.

Ye ikxc Verba 9j )psripa gavÜporia desunt in ms.
en.

* |o marg. edit, Rom., ex Lat., àftov, etc.

* |o ms. Ven.. vi Stolz turc «àv €«v
imioxonoy avvtiOsty 0c 9 Oottuv.

16 ju inarg.. edit. Boin., "lovAuxyóv.

"| [y marg. edit. Rom. L. ex Lat. : à2& cà a-
vn tyre nov &v sto aópgopov, (je mapsgpirmoty, (xti
&voviypos . xul Onov tí» xa«vadixnv Ouaieg UnicTa, inl
TUXEU) x«l Guyyvopng-

7? Ms, Veu., avvscrp)otiv.

id

Digitized by Google
