o EPISTOLA XXXIV.
AÀ losa. causatio. Sed postquam gestorum ad nos epi-

868 EPISTOLA * XXXIV.

b Ap JULIANUM. EPISCOPUM COENSEM.
Smopsts. — L. Ewigchen ab unitate fidei excidisse
dolet. — ll. Legotos ad synodum a latere mittit.
Leo episcopus * JuLiANO episcopo charissimo fratri,

Ca». I. — Littere dilectionis tu», quie mihi nu-
per sunt reddite, quam spiritali catholicze fidei vi-
gess amore, demonstrant; et multum gaudere me
faciunt , quod 4 in eamdem sententiam pia corda
concurrunt, ut. secundum doctrinam Spiritus sancti
impleatur in nobis quod Apostolus ait : Obsecro
exlem. vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu
Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis
schismata ; sitis. autem. per[ecti in. eodem sensu et
in cadem sententia. ( 1 Cor. 1, 10 ). Cujus unitatis ni-

su

scopalium documenta perlata sunt, omnia illa quss
fallacium querelarum velamine tegebantur, quam
essent detestanda, patuerunt.

Car. I. — Et quia clementissimus imperator,
pro benevolentia ac pietate animi sui, de statu hu-
jus, qui ante honorabilis videbaigr, diligentius
voluit judicari , atque ob hoc indicendum credidit
episcopale concilium, per fratres nostros 5 Julium
episcopum, et Renatum presbyterum, sed et fllium
meum diaconem Hilarum, quos ex latere meo vice
mea misi, ad fratrem nostrum Flavianum sufficien-
tia pro qualitate cause scripta direxi, quibus et
vestra dilectio, et Ecclesia uuiversa cognoscat, de
antiqua et singulari fide, quam indoctus impugnator

mium se Eutyches * fecit extraneum, si in sua B incessit, quid divinitus traditum teneamus, et quid

perversitate veterascit, nec adhuc, quibus vinculis
f a diabolo sit obligatus, intelligit : et quemquam
fieerdotum. Domini reperiendum putat, qui ejus
imperitie amentieque 876 consentiat. Diu apud
no incertum fuit, quid in ipso catholicis displice-
Tei : et cum fratris nostri Flaviani nullas litteras
sumeremus, ip.e autem scriptis suis Nestorianam
heresim repullulare quereretur, non plene potuimus
discere unde procederet, vel quo tenderet tam do-

* Alias 51. Quse autem 54 erat, nunc 58. Scripta
15 Juvii an. 449.

b Hac epistola inventa est hactenus in solis mss.
collect. 12, 18 et 19.

* €od. Rotisp., Juliano episcopo Coensium,

3 "Yulgaii, in eadem sententia. Magis placvit lectio
eod. Ratisponensis.

* lidem editi, facit extraneum, qui in sua. Codd.
Vat. et Venet. collect. 12, fecit extraneum, qui, etc.
Praetulinius exemplar Ratisponense.

h jincommutabiliter predicemus. Quia tamen non
debemus partes miserationis omittere, ! congruere
moderationi credidimus sacerdotum, ut si conde-
mnatus presbyter plena satisfactione corrigitur, sen-
tentia, qua obstrictus est, relaxetur :5i vero in eo-
dem insipiens sux luto jacere delegerit, statuta
permaneant; et cum eis habeat sortem, quorum est
gecutus errorem. Data idibus Junii, Ásturio et Pro-
togeue viris clarissimis consulibus.

1 Vulgati ante Quesn., perperam a Domino.

€ lidem vulgati cum mss. collect. 12, Julianum,
Vide annot, 81 in epist. 28 (Col. 779, n. ^).

h Ratisp., immutabiliter.

i [ta cum ms. Grim. Quesnelli etiam nostri codi-
ces. Solum Ratisp. credimus pro credidimus praefert;

Cet postea omittit vocem presbyter, forte melius,

Vulg. ante Quesn., congrua moderatione credidimus
sanciendum, ui si, etc.

ADMORITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. Verba cap. 1 et 4, direzimus atque miserimus, quibus legati ab Urbe directi, et epistola ad Flavianum
daià idibus Junii missa traditur, indicare videntur sequentem epistolam scriptam fuisse post laudatas
literas ad Flavianum, immo etiam post jegatorum discessum, qui profecti dicuntur in epist. 58, data dia
$5 Julii, quin et epist. 56, data die 20 Junii, ut probabilius ostendemus annot. 5 in ipsam episto-
lam (Col. 812, n. ^); quod tamen in rem przsentem nihilum refert. In eadem epist. 38, memoratur adventus
Basilii diaconi, qui profectis jm legatis, Flaviani epistolam ad Leonem detulerat. Si is esset idem Basilius,
qui Juliani quoque litteras attulisse traditur, multo evideniius hzc epistola scripta dicenda esset post idus
Junias, quando legati nondum ab Urbe erant profecti. lia ex duabus epistolis ad Julianum, quas de eadem
re eodem die scriptas eredere videtur. difficile, sola prxecedens epistola data fuisset idibus Junii, sequens
vero in posterius tempus protrudenda esset. At omnes codices resisiunt , et licet collectiones plures ac
diversae sequentem epistolam contineant, in omnibus tamen idibus Junii data notatur.

2. Quesnellus, ut hic conciliet, not. 8, observat in aliquibus epistolis, quz& idus Junii nunc praferunt,
»ullam fieri Ephesin: synodi jam indict:e. mentionem. Conjecit autem Leonem acceptis primis Flaviani
litteris cum gestis synodi Coustantinopolitanz consilium cepisse mittendi legatos quatuor in Orientem, qui
rem totam Constantinopol: componerent. Ad hunc unice finem scriptas primum credit epistolas plures, qua
415 Junii date nunc leguntur. Solas autem duas nominot ,. scilicet epist. 28 ad Flavianum, et 32 ad archi-
mandritas Constantinopolitanos , in quibus reapse nihil de synodo habetur, sed de fidei tantum causa. per
legatos. curanda. Addit porro : Át antequam legati. pro[ecti essent, accepte. sunt a. Leone Theodosii litere,
quibus de indicta synodo monebatur; statimque iidem legati, qui ad fidei negotium cum Flaviano tractandum
destinati erant, ad synodum directi sunt , eorumque tarduta. profectio, quo novis litteris. scribendis tempus
daretar, vel prioribus amplificandis; et in his de concilio fit mentio. liac autem de causa et anterioribus et
uitimis litteris eamdem chronicam notationem idibus Junii afüxam innuit.

$. Nemini tamen hiec satisfacere poterunt. Primo enim Flaviani litteras cum gestis Constantinopolitanz
synodi a Leone acceptas, antequam Theodosii epistola de indicto concilio deferretur, non solum absque
ullo fundamento, vernm etiam contra documentorurn fidem przsumit. Priores enim Flaviani litteras cum
estis Constantinopolitanis ad ersus Eutyclen sese recepisse Leo significavit solum epist. 27, data die 21

ii, cum Theodosii epistolam die 13 ejusdem mensis sibi traditam fuisse testetur epist. 21. Prxterea ante
diem 43 Maii scripta prasumitur celebris epist. 28 ad Flaviauum, et legati jam destinati. Àt die 91 ejusdem
mensis, quo data fuit epist. 27, se eidem epist. 28 scribend:ze operam dare profitetur, nondumque cogitasse
eain legalis tradere, inquit enim : De hac re plenius per eum qui ad nos tua dilectionis portavit epistolam,

Digitized by Google
