<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    781                                           EPISTOLA XXIX.                                           783
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    sancti Clementis, sed et filium meum Hilarum diaco- A uar, τοὺς αὐχομέπους, ἠμῦν {illegible} τοὺς ἐπισκόπους, και.
    êm ṽte nostra direximus. Quibus Dulcitium nota- Ῥενᾶτον τὸν πρεσβύτερον. ἔτι γὲ μὴν καὶ τὸν ὑὼν μου
    rûm nostrûm, cujus fides nobis est a probata, so- ἱλάρον τὸν διάκονον, εἰς τὸν ἡμῶν ἀπεστέλλαμεν τόπον.
    ciavimus : conſidentes adſtuturum Divinitatis auxi- • Οἱ δουλικαῖτοι τὸν νοσάριον τοῦ ημέτερου, οἷ τῇ πίστει
    ľiûm, ut is qui erraverat, damnata sensus sui δοκιμασάμενον, συνεχέζεσθε, θαρρώντες, ἵνα τοῦ θεοῦ
    pravilate, ſalvetur. b Deûs te incolumem custodiat, παρεσομένην βοήθειαν, αὐτῃ τὴν πλεονάζειαν καταδιωκ-
    frater chariſsime. Data idibus Junii, Asurio et Pro- σαντα τῇ σκοπιάτᾳ τῶν φρονήματων τοῦ ὀικίου σω-
    togeno viris clariſsimis conſultibus c. θῆσαι. Ὁ θεὸς ἐφρόντισεν σὺ διαφυλάττοι, ἀδελφὶ προσ-
    EPISTOLA d XXIX. φιλείστας. Ἐσθέν εἰδόνς ἰουνίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,120,960,220">
    EPISTOLA d XXIX.
    e AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,480,1000">
    SYNOPSIS. — Legatos vice sua aestima/ ad Synodum Ephesiſnam, occaſione Eutychiſ indicam. De eodem
    meliora ſperat.
    339 † Cæsari Theodoſio, religioſſimo et piiſſimo  340 τῷ ἠσόστατι και φιλαυθρωπώτατῳ Θειοδοσίῳ
    Augusto, Leo papa Ecclenſe catholicae urbis   Αὐγκούστῳ, Αὐτὸν ἐπισκόπον.
    Romæ.
    
    Quantum rebus humanis conſulere providentiâ  ' Ὅσοι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων κατὰ δύναμιν
    divina digneſur, sollicitudo clementiæ vestræ, Spi- προσεύχονται καταξίοι τῆς ὑμετέρας φιλαυθρωπίας ἢ φροντίς,
    ſriti Dei_inciata demonſtrat, quæ in catholica Eccle-  1 πνεύματι θεοῦ κινδυνεῖα, ἐὰν μὴ ἔχη, μὴ βουλήνη
    ſia nihil impacatum, nihil vult esse diverſum : quo- περὶ τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν διαφορᾶν, ἀλλ᾽ ἐρήθη
    niam FIDES, quæ non nisi una est, in nullo potest sui  ἐ τυγχάνειν. καίπερ ἡ πίστις μία ὄνσα, ἑαυτής οὐκ
    eſſe diſſimilis. Unde licet Eutyches, quantum ge-  ἀφέλη τυχάκειν ἀνομοία. Ὅθεν, ἃ καὶ Εὐτυχης, οἷς
    ſtorum epiſcopalium ordo patefecit, imperite atque  αἱ τῶν ἐπισκοπικῶν ὑπογραμμάτων τάξεις ἐφανέρωσαν,
    imprudenter errare detectus sit, delueritque & a sua,  ἀπέπειρας καὶ ἀσυνέτους πειθαναθλά αποδέξαται, καὶ
    
    apoſtolorum Philippi et Jacobi. Difficile tamen videri
    pœtesi Leonem, qui in tot epiſtolis aliis Romanæ
    Ecclesiæ preſbyteros, et hunc ipsum R•natum nomi-
    nans, nunquam titulum degraviauit, h̄ac tantum in
    epiſola titulum S. Clementis eidem affixisse. Nam hìc
    titulus ad marginem olim a qumipiam, qui Renati
    titulum moverat, annotatus in ſexum deinceps
    irreperit, aliis judicandum reliquimus. Ad quin-
    dam codices et prima edidie Milanum, vel Itarium
    diaconum.
    
    a Codd. coll. Chalcedon. Val. collect. 3, Vern.
    8, Florentin. collect. 13, et exemplaria collect. 21
    cum editione prima, et Conciliorum addunt, sœpe.
    Confer notam 41 Quesn.
    b Sex vices sequentes desunt in duobus Veron.,
    in Val. collect. 3. in utrisque Vindobon. collect. 5,
    et Hisp. in Val. collect. 8, in Ratisp. Florentin.
    Val. 1322, et mss. collect. 24 cum prima editione.
    Jure autem recipiendae fuerunt autoritates aliorum
    codicum, ac poissimum collectionis Chalcedonensis,
    ac Græcæ interpolationis. Vid. not. 42 Quesn.
    c In mss. utriusque Hisp. ac in Isidorianis et aliis
    libris, qui ab Hispania vel Isidoriana procedunt,
    notatur cera cccclxxxiii. Est notatur chronicâ Hispa-
    norum propriâ, quæ ab Hispanis adjecta fuit. Legen-
    dum erat cccclxxxvii; et respondeat anno 449. Vide
    not. 4 Ques-ment. In uno codice Divionensi Bohieri
    collectionis Chalcedonensis hæc peculiaria adduntur:
    Tiburtus monasterii fueram domni mei venerabilis Papae
    Leonis edit. Quæ ex fonte anachronis Bohieriani
    codices semperter hane notauionem, quæ non sunt in
    omnibus aliis notis et Balari codicibus latinís D
    ejusdem collectionis Chalcedonensis, sed etiam in
    Græc. interpolatione omittitur, coniicit nequi. Ani-
    quam sæpe origines produi. A Leonis m.12 ante alle-
    mavit Albini; Quæs-chiles n13 ad vocem domini. Eam
    vero Leoni præfixam invariant unÂ nuuiss. mss.
    Lectionarium Val. 5855, quod fuit usus basilicæ SS.
    Philippi et Jacobi. Sit enim ubi pag. 178 : Expllcatum
    sermones domni Leonis pape de Assumptione Dominæ
    metrì; sex Christi numero duo. Balauzis in notis ad
    hanc epistolam Quesnellì notationem impugnâ, sed
    rationibus pro quod non satisfaciunt.
    d Al. 96. Quæ autem aucta 29 eral, nunc 23. Scr.
    25 Junii an. 449.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,220,960,1000">
    • Ὅσοι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων κατὰ δύναμιν
    προσεύχονται καταξίοι τῆς ὑμετρᾶς φιλαυθρωπίας ἢ φροντίς,
    τῷ πνεύματι θεοῦ κινδυνεῖα, ἐὰν μὴ ἔχη, μὴ βουλήνη
    περὶ τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν διαφορᾶν, ἀλλ᾽ ἐρήθη
    ἐ τυγχάνειν. καίπερ ἡ πίστις μία ὄνσα, ἑαυτής οὐκ
    ἀφέλη τυχάκειν ἀνομοία. Ὅθεν, ἃ καὶ Εὐτυχης, οἷς
    αἱ τῶν ἐπισκοπικῶν ὑπογραμμάτων τάξεις ἐφανέρωσαν,
    ἀπέπειρας καὶ ἀσυνέτους πειθαναθλά αποδέξαται, καὶ
    
    • Ἐξάλλαι ἥδε ἐπιστολὴ ἐν μss. collect. 2, 5. 11. 12,
    13, 17, 18, 19 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Si-
    chardi. Rilegianus ad duices undecim, quibus alii
    tres Baluzii adjiciendi sunt. In collectione 5 hic itra-
    lus leguntur cap. 89 : Ad Theodosium imp. de synodo
    Ephesii celebranda.
    
    • Soli c.vul. collect. 17 Chalcedon, ad quos unus
    Thuanens a Quesnelio not. 1 memoratus pertinet,
    hunc inscriptionem preferunt : Gloriosissime et cle-
    mentissime Theodosio Augusto Leo episcopus. Ceteræ
    collectiones vulgari inscriptionem præferunt, si
    excepias Ratisp. collect. 19, in quia inscriptiones
    abbreviatæ exhibentur: Leo episcopus Theodosio
    Augusto. In ms. Florentino collect. 13 exigua varï-
    late habuer: Cæsari Theodosio religiosissimus et piis-
    simo Augusto Leo Ecclesiæ catholicæ epœcopus in Do-
    minio salutem.
    
    • Et ua ex Ratisponensi et omnibus nostris ac Balarii
    codd. collection. Chalcedon. Editii cum aliis mss., a
    sua mero reprobatâ persuasione. Mox, quia pro quo-
    niam in mss. Veron. 57 atq; Ratisp.
    
    • In duo coddi. Ven. 184 et 575, in epistola primo
    loco descripta, qui soli hunc locum exhibent, uti
    monumentum primù ante annot. s. (Col. 786, n. 7). Editi
    perperam, τονύσσειν. Confer annot. 81 (Col.779, n. b)
    in Latinum textum.
    
    • Ms. Bas., σῦν παλάγρον.
    • Ms. Bas., τές δουλικαῖτοι τοῦ ἐμῶν νοταρίου, ὁσ καὶ
    τῆς μέρι
    • Ms. Bas., τὴν θίον.
    • Ms. Bas., σὺλαξέλ, ἀδελφ εὐσπλαγχτερ. Qun
    autem sequuntur, Ἐδεσα, etc., in eodem ms. desidera-
    ntur.
    
    • Vulgati addunt, ὑποτάξεις ἀρχίρων καὶ ἑποφευ-
    ρυος τῶν λαμπαδρηστων ἔναντι; sed hanc huic cod.
    prætermittunt; nec dubitanus Romanorum editorum
    arbitrio ex Latino textu suppleta fuisse.
    
    • In marg. edit. Rom., ἔσω τὰ νῦν τὸμ ἱεροὺς τιμῆς
    ἁγίων κατάθεσισι καὶ κλίδωσιν, δεξίων τὰς ὑμετέρας
    φιλαυθρωπίας ἢ φροντίς πρέπειν ἐπὶ τὰς ἔκκλήσιας, μὴ
    βουλήνην.
    
    • Ms. Ven., ὑπάρχουν. Mox in marg. edit. Rom.,
    καὶ ἄρ, προ καίπερ, ex conjectura.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois idiomas: latino e grego. Foram mantidas palavras ilegíveis marcadas como {illegible} ou [ilegivel] quando necessário; usei {illegible} apenas em um fragmento muito corroído do cabeçalho latino-grego. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Mapeado rodapé editorial e notas marginais dentro do corpo conforme visível.</notas>
</pagina>