es

EPISTOLA XIV.

606

possit prebere dissensio, per quam valeat dissipare A servandis neminem esse patimur negligentem : cum

que bos magno studio babita cupimus moderatione
connectere. .

Car. Il. — Invitati fratres ^ in causis maximis, et
qu$ intra provincias suas finiri nequeant terminan-
dis, si nulla gravi necessitate retinentur, 5 fraternum
studium pro Ecclesize ulilitate non denegent : maxime
cum moderatio nostra ^ providerit, ut non frequens,
neque pro levibus causis conveniendi $79 neces-
sias indicatur ; 4 et binos ternofve episcopos de
singulis provinciis adesse sufficiat, ut leve fiat pau-
ds, quod multis esset oncrosum ; atque ita efficiatur
studio charitatis, ut sacerdotalis tractatus ea quie ad
disciplinam possunt ecclesiasticam pertinere, sancto
sibi Spiritu revelante constituat. ld enim nos, vo-

eustodientem 5 talia laus dignissima comitetur, et
fructus, ut speramus, a Domino uberior ^ obsequa-
tur ; devium vero et apostolics constitutionis obli-
tum, obnoxium habitura sit et ecclesiastica et divina
censura.

Car. IV.—Illud quoque pari observantia ad sacer-
dotalis concordie vinculum ab omnibus volumus cu-
Stodiri, ut nullus episcopus alterius episcopis cleri-
cum sibi audeat vindicare, sine illius ad quem
pertinet cessione, quam tamen evidentia scripta con-
tineant : quoniam hoc et ! canonum definivit aucto-
ritas et ipsa servandx unitatis ratio docet; ne omnis
ordo ecclesiasticus $0 per lianc licentiam efficiatur
instabilis. Altius itaque, fratres charissimi, quie a

lentes quorumdam inobedientiam juxta coercitione B nobis i pio mentis affectu decerni perspicitis, in pe-

corrigere, vestra noverit dilectio definisse : ut quis-
quis superbo animo, cum nulla corporie, vel
causae fuerit necessitate detentus, fraternum sz-
pius voluerit vitare conventum, se sciat esse judi-
candum.

Car. Ill. — Et quia memorati fratris nostri solli -
6ita relatione cognovimus Acbaie provincie * me-
tropolitanum illicitas et constitutis Patrum nostrisque
auctoritatibus interdictas ordinationes spe cele-
brasse, illudque suis ausibus addidisse, ut Thespien-
sibus invitis et repugnantibus incognitum , et ante
non visum episcopum consecraret ; f nulli prorsus
metropolitano hoc licere permittimus, ut suo tantum
arbitrio, sine cleri et plebis assensu quemquam or-

dinet. sacerdotem ; sed eum Ecclesix Dei pr»ficiat, C

quem totius civitatis consensus elegerit. Ut itaque
nos desides non sumus in monendo qu: custodiri
debeapt quaque vitari, ita in exsequendis illis atque

* Vide not. 2 Quesn. Mox, finiri pro finire emen-
dandum credidimus.

b In ms. Barb. corrüpte habetur fraternos studios,
Holstenius, quem secutus est Quesnellus, correxit
fraterno se studio. Cum vero ex ingenio emendandum
sit, fraternum studium magis placet : nisi aliquid sup-
plendum videatur ex epist. 5, cap. 4, et sexta, cap.
$5, hoc modo : fraterno se studio sancte congregationi
non denegent.

* Quesnellus in margine indicavit hic significari se-
quentem epistolam ad Anastasium cap. 10, ac si
hec antea scripta fuisset; cum tamen eam postea
lucubratam probaturi simus. Alie ergo innuuntur
Leonis ad eumdem Anastasium litter: quas anta
sequentem epistolam daas ac deperditas ostendemus
annot. 4 (infra?) in ep. sequentem. Neque novum, si
de eadem re etiam in sequenti epistola sermo sit cap.
10. Similia enim in plutibus litteris a Leone repetita
inveniuntur.

3 [n ms. habetur et..«. nosve episcopos. Holstenius
supplevit, ut credimus, satis tute, cum epistola se-
quenti, cap. 10, binos episcopos ex singulis provin»
Ciis Thessalonicam proficisci S. pontifex jusserit :
qui numerus posterius constitutus uon impedit quin
antea Leo, cum hanc epistolam dedit, latius binos
ternosve potuerit scribere. In epistola qui desidera-
tur ad Anastasium, uti superiori annot. indicavimus,
queque una cum his litteris transmissa fuit, hac
eadem latiori formula usus credi potest.

* Holstenius Petru Corinthi episcopum credit,
qui adfuit synodo Chalcedoneusi ah. 451. Sed potius

D

etora vestra descendant ; ul. nos, qui. sollicite cupi-
mus servare unitatem spiritus in. vinculo pacis, pre-
ceptionis nosirze fructum percipiamus, et vestra di-
lectionis operibus gratulemur. Volumus enim tam
vestrum esse quam nostrum est, ut per charitatis
gratiam constituatur, quod nulla insidiantis diaboli
arte violetur. Plenius vero observare debent qua
caveri ad ipsum fratrem el coepiscopum nostrum
Anastasium * scripsimus, eaque in vestram notitiam
litteris ipsius volumus pervenire, a quibus fraterni-
tatem vestram nolumus deviare ; ut eharitatem Do-
minicam custodita Patrum sanctione servemus. Data
octavo idus Januarias , Aetio n1 et Symmacho viris
clarissimis consulibus.
681 EPISTOLA XIY !.
7h Ap ANASTASIUM THESSALONICENSEM EPISCOPUM.

Svxorsis (Ex Dionysio Exiguo). —l. Quod semper
Thessalonicenses aniistites vices apostolice sedis im-

judicandus est predecessor ejus Erasistratus, qui
pseudo-synodo Ephesinz an. 449, interfuit.

1 Lectionem codicis revocavimus , quam Holste-
nius nulia re cogente mutavit sic: i//i prorsus me-
Iropolitano hoc licere non permittimus. Ex abusu sci-
licet metropolitani Acbaiz non singulare illi przece-
ptum, sed generalem legem omnibus prestitutam,
et a nullo violandam se przscribere S. pontifex in-
nuit, eum quo consentit generale decretum proposi-
tum epistola sequenti c. 5. M

€ [ta codex, et. Holstenius. In Quesnelli editione
errore typographorum, talis. .

à Corrigendum videtur subsequatur : neque enim
obsequor in $ubsequendi siguificatione apud probatos
Scriptores reperimus.

i Vide not. 5 Quesn.

i Sicin ms. Quesnellus cum Holstenio, pic.

* Quesnellus not. 1 in sequentem epistolam hunc
locum de eadem epistola intelligit. Sed in litteris de
quibus bic sermo est, S. Leo Anastasio praeceperat
, Ut quz decrevit in notitiam lllyricianorum litteris per-

duceret ; quod in sequenti epistola przeceptum nul-
libi legitur. Similiter epist. 6, ubi alia monita eidem
Anastasio dedil, ut ea in omnium fratrum faceret no-
litiam pervenire, Cap. 6 expresse mandaverat. Hinc
alia ad Anastasium epistola, quz periit, hoc loco de-
Signatur. .

1 Al. 42, Quas autem. erat 14, nunc 18. Scripta
post przcedeptem. . .

9 Quesnellus not. $ banc epistolam, qua in omni-
bus mss. chronica notatione caret, ante praecedentem

Digitized by Google
