<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    Hadrianææ editionis fragmentum non ad alias Leonis litteras, quæ forte perierint, ut non nemo opinatus est,
    sed ad hanc eamdem pertinere epistolam 12, uti in ms. Florentinio exhibetur. Quod multo magis confirmant
    illa verba, quæ (dum repetitur de virginibus mentio) capiti undecimo inseruntur in eodem codice, ut superius
    dictum est.
    15. Prætulimus vero in editione integræ epistolæ, quam primo loco dalimus, lectionibus Hadrianæas
    lectionibus codicum epistolæ decurtatæ, non solum quia Hadrianæas lectiones sequitur codex Florentinus,
    ex quo integra epistola uti a Leone scripta fuit ad nos pervenit; verum etiam quæ lectiones ejusmodi eidem
    auctori epistolam recolenti et emendandi magis placuisse videntur. Eminvero hæ adeo congruæ sunt, ut
    ipse Quesnellus easdem fere præmiserit lectionibus eorum codicum qui decurtalam epistolam consulperint. Ne
    vero quivisjam injuriose editionis integræ et decurtatæ lectionibus fraudetur, post editionem epistolæ integram
    ex lectione ms. Florent. et Hadriani. cum suis variantiibus, eamdem scit. dum subtilicimus præsertim ad
    exemplum artisquisimi libri Barb. 2888, et alterius similis Vat. 1342, qui a Montfauconio, tom. I Biblioth.
    pag. 131, codex elegantissimus et velutissimus nuncupatur; atque variantes aliorum codicum, qui eamdem
    epistolam pariter decurtatam præferunt, annotabimus. Quicunque autem hanc decurtatam editionem, quàm
    nemo hactenus exacte expressit, cum integra conferret (petimus autem ut conferre non pigcat), speramus
    fore ut nobis calculos adjicies, istam ab ipso auctore emendatam atque auctam fuisse.
    16. Quod tempus vero hujus epistolæ, recte quidem in notis statuit Quesnellus eam scriptam fuisse ante
    an. 455, quo Valentinianus III occisus fuit. Cum enim exarata noscatur dum Mauri Romanò adhuc imperatori
    catholic0 subessent, et idcirco mulit ex Africa Romanum subinde accedere, post ipsius autem Valentiniani
    necem, in dies a Vandalis Arianis catholicorum persecutoribus fuissent subacti, Romanus pontifex ei
    provincæ amplius ita facile providere non poterat in iis quæ hac in epistola exprimuntur. Porro cum
    certum hujus annuum consistere Quesnellus putaret, illam primo loco eundem putavit, non tam ut
    supplet defectui epistolarium quæ initio pontificatus a Leone scripta fuerunt, quam ne cæterarum, quæ
    extant, et certa notatone chronica signantur, ordinem interrupere; et solum in marginali postilla eam
    scriptam indicat circa pontificatus Leonis eororia, et in notis circa an. 443. Bellum sane quod inter
    Valentinianum imperatorem et Gensericum Vandalorum regem in africe viguit, literarum ejusmodi
    commercium impedisse videtur. Vigut autem hoc bellum usque ad an. 442, quo Prosper in Chronico tradit:
    Cum Genserico autem a Valentinio Augusto pax confirmata, et certis spatiis Africa inter utrumque divisa est.
    Ex novella 23 lib. ii huquet an. 445 ex Africanis provinciis Valentiniano relictis legatos Romani venisse, et
    lege fuisse sancitum ut ad præfectum Urbis appellare liceret. Hæc forte appellationum occasionem qualam
    apud Mauros illuc usurpata ad S. pontificem commemoratium sermo perluit. Igitur probabilis et cautius
    iter hunc an. 445 et an. 455 hæc epistola collocanda est. Porro Leo cap. 1 si iglicat se a commentariis ex
    Africa didicisse, quas per occasionem temporis impa-ati, id est belli tempore, in variis Mauritanicæ civitatibus
    perperam gesta fuerant. Hæc autem credibile est ab illis didicisse, post compositam potius an. 448,
    cum appellationum occasione plures probabiliuer Romano translumere quam serius. Ut autem congruum
    tempus dexter transmissioni et relationi Potenti, quæ accepta Leo hanc epistolam scripsit, hæc data videtur
    circa an. 446.
    657 EPISTOLA • XII.
    AD EPISCOPOS AFRICANOS PROVINCIÆ MAURITANIÆ CÆSA-
    RIENSIS.
    Nunc primum integerr edita ex ms. Florentino S. Marci.
    a Synopsis. — I. Ordinationes per tumultum factas
    redarguiri. — II. Quid sit cito manus imponere. —
    III. Non nisi unus uxor virros debere esse diaconos,
    presbyteros et episcopos. — IV. Non trubes ac neo-
    phyto ordimiare debere. — V. Ex laicis ordinati to-
    lerantur a Leone, non rerno bigami. — VI. De Donato
    ex Novarianis converso, et Maximio ex Donatistis.
    — VII. De Aggaro et Tyberiano ex Lucis, et pri ri-
    mulum ordinatis. — VIII Virgines per vim oppres-
    sas incontinantalis se comparare non debere. — IX.
    Hortular ad obedientiam, et inob deiniibus penas
    instruturus. — X. Quibus in locis episcopi debeant or-
    dinari, et de petitione episcopi Restituti. — XI. Quid
    agendum de memoratis virginibus vel barbiraca op-
    pressis. — 658 XII. De caua Lupicini episcopi,
    — XIII. De eunti ecclesiasticis ventilandis et aliis
    sedem apostolicam referendis.
    Læs urbis Romæ episcopus universis episcopis per
    Cæsariensen Mauritaniam constituis in Domino
    salviem.
    Cap. I. — Cum de ordinationibus sacerdotum que-
    A. 1. Quæ autem antea erat 12, nunc 14. Scri-
    pta 10 Aug. an. 446.
    b Nunti sui tituli in ms. Florentino, ex quo hanc
    epistolam integram sumpsimus. In collectione autem
    Hadrianeæ unius titulus est: In causa Lupicini epi-
    scopi, qui tamdem ad solum cap. 12 pertinet. In tabula
    vero titulorum eidem collectioni præfixa hic titulus
    legitur numer. 49: Leo epistolis Mauris. De conserva-
    tione et disciplina canum, ne indeidue et inordinante
    ad clericatum aliquis præsumat accedere.
    c In codex Florent. MSS. et editi collect. Hadri-
    anæ omittunt, Urbis Romæ episcopus, et in Domino
    ad eum apud vos illicite usurpate crebrio ad nos com-
    mentarium sermo perferret, ratio pietatis exegi un
    d pro sollicitatione quam universæ Ecclesiæ ex divina
    institutione dependimus, rerum fidern studeremus
    agnoscere; vicem curae nostræ proficiscienti a nobis
    fratri et consacerdoeti nostro Potentio delegantes,
    qui secundum scripta quæ per ipsum ad vos direxi-
    mus, de episcopis quorum culpabilis ferebatur electio
    quid veritas haberei inquireret, nibhisque omnia fa-
    deliter indicaret. Unde quia idem plenissime notitiæ
    nostræ cuncta reservatit, et sub quibus qualibustque
    rectoribus quædam Christi plebes in partibus pro-
    vincæ Cassariensis habebantur, sinceræ nobis relatione
    patefecit, necessarium fuit ut dolorem cordis nostri,
    quo 1 pro Dominicolum gregum periculis æstuamus,
    B datis nunc quoque ad dilectionem vestram litteris
    promenerus, et mirantes tantum apud vos per oc-
    casionem temporis impacti aut ambientium 659
    presumptionem, aut tumultum valuisse popularem,
    uti indignis quibusque et longe extra sacerdotale me-
    ritum constituis pastorale fastigium et gubernatio
    salutem; at alic epistolæ ab ipso Dionysio descripsit
    utrumque supras præfernum.
    d In ms. Vercell. Hadrianeo, per sollicitudinem.
    Mox tres cod. pro de pendimus habeut imprimendum.
    e Apud Justellum, consfarri. Ms. S. Crucis in Je-
    rusalem editio is initiat, coepiscopo pro consacra-
    dol.
    f Vercell. ms., pro Dominico grege estuans.
    g Dist. 61. c. 5, Miravimus.
    h Idem codex, per alturtem temporis impacitus,
    Paulo usi duo Vall., populorum pro popularem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviações e sinais editoriais; foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; preservada a ortografia original e sinais de pontuação conforme a imagem.</notas>
</pagina>