en

EPISTOLA X11.

663

aurels el srgentels hi fine dubio declarantur, qui per A est ne primum, vel secundum, aut terium in Eecle-

Jemge eruditionis ignem, et per fornacem diuturai
Taboris excocü, aurum probatum et argentum qurum

, («se faereerunt. Qoibus si merces pro devotiene non
redditur, * omnis obedientia resolvitur, omnis ordo
terbatar; dem ia Ecclesia, qui onllem subiere mi-
wéeterium , perverse eligentium judicio indebitem
obtineat priscipsiam.

'. Car. V. — Cam engo inter vos tantum valoerint
agt atndia. pepalerium, eut smbitus superborom, ut
ben solem isaicos, ebd. etiam setundarem eorum
vitos, abt videaram saritos ad officium cognesca-
wes pasiesele provectos; nonne apertiseime 5 exi-
gu cxass * ut Kcclesias. ia quibus ista contmissa
sue judicio severiere pargemius, et non. solum in

Sia gradum quisquam laicorum, quibuslibet suffragiis
fultus, ascendat, priusquam ad hoe meritum per
legitima augmenta perveniat. (uod enim nunc ! ut-
eumque veniale est, jnultum postmodum esse non '
poterit, si quisquam id quod omnino interdicimus, '
usurpare presumpserit: quia remissio peccati non
dat licentiam delinquendi; nec quod potuit aliqua
rPilione concedi, i amplius patiemur impune com-
nitti.

Car. Vl. — k Donatum. autem ! Salicinensem ex
Novatianis cum sua, ut comperimus, plebe cohver-
Stm, ita Domfnico volumus gregi prosidere, ut. li-
bellum fidei sux ad nos meminerit dirigendum, quo
et Novatiani dogmatis damnet erforem, et plenissi-

tales praesules, sed etiem in erdimatores eorum B me ceonfiteatut. catholicam. veritatem. "^ Maximum

2. digna districtione meveamur? Ged circumstant nos
dme mansuetudo clomontie, hinc cenbora jostitiz ; et
quia envers vie Dowini miseriverdia et veritas ( Po.
xxiv, 10), cogémur secubdum sedis apostolice pleta-
Veg, ita nostram temperare senteatiem, ut tratinato
pondere delictorum, qua: constat non unius esse men-
tUrz, quedam definiamus utcumque toleranda,
Quadam vero penitus amputanda. Eos enim qui vel
secundas nuptias inierunt, vel videarum se conjugio
sociarust, * iM sacerdetio manere ^on patimur; et
multo magis f illum qui simul duarum est maritus
G7 B exorum; vel illum qui a prima uxore dimissus,
siteram derzisse perhibetur, prívandos honore de-
cernimus. Ceteros vero, quorum provectio boc tat-

quoque ex laieó licet reprehensibiliter ordinatum,
Yemen si Donatista jam non est, et a spiritu schistra-
Üiez pravitatis alienus, ab episcopali, quam quoquo
mode adeptus eet, non. ropellimas digaitate; ita ut
et ipse. libello nd tios edite catholici se esve ma-
nifestet. .

Ca». VII. —De Aggaro ? vero et Tyberiano, quo-
rum a coteris qui ex laicis ordinati sunt in hoc Causa
«hers est, quod eorum ordinationi atroces tumul«
tus et sevi seditiones menorantur esse famula»,
vestro judicio cuneta conamisimus : ut relata. habiti
676 »pud vos exeminis &de, quid de supradictis
stateendam sit scire possimms.

Car. VMT. — ^ Tio autem famulie Dei quz ínte-

tum reprehensionis incurrit, quod ex laicis ad old- C gritatom puderis oppressione barbarica perdideruat,

tira episcopale £ delecti sunt, neque ex fioc quod
uxores habeant possunt esse culpabiles, susceptam
sacerdotium tenere permittimus, non prajudicantes
2pastolic sedis steals, neo prscesterum nostro-
rum nostrisque decretis, quibus salubriter * statutum

* Sic potiores codd, editionis decurtake, nimirum
üli collect, 3, &, 5, Vindebon. Hisp., Barb. 77, et
vnus Fesulanus. Alias, omnis ecclesiastica disciplina
resolcüur, ut in Hadrianea editione. Mox, subierint
pro subire in duobus Barber. mss. et in Vindeb.
collect. 5. " "

» Quaest. 2, éxigunt, c. 17.

* [nseruimus lectionem mss. collect. 4, 5, 4, 5,
Vindeb. Hisp., et Barb. 77. Quesnellus retinuit vulga-
tam wu Ecclesig... purgentur, cui sol codices inferio-
rem collectionum editionis decurlatz patrocinantur.

4 Quesnellus cum vulgatis, ultio competens prefera-
ir. Sed. prestantiores codd. edit. decurtatz: supe-
riori annot, laudati lectionem textui insertam pra-
buere. llis congruunt quatuor alii codices editionis
mixte. Praeterea mss. libri Vot. Hisp. et Isid. ha-
bent digna districtio moveatur : duo alil, digna distri-
clione moveantur. Mox, circumstat in Vat. Reg. collect.
4 et Vindeb. collect. 5. Dein, inde censura in ms.
Barb. 77. .

* lia. omnes codices editionis decuttatz, exceptis
Fuss. collect. 24. Concinit etiam cod. S. Crucis edi-
tionis mixiz. Ms. VaL, 5791 collect. 11 mixtz editio-
nis habet in sacerdotii munere dignitate non patiamur.
Quesnellus lectionem vulgatorum Hadrianeam secu-
ius est.

€ ffane lectionem preferunt mss. quinque anti-
uiorum collect. 4, 5, 4, 5, et Vindeb. IHisp., cum
rb. 72. Quesnellus : il/um si. fuerit. vestro. judicio

lendabiliores erunt in hmemiliate ae verecundia
? &ua, 5i se incontaminatis nion audeant comparare
virginibus. Quamvis enim omne peccatum ex volun-
taté. nascaetor, et petuerit correctione caris ment
$ invicta non pollui; tninus tatnen hoc illis oberit,

confutatus, qui (sicu* ad nos relalum ést) duarum si-
mul est maritus uxorum, vel istum qui ab uxore dimis-
sus alteram duxisse perhibetur, privandum henore de-
cernimus ; et in margine: AL, illum. qui prima uxore
dimissa; Vulg., qui & prima uzore dimissus. Confer
annot. 36 ai (col. 65 , 5,652, !) in epist, integram.

€ Mss. Vindeb. Hisp. et Barb. 71, electi. Vat. 191,
provecti. Mox habcnt pro habeant in duobus Vindebon.

h Duo Vindeb., constitutum est. Mox in Vindebon.
collect. 5, aut tertium deest.

1 Sie plerique, et. potiores codd. editionis decur-
tate. Quesnellus lectionem antecedentis editionis

D integra: eum Vulg. secutus est.
]

tà iidem cedices editionis deturtatie, excepto
Barb. 77, in quo legitur amplius impune patiemur.
Quesn., fas erit amplius impune comrhitli, 0t in edi-
tione antecedenu.

k 4, qu. 7, Donatum, c. 20.

1 Quesn. in marg. : Al., Sajacensei ex Novatiano.
Vide annot. 41 (col. 655, n. yj inhanc eamdem epist,
edit, integra. '

7 4, qu. 7, Maximum, c. 19. ]

? Yulg. omittunt vero, quam particulam ex potio-
ribus nostris codd. adjecimus. B

* 22, qu. 5, Hie autem, c. 14.

P Conler annot. 4À (col. 655, n. f) in. epist. ediv
tionis integrae.

q Vide annot. 45 (col. 635, n. 5) in hanc eamdem
epist. integri exempli.

Digitized by Google
