<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    si quod potuerunt animo non amittere, doleant se vel A corpore perdidisse.
    CAP. IX. — Cum itaque de omnibus quæ fratris nostri Potentii relatio continebat, plenissime dilectionem vestram a videatis instructam; superest, fratres, p ut concordi obedientia salubres suscipiatis hortatus, et nihil per contentionem agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus c serviatis, et in nullo patianindi p pia canonum decreta violari. Quæ enim nunc certarum remissius consideratione causarum, antiquis deinceps custodienda sunt regulis : ne quod ad tempus pia lenitate concessimus, justa • postulac ultione plectamus.
    677 f EPISTOLA XIII.
    § AD EPISCOPOS METROPOLITANOS PER ILLYRICI PROVINCIAS CONSTITUTOS.
    SYNOPSIS. — I. Gratulatur Illyrici metropolitanis se subjicientibus auctoritali datae Anastasio, in majoribus præsertim causis. — II. Ut vocati ad concilium ab Anastasio venire non renuant, hortatur. — III. Ut nemo sine consensu plebis ordinetur episcopus. — IV.
    Quesnellus retinuit lectionem Vulgat. quæ ex Hadrianea editione inserit hæc verba, Per David fratrem et coepiscopum nostrum, qui et sacerdotii merito nobis est probatus, et moribus. Sed prætermittuntur in omnibus mss. decurtatæ editionis collect. 1, 3, 4, 5, Hisp., Isid., Vat. 1340 collect. 12, et Barb. 77. Inveniuntur autem in solis mss. collect. 24, et apud Merlinum atque Sichardum. Nonnulli etiam codices editionis mixtæ, qui bis hanc perioudm repetunt, ut in admonitione notativus, num. 4, primo quidem loco ex Hadrianea editione sumpto ea verba exhibent; secundo vero loco sumpto ex mss. editionis decurtatæ iisdem verbis carent. Ita cod. S. Crucis collect. 20 et mss. collect. 21.
    Sic omnes mss. libri editionis decurtatæ etiam collectionis 24, nec non Sichardus, et ante laudati editionis mixtæ secundo loco. Quesnellus Hadrianæm lectionem induxit, ut concorditer. Confer annot. 48 (col. 65, n. k) in epist. integram. Dein, per concertationem pro per contentionem in quinque mss. editionis decurtatæ.
    Sic fere omnes, et præstantissimi codices formæ decurtatæ. Quesnellus cum aliis, præeatis.
    Idem Quesn. cum lectione Hadrianæ, providentissima. Reposuimus pia et laudatis codicibus et editionibus formæ decurtatæ.
    Melior visa est hæc optimorum codicum lectio, quam cæterorum qui cum editis habent post hæc.
    Scripta 6 Jan. an. 446.
    Edita fuit in collectione Romana Lucæ Holstenii ex unico codice Barberino 3386 collectionis 16 Thessalonicensis, cum quo eamdem non inutiliter relegimus.
    Editi, et ipse Barberinus codex, per Achaicam provinciam, sed omnino reperuam; neque enim Achaia, quæ unica erat provincia, plures metropolitanos in ipsa inscriptione appellatos continebat; neque in nominibus metropolitanorum ad quos hæ literæ diriguuntur, recensetur nomen metropolitan Achaiae, contra quem tertio capite sermo est. Tutisíme igitur ac necessario emendavimus : nam et ad metropolitanus per Illyricum constitutos data fuit epistola 5, quæ citerat cap. 1, et trium etiam metropolitanorum quibus hæc epistola inscribitur, provincias optime collegit Holstenius, quæ omnes ad Illyricum pertinent. Vide not. Quesn. idem Holstenius pro Antiocho legendum suspicatur Attico, qui fuit Epiri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ut nullus episcopus alterius inviti clericum sibi vindicet.
    Dilectissimis fratribus SENGENIONI, CABOSO, THEODULO, LUCÆ, ANTIOCHO et VIGILANTIO metropolitanis a per Illyrici provincias constitutis, LEO.
    CAP. I. — Grato animo i epistolas nostras a vestra dilectione susceptas, recurrentis paginæ sermo testatus est, quas nos pro 678 Ecclesiarum statu et pace solliciti, ne quid novella præsumptio erroris afferret, noscimur direxisse : volentes a sacerdotibus Domini custodiri quæ sedis apostolicæ auctoritas j crebro constituit; scilicet ut per Illyricum Ecclesiæ constitutæ ad curam fratris et coepiscopi nostri Anastasi Thessalonicensis urbis antistitis pertinerent. Ut si quæ k majores inter episcopos- causæ B sunt quæ in provinciis suis nequeant terminari, ad ejus notitiam referantur, et eodem arbitrio sub divini timore judicii componantur. Servetur hic ordo sacerdotali concordiæ profuturus, ut Ecclesiæ Domini concordi, quemadmodum cupimus, consilio construantur, et nullum, insidianté diabolo, aditum veteris metropolita Nicopolitanuas. Non assentitur. ut Nicopolitanus enim metropolita, ut ex sequenti epistola patebit coactus delata Thessalonicensis vicario authoritati se subjicit, non autem sponte, ut illi fecerunt ad quos hæc epistola data fuit.
    Significari creduntur epistolæ 5 et 6, quas superius dedimus. At si voces epistolas nostras a vestra dilectione susceptas, plures epistolas ad ipsos Illyrici episcopos traditas indicant (qualis non est epistola 6, quæ uni Anastasio data fuit), alia saltem epistola, quæ perierit, ad eosdem episcopos scripta dici debere; post epistolam 5, cum præsertim incredibile sit eos epistola Leonis fere ante biennium scripta, quæ certum responsum flagitaverat, tamdiu distulisse respondere, ut huic responsioni has litteras pontifex reddiderit. Enimvero cum Leo Illyricanis dedit epistolam quintam, sextam epistolam tradidit Anastasio. Anastasius vero his litteris ante hoc tempus responsisse, et aliquot alias epistolas hinc inde fuisse datas et redditas patebit ex an. 1 (col. 666 n) in epistolam sequentem. Verisimillimum itaque est Illyricanos quoque citius eadem qua Anastasius sollicitudine respondeisse epistola quinta; tum vero nonnullas alias accepisse litteras Leonis, quarum hic plurali numero fit mentio. Solus tamen pluralis numerus epistolas non cogeret. Leo enim, epist. 102, c. 1, unicam Gallorum epistolam 99 spectans, plurali numero utitur : Dix expectatas epistolas... gratianter accepimus. Et similiter epist. 107, de unica Juliani epistola ait : Rescribens itaque ad epistolas tuas : ac epistl. 117, cap. 1, de unica epistola ad Anatolium : Ad Constantinopolitanorum episcopum epistolas dederim. Mox in cod. Barberino a tuo dilectione; et post pauca in provincia sua, seu potius in provincia tua; et c. 2, ita novi dilectio; quæ suspicionem afferunt hanc epistolam datum fuisse a pari. Sed capitis 4 formulae pluralis numeri Holstenii emendationem in his tribus testibus satis æquam assuerunt, nisi quís forte capitis 4 verba potius emendanda et singulari numero efferenda existiment.
    Moneumus tamen in epist. 150, quæ pluribus metropolitis a pari data fuit, in codice Grimani nunc singulari numero ita, nunc vestra numero plurali scriptum reperiri.
    Respicit anteriorum pontificum, et suas epistolas de vicariatu apostolico episcopi Thessalonicensis.
    Vide not. 1 Quesn. et observationem nostram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Algumas letras e sinais tipográficos reproduzidos fielmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>