659 | S. LEONIS MAGNI EPISTOL &. 640

genda ap unoquoque judice qui passus fuerit; prze- A vet per multos annos, parens karissime, * Dat, vin
cepta nostra violari. Et manu divina: Divinitas te ser- — id. Jul. Rom: Valentiniano A. vi et Nomo v. c. coss.

* Editi : Dat. vin id. Jun. Rome Valentiniano A. — lis legitur in anteriori hujus anni Constitutione su-
vt cos. Emendavimus mensem ex duobus memoratis rius descripta epist. 8 et in aliis ejusdem anni
mss. libris nec non ex Ottobeniano, nunc. Vat., qui ovellis.
etiam integram consulatus notationem prabuit, qua-

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4 Cum triplex insignis varietas, qua sequens epistola reperiri solet in mss. codicibus, et exinde triplici r&«
tione seu forma in editis prodiit, plurimum difficultatis injicit ; tum vero Quesnelli disputatio notis et obser-
vationibus ejus inserta, qua unam rationem retinere ac defendere, alias vero duas repudiare, et magnam
epistolz partem veluti additamentum ab aliquo impostore confictum rejicere studuit, ita difficultatem adau-
get, ut sine ullo novo codice, qui rem omnem probe conciliet, certum aliquid statuere et edere impossibile
videatur.

9. Prima epistolz ratio a Merlino edita atque Sichardo, et per nos etiam secundo loco edenda, epistolam
tantuminodo producit ad medium caput nonum usque, atque terminat illis ejusdem capitis verbis, jwsta post-
hac ultione plectamus. llc eadem ratio invenitur iu mss. codd. collectionis 5 a Quesnello vulgate, ex qui-
bus duos ille commemorat, Thuaneum et Trecopithoeanum, nos vero duos bibliothecz Cxsare:e adjicere
possumus signatos num. 39 et 42. Exstat etiam in immss.. collect. 10 Isidori et collect. 12, ad quam pertinet
codex a Merlino adhibirus, nec non Herovallianus ab eodem Quesnello laudatus; et in codd. collectionis 24
quie sola inter collectiones posteriores liauc epistole formam exhibet; ac preterea. inter hujusmodi codices
censendi Victorinus, Regniacensis, et S. Martini Altisiodorensis, qui eamdem collect. 2& cum epi-tola hujus
form;e eodem aunotante preseferunt. llis codicibus Quesnellus i» secunda editione adjecit alios duos. quo-
rum descriptionem post primam impressionem Roma accepit, nimirum Barber. 77 et 2883. Horum prius a
nobis itein observatus atque collatus, est xii circiter szeculi, et varia opuscula eliam posterioris zevi continet,
ex Leone autem banc unicam epistolam exhibet. Aiier vero antiquissimus el majusculis litteris scriptes com-
plectitur vetustam collect. 5, cui alium similem invenimus in perantiquo Vat. 1542. Nos insuper hanc eam-
dem epistolze decurtatze (sic enim appellabimus) rationem nacti sumus in tribus aliis collecionibus, nimirum
in ms, Vat. Regina collect. 4, in vetusto cod. Luceusi collect. 4 simili Colbertino 784, qui a. Coustantio

: Jaudatur in pra'fat, ad Epistolas Roman. pontif. nui. 89, ac preterea in manuscriptis collectionis 9 tlispa-
nice, Vat. 1541 et Viudebon. Ciesareo 41, ut prztereainus alia plura scripta exemplaria memoratarum col -
lectionum 19, 12 et 24, que iu pr:efat. ad epistolas recensuimus. Ita. octo collectiones 4, 5, 4, 5, 9, 10, 12
€t 24, ac peculiaris cod. Barb. 77, liane primam epistolze formam exhibent. :

$. Secunda ejusdem forma edita est primum a Wewudelino, dein a Pith:eo, ac demum a Voello et Justelle
in collectione Dionysii Exigui. Hzc autem omitbL tria integra capita, sextum, septimum , et octavum. quae
in prima forma decurtata exhibentur; et postremis verbis ejusdem prima: forma, justa posthac ultione ple-
ctamus, citera addit, qu; usque ad finem integra epistole proferentur. H:ec forma exhibetur in omnibus
mss. codd. ejus collectionis que Diouysiana vocatur, at verius Hadrianea appellanda est, cum omnes hi co-
dices ad lladrianeam collectienein 7 vere pertineant, ad eam scilicet quam aliquot additamentis Dionysispa
auctiorem, Hadrianus 1 pontifex Carolo Magno in usum Occidentalium Eccle-iarum tradidit. Hinc plurima
hujus collectionis inveniuntur ubique exemplaria, quie hanc epistolze formam tuentur. Duos tautam codices
Tiivaneos Gallicanos laudavit Quesnelius; sed multo plures iu Galliis diffusos memorat P. Cousiantius in
przfaiione iaudata num. 128, inter quos unus est anni 805. Multos item antiquos ipsi Rom: vidimus, quos
nominavimus in prifat. ad epistolas num. 16. His addi possunt etiam codices collectionis 8, num. 17 indi-
cati, qui Hsdrianeam collectionem initio exhibent.

&. Teriia editionis forma ex utraque anteriori conflata, quam editionem mixtam nuneupabimus, aliter in
I058., aliter io editis invenitur. In codicibus enim quos vidimus, omissis capitibus 6, 7, 8, et dimidio neni,
tota Hadrianea editio primum exhibetur, fere cum chronica notatione Dat. 1v idus Augusti. Dein subjiciun-
tur velut appendix memorata capitula omissa et sumpta ex prima decurtata editione usque ad ejus (inem,
ita ut repetantur illa : Cum itaque omnibus, etc., qua in editione decurtata epistolam claudunt, in Hadrianea
autem suo loco capite neno inserta fuerant. Hanc lectionem Quesnellus reperit in duobus mss. Thuaneis, et
uno Cantabrigensi. Nos reperimus in mss. quatuor coliectionum 14, 20, 21 et 25, ad quas referri tres a
nello laudatos codices nibil «mbigimus. Colleciio 14,a qua czterze collectiones hanc editionis formam vi-
dentur sumpsisse, precipue consideranda est, cum antiquior sit Hincmari :zetate, uii probavimus in praefat.
23d epistolas num. 23. In uno tantum codice Veneto S. Marci 79 collectionis 22 hanc tertiam rationem nacti
Sumus absque repetitione extremi capitis Cum itaque de omnibus, eic., ita ut lectioni Hadrianez tria tàintum
capita omissa ex ed tione decurt»ta subjiciautur usque ad illa, rel corpore perdidisse. 1n editis autem Leonis
Quesncllo anterioribus ac in. Conciliorum vulgatis qux£. ex. codicibus hujus tertize lectionis profecta. sunt,
editores, cum b«ne formain incongruam deprchendisseut, tam ob chronicam notam sitam ante tria capitula
6, 7 et 8, quam ob importunam repetitionem periodi Cum itaque de omnibus, nulla licet codicum auctoritate
fulti, dederunt primo editionem [ladrianeam, excepta extrema periodo, Si que vero ali sunt cause, termi-
nautes illis v«cibus, qui consecrabantur, exciperet ; mox subdiderunt ex decurtata editione tria capitula 6, 7
e! 8, omittentes repelitionem periodi, Cum itaque de omnibus; ac tandem post verba octavi capitis rejecerunt
periodum, Si vero ali sunt cause, eic., aique chronicam notam, quibus epistolam conclusere.

5. Hinc autem nihil mirum si Quesnellus sollicitus de corrigendis ex fide codicum vulgate S. Leonis edi-
tionis erroribus, hanc impressam editionem, qua: nullis mss. niriiue, repudiavit. Cum vero in ipsis cod.cibus
tantam varictatem perspiceret, nec unum codicem naucisci potuisset, qui aptum omnia conciliandi modum
suggereret ; primam editionis rationem, quam in antiquioribus colleetiouibus, et mss. descriptam vidit, reti-
nendom et vindicandam putavit. Secundam vero rationem editionis Hadrianezx eu libentius rejecit, quod in
ea nonnullz: Romane sedis prerogative prxferantur, in quas cum non bene esset animatus, apertam inter-
polationem, pluresque impostur:e gradus in ejus editionis, ut vocat, additamentis videre sibi visus est, quos
in notis latissime exposuit.

6. Qui vero non perinde in Romanorum pontificum privilegia infensi, etsi Gallicanis principiis imbeti,
Quesnelli notas ad calculu$ revocarunt, approbandam quidem censuerunt editionem decurtatam prüiunss

Digitized by Google
