e

sque raüene Goneedé, fas erit amplius impune
cosaitti

(as. VI. — * Donatem autem 5; Solieinensem e»

Norsünnis eum sua , u$ comperimus, plebe coonver-
som, ita Dominice gregr volutius prosidero, wt lie
bellem 6ido? suas ad nóc meminerit dirigondem, quo
et Novatiani. dogmetis damnet errorem, et plenis
sime confiteatur eathielicam veritatem. ^ Maximum
quque ex licv d licet reprehewsibiliter ordinatum,
ümen si Bonsáste jam non est, 6 a spiritu sehi-
snatiess praeieatis alienus, ab dpiecepsbs, qtam. quo-
que modo adeptos est, non ropeltmme digniteto; Ma
w et jme libello sd nós edito eatholienny se eyáe
manifestet.
*Cur. V)l. — Do Aggaro 9 vero e$ Tybermme,
quorum a ezeteris qui ex laicis ordinati sunt, in hoc
uus) diversa est, quód eoruni GGG ordinationi
atroces tumuMus ek ssóvas. seditieaed: memorantur
etse famulatze, vestro judicio cuneta commisimus ;
ut relata babití apud vos examinis fide, quid de su-
pradictis statuendum sit scire possimus.

Cir. VII. — file autem fámuls Dei que inte-
gritatem pudoris oppressione barbarica perdiderunt,
hudabiliores erunt in humilitate ac verecundia ! sua,
si se incontaminatis non audeant comparare virgi-
tibus. 5 QuaTavis enim omne peccatum ex voluntate
nigestur, et. potuerit corruptione carnis mens ! in-
vieta non pollui, minus tamen hoc eis oberit, sí quod
potuerunt animo non amittere, doleant se vel cor-
pore perdidiese.

Cip. IX. — i Cum ítaque de omnibus 1 fere qux
fratris noswi Potentii relatio continebat, plenissime
dilectionem: vestram per David fratrem et ceepiscó-

5 ], qu. 7, c. 20, Donatum.

* jua. vulgati eum mss. collect. 4, 5 Vindéb.,
llisp. et cum codd. colieot. 12 et 24, se Siehardo.
Codex Barbez. collect. 3, Sajensem ex Novatiano.
la colatiene. Carthaginensi anni 441, num. 138.
memoratur Jonntus episcopus plebis Sajensis. Cod.
Lucensis colieet. 4, Sajacineneem..Ms. Barb. 77 et
Qwesnellus im mavgie, Sajgacensem ex Novatiano.
Cod. Flor., Sujaciensem ex Novatiano. Alix erroneuw
viriantes inferiorum codieum omittuntur.

* 4, qu. 7, c. 19, Mazimum. .

4 Ms. Vat. eollect. 12 omittit live, Dein, tamen
tum i» eodeme codice, tum: in Vat. Hisp. et lid.
desideratur.

,* Particulam: vero supplevimus e» mss. Fioren-
lino aliisque quinque optimie note.

! Adjecimus sua. ex eodem ins. Florent. tribus-
que atiis opakmis codd.

5 92, qu. 35 e. 15, Hh» autem.

* Legebatur ineita, Quesn; notavit in. mdrgine :
Forte, invicta ; et ita quidem restituimus ex ms. Fio-
rentino. Post pauca, ez eodem codice, et alio Bar-
ler. onlteet. 3, scripsimus eis pro illis oberít.

! Vide not. 5 Quesn.

i Restituimus: adverbium fere ton tam ex edais
Leonis quam ex mss. colleet. Radrian. Codices
tliam eollect. 2£ et 2& cum Sichardo idenr prefe-
Tunt, Unde revincitur qud Quesnellus in postilla
poiavit : Vulgatí addunt fere contra mss. codd* fidem.
Non diffitemur tamen in mss. cceterarum nostrarum
tollectionu:w editionis decurtate vel mixte, et in

KPISTOLA XH.
po» da Hcentias delinquendi, neque quod petuit A pug. nostrum, qui et sacerdotii merito nobis es

de

probatus et moribus, videatis insroetam; superest,
fratres , ut * concorditer salubres suscipiatié hofte
tus, et nihil per eontentionem agemtes, sod ad omne
studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis
leonwitatienibes parestis, et in nullo. patiamint
providentissime eznoneum decreta violari. Qu» enim
mite éeftaromr remistmos eonsidetatione cáüsaram, —
antiquis deinceps eustodienda sunt regulis, me quod
ad tempes pia lenitate concessimus, * justs posthac
ultiene (yf plectanus, ^ in eos spechuhers et pro-
penshs commovendi, qui j& episcopis ordinandis
Sanctorem Patrum statuta * neglexerint, et quos
refutare debuerant. consecrarint. Unde P si qui epi-
$€ópi talem €onsecraverint sacerdotem quatem esser

Bnon Heeat, effxmsi aliquo: modo damnum proptit

honoris evaserint, 4 ordinationis tamen jus ulterius
nom habebunt, nec umquam ef sacramento intere
runt, quod neglecfo divino Judicio immerito pra-
stiterunt.

€ir. X. — * IMiud sane quod ad sacerdotalem
pertinet dignitatem , infer omnia *ofanus canonum
Statuta servari, wt non in quibusfibet focis, neque
*jn quibuscumque castellis, et ubi ante non fue-
runt, episcopi consecrentur, cum ubi minores sunt
plebes minoresque conventus, presbyterorum cura
suífleist , episcopalia autem gubernacula nomnisi
majoribus populis et frequentioribts civitatibus opore
teat przsidere, ne, quod sanctorum Patrum diVini-
tus inspirata: decreta * vetueruat , vicelis et pos-

C sessionibus , vel obscaris ef soffitariis muntetpits

tribuatur sacerdotale fastigium, et honor cui debent
excellentiora committi, ipsa sui nemerositate vile-
scat. Ouod munc in sua dícecesi Kestitutus episcopos

ipso Florentino hanc particufam protermitti, Qua-
tenus vero hec in integra epistola a Leone secundis
curis fuerit inserta, uti in lladrianeis exemploribus
exhibetur, in admonitione explicavimus num. t5.

k [ta omnes codd. et editi. Hadrian. et plures
editionis mixtz, qui hune textum bis repetemes,
primo loco lHadrianeam leetíonem sequantur. Bv
etiam apud Merlicum ; et Quesnellus septem. alios
mss. libros similiter legentes allegat not. 5, ques
vel Hadrianesw vel mixte editionis esse credimus,
In ms. tamen Florentino habetur, concordé obedien-

D tia, uti in mss. editionis decurtate.

l1 Cod. Augelie:e collect. 2f, institutiohibus. m
ms. Florent. eum plerisque codd. editionis dectrr-
tate, serviatís; at pareatis in plerisque Hadrian., ex
quibus mox nowmtulli omittont nume.

? Ms. Vercell. et Jastelli. editio perperam, ut
videtur, justa postatatione. Forte, post ultione. Porro
i verbo plectamtus editio decurtata desinit, et qux
sequuntur sumpta sant ex. i[adrian, colfectione, ac
ms. Florentino atque codicibus editionis mixtz. '

5 Hic desinit editio decurtata.

9 kk, neflexermt, et mox, conzecrarumt.

P 1, qu. 1, et 15, qu. 2, Si qui.

Y Ms, S. Cruvís coliect.. 9, consecrationis. Tres
alii codi. , ordinatiunisz tamen ejus ulterius. licehtiam
non habebunt.

* Dist. 80, c. 4, Iifnd sane.

». Al, in quibuslibet.

t AL, vetuerant.

"Digitized by Google
