<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    hominum veritas, nemo sapientia, nemo justitia est; A non est illic libertas turpitudinis, ubi pudor et ma-
    sed multi participes sunt veritatis, et sapientie atque trimi­niorum servaur et sobolis.
    Solus autem Deus nullius participationis indigus est : de quo quidquid digne &tcumque senti-
    tur, non qualitas est, sed essentia. Incommutabili enim a nihil accedit, nihil deperit : quia esse illi ,
    quod est sempiternum, semper est proprium. Unde in se manens innovat omnia, et nihil accepit quod
    ipse non dederit. Niquum igitur superbi nimiumque sunt cæci b qui cum dicant humanam animam divinæ
    esse substantiæ, non intelligunt nihil se aliud dicere quam Deum esse mutabilem, et ipsum perpeti quid-
    quid potest naturæ ejus inferri.
    
    CAP. VI. Quod aiunt diabolum numquam fuisse bo-
    num, nec Dei opus esse, sed ex chao et tenebris emer-
    sisse. — Sexta annotatio indicat eos dicere quod B
    diabolus numquam fuerit bonus, nec natura ejus
    opificium Dei sit, sed eum ex chao et tenebris emer-
    sisse : quia scilicet nullum sui habeat auctorem, sed
    e omnis mali ipse sit principium atque substantialia :
    cum fides vera, qua est catholica, omnium creatu-
    rarum sive spiritualium, sive corporalium bonam
    confitetur substantiam, et mali nullam esse natu-
    ram : quia Deus, qui univeristatis est conditor, nihil
    non bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in
    eo quod factus est permaneret. Sed quia naturali
    excellentia male usus est, & in veritate non stetit
    (Joan. viii, 44), non in contrariam transit substantiam,
    sed a summo bono, cui debuit adhaerere, de-
    seivit; sicut ipsi qui nalia asserunt a veris in falsa
    proruunt, et naturan in eo arguunt in quo sponte C
    delinquant, ac pro sua voluntaria perversitate dam-
    nanttur. Quod utique d in ipsis malam eris, et ipsum
    malum non erit substantia, sed poena substantiæ.
    
    701 CAP. VII. Deamunt nuptias et usum matrimonii. — Septimo loco * sequitur, quod nuptias da-
    manant, et procreationem nascentium perhorrescunt,
    in quo, sicut pene in omnibus, eum Manichæorum
    profaniate concordant : ideo, sicut ipsorum mores
    probant, conjugalem copulam detestantur; quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    b Sex nostri codd., nihil accidit : et dein Vulg.
    ante Quesn. cum quibusdam inferioris notæ codd.
    nihil accipit.
    c Codd. Vat. Reg. collect. 1 et Vat. Hisp. atque
    Isid., quicumque dicunt. Vindebon collect. 5. qui cum
    dicunt. Dein, naturæ vel animæ ejus inferri in Vat.
    Hisp. et lsld. tribu-que aliis mss.
    d Vat. Reg. collect. 4, cum uno Thuanæ Quesn.,
    omnibus malis. Alius nosler codex, omnibus mali.
    Vide not. 6 Quesn. Post pauca sex nostri codd., cum
    fides ea, quæ est.
    e Codd., Vat. Reg. collect. 4, duo Vindeb. collect.
    5, et Hisp. aliquæ duo Vat. delent præpositionem
    in. Paulo post, sed perna substantia delent mss. Vat.
    5845 et Grimancium.
    f Mss. Hisp. et Isid., consequitur.
    g In Vat. Hisp. et Isid., tribusque aliis mss., quia
    est illic libertas turpitudinis, ubi non pudor et matri-
    monii servautur, et sobolis. Editi ante Quesnellum se-
    quuntur lectionem textus exceptis verbis et sobolis,
    quorum loco habent et spes sobolis.
    h Vindebon. collect. 5, dicere diaboli esse figmen-
    tum. Vat. collect. 3 cum antea Vulgat., diaboli dicere
    esse figmentum. Mox Vat. Reg. collect. 1, ope dæmo-
    num. CAP. VIII. — Corpora humana aiunt per diabolum
    formari, et eorum resurrectionem negant. — Octavum
    ipsorum est, plasmatio nem humanorum corporum
    s diaboli esse figmentum, et semina conceptionum
    opera dæmonum in mulierum uteri figurari : pro-
    pter quod resurrectionem carnis non esse creden-
    dam, quia h concretio corporis non sit congruens
    animæ dignitati. Quæ falsitas sine dubio opus dia-
    boli est, et talia prodigia opinionum, figmenta sunt
    dæmonum, qui non in feminarum ventribus formant
    homines, sed in hæreticorum cordibus tales fabri-
    cantur errores. Quod immundissimum virus de Ma-
    nichlææ impietatis specialiter fonte procedens, olim
    a fides catholica deprehendìit atque damnavit.
    
    702 CAP. IX. Filios promissionis per Spiritum san-
    ctum conceptos esse dicunt. — Nona autem annotatio ma-
    nifiesta quod filios promissionis, ex mulieribus quidem
    natos, sed ex Spiritu sancto dicant esse conceptos : ne
    illa soboles quæ de carnis semine nascitur, i ad Dei
    conditionem pertinere videatur. Quod catholicae fi-
    dei repugnans atque contrariun est, quæ omnem
    hominem in corporis animæque substantia a condi-
    tore universitatis formari atque animari intra ma-
    terna viscera confitetur : manente quidem illo pec-
    cati mortalitatisque contagio, quod in prolem a primo
    parente transcurrit; sed regenerationis sacramento
    subveniente, quo i per Spiritum sanctum promissio-
    nis filii renascuntur, non in utero carnis, sed in vir-
    tute baptismatis. Unde et David, qui ulique erat
    promissionis filius, dicit ad Deum : Manus tuæ fece-
    runt me, et plasmauerunt me ( Ps. cxviii, 73; Job.
    x, 8). Et ad Jeremiam Dominus ait : Prius quam te
    formarent in utero, novi te; et in vulva matris tuæ
    sancificavi te ( Jerem. 1, 5 ).
    
    CAP. X. Affirmant animas in cœlo peccantes, in cor-
    pora detrusas pro peccati poena. — Decimo autem ca-
    pitulo referuntur asserere, animas quæ humanis cor-
    poribus inseruntur fuisse b sine corpore, et in cœle-
    
    num. Hisp. et Isid., per dæmones. In antiquiuri au-
    tem Vindebon. Ilisp., per dæmonum, corruptæ, ubi
    per scriptum apparet ex opere, vel opera, ut in aliis
    codd. legitur.
    i In codd. septem a Quesn. laudati in margine, et
    nostri multo plures cum editione Surii et Nicolai.
    D Al., concretatio. Mox dignitati delent mss. Grim. et
    Thuan. ejusdem Quesn.
    l Mss. Vat. Hisp. et Isid. cum tribus aliis, ad il-
    lam conditionem. Paulo post ex mss. Vindebon. col-
    lect. 5 et Vat., Hisp. et Isid., revocavimus lectio-
    nem editorum ante Quesn., substantia, cujus loco
    Quesnellus scripsit substantiarn, et in margine : Al.,
    subsistentia. Deim manente quidem in illo, in Vat. 5845.
    m Quesnellus ex Spiritu sancto. Restituimus vulga-
    tam lectionem, quippe quam codd. præstantissimi
    Vat. Reg. collect. 1, Vindebon. collect. 5, nec non
    Hisp. et Isid. cum tribus aliis Vat. confirmant.
    n Editi ante Quesn. cum plerisque etiam vetustis
    codd., in corpore, sed perperam, ut Quesnellrs
    optime statuit not. 7. Emendationem ejus, quam re-
    perit in tribus itam uni mss. Thuan. et Treopoth.
    collect. 5, et Hervouall. Isidori collect. 12, nos con-
    firmamus aliis codicibus Vat. collect. 5, Vindebon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos visíveis; indicações de apógrafos e leituras críticas foram mantidas tal como no impresso (letras de referência a notas: a, b, c, ...). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>