021

simul una non possit, sacriflcii oblatio indubilanter
jleretur; me his tantam admissis ad haric devotio-
nem, qui primi advenerint, videantür hi, qui post-
modum confluxerint, * non recepti, cum plenum
pietatis alque rationis sit, ut quities basilicam, in

qua agitur, presentia novi plebis impleverit, b to- -

ties sacrificindn sobsequens offeratur. * Necesse est
autem ut quidam pars popnli ssà devotione prive-
twr, si unius tantum missse iore servato, sacrificium
offerre non possint, nisi 4 qui prima diei parte cón-
venerint. Studiose ergo dilectionem tuam et * fami-
liariter admonemus 999 ut quod nostr: consuetu-
dini ex forma parernz traditionis insedit, tua quoque
cura non negligat : ! ut per omnia nobis et flde et

actibus congruamus. Propter quod remeanti filio B

nosiro 5 Possidonio presbytero, hanc ad. fraternita-
tem tuam epistolam dedimus preferendam, qui ^ no-
stris processionibus atque ordinationibus frequenter
interfuit, et toties 1 ad nos missus, quid in omni-
bus) apostolice auctoritatis teneremue , agnovit.
Daia * xikalendas Julias.

* Exemplaria collect. 21, non recipi.

» Vide not, 4 Quesvelli. " scies

* De Consecr. dist. 1, Necesse est, c. 51.

3 Msg. Hisp. et Isid. omittant qui.

* Vide uot. 5 Que:n. et observarionem nostram.

* Al. enm m.s. collect, 24. atque Sichardo, ut
omnia nobis ex fide et actibus congruant.

8 Vide not. 6 Quesn.

h Codd. collect. 8, ín nostris. Mox in Vindebon.
Hisp., atque orationibus. .

i Verba ad nos siricte accepta de ipso Leone indi-
tare videntur, hunc Possidonium litteras quoque Cy-
rilli de Pascliote an. 4&4 , quarum fragnientum edi-
dímus ante, epist. 5$ ad eumdem Leonem, Homam
attulisse an. 445. Sed voz toties non duas tantum,
sed plures Pos-idonii transmissiones significat : cum-
que certum «it eumdem etiam ad Caslestinum missum
fuisse cum commonitorio et epistola ejusdem Cyrilli
in Nestorii causa on. 450, jam probabilissimum est
voces ad nos, qux liane quoque ipsius transmissienem
videntur comprehendere, non de solo Leone, sed de
pra: decessore etiam eju- accipiendas esse. Nos enim
pro ipsa poutificia d.gnitate accipi potest, quz in
ownibu- Peiri sucecsseribus tta eademque est, uti
Innnimus in admoud., ad epis, 4, num. 25.

) Quesn. ita emendavit ex codicibus et editionibus
nota ejusdem septima recensiiis. Hancemendationem
etiam uos'ri potiores et antiquiores mss. libri collect.
$, 8, 25 et 24, approbant. Vulgati Leonini curo qui-
busdam mss. collect. 21, apostolice sedis auctoritn-
tis. Vat. ^41 ejusdem collectionis, apostolice sedis
auciori'ate, 1» Vat., Üisp., Isid. et riss. collect. 12,
aique 22, Apostolice sedis aucioritatibus.

k |n ws$s. colleei, 5, in. Vat., Hisp. et Isid. nec
non in tribus codd, collect. 21, data omittiter. Vin-
debon. Hi- p., x kal. Julii. Editi ate Quesn. ex Mer-
lino ei «ss. collect. 24. atqne Sich«rao, kal. Juliis.
Autiquissimus Vat. 5845 collect, 8, xi kal. Junias.
Sol: codices antiqui Valliceli, A, 8, et Vercellensis
nec non Vat. 3701 habent x1 kal. Julias. Cum vero
codices Vallicell, et Vercell. pertineant ad eamdem
collectionem 8 ad quam spectat Vat. 5815, wira lec-
tic pr.eferenda sit, dubitari posset, Pubitationem ta-
men videtur exunere cieterorum codicum congensas
in voce Jul., ac propterea ultimam lectionem a (ues-
nello inductam retinuimuq,

S. LEONIS MAGNI EPISTOL E.
Jium multitudo convenerit, quam recipere basilica A

ms
I EPISTOLA X.

7) AD EPISCÓPOS PER PROVINCIAM VIENNENSEM CONSTI-
) TUTOs.
In causa. Hilarii Arelatensis episcopi.

Svwopsis. — I. Ecclesia Christo iustituente collocata in
Petri soliditate, a qua non recedenium. Hanc ille
violat qui ejus potesiatem. tenlat.— infringere. —
639 !l. Hilarium arguit Ecclesiarum. statum. et
'concordiam perturbantem. — Wl. Celidonium ab. Hi-
lario depositum, retractato judicio sedi sue. restitu-
tum esse, exponit. — V. Projectus episcopus, cui
&groianti al:erun idem Hilarius substituerat, in in-
tegrum restitutus. — V. Ordinationem episcopi pro-
vincialis metropolitano reservandam, — Wl. Sine
eleri plebisque consensu , et extra. diem. legitimum
neminem ordinandum. — Vll. Hilario. metropolitani
dignitas et potestos. in. provinciam — Viennensem
adempta. — XI. Neminem pro levi causa comriu-
nione esse pellendum. — IX. Ut preter Leontii anti-
quioris episcopi consensum. alterius provincim con-
cilium non indicatur.

1 pilectissimis fratribus , universis episcopis per
Viennensem proviuciam constitutis, LEo Roma
episcopus.

Ciap. IL. — Divinzs cnlium religionis, quem in
omnes gentes omnesque nationes Dei voluit gratia
Coruscare, ? ita Dominus noster Jesus Christus bu-

1 Circa tempus epi:tola sequentis, an. 445.

V Perrara sunt hujus epistol:o mss. exemplaria ,
uti observavit Quesn., not, 4. Exstat. enim tantum ,
quod sciamus, in cod. Corheien-i vetustissima eel-
lect. 2, sub Vigilii :etatem in G'liis digest:e, neenon
in mss. ecllect. 12 et 24. P. Sirmondus aliud. quod-
pinm vetustum exemplar vidit, quod ex inscriptione
hujus epistolae a laudatis codicibus plurimum va-
riante, ut not. sequenii. apparebit, alia originem
prodit. Nobis posteriorum tantnm collectionum exem
plaria invenire et conferre licuit. nimirum Vat. 1540,
et Ven. 569 collect. 12, Vat. 544 collect. 24, et Vat.

. $34, cui ex eodem f«nte ccllectionis 12 hrec epistola

$ub (inem addita videtur. Hi vero codices cum recen-
tiores collectiones exhibeant, cum antiqua collectione
prasertim Corbeiensi comparandi non sont. quar ori-
giuis Gallicanie, ipsam epi-tolim ad Viennensis pro-
vincize episcopos scriptam, ex vetustiori atque accu-
ra io(j exemplo apud. G^llos. invento recepisse «re-
denda esi. Hine oon. solum. Qucsnellus, sed erism
ante ipsum P. Sirmaodus post. habitis. editionitius
vulgatis, que ex Merlino, id est, ex collect. 12 deri-
vaus sunt, Corbeiensi codici i». recadeuda hc epi-
Stola plorimum detulere; ac propterea isiorum lectio
nes non fscile deserendas aut. immultandas ciefidi-
mus, Porro etsi consulatum, quo liec epistola scripta
fuit, nulli codices exhibeant, satis tamen colligitar
ex constiutione sequenti, quie sub idem tempns in

D G^tliis missa fuit. €um aurem ea constitatio ex emen-

datione chronic: nol ope. nostrorum codd. seripta
fuerit. post epistolam ad. Dioscorum an. 445, istam
quoque epistolam ab eadem constitutione non disjun-
genda. hoc loco collocavimus

P Jacobus Sirmeoudus siglis VV. CC. non veterem
schedam , ut perperam interpretatus est. Quesn.
not. 2, sed veteres codices, aut uium. saltem anti -

uum exemplar allegavit, in quo huic epistelze prze-

gitur, Dilectissimis fratribus: universis drucopis pet
provincias Maximam | Sequanorum. et. Viennensium
constitutis Leo. Displicuit Quesnello additio Maxima:
Sequanorum, eo quod nolit Celidonium episcopum
Vesontionis, qux: M»xim:;e Sequanorum metropolis
est. Sed Vesontionen:em hujus episcopatum vindi-
Cxbimus in observat, ad diss. 9 Quesuelli, part. 4
cap. 2, ubi et de hac inscriptione plura.

Dist. 19, Jta Dominus noster Jesus, c. 1.

Digitized by Google
