619

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

686

recaluisse sentipam, Nihil est enim * sordium in A humanumque subverti, si hujusmodi hominibus us-

quorumcumque sensibus impiorum, quod in hoc
dogma non confluxerit: quoniam de omni terrena-
rum opinionum luto multiplicem sibi ^ (eculentiam
miscuerunt : ut soli totum biberent quidquid alii ex
parte gustassent. Denique si universe haereses que
ante Priscilliani tempus exortze sunt diligentius retra-
ctentur, * nullus pene invenietur error de quo non
traxerit impietas ista contagium : qu: non contenta
eorum recipere falsitates qui ab Evangelio sub Christi
nomine deviarunt, tenebris se etiam paganitatis im-
mersit, ut per magicarum artium profana secreta et
mathematicorum vana mendacia, religionis fidem
morumque rationem in potestate demonum, et in
* effectu siderum collocarent. Quod si et eredi liceat

» quam vivere cum tAli professione licuisset. Profui

£ diu ista districtio ecclesiastice lenitati, quie etsi
sacerdotali contenta judicio, cruentas refugit ultio-
nes, severis tamen Christianorum principum consti-
tutionibus adjuvatu?, dum ad spiritale nonnumquam
recurrupt remedium, qui timent corporale suppli-
cium. Ex quo autem multas provincias hostilis oc-
cupavit irruptio, b et executionem legum tempestates
interclusere bellorum. Ex quo inter sacerdotes Dei
difficiles commeatus et rari cceperunt esse conven-
tus, invenit ob publicam perturbationem secrets per-
fidia libertatem, et ad multarum mentium subversio-
nem his malis est incitata, quibus debuit esse
correcta. Quz vero illic aut quanta pars plebium i a

et doceri, nec virtutibus premium, nec vitiis pena B contagione pestis hujus aliena est, ubi, sicut dilectio

debebitur, omniaque nop solum humanarum legum,
sed etiam divinarum coustitutionum decreta solven-
tur: quia neque de bonis neque de malis actibus ul-
lum poterit esse judicium, si in utramque partem
fatalis necessitas motum mentis impellit, et quidquid
ab hominibus agitur, non est hominum, sed astro-
rum. Ad hanc insaniam pertinet * prodigiosa illa
totius bumani corporis per duodecim ccelisigna 696
distinctio, ut diversis partibus diverse presideant
potestates; et creatura quam Deus ad imaginem
suam fecit, in tanta sit obligatione siderum , in
quanta est connexione membrorum. Merito patres
nostri, sub quorum temporibus bzresis haec nefanda
prorupit, per totum mundum instanter egere ut im-
pius (uror ab universa Ecclesia pelleretur : quando C
etiam mundi principes ita banc sacrilegam amentiam
detestati sunt, * ut auctorem ejus cum plerisque di-
scipulis legum publicarum ense prosternerent. Vide-
bant enim omnem curam honestatis auferri, omnem
tonjugiorum copulam solvi, simulque divinum jus

didimus, cum prasertim adjectivum fetidissimam, et
sequens contextus, sentina magis congruat quam
sententie.

^ AL, sordidum. Post pauca, de omnium terrena-
rum opinionum luto, in antiquioribus editis et aliqui-
bue codd.

b AL, facem commiscuerunt, Quesn. in margine.

* Cod. Vindebon. Hisp., tunc nullus. Porro inve-
nieturumagis placuit ex przstantioribus septem nostris
codicibus. Alias, invenitur. Paulo post in. mss. Vat.
Hisp. et Isid., non vero in puriori Vindebon. Hisp.
nec in cxteris, in tenebras se adeo paganitatis immer-
sit per magicarum artium profana secreta, et. mathe- D
maticorum vana mendacia, ut religionis, etc.

4]ta omnes nostri codices et editi ante Quesn.,
qui ex duobus solis mss. Thuan. et Grim. affectu
praetulit. Post pauca, pro debebitur alias debetur. Mox,
omniumque in ms. Vindeb. Hisp.
» * Mss. Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 21 ad-
dunt et.

t Vide not. 4 Quesn. Mox, pro cum plerisque di-
scipulis, alias, ac plerosque discipulos ex mss. collect.
94. Dein cod. Vindeb. Hisp.: Viderunt enim.....
omnemque conjugiorum.

€ Voces diu ista desunt in Vat. Reg. collect. 1.
Mox in Vat. Hisp., Isid. et mss. collect. 21, refugit
ultiones querere ; tamen Christianorum. In Vindebon.
Bisp., refugit uliione essequaris tamen, etc., corrupte.

tua indicat, lethali morbo etiam G97 quorumdam
sacerdotum corda corrupta sunt ; et per quos oppri-
menda falsitas et defendenda veritas ! credebatur,
per ipsos doctrinz Priscillianz: Evangelium subditur
Christi , ut ad profanos sensus pietate sanctorum vo-
luminum depravata, sub nominibus prophetarum et
apostolorum non hoc praedicetur quod Spiritus san-
ctus docuit, sed quod diaboli minister inseruit. Quia
ergo dilectio tua fideli, quantum potuit, diligentia
dampatas olim opiniones k sedecim capitulis com-
prehendit, nos quoque strictim omuia retractamus ,
ne aliquid harum blasphemiarum aut tolerabile vi-
deatur aut dubium.

Cap. I. Quam impie de Trinitate personarum in Deo
sentiant Priscillianiste, — Primo itaque capitulo
demonstratur quam impie sentiant de Trinitate di-
vina, qui et Patris, et Filii, et Spiritus sancti unam
atque eamdem asserunt esse personam, tamquam
idem Deus nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus
Sancius nominetur; nec alius sit qui genuit, alius

Sed bine predicte variantis origo cognoscitur, si-
mulque elucet perperam scriptum ultione esse queris
pro ultiones , severis. Dein ad speratum pro ad. spiri-
tale in laudatis codd. Vat. Hisp. et Isid. atque in
illis collect. 94.

h Conjunctionem et sententie. magis congruam a
Quesnello licet expunctam, restituimus auctoritate
codd. Vat. collect. 5 Viudebon., collect. 5 et Vat.
Hisp. ac !sid., necnon alius Vat. collect. 2&, ex qui-
bus nonnulli plurali numero, et exsecutiones. Mox pro
interclusere editi ante Quesn., inierdizere.. Dein in
Vat. Hisp. et Isid., difficilis commeatus, et postea, ad
multarum gentium subversionem.

i Codd. Vindebon. collect. 5 et Hisp. ac Vat. col-
lect. 11, 21 et 24 omittunt a contagione. Dein charitas
iua est in duobus mss. et antiquioribus editis pro —
dilectio tua.

1 Cod. Yat. collect. 24, fuerat. Mox doctrine Pri-
scilliani in Vat. Reg. collect. 1, in Vindebon. Hisp.
et in duobus codd. collect. 414 et 24 cum editis ante
Quesn.

k Sic omnes nostri codices, exceptis mss. Vat.
collect. 8 et 24, in quibus habetur septemdecim capi-
tulis, computato, ut videtur, postremo hujus epistolae
capite, quod tamen ad sedecim capitula a Turribio
proposita et a Leone totidem capitibus rejecta minime
pertinet. Post pauca retractemwus editi ante Quesn.
cum sex inferioris nota codicibus

Digitized by Google
