£87 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. eis
integrum hominem suscipi, si indignum erat integrum A Cap. XV. Scripturas veras adulterant, falsas indu-

liberari.

Ca». XIII. Qualem Scripturarum scientiam astruant?
-—— Tertio decimo loco positum est eosdem dicere
quod omne corpus Scripturarura canonicarum sub

patriarcharum nominibus accipiendum sit : quia illa.

duodecim virtutes, quie reformationem hominis in-
terioris operantur, in horum vocabulis * indicentur,
sine qua 'scientia nullam animam posse assequi, ut
jn eam substantiam de qua prodiit reformetur. Sed
hanc impiam vanitatem despectui habet Christiana
sapientia, qu:e novit b vera: Deitatis inviolabilem et
jnconvertibilem esse naturam ; animam autem, sive
jn corpore viventem, sive a corpore separatam, mul-
tis passionibus subjacere. Qux utique * si de divina

cunt. — De qua re quinti decimi capituli sermo con-
queritur, et presumptionem diabolicam merito de-
testatur : quia * et nos istud veracium testium rela-
tione comperimus , et multos. corruptissimos eorum
codices, qui canonici titularentur, invenimus. Quo-
modo enim decipere simplices possent, nisi venenata
pocula quodam melle preelinirent, ne usquequaque
sentirentur insuavia, qua essent futura mortifera?
Curandum ergo est, et sacerdotali diligentia maxime
providendum, ut falsati codices, et a sincera veri-
tate discordes, iu nullo usu lectionis habeantur.
Apocryphz autem scripture, que sub nominibus
apostolorum multarum habent f seminarium 707
falsitatum, non solum interdicendz, sed etiam peni-

esset essentia, nihil adversi posset incidere. Et ideo B tus auferend:e sunt, atque ignibus concremandae.

jncomparabiliter aliud Creator, et aliud creatura.
Tile enim semper idem est, et nulla varielate mutatur,
hec autem mutabilis est, etiam non mutata , quia
ut non mutetur, donatum poterit habere, non pro-

prium:

706 Car. XIV. Siderum et signorum potestati ho-
minem subjiciunt. — Sub quarto decimo vero capi-
tulo, de siatu corporis sentire dicuntur quod sub po-
testate siderum atque signorum pro terrena qualitate
«eneatur, et idco multa in sarctis libris, quz ad ex-
teriorem hominem pertineant, reperiri, ut in ipsis

Scripturis 4 inter divinam terrenam que naturam

quedam sibi repugnet adversitas; et aliud sit quod
sibi vindicent anime przsules, aliud quod corporis

Quamvis enim sint in illis quedam qua videantur
speciem habere pietatis, numquam tamen vacua sunt
venenis, 5 et per fabularum illecebras hoc latenter
operantur, ut mirabilium narratione seductos laqueis
cujuscumque erroris involvant. Unde si quis episco-
porum, vel apocrypha haberi h per domos non prohi-
buerit, vel sub canonicorum nomine eos codices in
Ecclesia permiserit legi, qui ,Priscilliani adulterina
sunt emendatione vitiati, hzereticum se noverit judi-
candum : quoniam Qui ALI0s ab errore non revocat,
Seipsum errare demonstrat.

Cap. XVI. De Dictinii scriptis. — ! Postremo au-
tem capitulo hoc prodidit justa querimonia, quod
Dictinii tractatus quos secundum Priscilliani dogma

conditores. Qux fabulz ideo disseruntur ut et anima C conscripsit, a multis eum veneratione legerentur,

divin:z affirmetur esse substantiz, et caro credatur
Jnala esse naturz : quoniam et ipsum mundum cum
elementis suis non opus Dci boni, sed conditionem
mali profitentur auctoris ; atque ut haec mendaciorum
suorum sacrilegia bonis titulis colorareni, omnia
pene divina eloquia sensuum nefandorum immissione

 violarunt,

I

minem suscipi, sic dignum erat integrum hominem libe-
rari, Idem legitur in Vat. lHlisp. et Isid., hac exceptione
quod per errorem primo loco babent, sicut indignum.
à Vat. Hisp. et Isid., dedicentur. Vindebon. Hisp.,
dicentur.
b [n codd. Vat. Hisp. et laid. deletur vere. Mox
ro inconrertibilem cod. Vat. collect. 24 et editio
Rainaudi 1671 habent incorruptibilem.
€ [ta cum Quesn. nostri codices. Alias, si divine esset
essentia. Post pauca pro voce incomparabiliter a Que-
snello recepta plerique nostri codices habent cum
anterioribus vulgaüis ineffabiliter. AX congruentiorem

cum, si aliquid memoriz Dictinii tribuendum putant,
reparationem ejus magis debeant amare quam la-
psum. Non ergo Dictinium, sed Priscillianum legunt,
et illud probant, quod errans docuit, non quod j cor-
rectus elegit. Sed nemo hoc impune przesumat, nec
inter catholicos censeatur quisquis utitur scriptis ,
non ab Ecclesia solum catholica, sed eliam a suo

t Vot. cod. collect. 5et in decreto do Apoeryphis,
quod ex hoc loco sumptum in appendice dabimus ,
semina, Vat. Reg. collect. 4 et Vindebon. Hisp.. se-
minaria. Dein intercidende pro interdicende in. mss.
Grim. et Vict. Quesnelli.

& Vat. Hisp. et lsid., sed per fabularum. Vindebon.
collect. 5, et per famulorum. Paulo post, pro narra-
tione, tres Vau. códd., narrationibus. Mox in Vat,
5845, seducti laqueis implicentur erroris. Tres codd.
in decreto de Apocryphis, seducti laqueis. cujuscum-
que erroris implicentur. .

b [n mss. collect. 21 et in decreto de Apocryphis

lectionem excludere ausi non sumus, qua praefertur in D deest per. domos. Deinde corrupti pro vitiati in Vat.

antiquissimo Vat. 5845. Mox cod. Vercell., aliud est
Creator. Duo Vatt. cum editis ante Quesn., aliud Crea.
tor est, aliud creatura. Sub finem capitis datum pro
donatum in antiquissimo Vat. collect. 8 et alio Vat.
collect. 24 cum vetustioribus editionibus:

4 Vat, Hisp. et Isid., inter divinam, vel terrenam,
humanamque naturam. Post nonnulla seruntur pro
düseruntur in Vat. 5845.

* Cod. Vindebon. collect. 5, e! nostrorum veracium
testium. Alius Nindebon. Hisp. et unus Vat, testi-
monium pro testium, Deinde mss. Vatt. collect. 21 et
24 cum autiquioribus editis, titlantur

Hisp. Isid. et quatuor aliis codicibus, atque in editis
ante Quesn,

1 Vat. Hisp. et I-id. : Post hoc prodidit justa gue-
rimonia. Mox, pro Dictinii, Quesn. in margine : AL.,
Diciicinii. De Dictinio autem ejusque tractatibus vide
not. 8 Quesn. et observationes quas eidem subjicie-
mus. Dein, qui si aliquid in Vat. Hisp. et Isid., pro
cum si aliquid.

j Dictmii correctio Toletano I subjicitur, eamque
vindicabimus in observat, ad not. 8 Quesnelli. Mox
pro impune laudati codices Vat. Hisp. et kid. , im
ponere, Dein pro scriptie aliqs scripturis.

Digitized by Google
