<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    649 EPISTOLA XII. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    unius uxoris virum, aut uxorem ejus non unius viri A dalur; fosse a claruerit?
    CAP. IV. - Monente vero Apostolo, atque dicente: 662 Et hi autem probentur primum, et sic miniri
    sent (1 Tim. in, 10), quid aliud intelligendum p-
    ramus, nisi ut in his provectioribus non solum ma-
    trimonioum castimoniam, sed etiam laborum merita
    cogitemus, ne aut e a baptismo novellis, aut a saecu-
    lari actu repente conversis officium pastorale cre-
    * Reposuimus claruerit ex codd. Florent. et Ha-
    drianesi, quibus concinit etiam Vat. 544 collect. 24
    et exemplum Sichardi, licet sint editionis decurtatae.
    Quesnellus cum aliis mss., constitit. In codice au-
    tem Angelicae collect. 21, aut ipsam non uxorem
    muis viri fuisse constitueri.
    b Verbo pulamus Quesnellus praeposuit in hoc,
    quod expunximus autoritate mss. Hadrianense colle-
    ctions et Florent., nec non praestantium codd.
    editionis decurtatae collect. 3, 4, 5, Vindeb., Hisp.,
    et 12, item ms. Barb. 77, et Sichardi. Quesnello fa-
    vent mss. collect. 1, Vat. Hisp. et Isid., et collect.
    24 editionis decurtatae , aliique omnes editionis
    mixtae ex quibus editi prodiere.
    c Ita codd. Hadrian. et Florent. Caeteri cum edi-
    tis, a baptismo rudibus.
    d Quesn., cum omnis gradus : quae lectio a nobis
    inventa est tantum in mss. collect. 11 ac 24, et in
    editis cum Sichardo et Merlino. Mox, provectum
    joco profectum est in duobus codicibus; et debeant
    pro debeant in tribus, nec non apud Justellum.
    e Dist. 61, c. 5, Miramur, 5 Merito.
    f Sic mss. et editi cum codice Florentino. Idem
    etiam legitur in mss. collect. 3, 4, 5, et Barb. 77,
    editionis decurtatae, quae in aliis exemplaribus san-
    ctorum pro beatorum exhibet.
    g Apud Quesnellum, eos demum idoneos cum Vul-
    gratis ac mss. editionum decurtatae et mixtae. Textus
    autem lectionem exhibent omnes codices et editi
    Hadrian. et ms. Flor.
    h Ita mss. Florent. cum omnibus codd. et editis
    Hadrian. In mss. vero editionis decurtatae insigni
    varietate hic locus effertur sic : Quorum omnis etas
    a pueriliibus exordiis usque ad provectiores annos per
    disciplinae ecclesiasticae stipendia cuccurrisset, ut uni-
    cunque testimonium prior vita haberet; nec posit est de
    ejus provectione dubitari, cui pro laboribus multis, pro
    castis moribus, pro actibus strenuis celsioris loci pra-
    niem deberetur. Si enim, etc. Negari nequit, non mi-
    nus hanc lectionem quam illam textui inseram Leo-
    num stylum referre, et librariorum scientiae vel
    arbitrio hanc insignem varietatem tribui non posse.
    Observandum porro est lectionem a puerilibus exor-
    diis editionis decurtatae convenire cum Romano Ec-
    clesiae disciplina, et cum Sirici et a Zosimi decretiis,
    in quibus dum promotiones laicorum per saltum in-
    terdicuntur, illud cavetur, ne ad celsiores Ecclesiae
    gradus provehantur, nisi qui a pueris clero initiati,
    in inferioribus gradibus legitime sese gessissent. Eos
    vero solos adultos permittunt in clerum recipi, qui
    grandevi baptizati, statim post baptismum clero sese
    mancipaverint. Vide Siricii epist. ad Himerium c. 9,
    et Zosimi ad Esychium c. 3. At simul animadverti-
    mus lectionem Hadrianam textui insertam haud
    contradicere huic disciplinae; aeque enim exigit,
    quod praecipuum est, longis scilicet temporis proba-
    tionem per gradus singulos, ut in laudatis decretis
    exigitur. Solum num haec probatio sumenda sit a
    pueritia (quod non ita praecipuum est), S. Leo hic
    praescindit, uti nonnumquam id praeterisse reperi-
    mus praedecessores ejus Coelestinus in epist. ad epi-
    scopos provinciae Viennensis et Narbon., c. 5, et In-
    nocentius I, in epist. ad Felicem Nucerinum c. 3.
    Deinde ea probatio a pueritia licet Romae et aliis
    PATROL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    de incrementis profectuum debeat estimari an po-
    sint cuiquam majora committi? 9 Merito f beatorum
    Patrum venerabiles sanctiones cum de sacerdotum
    electione loquerentur, 6 eosdem ut idoneos sacris
    administrationibus censuerunt, 663 h qui multo
    tempore per singulos officiorum gradus provecti,
    experimentum sui probabile praebuisent, ut unici-
    que testimonium vitae suae actum suorum ratio per-
    etiam in locis custodita, non tamen ubique nec semper
    servabatur; et in Africa, praesertim hoc tempore quo
    tumultus bellici per plures annos eam Ecclesiam tur-
    baverant, clero vehementer afflicto, non exacte ser-
    vata fuerat, aut servari potuerat; ita ut nonnulli
    grandiores in clerum fuissent recepti, aut recipiendi
    viderentur, qui tamen per suos gradus idoneum ex-
    perimentum praeberent. Hinc fortasse S. Leo remis-
    sius agendum in his circumstantiis, et memoratorum
    praedecessorum exemplo praescindendum censuit ab
    inculcanda conditione pueritiae; ac prorinde primae
    scriptionis textum immutans, solam probationem ca-
    nonicam per gradus singulos, quae potissima est, iis-
    dem ingessit. Adde iandem quod a Leone hic alle-
    gantur beatorum Patrum sanctiones, quo beatorum
    Patrum nomine, non Romanorum pontificum decreta,
    sed conciliorum canones significare solet. Ita enim
    in hac ipsa epistola iis verbis cap. 5, beatorum Pa-
    trum regulars, Nicaenos canones, et iis capitis 10, san-
    ctorum Patrum divinitus inspirata decreta, canones
    Sardicenses innuit. Decreta pontificum, vel aposto-
    licae sedis, vel praedecessorum suorum decreta vocat,
    uti cum eodem capite 5 apostolicae sedis statuta ac
    beatorum Patrum regulas distinguit. Similiter etiam
    Zosimus in epist. ad Esychium cap. 1, de hoc quidem
    probationis argumento scribens, Tecum facitn turb-
    cappta Patrum, tecum apostolicae sedis auctoritas, no-
    mine apostolicae sedis praedecessores, Patrum autem
    appellatione Patres Sardicenses intelligit. Cum vero
    hi Patres cap. 13 praecipiant quidem ut per singulos
    gradus et per longum tempus eligendorum vita probe-
    tur, et in testimonium Apostoli a Leone recitatum
    indicent, non autem jubeant omnem etiam a pueri-
    libus exordiis usque ad provectiores annos per discipli-
    nae ecclesiasticae stipendia decurrere : immo adultos
    de foro et de administratione in clerum recipi, et post
    legitimi temporis probationem provehi permissitant;
    S. Leo horum Patrum sanctiones appellans, non ali-
    ter debuit inculcare quam in textu inserto continetur.
    Sic etiam Innocentius I, in epist. ad Felicem Nuceri-
    num c. 3, Sardicensium canorum statuta aperte in-
    dicans, cap. 5, nulla facta mentione pueritiae, laicos
    non prohiberi a clero affirmat: Ita sane ut in eos tem-
    pora a majoribus constituta servcurent. Nec dto quilibet
    lector, cito acolyus, cito diaconus, cito sacerdos fiat;
    quia in minoribus officiis si diu perduraret, et vita eorum
    pariter et obsequua comprobatur, ut ad sacerdotium
    postea eminens stipendiorum meritis veniant, nec pre-
    ripiant quod vita probata meretur accipere. Et Ceele-
    stinus in epist. ad Vienneenses c. 3, Sardicenses ca-
    nones Patrum decreta nuncupans, ait: Ordinatos vero
    quosdam episcopos, qui multis ecclesiasticis ordinibus
    ad hanc dignitatis fastigium fuerint instituti, contra
    Patrum decreta......didicimus; cum ad episcopatum
    his gradibus, quibus frequentissime cauum est, debeat
    perveniri, ut minoribus initiati officii ad majora per-
    veniant. Vides ergo S. Leonem in lectione textui in-
    serla et respexisse Sardicenses canones, et a praece-
    ssuorum exemplis non desciscisse. Hinc porro co-
    gnoscitur quam perperam Quesnellus hanc lectionem
    ab aliquo impostore, veluti ad recentioris disciplinae
    usum accommodatam, et evidenter corruptelam mss.
    codicibus assumtam in notis traduixerit.
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    PATROL. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda depois direita.
    Correções editoriais e notas entre parênteses e sinais de asterisco foram mantidas literais.
    Uso de caracteres e sinais tipográficos modernos mantidos tal qual na imagem; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>