<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    si habitatione peccasse, atque ob hoc a sublimibus
    ad inferiora delapsas, in diversae qualitatis princi-
    pes incidisse, et per aerias ac sidereas potestates,
    alias duriores, alias mitiores, corporibus esse con-
    clusas, sorte diversa et conditione dissimili : ut quid-
    quid in hac vita varie et inaequaliter provenit, ex prae-
    cedentibus causis videatur 703 accidere. Quam im-
    pietatis tabulam ex multorum sibi erroribus texue-
    runt; sed omnes eos catholica fides a corpore suae
    unitatis abscidit, constanter praedicans atque vera-
    citer, quod animae hominum, priusquam suis & inspi-
    rarentur corporibus, non fuere, nec ab alio incor-
    porantur nisi ab opifice Deo, qui et ipsarum est crea-
    tor et corporum ; et quia per primi hominis praeva-
    ricationem tota humani generis propago vitiata sit,
    neminem posse a condicione veteris hominis liberari, B
    nisi per sacramentum baptismatis Christi, in quo
    nulla est discretio renatorum, dicente Apostolo :
    Quicumque h° enim in Christo baptizati estis, Christum
    indidistis. Non est Iudaeus, neque Graecus; non est
    servus, neque liber; non est masculus, neque femina :
    omnes enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal. iii, 27).
    ? Quid ergo lic agunt cursus siderum, quid figmenta
    fatorum, quid mundanarum rerum mobilis status, et
    inquieta diversitas? Ecce tot inpares gratia Dei facit
    aequales, qui inter quoslibet vitae hujus labores, si fi-
    deles permanent, miseri esse non possunt, d aposto-
    licum illud in omni tentatione dicentes : Quis nos se-
    parabit a charitate Christi? tribulatio? an angustia?
    an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum?
    an gladiums? Sicut scriptum est, quia propter te morte
    afflicimur tota die, aestimati sumus ut oves occisionis.
    Sed in his omnibus superamus per eum qui nos dilexit
    (Rom. viii, 35). Et ideo Ecclesia, quae corpus est
    Christi, nihil de mundi inaequalitatibus metuuit, quia
    nihil de bonis e temporalibus concupiscit; nec timet
    inani sirepitu fatorum gravari, quae patientia tribula-
    tionum novit augeri.
    
    704 CAP. XI. Fatalem necessitatem hominibus im-
    ponam. - Undecima ipsorum blasphemia est, qua
    si fallabas stellis et animas hominum, et corpora
    collect. 5, Vercell. et Vat. 1355 collect. 8, alio Vat.
    et Veneto 8. Marci collect. 42, et Vat. Othonon. 297
    collect. 23. Paulo post ob hoc cecit in Vat. col-
    lect. 34. Post pauca Vat., Hisp. et Isid., cum tribus
    aliis, in sue qualitatis principes incidisse, et per ae-
    reas ac sidereas potestates alias in diversis corporibus
    esse conclusas. Vindeb. Hisp., in sue qualitatis... alias
    inuenis corporibus; cetera ut in lectione prece-
    danti.
    
    a Vat. Reg., inspirantur.
    b MS. Vindeb. Hisp. delet enim.
    c Vat. collect. 24, Quid enim agunt. Dein mobiles
    status in Vindebon. collect. 5. Postea secit aequales in
    Vindeb. Hisp. et duobus Vall. collect. 21.
    d Codd. Vat., Hisp. et Isid., cum tribus aliis pra-
    misso gnateo, sic praeferunt. Quod (al., quod apolo-
    siam aliis in omni tentatione monet (al., docet) di-
    cendum : Quis nos, etc. Dein idem codd. et Vindeb.
    Hisp., mortificamini pro morte afflicimur.
    e MS. Vat. collect. 85, aliud collect., et codd.
    collect. 24, cum antiquioribus editis, corporalibus,
    fuit pauca, quia patientia, in Vindebon. Hisp.
    f MS. Vindebon. Hisp. sculder. Dein, al homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    opinantur obstringi, per quam amentiam necesse est
    ut omnibus paganorum erroribus implicati, et faven-
    tia sibi, ut putant, sidera colere, et adversantia stu-
    deant mitigare. Verum ista sectantibus nullus in
    Ecclesia catholica e locus est : quoniam qui se sali-
    bus persuasionibus dedit, a Christi corpore totus
    abscessit.
    
    CAP. XII. Animas certis potestatibus subjiciunt, aliis
    corporum membra. - Duodecimum inter haec illud
    est, quod sub aliis potestatibus partes animae, sub
    aliis corporis membra describunt; et qualitates inte-
    riorum praesulum in patriarcharum nominibus sta-
    tuunt, quibus h e diverso signa siderea, quorum vir-
    tuti corpora subjiciantur, opponunt. Et in his omni-
    bus inextricabili se errore praepedunt, non audien-
    tes dicentem Apostolum : Videte ne quis vos decipiat
    per philosophiam et inanem l fallaciam secundum tra-
    ditionem hominum, secundum elementa mundi, et non
    secundum Christum : quia in ipso inhabitai omnis ple-
    nitudo Divinitatis, corporaliter, et estis in illo repleti,
    qui est caput omnis principatus et potestatis (Coloss.
    ii, 8). Et iterum : Nemo vos seducat volens in humi-
    liate et religione angelorum, quae non vidit ambulans,
    festa inflatus sensu carnis suae, non tenens caput, ex
    quo totum corpus per nexus et conjunctiones submini-
    stratun et constructum crescit in augmentum Dei
    (Ibid., 18). Quid ergo opus est in cor admittere,
    quod lex non docuit, quod prophetia non cecinit,
    quod Evangelii veritas non praedicavit, quod apo-
    stolica doctrina non tradidit? Sed haec 1 apta sunt
    e eorum mentibus, de quibus apostolus dicit : Erit
    705 enim tempus, cum sanam doctrinam non suinne-
    bent, sed ad sua desideria coaceruabunt sibi magistros
    prurientes auribus ; et a veritate quidem audiitum aver-
    tent, ad fabulas autem converterentur (II Tim. iv, 3, 4).
    Nihil itaque c nobiscum commune habeant, qui talia
    audent vel docere, vel credere, et quibuslibet modis
    nituntur aesurere quod substantia carnis ab spe re-
    surrectionis aliena sit, atque ita omne sacramentum
    Incarnationis Christi resolvunt : 1 quia indignum fuit,
    
    paganorum erroribus in mss. Vat., Hisp. et Isid., ac
    tribus aliis codd. in Vindebon. Hisp., ut hominibus,
    ex quo enumatatum posterioris in laudatis codicibus,
    ut homines.
    
    g Codd. Hisp. et Isid. cum Vat. collect. 24, locus
    sit. Mox, quoniam quisquis talibus persuasionibus sit
    dediturus in quinque nostris codicibus inferioris notae.
    h Duo Vat. mss. collect. 21, et diversa signa. Mox,
    subjiciuntur in duobus Vindebonensibus.
    i Unus Vat., gloriarn. In textu sequenti uterque
    codex Hisp. et Vat. Isid., totum corpus compactum et
    conjunctione subministratum.
    j In omnes codd. Quesn. et nostr., excepto Vat.
    collect. 24, in quo cum anterioribus vulgatis operta
    sunt. Post pauca, de quibus Apostolus loquitur dicens,
    in Vat. Reg. collect. 1, in Vindebon. collect. 5, in
    Hisp. et Isid., ac tribus aliis codicibus.
    
    k Mss. Vat. collect. 21, obstinatum. Mox communi-
    cabant pro commune habeant in Vat. Hisp. et Isid.
    codd., qui paulo post minimam credere et. Vindebo-
    nensis Hisp. delet vel credere.
    l Duo mss. Vat. collect. 21 et Justelli codex a
    Labbeo citatus, quia sicui dignum fuit integrum ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; usei [ilegivel] apenas onde não houve necessidade (nenhum caso aplicado). Abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; letras cortadas indicadas por hífen quando presentes no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>