ei

S. LEONIS MAGNI EPISTOLA. M

eis

Ecclesie dederetur. Non est hoc consulere populis, A persona praetermittendum est quod institutis genera-

Sed nocere, nee prestare regimen, sed augere discri-
men. Integritas enim praesidentium salus est subdi-
torum, et ubi est incolumitas obedientize, ibi sana est
forma doctrinz. * Principatus autem quem aut se-

ditio contulit, aut ambitus occupavit, etiamsi moribus:

atque actibus 5 non offendit, ipsius tamen initii sui
est peruiciosus exemplo, et difficile est ut bono per-
agantur exitu, qux: malo sunt inchoata principio.
Cap. 1l. — Quod si in quibuslibet Ecclesia gradibus
providenter scienterque curanduimn est ut. in Domini
domo nihil «it inordinatum nihilque preposierum ,
quanto magis elaborandum est ut in electione ejus
qui supra omnes gradus constituitur non erretur ?
Nam totius familie Domini status et ordo nuutabit, si
quod requiritur in corpore, * non inveniatur in ca-
pite. Ubi est illa beati Pauli apostoli per Spiriium
Dei emissa preeceptio, qua in persona Timothei om-
nium Christi sacerdotum nuinerus eruditur, 4 et uni-
cuique nostrum dicitur : Manus cito nemini imposueris,
neque communices. peccatis alienis (1 Timoth. v, 22)?
* Quid est cito manus imponere, nisi ante zetatem
maturitatis, ante tempus examinis, f aute meritum
obedientie, ante experientiam disciplinz sacerdota-
lem honorem tribuere non GGQ probatis? Et quid
est communicare peccatis alienis, nisi et talem
effici ordinautem, qualis est ille qui non meruit or-
dinari? Sieut enim boni operis sibi comparat fructum
qui rectum € tenet in eligendo sacerdote judicium,
ita gravi semetipsum afficit damno qui ^ jn suum

libus continetur, nec putandus est honor ille legiti-
mus qui fuerit contra divinz legis precepta collatur.

Cap. Ill. — Dicente enim Apostolo t ut inter alias
electionis regulas is episcopus ordinetur quem tnius
uzoris virum fuisse | aut esse constiterit (1 Timoth.
m, 2 ), tam sacrata semper habita est ista pr:eceptio,
wt etiam de muliere sacerdotis eligendi eadem intel-
ligereiur servauda conditio; ne forte illa, priusquam
k in matrimonium ejus veniret, qui aliam non ha-
buisset uxorem, alterius viri esset. experta conju-
gium, Quis igitur ! tolerare audeat quod in t«nti sa-
cramenti perpetratur injuriam, cum buic magno ve-
nerandoque mysterio nec divin: quidem legis statuta
defuerint , quibus evidenter est definitum ut virgi-

B nem sacerdos accipiat ?* uxorem (Levit. xxi, 43 et

44; Esech. xyiv, 22), et alterius torum nesciat con-
jugis, quz uxor futura est ^ sacerdotis? Jam tum
enim in sacerdotibus figurabatar Christi et Ecclesise
spiritale conjugium, *? ut quoniam vir caput est mu-
lieris ( Eph. v, 25; 1 Cor. x1, 5), discat Sponsa Verbi
non alium virum nosse quam Christum, qui merito
unam eligit, unam diligit et GG], aliam prxter ipsam
suo consortio non adjungit. Si ergo etiam in veteri
Testamento hzc sacerdotalium conjugiorum forma
servata est, quanto magis P sub Evangelii gratia
constituti, apostolicis debemus servire preceptis, ut
quamlibet quis bonis moribus praeditus, et sanctis
operibus inveniatur ornatus ; nequaquam tamen vel
ad diaconi gradum, vel ad presbyterii honorem, vel

collegium assumit indignum. Non ergo in cujusquam C ad episcopatus culmen ascendat, si aut ipsum non

LJ

* 4, q. 14, c. 25, Principatus.

b ]ta ex mss. Vat. 5845, Verrcell., Florent. ac tri-
bus aliis. Al., non offendat. Mox, ipso tamen initii
sui... exemplo in aniquissimo Vat, et Vercell., at-
que iu Vat. Hosp. et Isid. lecuonis decurtatae.

* Ms. Vercell. eum duobus aliis eodd., non sit in
capite. Post pauca, per Spiritum sanctum in ms. S.
Crucis.

4 Quesnellus cum vulgatis, et proinde wnicuique
nostrum, Vox proinde deest in omnibus mss. Hadrian,
et incod. Florent, et habetur tantum in codd. lectionis
decurtatie aut mixte, Quatuor ex his habent et inde,

e Dist, 72, e. 5, Quid est.

f ta omnes mss, bri Hadrian. cum codd. Flor.
Quesnellus cum mss, et editis lectionis decurtate et
mixte, ante. meritum laboris, Justellus utrumque po-
suit sic : Ante meritum obedientic laboris.

5 Cod. Fiureut., servat ; caeteri Hadrian. collectio-
nis , tenet.

5 Sic ms, Flor. cum editis et mss. omnibus Ha-
drian. Lectio Quesnelli, ad sue dignitatis collegium
sublimat indignum. Non enim in cujusquam, etc. , est
mauuscriptorum lectionis decurtat;» et wixtz. Paulo
post in ins, Flor. S. Crucis, nec non in aliquibus Ha-
drian., in. statutis pro institutis.

i Particula ut desideratur in codd. Vercell., Flor.
et Angelicz.

Àj lu eod. Flor. desunt voces aut esse. Mox, tamen
sacrata, pro tam. sacra est in omnibus uss. el editis
BHadwan. et in Florent.

* Autiquissimum ms. Vat. et Vercell., in societa-
tem ejus veniret. Quatuor alii codices editionis mixte
ita pariter legunt. Retinuimus tamen lectionem vul-
gatam, quz in ms. Flor. apud Justellum, et in aliis
codd. Hadrian. pradfertur.

! da omnes. editi et ms. Hadrian. codd. editionis

decuriate cum vulgatis : Quis ergo dissimulare au-
deat. Cod. vero Flor. utraque lectionem babet :
Quis igitur dissimulare vel tolerare audeat,

. * Vox uxorem, quam Quesnellus in secunda edi-
tione adjecit ex mss. et Dionysio Exiguo, inveuta pa-
riter a nobis fuit in ms. Flor. S. Marci, et ip nonnul-
lis etiam collect. H»drian. Deest tamen in ms. Vat.
5845 ac Vercell., item Hadrianeis.

2 Sic idem cod. Flor. cum omnibus mss. Hadrian.
et S. Crucis atque quatuor alii- codicibus editionis
mixte. Codd. vero editionis decurtata: eum Quesn. ,
pontificis. Porro sequens periodus, Jam tum enim ,
usque ad nom adjungit, de-ideratur in. Vat. 5845 et
in duob. Hadrianeis, Vercel. et Vat. 4557. 1n aliis
autem quampluribus codd. eollect. Hadriane:se iisdem
antiquis (inter quos sunt. Vat. 4979 Vat. Reg. 1024
et 1045) nec non im Florenino legitur.

9. [n ced. Florentino hzc lectio peculiaris habetur :
Ui quomodo vir caput est mulieris, ita Christus capu£
est Ecclesi, discat Sponsu Verbi. Nomen Verbi erat
eiiam in editis ante Quesnellum, ct legitur apud Jug
telium, aique in mss. collect. Hadrian , preterea in
emnaibus cellecbonibus quas consulere potuimus ,
editionis decurtatze, id est 4, 5, 4, 5, Hisp. 9, Isid.
10, 12, et 24, ac in Barberino 77, nec non in exem -
plo Sichardi, item in codd. cvllect. 1 editionis mixtae .
Soli codices collectionum 920, 21, 22 et 25 editionis
mixte babent Christi, quod cur Quesuellus prztule-
rit, et ex margiue editorum traduxerit in textum ,
ignoramus. 2. .

P [ia omnes mss. et editi libri collect. Hadrian, et
cod. Florent. cum quinque aliis editionis mixte, quai
tàntum voci gratia premittunt particulam jam. Apud
Quesuellui, sub revela'a jam gratia, quod estin codi.
editionis decurtat:e, exceptis Vat. Hisp. et Iaid., qwag
cum lectione Hadrianea consentiunt.

Digitized by Google
