EPISTOLA X.

630

mni generis Salvator instituit, ut veritas, qu» antea A apostolicam sedem, pro eui reverentia a vestro etiam

legis et prophetarum praconío continebatür , per
apostolicam tubam in salutem universitatis exiret ,
sieut scriptum est : In omnein. térram * exivit sonus
eorum, et in fines orbis terre verba eorum (Ps. xvin,
5). Sed hujus muneris sacramentum ita Domintüs ad
omnium apostolorum. oflicium pertiuere voluit, ut
in beatissimo Petro apostolorum omnium summo ,
principaliter ^ collocarit; et ab ipso quasi quodam
capite, dona sua velit in corpus omne inanare, ut
exsortem se mysterii intelligeret esse divini, qui
ansus fuisset a Petri soliditate recedere. Hunc enim
ín consortium iudividuz * unitatis assumptum, id
quod ipse erat, voluit. nominari, dicendo : Tw es
Petrus, et super hanc petram. edificabo. Ecclesiam
meam (Mauh. xvi, 18); ut sterni templi :edificatio,
mirabili munere grati» 69/$ Dei, in Petri soliditate
consisteret; hac Ecclesiam suam (firmitate corrobo-
rans , ut illam nec humana. temeritas posset appe-
tere, nec porte contra illam. inferi przvalereut,
Verum hauc petrae istius sacratissiuam firmitatem ,
Deo, ut diximus, zdificante constructam, nimis
impia vult praesumptione violare quisquis ejus po-
testatem tentat infringere, favendo cupiditatibus
suis, et id, quod accepit a veteribus, non sequendo :
eum nulli se subditum legi, nullis institutionis Do-
minicze credit regulis contineri, a vestro nostroque,
per novz usurpationis ambitum , more desciscens ,
presumendo illicita, et que custodire debuit, negli-
gendo. '

Ci». II. — Verum hzc nos, Deo, ut credimus ,
aspirante, d servata circa vos nostrae charitatis gra-
tià, quam sanctitati vestre apostolica semper sedes,
Ut meministis, impendit, nititmmr consilio maturiore
corrigere, et. vestrorum Ecclesiarum statum com-
municato vobiscum labore, componere, non nova
instiimentes, sed vetera removantes : ut in status
consueiudine, qua nobis a nostris patribus est tra-
8ita, perduremüs, et Deo nostro per boni operis mi-
bisterium, remotis perturbationum scaudalis, placea-
mus. Nobiscum itaque vestra fraternitas recognoscat

5 Quesnellus, exiet ; et notavit in margine : Jia
sus. codd., quod. et antiquis. Patribus familiare, At
Sirmondus cum omnibus nostris codd. et anteriori-
bus exen-is exivit ; et ita edam apud plures Pares a
P. Sabauer allegsi, quorum nonnolli exiit, uti etiam
in antiquissimo Psal:erio ms. capituli Veronensis et
in Sangerwanensi ab eodem laudaio : nulli autem
Patres ab eo citantur pro eziet, Si originalis textus
babere: exibit, tum subsistere posset exiet. Forte
lypographorum lapsu in Quesnelli edit. exiet pro
esibit impressum fuit,

5 [ta codd. Corb. et Thuan. apud Quesnel. not. 5,
quam confer cum nostra observat, Sirmondus, collo-
€aret atque ab ipso quasi quodam capite dona sua vellet
ia corpus omne munare, Alie editiones cum nostris
$$8., collocarei , ut ab ipso quasi quodam capite dona
$48 velui in corpus diffunderet.

* Vide not. 4 Quesn. et observat. nostram.

$ Sirmondus, reservata.

* Editi ante Quesn. cum solis codd. collect. 24 et
Sirmondo, quam.

f Sic euti Quesn. nostri codd. Al;, constitutum.
Vide not. 5 Quesn. et observat. nostram.

provinéize sacerdotibus, inpumeris relationibus esse
consultam, et per diversarum, quemadmodum vetu:
tonsuetudo poscebat, appellatienem causarum , aut
felractáta , aut confirmata fuisse judicia : 3deo ut
Bervata unitate spiritus in vinculo pacis, commean-
Vbus hine inde litteris , quod sancte agebatur, per-
petue proficeret eharitati : ^ quoniam sollicitudo
hostra, non sua querens, sed qua sunt Christi, di-
goitatem divinitus datam nec Ecclesiis, nec. Eccle-
$iarum sacerdotibus abrogabat. Sed hunc tramitem
Bempet inter majores nostros et. bene tentum, et
salubriter ! custoditum Hilarius Ecclesiarum statum,
et concordiam sacerdotum novis prazsunprionibus
turbaturus excessit; ita sua vos cupiens subdera
B potestati, ut se beato apostolo Petro non patiatur
esse subjeetum, ordinationes G3B sibi & omviun
per Gallias Ecclesiarum viudicaus, et debitam me- ,
tropolitanis sacerdotibus h in suaw transfereos di«
gnitatem ; ipsius quoque beatissimi Petri reverentiam
verbis arrogantioribus minuendo : cni cum ! pr:e cze«
teris solvendi et ligaudi tradita sit potestas (Matth.
xvi), pascendarum iamen ovium cura specialius
mandata est (Joan. xn). Cui quisquis principatum
testimat denegandum, illius quidem nullo modo potest
minuere dignitatem; sed inflatus spiritu superbia
sug, semetipsum in inferna demergit.
Car. lI. — Qua igitur apud nos in causa Celido-
nii episcopi gesta confecta sint, el. quae lilarius
dixerit, dum cum eodem, praesente supradicto epi-

c scopo, audiretur, inditus chartis rerum ordo de-

monstrat. Ubi postquam Hilarius rationabile, quod
in sanctorum concilio sacerdotum posset respondere,
| non habuit, ad ea se * occulta cordis ipsius trans-
tulerunt, quie nullus laicorum dicere, nullus sacer-
dotum posset audire. Doluimus, ! fateor, fratres ,
et hunc ejus mentis tumorem medelis patientis
nostre curare tentavimus. Nolebamus etenim ea illi
exacerbare vulnera , qux su:e animz insolentibus
subinde sermonibus infligebat, et quem suscepera-
mus ul fratrem, ? delinire magis ipsum, quamvis

& Vide not. 6 ejusdem, et nostram observationem.

& Sirmondus cum editis ante Quesn. , ín. suum jus
trausferens. dignitatem. Nostri codd. , in suum jus
transferre dignitatem, quod alia inrerpunctione ad par-
tieipram cupiens refertur. Quesn. prgtulit lectionem
mss. collect. 2.

5 fia omnes nostri codd., immo etiam Quesnelli
atque Sirmondi, omnesque editiones. Conjecturas
Quesnelli, quibus mailet legi pro ceteris expendeimus
in observat. ad not. ejusdem 7.

j Tres nostri mss., non habuerit.

k Quesn., in marg. : S. Paulus 1 Cor. xiv, 25 : Oc-
culta cordis ejus manifesta fient. e.

1 Verbum fateor, quod eral in editionibus ante
Qnesn. ex nostris mss. et Sirmondo revocavimus.

7» Nostri codices, delinire magis (quamvis ipse suis
responsionibus invitaret , forte iucilarel) quam con-
trisiare, etc. Idem legitur apud Sirmondum hac una
exceptione , quod pro imvitaret babet innodaret. No-
luimus tamen mutare lectionem anteriorum editio-
num, etiam Quesnelli, qui ad marginem notavit pro
innodaret : Alias, irretiret, vel implicaret.

Digitized by Google
