ci

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE,

suis provinciis jus habeant ordinandi, ita eos metro- À cum fraternitati uz ex nostra delegatione eveperiot,

folitanos a te volumus ordinari, maturo tamen et
* decocto 699. judicio. Quamvis enim omnes anti-
$tites probatos et Deo placitos deceat consecrari, hos
tamen przcellere volumus , quos przfuturos his qui
ad se pertinent consacerdotibus noverimus. Quod
dilectionem tuam sollicitus agere przmonemius et
cautius, ut illud apostolicum custodire , qnod seri-
ptum est, approberis : Manus cito nemini imposueris
(A Tim. v, 22).

Cap. V.—Ad synodum quisquis fratrum fueril evo-
€àtus occurrat, nec sanct;e congregationi se denegel :
in qua maxime 5 constituendum esse noverit. quod
ad disciplinam poterit ecclesiasticam pertinere. Me-
lius enim * omnis culpa vitabitur, si inter sacerdotes
Domini collatio frequentior babeatur, et emendationi
pariter et charitati plurimum przstat aduriata socie-
tas. Illic, si qu:& causze natze fuerint, prostante Du-
mino , ita poternnt terminari, ut contenlio nulla re-
sideat ; sed 4 sola inter fratres charitas coalescat. Si
qua vero causa major evenerit, qu: a tua fraternitate
illic presidente non potuerit definiri, relatio (ga missa
nos consulat : ut revelante Domino, cujus misericor-
dig profitemur esse quod possumus, quod ipse nobis
aspiraverit, reseribamus : ut cognitioni nostrze pro
traditione veteris instituli et debita apostolica: sedis
reverentia, nostro examine vindicemus : ut enim au-
ctoritatein * tuam vice nostra te exercere volumus,
ita nobis quie illie componi non potuerint, vel qui
vocem f appellationis eimiserit, reservamus.

secundum ea qua scripsimus, obedire. Cognotimus
sane, quod non potuimus silentio przeteriré, a qui-
busdam fratribus solos episcopos tantum diebus Do-
minicis ordinari ; presbyteros vero et diaconos,
beirca quos par consecratio fleri debet, pa-sim quo-
libet die dignitatem eflicii sacerdotalis accipere; quod
1 contra canones et traditionem Patrum $93 usur-
patio corrigenda committit, cum mos quibus est tra-
ditus circa ones sacros ordines debeat omoimodis
custodiri ; ita ut per longa temporum curricula, qui
sacerdos vel levita ordinandus est, per omnes cleri-
calis officii ordines provebatur : ut diuturno discat
tempore, cujus et doctor ipse futurus est. Data pridie
idus Januarias, Theodosio xvin et Albino coss.

EPISTOLA i VII.
k Ap EPISCOPOS PER ITALIAM.

lSywopsts. —  Píurimos Manichzorum vigitentia suá
in urbe Roma detecios esse, et pari ab eis sollicitu-
dine investigandos admonet.

? Lgo universis episcopis per Itali provincias con-
stitutis in Domino salutem.

Cas. Í. — In consortium vos nostre sollicitudinis
? advocamus, ut vigilantia pastorali, * ne quid diabo-
lic: licere possit astutie , commissis vobis gregibus
diligentius consulatis : ne is qui Domini misericor-
dia revelante per nostram curam a nostris ovibus
morbus P abigitur, necdum vobis przinonilis, et ad-
hüc quid agatur ignaris, 4 per vestras se dispergat
Ecclesias, * et suarum furtim cuniculos inveniat la-

B

Car. Vl. — Hzc itaque in omnium fratrum facies C tebrarum, 89/5 * ut quod a nobis in Urbe exstinguitur,

notitiam pervenire, ut nullus deinceps € per ignora-
tionem in observandis his qux przcepimus ezcusandi
se reperiat facultatem. Ad ipsos etiam metropolitanos
singularum provinciarum nostra, quibus eos inone-
remus, scripta direximus : ut noverint apostolicis
obedienduin esse sententiis, et tunc se nobis parere

* Sie cod. Barb. et Vulgat. Leo Allatius legit
decoro.

5 Cod. Barb., custodiendum. Holstenius emendavit
ex ingenio, eum in synodis decreta constituantur,

* Vocem omnis a Quesnello omissam ex ms. Barb.
et editione Holsteniana revocavimus.

4 Sic ez ms. emendavimus. Editi solida ex Hol-
stenii conjectura, qux tamen non t.

* [ta codex et Holstenius. Quesnellus nostram ex
ingenio posuit.

1 Vide not. 6 Quesn. et nostram observationem.

, 5 Apud Allatium, ignoratione, et dein, que pre-
eipimus.

h Vide not. 7 Quesnelli.

i Vide not. 8 Quesn.

J Al. 8. Qux autem erat 7, nunc 2. Scr. 30 Janua-
rii au. 444.

k Exstat hec epistola in 45 coliectionibus, nimirum
in , 5, Diony-i»na 6, Hadrianea 7, Hisp. 9, Isid.
10; item in collect. 11, 12, 15, 91 et reliquis asque ad
24. In indice praemisso collectioni 5, cap. 75, inscri-
bir z: Epistola generalis de Manicheis.

! Apud Dionysium hie titulus legitur : Quod plu-
rimi Manichei (al., Manicheorum) vigilantia papa
Leonis in urbe Roma detecti sint.

7 Blanc inscriptionem ex Vat. puro Dionysii aliis-
que Hadrieneis, et Vindebon. Hisp. prwelegimus.

- Mss. Vài. Hisp. et lsid. cum aliis collect, 41 pro epi-

Lu

tenebrosis spud vos radicibus seminetur. Plurimos
impietatis Manichzze sequaces et doctores in Urbe
inve-tgatio nostra reperit, vigilantia divulgavit, au-
cetóritas et censura coercuit : quos poruimus emen-
dare, correximus ; et ut damnarent Manichzum cum
predicationibus * et disciplinis suis publica in Eccle-

scopis habent. Ecclesiis. Cod. Corb. collect. 2 et mss.

collect. 5, Universis episcopis per. diversas provincias

constitutis. Cod. Florentin. S. Maro collect. 15 : Leo

episcopus urbis Rome universis (al. omnibus) episcopis
Italiam. constitutis. Vide not. Quesnelli.

? Codd. collect. Hisp. et Isid. cum aliis quatuor
exinde derivaiis addunt, dilectissimi: fratres.

? Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 12, me quid
diabolice fraudis astutia possit nocere. Lectionem ab
eo inductam ex suis codd. nostri quoque m.s. libri
Conürmant, duobus posteriorum collectioyum Vat,
exceptis, in quibus, ne quid diabolice rei astutia possit
nocere.

P Antiquam lectionem revocavimus ouctoritate 3u-
tiquissimi Vat. Dionysii, et mss. Vercell. ac duorum
Vatt. Quesnellus cum alüs mss. et Justello, abji-
citur.

3 Quesn. in marg., Dionys. per vestre sedis pergat
Ecclesias ; male. lta quidem apud Jusiellum, non
vero in nostris Dionysii, nec in Hadrianeis codicibus,

* Codd. Corb. et Thuan. 1. Quesn., et suorum
furtim cuniculorum inveniat latebram.. 5. Ln

* Vulg. ante Quesn. eum ms. Yercell. et fustelia,
fe quod, perperam. ; 2.

* ]ta mss. Vulg. ante Quesn,, et diccindis, Moz
confessione in duobus Yat. ej Viuucyvo evi Hisp,
Joco professione,

Digitized by Google
