<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,960">
    electionis regulas, is episcopus ordinetur, quem animum
    pastoris suum fuisse aut esse constiterit (I Tim. iii, 2),
    tam sacra sempe: habita est ista 679 praesecipio, ut
    etiam de muliere sacerdotis eligendi eadem intelligere
    retur servanda condicio; ne forte ipsa, priusquam in
    matrimonium ejus venirct qui aliam non habuisset
    uxorem, alterius viri esset experta conjugium. Quis
    ergo dissimulare audeat quod in tanti sacramenti
    perpetratur injuriam, cum huic magno venerandoque
    mysterio + ne legis quidem statuta defuerint, quibus
    evidenter est declaratum ut virgineus sacerdos acci
    pat, b et alterius sorum necessit conjugis, quae uxor
    est futura pontifices (Lev. xxi, 15, 14; Ezech. xliv,
    22)? Jam sane enim in sacerdotibus figurabatur Christi
    et Ecclesiæ spirituale conjugium; c ut quoniam vir
    caput est mulieris (Ephes. v, 25; I Cor. xi, 3), diceat
    sponsa Verbi non alium virum nosse & quem Christi
    stum, qui merito unum elegit, unam siligit, et adiam
    præter ipsam suo consortio non adjungit. Si ergo
    etiam in veteri Testamento hæc sacerdotalium con
    jugierum forma servata est, quanto magis sub reve
    lata jam gratia consititni, apostolicis debemus inser
    vire præceptis; ut quamlibet quis bonis moribus
    præditus, et sanctis operibus invictatur ornatus,
    nequaquam tamen vel ad diaconii gradum, vel ad
    presbyterii honorem, vel ad episcopatus culmina
    ascendat, si aut ipsum non unius uxoris virum, aut
    uxorem ejus non unius viri fuisse constiterit?
    
    CAP. IV. — Momente * versa Apostolo atque di
    cente: Et hi autem probenter primum, et sic ministrent
    (I Tim. iii, 10); quid aliud intelligendum f in hoc
    passamus, nisi ut in his provectionibus non solum
    matrimoniorum & privilegia, sed etiam laborum me
    rita cogiteremus? ne aut a baptismo rudibus, aut a
    quorum duos Dionysianos (seu melius Hadrianeos)
    not. 1 appellat, tres alii editionis mixtæ ex de
    scriptione ejusdem noscuntur. Mox initio cap. 5,
    cod. Vindebon. Hisp. omittit alias. Vindebonem;
    autem collect. 5, fulsse consilianti, tam sacrata semper
    habita.
    
    a Ita codices omnium veterum collectionum editio
    nis decurtatæ 1, 3, 4, 5, et Vindebon. Hisp., cum
    Sichardo. Quesnellus cum vulgaris ex lectione Ila
    drianæa, ne divine quidem legis statuta.
    b Codd. Vindebon. collect. 5, et Barb. 77, addunt
    uxorem, vocem a Quesnello pariter inseram in se
    cunda editione ex unis., ut credimus, collect. 5, et
    Hadrianæs. Delevimus autem, eo quod in reliquis
    collectionibus editionis decurtatæ et a Merlino, atque
    Zichardo omittatur. Paulo post conjugii pro conjugis
    legitur in mss. collect. 3, 5, et Barb. 77.
    c Particuiæ et pro ut est in mss. Vat. Hisp. et
    Isid. Vox autem Verbi pro voce Christi, quam Ques
    nellus ex margine editorum inseruerat, revocata est
    ex codicibus præsertim editionis decurtatæ, quos
    recensùmus annot. 19 (col. 648, n. o) in hanc epi
    stolam integrum.
    d Ms. Vindebon. Hisp., quam sponsum; qui enim
    unam elegit. Paulo post, non adjunxit in cod. Barber.
    collect. 3 et duobus editionis mixtæ.
    e Pro vero in ms. Vat. Reg. collect. 1, habetur ergo.
    f Confer annot. 22 (col. 648, n. b) in hanc epist. in
    tegram.
    g Quesnellus, casimoniam, ut in editione Hadri
    anæa. In margine autem notauit duos codices habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
    sæculari actu repente 673 conversis, officium pa
    storale 1 credamus; cum per omnes gradus militiae
    Christianæ de incrementis profectum debeat animi
    mari an possint cuiusquam majora committi. i Merito
    sanctorum Patrum venerabiles sanctiones, cum de
    sacerdotum electione loqueruntur, eos demum ido
    neos j sacris administrationibus denerunt, quorum
    omnis aetas a pueriliis exordiis usque ad prowe
    ctieres annos per discipline ecclesiasticæ sumenda
    occurrisset, ut unicoique testimonium priora vita prae
    beret: nec posset de ejus provectione dubitari, cui
    pro laboribus multis, pro castis moribus, pro æctibus
    strenuis, celsioris loci præmium deberetur. Si enim
    ad honores mundi sine suffragio temporis, sine me
    rito laboris, indignum est pervenire, et molari ambi
    tus solent, quos probitatis documenta non adjuvant;
    quam diligens et quam prudens habenda est dispen
    satio divinorum munerum et coelestium dignitatum,
    k ne in aliquo apostolica et canonica decreta violen
    tur, l et his Ecclesia Domini regenda credeatur, qui
    legitimarum institutionum nescit, et totius humilitatem
    ignari, non ab infimis sumere incrementum, sed a
    summis volunt habere principium, cum valde ini
    quum sit et absurdum, ut imperiti magistris, novi
    antiquis, et rudes præferantur emeritis? In dono
    quidem magna m necesse est, sicut Apostolus disserit
    (II Tim. ii, 20), ut vasa diversa sint, quedam aurea
    et argentea, quedam vero lignea et fictilia; sed
    horum ministerium pro materia qualitato e dividatur,
    nec qui est pretiosorum, idem usus est et vilium.
    Nam inordinata erunt omnia, si fictilia aureis, 674
    et lignea præferantur argenteis. Sieut autem in
    ligneis et fictilibus eorum hominum species figu
    ratur, qui nullis adhuc virtutibus nitent; ita in
    privilegia. Id quidem legitur in nostris codicibus edi
    tionis decurtatæ, exceptis Vat. Hisp. et Isid., qui
    Hadrianæas lectiones nonnunquam receperunt: nam
    Vindebon. purus et sincerus Hispanicus habet privi
    legia, sicut etiam Sichardus.
    
    l Ha mss. collect. 1, 3, 5, Vindebon. Hisp. et Barb.
    77. Edii cum inms. collect. 4, et Vat. Hisp. et Isid.,
    atque collect. 12 et 24, credatur. Mox, cum omnis gra
    dus erat in editis. Emendavimus ex omnibus codd.
    editionis decurtatæ, a quibus tantum discrepant mss.
    collect. 1 et 3.
    m Dist. 61, Miramar, c. 5, & Merito.
    n Ms. Vat. Reg. collect. 1, sacris agminibus.
    o Dist. 61, Shalumnus ne in aliquo, c. 8.
    p Cod. Vat. Reg., et eis. Post pauca, exordium pro
    incrementum in ms. Festelani.
    q Mss. Vat. Reg., Vindebon. Hisp. et Barber. 77,
    necesse est ut (sicut Apostolus ait) vasa, etc. Sichar
    dus : necesse est (sicut Apostolus ait) vas.
    r Quesnellus cum editis, disceruit, uti legitur in
    mss. collect. Hadrianæ, et in nostro Vaticano Regi
    nate, ac alio Vat. collect. 24 editionis decurtatæ. Le
    ctio vero omnium aliarum collectionum hujus
    decurtatæ editionis anteitumus : cui favet etiam ms.
    Florentinum integrae editionis. Paulo post, idem usaq
    est vilium, omissa particula et in mss. collect. 3, 5,
    et Vindebon. Hisp., cum Merlino, et Sichardo.
    s Codex Lucensis, duo Vindebonenses, ac Barb.
    77, dlelent ligneis et. Post pauca, per longum eruditio
    nis ignem in Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 24 cum
    Sichardo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
    659
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,1000">
    660
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras, sinais de abreviatura) foram transcritos literalmente quando legíveis; palavras fragmentárias marcadas com espaços respeitando linha original. Onde impressão apresenta marcas tipográficas (numerais de paginação, cabeçalhos) foram incluídas em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>