<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    641 EPISTOLA XII. — ADMONITIO. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    formae, at non idcirco repudianda credidere Hadrianæse editionis additamenta, nec efficacia et convincentia
    existimarunt quæ contra hæc a Quesnello afferuntur. Inter hos Stephanus Baluzìus, tom. II Capitulorum
    pag. 1249, ejus argumentis expensis pronuntiavit: Nihil video disciplinæ tum in Ecclesia Romana receptæ
    contrariurn. Quamvis autem Quesnellus in secunda editione hanc Baluzii animadversionem veluti infirmam,
    nec responsione dignam, traduxerit, eo quod ibidem Baluzìus hac de re incidenter utgens, probationes fusius
    in dissertationis rationem afferendas non credidit; quam ratum tamen ac firmum haberi debeat quod ad ipso
    affirmatum est, ex iis quæ in Quesnellianas notas observandimis exploratum fiet. Constantius, qui et primam
    et secundam Que-nelli editionem legit, quinque in celeberrima editi¬ ne Epistolarum Romanorum pontificum
    quantæ peritiæ et criticæsi sui omnibus eruditis constar, non solum sincerum habuit Hadrianæ editionis fra-
    gmentum a Quesnello rejecium, verum etiam initio tomi secundi, quem edendum paraverat, idem fragmen¬
    tum a Quesnelli censuris vindicandum suscepit, uti testatur P. Simon Mopinot in epistola De nova editione
    Epistolarum summorum pontificum typis impressa an. 1724, ubi indicit, secundù tomi capitibus, in quibus
    Constantius præcipue laboravit, hæc de Leonis Epistolis traduntur: Asseruntur e dem papæ literæ quædam
    in superiorum classem temere amandatæ, quas inter non infimum sane locum tenet præclarum illud de Lupini epi¬
    scopi ad sedem apostolicam appullatione fragmentum; pistole prime (tubis 12 ad Afric nos) perperam, ut videtur,
    inser. um. Est fragmentum hujus epistolæ in Hadrianæ editione contentum, quod a Quesnello exquiruntur.
    7. Ex his autem P. Mopinot verbis liquet ·ane Constantium velleisse hoc fragmentum defendere. At non
    in ipsa epistola inserendum, sed velut addit. mentum eidem subjiciendum credidisse videtur, uti innuunt
    etiam illa ipsius Constantii toon. I Epist. Rom. pontif. pag. 969, not. a, quibus huc fragmentum Leoninum ac
    sincerum allegaturus, uti a se edendum erat tomo secundo, his verbis utitur: In additamentis ad epistolam
    primam Leonis. Id ex eo ortum est quia nullum codicem reperit præserentenium integrum et genuinum hujus
    epistolæ lectionem ac formam, qua suis propriis locis ei fragmento tribueretur. Hæc autem sors nobis
    felixiter obtigit. Etenim a P. Lectore Philipp· Maria Seremo ord. Præl. nobis perlnunamviter communicatum
    fuit hujus epistolæ exemplar summa diligentia transcriptum ex peculiari codice Florentino collect. 13 si¬
    gnato num. 182, sæculi 11, de cujus antiquioria ac præcipua origine quoad Leonis Epistolis, in præfatione
    num. 29 satis diximus. In hoc autem exemplari omnia utriusque editionis decurtata et Hadrianæ verba,
    quæ in tot antiquis codicibus prosant, et vel e stylo Leonina manifestantur, uno naturali contextu probe
    concluduntur, ita ut nihil excludatur, pervertatur nihil.
    8. Codices pro editione decurtati sive a Quesnello producti, sive a nobis inventi, quibus potissimum illius
    argumentum innititur, id unum probant, hanc epistolæ partem genuinam esse, non vcrc integriam epistolam
    exhiberi demonstrant. Quod ne cui mirum videatur, alia similiter decurtata in iisdem mss. et collectionibus
    cospidert. Sic mss. libri collectionis Hispanice et Lidorianæ, et mss. etiam Operum et Epistolarum S. Leo¬
    nis collectionis 24, qui hanc epistolam decurtatam exhibent, decurtatam pariter próferunt epi=tolam S. Petri
    Chrysologi ad Eutychem, et media quidem parte deliciientem, quæ tamen in omnibus tum Graecis tum Lati¬
    nis concilil Chalcedonensis codicibus collectionis 17 integra legitur. In omnibus etiam collectionibus et mss.
    Latins Sardicenses concilium mutitum praeferur sile tribus extremis canonibus, qui in Graecis exemplaribus
    continentur. In cod. Vat. 1341, et in libris aliis Gallicanis laudatis a Coustantio (Tom. I Epist. Rom. pont.,
    p. 772), qui exhibent collectionem Hispanicam Innocentii I, epistola ad episcopos syroii Toletanon decurtata
    est, cum ea in desint numeri 2, 3, 4, 5, 6, 8, et pars etiam numeri primi. In mss. collectionis Hadrianæ
    solum initium de-cribitur litterarum Hormisdæ ad presbyteros, diaconos et archimandritas secunda Syriae,
    quas manuscriptæ collectionis præ-tantissime 14 integras conservant !. Et, ut alia ejusdem generis omitla¬
    mus, in ipsa collect. 5 Quesnelliana num. 51, capite diminuta affertur Gelasii epistola ad Orientales. Quidni
    igitur pariter mutila proferiri potuit epistola Leovii ad Africanos?
    9. Exemplar quidem hujus epistolœ, quod sin= tribus capitibus editionis decurtatæ, et cum illo longiori
    additamento legitur in collectione Italianae, esto non sit a Dionysio inserturn sue collectioni, ubi Quesnel¬
    lus in nobis optime concepit, immo etiamis adjuvcrem ei collectioni fuisset circa Gregorii II tempora, quemad¬
    modum ille opinalus est, minimim circa initium octavi seculi, non tamen idcircio interpolatum aut suppo¬
    sitionem probari potest. In universis enim documentis quæ Hadrianæ collectioni leguntur inserta, nihil
    apocryhnum aut interpolatum deprehenditur. Cum vero stylus hujus epistolœ toiusque contextus Leoni om¬
    nino congruerat, argumenta autem a Quesnello objecta nihil convincant, ut ex nostris observationibus ad ejus
    notas patebit, de hujus unius documenti authenticitate ac sinceritate non nisi temere dubitare licet.
    10. Neque difficultatem moveat defectus trium capitum 6, 7 et 8, quæ in editione decurtatâ exstant, et
    ex antiquissimis m.s.s. atque collectionibus genuina non remebtur. Alia enim exempla similium defectuum,
    quæ in aliis præstantium collectionum documentis paulo ante indicavimus, hos defectus non infrequentos
    ostendunt. Celebrem Leonis epistolam 14, ad Anastasiun, quæ in pluribus collectionibus integra est, duo¬
    bus capitibus tertio et quarto prætermissis, de-criptam reperimus in duobus antiquis mss. Vat. 1357 et Vat.
    Palat. 579, ex quibus si alii codices vel collectiones illam sumpisissent, parem defectum prœferrem, nec ta¬
    men ea idcirco in suspicionem vocari posset. Nonne quædam etiam Gelasii literæ in aliquot collectionibus
    breviores sunt quam in Conciliis editæ fuerunt? Celeberrima est ejus pontificis epistola ad Dardanos, quæ
    non solum in Quesnelli collectione 5, cap. 50, verum etiam in omnibus fere mss. aliarum antiquarum collec¬
    tionum mirbus longobibus et novem brevioribus membris caret, quæ tamen leguntur in mss. præstantissimis
    nec collect. 14, et exinde, in Romana Epistolarum pontificum editione, ac in tomis Conciliorum editâ sunt;
    quæ ampliore exemplo Facundum Hermianensem usum fuisse haud dubitari potest. Sicut autem in memoratis
    paulo ante mss. epistolam Innocentii I, ad Toletanos, retentis solis decretis generalibus, cætera quæ ad sin¬
    gulares causas et personas pertinent, prætermissa fuerunt, ita idipsum in hanc Leonis epistola Hadrianæe
    collectionis auctori placuisse videtur: iria enim omissa capita singulares personæ causasque respicint.
    11. Porro verum non est, quod putavit Quesnellus, hanc editionem hujus epistolæ sub Gregorii II ætate
    Dionysiæ codice fuisse adjecam, eo quod recensitus Hadriani codicis documentum ad hunc Gregorium per¬
    tinuit. Inter Vaticanos nimirum codices reperimus signatum num. 5845 continenter puram Dionysii collec¬
    tionem, quam uti rarissimanm Coustantins laudavit, quæque desinit in epistolis Anastasi II. In hoc autem
    codice, qui antiquissimas est, et Decretalibus præmittit Dionysii epistolam ad Julianum presbyterum in hoc
    vœo nos. inventam, et ex eodem editiam, post descriptionum puram collectionem Dionysii eodem antiquoq cha¬
    ractere appendit subijcit, in qua primo ponuntur tria concilia Syrmacei papæ, unum an. 501, alterum
    an. 502, ac tertium an. 499, tum vero afferuntur tituli sex decretum papæ Hilari, duo Simplicii, et unus
    Felicis; ac post titulos ipsâ decreta recitantur: quæ omnia postea Hadrianææ collectioni suo loco juxta
    ordine temporum fuerunt inserta. Post decretum autem Felicis pag. 153 describitur Leonis epistola cum
    hoc titulo: In causa Lupicini episcopi: Leo universis episcopis per Cassariensen Mauritanicam constituit. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Foram preservadas quebras de linha aparentes e sinais de corte tipográfico (hífen em final de linha). Utilizado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cabeçalho e rodapé detectados visualmente.</notas>
</pagina>