<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    669 EPISTOLA XIV. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    componeres, vel nostro judicio reserveres. Nam cum A majora negotia et difficiliores causarum exitus liberum tibi esset sub nostra sententia exspectatione suspendere, nec ratio tibi nec necessitas fuit in id quod mensuram tuam excederet deviandi. Abundant enim apud te b• menitorum scripta nostrorum, quibus te de omnium actionum temperantia frequenter instruximus: ut commendandas 684 tibi Christi Ecclesias, per exhortationem charitatis ad salubritatem et obedientiae provocares. Quia etsi plerumque exi− stant inter negligent•s vel desideres fratres, • quae oportet majore auctoritate curari, sic tamen est adhibenda correctio, ut semper sit salva dilectio. Unde et beatus apostolus Paulus, ad ecclesiasticum regi− men Timotheum innuens, dicit : Seniorem ne incre− pereris, sed obsecra ut patrem, juvenes ut fratres, anus B ut matres, juvenculas ut sorores, in omni castitate (1 Tim. v, 1). Quae moderatione si quibuscumque inferioribus membris ex apostolica institutione deberetur, quanto magis fratribus et coepiscopis • nostris sine offensione reddenda est ! ut si liceat non numeramus acci− dant, qui ne sacerdotalibus sunt reprehendenda personis, plus tamen erga corrigendos agat benevolentia quam severitas, plus cohortatio quam commotio, plus charitas quam potestas. • Sed ab his qui quae sua sunt quaerunt, non que Jesu Christi (Philip. ii, 21), facile ab hac lege disceditur, et dum dominari magis quam congaudere in subsidiis placet, honor inflat superbiam, et quod provisum est ad concordiam, tendit ad noxam : 1 quod, ut necesse habemus ita dicere, non de parvo animi dolore procedit. Meipsum C enim quodammodo 1 in culpam trahi sentio, cum te a traditis tibi regulis immodice discessisse cognosco. Qui si tuæ existimationis parum diligens eras, mea sauean famae parcere debuisti : ne qua tuo tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    facta sunt animo, nostro viderentur gesta judicio. Relegat fraternitas tua paginas nostras, omniaque ad tuos emissa majores apostolicae sedis praesulum scripta percurrat, et vel a me vel a praecessoribus meis t inveniat ordinatum, quod a te cognovimus esse praesumptum.
    
    685 Venit namque ad nos cum episcopis provinciae suae frater noster Atticus, veteris Epiri 1 me− tropolitanus antisles, et de indignissima m afflictione quam pertulit, lacrymabili actione conquestus est coram astantibus diaconibus tuis, qui n querelis flebilibus nihil contra referendo, ea quae nobis ingerebantur, fide non carere monstrabant. Legebatur quoque in litiferis tuis, quas iidem diaconi tui detulerunt, quod frater Atticus Thessalonicam venisset, quodque consensus suum etiam scripturae professione • si− gnasset, et de illo non aliud a nobis posset intelligi, quam proprii arbitrii et spontanea devotionis fuisse, quod venerat, quodque chartulam de obedientiae sponsonte conscripseral, m cujus tamen chartulae mentionem signum p prodelabatur iniuriac. Non enim necessarium fuerat ut obligaretur scripto, qui obe¬ dientiam suam ipso jam voluntarii adventus probabat officio. Unde deplorationibus supradictis haec verba epistolae tuae testimonium praebuerant, et per hoc quod non est tacitum mudatum est illud quod silentio fuerat adoperturn, q aditam scilicet Myrci praefectu− ram, et sublimissimam inter mundanos apices potes− slatem r• in exhibitionem insonsantis antistitis incitamt: ut missa executione terribili, quae omnia sibi officia publica ad effectum praeceptionis adjungeret, a sacris Ecclesiae aditis, nullo vel falso insimulatus crimine, extraheretur sacerdos, cui non ob molestiam agritu− dilnis, • non ob saevitiam hiemis darentur induciae ; sed iter asperum et periculis plenum per invias nives
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1010">
    a Mss. Thuan. et Cant., majores causae.
    b In noss. collect. 24 et Sichardo, monumentorum. Cum una tantum supersit epist. 6 Anastasio ante id tempus data; alias, quae abundant et frequenter datae dicuntur, desiderari cognoscimus.
    c In Dionys. atque Hadrian. ac duobus mss. Thuan., authentic. Mox, exsiunt in ms. Vindebon. collect. 5, in Vat. Hisp. et Isid., nec non in duobus Hadrian. Vercellensibus, et apud Justellum.
    d Lidem contd. Vat., Hisp. et Isid., quos oporteat. Dein, pro auctoritate, mss. tira Quesnelii, auctoritate.
    e Cod. Vindeb. collect. 5 delet nostris.
    f Dist. 45, Licet nonnunquam.
    g Hanc lectionem, quam Quesnellius ex suis codicibus not. 4 laudatis emendavit, nostri quoque fere omnes et certe potiores confirmant. Vulgatam lectionem : Sed hi qui quae sua sunt quaerunt, non quae Jesu Christi, facile ab hac lege disceduntur, et dum dominari, fuerunt mss. col. 24 et exemplum Sichardi.
    h Antiphoninus. Vgl. 1342 collect. 3: Quod utique necesse habemus, ita dicimus. Alias Vat. : Quod, ut necesse habemus dicere; idque insereremus textui, si aliis probae notae codicibus fulciuter. Justellus quo− que legit habemus.
    i Al., in culp. sentitio. Mox, reriusae pro divetione in Volp. ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Sichardo. Codd. Vind. col. 5 et Vercell. Hadrian., desinente.
    j Mss. Vat. Hisp. et Isid., cum Ratramno et Ju− stello, atque Vulg. ante Quesn., inveniet, perperam; neque enim in Leonis aut praedecessorum epistolis inveniiri poterat ordinatum, quod S. Leo ab Anastasio praesumptum conqueritur. Inveniunt urgentis simul et negantis vim habet.
    k Ita mss. Quidam editi ex Crabbo, Nicopolitanae. Vide not. 5 Quesn.
    l Quesnellius praetulit ascriptione, quam lectionem ipse in uno, quem not. 6 allegat ms. Vicior., nos in Vat. 544 utroque collectiorum 24 et apud Sichardum reperimus. Ceterorum omnium eum editorum, cum codicum lectionem restituendam putavimus.
    m Ms. Corb. collect. 2 apud Quesn. in marg., que− rulis sitiebus. Paulo post, Ratrannus cum Vat. Hisp. et Isid., idem ad me diaconi sui. In Vindeb. collec. 5 et in Vat. Dionysii cum editis ante Quesn. deest fuit.
    n Cod. Vindebon. collect. 5 inserit sua, et paulo post, posset pro posset, et fuisse pro fuise, et com− scripserit pro conscripserat.
    o Vat. Hips. cum duobus aliis mss. collect. 21 pro− bautur injuria.
    p Mss. collecct. 24 cum editis ante Quesn. et Si− chardo, adhibitam. Caeteri nostri codices, ut in textu. Solus Vindeb. collect. 5, prima manu, adlativ, secunda vero emendatum additumus.
    q Vide not. 7 Quesn.
    r Cod. Vat. collect. 24 cum Sichardo, non obtinads blemis; et paulo post, per invias causas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; usei [ilegivel] quando palavra inexata não encontrada (nenhuma neste caso). Alguns sinais editoriais (letras sobrescritas e marcas de nota) foram mantidos literais quando visíveis.</notas>
</pagina>