<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Cap. XI. Deuncius autem a Thessalonicensis ceteris a
    episcopis, Romanorum esse contendendum. — Si autem
    in eo quod cum favoribus tractandum defendiendeve
    credideris diversa corum fuerit a tua voluntate sen-
    tentia, ad nos omnes sub gestorum notificatione
    a referantur, ut, remoto ambiguitatibus, quod Deo
    placeat decernatur. Ad hanc enim fidem omnem af-
    flectum nostrum curamque dirigimus, ut quod ad
    unitatem concordiae, et quod ad custodiam perinet
    disciplinae, nulla dissensione vietetur, nulla desidia
    negligatur. Et te igitur, frater dilectissime, et eos
    fratres nostros qui de tuis offenduntur excessibus,
    cum tamen non similis sit in omnibus materia querel-
    arum, hortor et moneo, ut quae pie sunt ordinata,
    salubriterque disposita nulla concertatione turbentur.
    601 Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius
    (Philip. n. 4, 24), siciti Apostolus ait: Urnquisque
    e vestrum proxmo suo placeat in bonum ad adfluentia-
    nem (Rom. xv, 2). Nec enim poterit unitatis nostrae
    firma esse compago, nisi nos ad inseparabilem soli-
    ditatem vinculum charitatis asstringerint: quia sicut
    in uno corpore multa membra habemus, omnia autem
    membra non eandem actione habent; ita multi unum
    corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius
    membra (Rom. xii, 5; I Cor. xii, 12). d Conexio to-
    tius corporis unam sanitatem, unam pulchritudinem
    facit: et haec connexio totius quidem corporis unani-
    mitates requirit, sed praecipue exigit concordiam
    sacerdotum. e Quibus cum dignitas sit communis,
    non est tamen ordo generalis: quoniam et inter bea-
    tessimos apostolos in similitudine honoris fuit qua-
    dam discretio potestatis; et cum omnium par esset
    electio, uni tamen datum est ut ceteris praemineret.
    De qua forma episcoporum quoque est orta distinctio,
    et magna ordinatione provisum est ne omnes sibi
    omnia vindicarent; sed essent in singulis provincias
    singuli, quorum 602 inter fratres habereter prima
    sententia; et purpus quidem in majoribus uribus
    constituti sollicididinem susciperent ampliorem, per
    quod ad unam Petri sedem universalis Ecclesiae cura
    conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret.
    Qui ergo sic se quibusdam 8 esse praepositum, non
    moleste ferat aliquem sibi esse praelatum; sed obe-
    dientiam quam exiguit, etiam ipse dependat: et sicut
    non vult gravis oneris sarcinae ferre, ita non audeat
    alii importabile pondera imponere (Matth. xxiii, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    a Ita plerique mss. libri, et editi cum Dionysio.
    Quesnellus, referuntur.
    b Mss. collect. 24 cum Vulg. ante Quesn., omnium.
    c In mss. Hisp. et Isid. atque in codd. collect. 24
    omittitur vestrum. Mox in bono pro in bonum habent
    editi ante Quesn. cum ms. Vindebon. collect. 5, in
    quo paulo ante, et sicuti Apostolus.
    d Idem Vindebon. collect. 5, Hae conexito.
    e De lectione quidem Dionysii dubitandum non
    est, ut dubitavit Quesnelus not. 19. Nam in antiqui-
    ssimo Vaticano et puro Dionysiano codice habetur:
    Quibus est dignitas communis non est, tamen ordo ge-
    neralis est. Concordant mss. libri Vat. Hisp. et Isid.,
    nec non omnes Hadrianiei; praeterea Florentinus col-
    lect. 13 et codex peculiariss originis Vat. 1347, ad
    tandem mss. collect. 24. Quesnellus ex suis codd.
    collect. 2 et 5, mirum Corbeiensi, et Trecopithea-
    no, et quatuor aliis Thuanes hanc aliquam lectionem
    textui inseruit, quam nos in uno Vindebon. Hisp.
    invenimus: Quibus est dignitas sit communis, non est
    tamen ordo generalls. Clarus vero et cavillationi minus
    obviaum, inquit in laudata nota, habet cod. Victor.
    ms. et editiones Suari, Merlini, et Nicolini, cum sic
    legant: Quibus cum dignitas sit communis, non est ta-
    mem ordo generalis. Tota mutatio est voci est in cum;
    cui quoque particulae non raro apud probatos scrip-
    tores exemplo tamen subjiciuntur. Nobis autem haec
    lectio magis placuit, cum eam praeterant codices Vat.
    collect. 3 Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 24, pe-
    culiaris Vat. Reginae 849; et praeter exemplum Mer-
    linii collect. 12 etiam exemplum Sichardi. Eodem la-
    men utrique recidi nostra et Quesnelli lectio: unde D
    haec probatur auctoritate plurium collectionum; qua-
    rum tres si non superant aetatem Dionysii, eidem
    profecto suppares exsistunt, et ab eodem fonte pro-
    duce dici nequuent. Contextus quidem hanc lectionem
    videtur postulare. In ejusmodi enim propositionibus
    ex duplici commate constantibus, postremum comma
    particula tamen affectum illud est, quod probandum
    assumitur. Probationes autem quae a Leone subi-
    cuntur, quaeque discrimen inter episcopos statuerint,
    non affirmativam propositionem, qualis apud Diony-
    sium legitur, tamen ordo generalis est, videlicet sine
    discriminie; sed hanc negationem a nobis receptam,
    non est tamen ordo generalis, efflagitant. Cum porro
    S. Leo in sequentibus fateatur, sicut olim inter apo-
    stolos, ita postea inter episcopos potestatem esse
    diversam, dignitatem, quam episcopis communem
    affirmat, non pro potestiate et juridictione accipit,
    sed pro episcopatus honore, seu charactere, qui sane
    idem in omnibus est: ordine vero, quem dum gene-
    ralem inter episcopos negat, diversos insinuat, non
    sumit pro sacro episcopali ordine, ut vocare solemus,
    sed pro ordine hierarchico, qui cum jurisdictionem
    et auctoritatem majorem in aliis, in aliis minorem
    requirat, non est utique generalis, id est idem in om-
    nibus sine jurisdictionis discrimine. Hinc et apos-
    torum forma, qua Petruir ceteris auctoritate et ju-
    risdictione praefec1um pontifex hoc loco indicat, et
    aliis in locis apertius declarat, episcoporum distin-
    ctionem ortam-trudit, in quibus non omnes sibi omnia
    similiter vindicarent, sed quidam in prouinciis singulis
    haberent primam sententiam, uti metropolitae, quidam
    vero in majoribus urbibus constituti sollicitudinem
    susciperent ampliorem, nimirum non tam in episcopos
    quam in metropolitan ipsos, a quibus obedientiam
    exiguntur, et aexarchi, seu patriaricha, ac ipse epi-
    scopus Thessalonicensis, quem vicarium sedis apostoli-
    cae cum peculiari jure toti Illyrico idem Leo ejusque
    antecessores praefecerant. Haec autem eo consilio or-
    dinata pronuntiati, ut per hos ad unam Petri sedem
    universalis Ecclesiae cura conflueret, et nihil usquam a
    suo capite dissideret: quibus summam Romani ponti-
    ficis auctoritatem, et jurisdictiorum privalium, unita-
    tem Ecclesiae prospicienten declarant. Ita quatuor
    veluti ordines, seu gradus hierarchicos inter episco-
    pos astroit, episcopalem, metropolitanum, exarchi-
    cum seu vicarii apostolici, et pontificium: hisque etsi
    dignitatem episcopalis honoris seu characteris affir-
    mant communem, ordinem tamen hierarchicum gene-
    ralem non esse monet, cum pro diversitate gradus hie-
    rarchici auctoritate et potestate distinguantur. Qui
    hoc testimonium ad aequale omnium episcoporum jus
    trahunt, voces dignitatis et ordinis in recentiorem
    sensum a Leonis mente alienissimum et a contextu
    dissentientem interpretantes, imperitis suum facere
    minutur.
    f 2, qu. 6, Qui scit se, c. 14.
    g Cod. Vindebon. collect. 5 et alius Hisp. deleunt
    esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de impresso. Foram mantidas abreviações editoriais e sinais typographicos; números de nota e marcações (a, b, c...) preservados. Pequenas palavras ou caracteres tipográficos muito comprimidos transcritos conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>