025

8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

624

ret. Quod notitiam nostram latere non potuit, qui- A cem librarum auri mulía percellat, | si quem hac

bus tutum non est negligere tam detestandam Divi-
nitatis injuriam, et impunitum relinquere scelus quo
non solum corpora deceptorum, sed etiam anima
inexpiabiliter polluuntur. Unde, Albine, parens
charissime * A. A. illustris et maguilica auctoritas
wa, 6277 hac nos in zternum victura lege 5 sta-
tuisse cognoscat, quam in omnium provinciarum fa-
ciet notitiam * edictis propositis pervenire. Ut ubi-
cumque terrarum quisquam Manichzeorum fuerit de-
prehensus, poenas, quss in sacrilegos jura sanxe-
runt, auctoritate publice severitatis excipiat. Sit-
que publicum crimen, et omni volenti sine accusatio-
nis periculo tales arguere sit facultas. Nec cuiquam
licitum tutumque sit aut celare tales, aut talibus
4 connivere : cum omnia de his a nobis confirmata
sint retro principum * constituta , ut noverint uni-
versi hae edictali lege proposits, Manichzos f digui-
tate militie et urbium habitatione privandos (5 ne
quis innocens lalium conversatione aut societate
capiatur ). Successiones nec capiant, nec relinquant,
(5 sed fisci nostri viribus aggregeniur. Nec eis quod
pslam interdicimus, ulla fraude qusratur. Injuria-

rum careant actione, contraetos liberos omnino non
habeant. ) Primates uniuscujusque militie (! vel
ofücii mox exigenda per apparitionem vestram ) de-

^ In editionibus ante Quesu. sine interpunciione
jungebantur litter? A. A., et cum sic junctze signifi -
cent Augustos, Brissonius, 1l. i de Formulis & 63,
has siglas interpretandas conteudit Augustorum ; pu-
tatque. librariorum. quorumdam arbitrio, eo quod
earum polestatem ignorarent, facium fuisse ut in

nonnullis mss. ill sigle reddantur atque amantissime. C

Hine Quesnellus nou siglas, sed Brissonii interpreta-
tionem Augustorum textui inseruit, notavitque in ms.
Oxoniensi legi, pater. charissime atque. amantissime,
Verum exdem sigle in pleri-que mss. sic cum in-
terpunctione exhibentur : P. K. A. A. Ritterius enim
in notatione ad primam novellam Theodosiano Codici
subjectam monuit, in tribus mss. Wur., Ottob. et uno
Sichard. haberi P. K. A. A., et pari interpunciione in
duobus codd. G«th., at alio Sichard. P. A. A. Id con.
venil interpretationi, qui in aliis mss. legitur, pa-
rens charissime atque amantissime. Hanc autem fuisse
formulam eo tempo:e usitatam liquet ex noveil. 17
Theodosii de R«pudiis, ubi expressis verbis Floren-
tius parens charissimus atque amantissimus dieitur ;
et ex epist. 20. 25 e 25, iu Auctario Symmachi, in
quibus idem Symmachus pr:efectus Urbis ab. Hono-
rio similiter vocatur. Apud Spartianum in Vita An-
tonini Gete , cap. 2, Juvenalis prafectus preetorio
nuncupatur parens amantissime. Nullibi autem for-
mulam parens charissime Augustorum expressam re-
perimus. Idem Brissonius, eodem lib. ut c. 65, si-
glas Fr. A. iu aliis legibus signatas interpretatur fra-
ter amantissime. Mox cod. Oxoniensis Quesn. , ilíus-
stris et preclara magnificentia tua.

b Ms. Wur. , instituisse.

* Verba edictis propositis desiderantur in cod.
Oxoniensi.

4 Ms. Goth. et editio Sichardi, convivere. Aliqui
codices cum editione Lipsiensi, conhibere ; sed nota-
vit Ritterius a. librariis confundi connivere et conhi-

e.

* Ms. Goth. et libri omnes impressi cum Quesn.,
statuta. Secuti sumus emendationem Ritterii ; ita
tnim principum constituta appellantur leges adversus

D

superstitione pollutum siverint militare ; neque enim
aliquid k nimium in eos videtur posse decerni, quo-
rum inceata perversitas religionis nomine lupanari-
bus quoque ignota, ! vel pudenda committit, * Dat.
xin kal, Jul. Romz Valent. A. vi, et Nomo v. c.

COSS.
628 EPISTOLA » IX.

9? AD DIOSCORUM ALEXANDRINUM EPISCOPUM.

P Synopsis, — |. De ordinatione episcoporum, presby -
terorum ct diaconorum, ut post sabbatum, vel circa
exordia noctis que proxime succedit, vel mane ipso
Dominico die celebretur. — ll. De iteratione sacrifi-
cii, quod repetere oportet eadem festivitatis die, cum
et basilica angustior est quam ut totum simul popu-
lum capere queat, et ingens fidelium multitudo con-
venit.

Lgo episcopus Dioscogo episcopo Alexandrino
salutem,

Quantum dilectioni tux: Dominice charitatis 4 im-
pendamus affectum, ex hoc poteris approbare, quod
tua firmius fundare desideramus initia, ne quid cha-
ritati tux 3d perfectionem deesse videatur, cum tibi
spiritalis gratie merita, * ut probavimus, suffragea-
tur. Paterna igitur et fraterna collatio debet sancti-
tati tux esse gratissima, et a te taliter suscipi, quem-
admodum a nobis eam intelligis proficisci. Unum
enim nos sentire oportet et agere , ut sicut legimus

Manichzos in epist. przecedenti, cap. 1. Paulo ali-
ter constituta principuin constitutiones dicuntur. Vide
Paratitl. de constitutionibus principum.

f Ms. Orzon., militia, dignitate, et urbium habita-
tione.

€ Lineis inclusa desunt in eodem codice.

h jiz;ec quoque inclusa ibidem desiderantur. Mox
Nec his pro Nec eis in cod. Wur,

i In Oxoniensi inclusa lineis pariter omittuntur.

) Idem cod. , si aliquem. ex his sciverint. militare.

k Ms. Wur., nimietate.

1 Ms. Uxon. delet vel pudenda.

9 Cod. Wur., Dat. xiw kal. Jul. Mox cod. Ottob.
et editi ante Quesn., Valent. vu, pro vr, male. Tan-
dem Numo vulgati habebant. Corr ximus ex ms.
Wur. Nomus euim, noa. Numus in aliis pluribus do-
cumentis vocatur, qui eum Valentiniano consulatum
gessit an. 443.

5 Al. 11. Qu: autem erat 9, nunc in appendice.
Scripta 21 Junii an, 445.

? Exstat hc epistola in mss, coll:ctionum 3,8,
Hisp. 9, Isid. 10, 12, 18, 20, ac reliqnis usque ad 24,
et apud Sichardum. Quesnellus hauc epistolam anni
notatione carentem, an. 445 esse algendam optime
constiiuit not. 1.

P Vulgati ante Quesn. ex mss. collectionum po-
steriorum hos titulos prx»fixerunt, qui ex collect.
Hisp. sumpti fuere : I. De ordinatione presbyteri. vet
diaconi, wt sabbato sancto celebretur, id est die Domi-
nico. 1l. De [estivitatibus, ut si una Agenda (in Vulg.
explicandi cusa additur, id est misse celebratio) po-
pulis non suffecerit , nulla sit. dubitatio iterari sacrifi-
cium. Cum vero hzc synopsis minus sit congrua ,
Quesnelius aliam substituit.

3 Codd. Vat., Hisp. et Isid., impendimus. Mox ir
desideramus mss. Hisp. et Isid. et Vat. collect. 41,

estinemus ; editi in margine cum mss. Cantabr. et

huan. Quesneili, ac duobus nostris Vatt. collect.
21, festinamus. Paulo post editi Quesn. in textu,
specialis gratie, in margine spiritualis.

* [n antiquiss. Vatt. collect. 8, wt probamus,

Digitized by Google
