e?

EPISTOLA XI.

LE

Azrio viro. illustri, comiti et magistro utriusque A imperii majestatem, et. contra reverentiam 8posto-

militíz et patricto.

Certum est et nobis et imperio nostro unicum esse
presidium in superne Divinitatis favore, ad quem

promerendum przcipue * Christiana fides et vene- -

randa nobis religio suffragatur. Cum igitur sedis
apostolieze primatum sancti Petri meritum, qui prin-
ceps est episcopalis coronz, et Romana dignitas civi-
tatis, sace eiiam synodi 5 firmarit auctoritas, ne
quid prater auctoritatem sedis istius inlicitum pra-
sumptio attentare nitatur. Tunc enim demum Eccle-
siarum pax ubique servabitur, si rectorem suum

agnnscat universitas. Hzc cum hactenus inviolabi-

liter fueriat custodita, Hilarius Arelatensis, sicut
venerabilis viri Leonis Romani papz fideli relatione
tomperimus, contumaci ausu inlicita quedam * prze-
sumendo tentavit, et ideo transalpinas Ecclesias
abominabilis tumultus invasit, quod recens maxime
Vestatur exemplum. Hilarius enim, qui episcopus
*Àrelatensis vocatur, $/49 Ecclesi Roman: urbis
* inconsulto pontifice, judicia, sive ordinationes
tpiscoporum sola temeritate usurpans invasit, ! Nam
alios incompetenter removit, indecenter alios invitis
€i repugnantibus civibus ordinavit. Qui 5 quidem ,
quoniam non facile ab his qui non elegerant recipie-
bantur, manum sibi contrahebat armatam, et claustra
murorum in hostilem morem vel obsidione cingebat,
vel sggressione reserabat, et ad sedem quietis, pacem
proedieatoros per bella ducebat, llis talibus et contra

sine viri venerabilis pape Urbis eterna auctoritate ten- (1

fere; sed koc illis omnibusque pro (ege sit, etc. finc
congrua videtur generali lege generalis istorum mas.
tuseriptio. In his s»ne codicibus omittuntur quie. pe-
entiarfa sunt Aédi magisim utriusque mifiti;e in Gal-
Wis, even sola. tegnotur quibus lex generalis eipri-
wur, sc desinit in verbis Romane Ecclesie contu-
lerunt. Vascriptioautem textui inserta et in aliis codd.
inventa. €onverit eidem legi, qualis in Gallias missa
fit, ubi erat maxime necessaría, et ad Aetium, qui
potiori auctoritate in Galliis utebatur, peculiari addi-
tamento sub finem expresso direcià, ut ibidem exse-
Cutioni mandaretar, Forte etiam simili modo trans-
missa eredi poiest. ad alios aliarum provinciarum
ectOB, seu rectores, wt aliis ejusdem generis

'bus evenisse compertuimn est.

* Laudata mss., Christianorum fides.

b Kadem mss., firment.

* Ita melius ex iisdem mss, Vulg., presumenda.

4 Quesnellus in utraque editione addidit civitatis, D

quim vocem et Vaticanus cod. et editi omnes igno-
rant. Unde porro hanc ille inseruerit etim prima
editioni, cum Thuaneum codicem nondum viderat,
divinare non possumus.
* Erat in editis etium Quesnelli, inconsulto ponii-
E indebitasordinationes epi coporum. Rector visa est
eco. utriusque ms. et contexiui umformior. Nam
qvod subjicitur, aíios incompetenter removit, refertur
2d judicia ob Celidonium, quem lilarius ab episco-
pau deposuerat, et cujus przsertim de causa Leonis
*ecretalis et imperialis lex ediue. fuerunt: illa vero,
fndecenter alios invitis et repugnantibus civibus ordina-
Wi, ad ordinaliones periinent, quibus vel Celidonio
Temoto, vel Projecto :zgrotanti, vel aliis. episcopis
vita fencetis ab eodem Hilario successores dati uerunt,
liti traditur epistola antecedenti cap. 0.

lice sedis admissis, per ordinem ? religiosi viri Urbis
pape cognitione discussis, certa ! in eum et de his
quos mile ordinaverat láta sententia est. Et erat
quidem ipsa sententia per Gallias etiam sine impe- .
riali sanctione valitura. Quid enim tanti pontificis
auctoritati | ín Ecclesiis non liceret! &-Sed nostram
quoque preeceptionem hzc ratio probavit, ne ulte-
rius nec Hilario, quem adhuc episcopum nuncupari
sola mansueti prasulis permittit humanitas, nec cui-
quam alteri ecclesiasticis. rebus arma miscere, aut
preceptis Romani antistitis liceat obviare. Ausibus
enim GA&A talibus fides et reverentia nostri violatur
imperii. Nee hoc solum, quod est maximi criminis,
l1 submovetrnus, verum ne levis saltem inter Eccle-

B sias turba nascatur, vel in aliquo minui religionis

disciplina videatur, hoc perenni sanctione ? cense-
mus, ne quid tam episcopis Gallicanis quam aliarum"
provinciarum contra consuetudinem veterem liceat
sine viri venerabilis papz Urbis :eternu auetoritate
tentare. Sed * hoc illis omnibusque pro lege sil,
quidquid sanxit vel sanxerit apostoliceze sedis aucto-
ritas : ita ut quisquis episcoporum ad judicium
Romani antistitis evocatus venire neglexerit, per
moderatorem ejusdem provincie adesse cogatur:
per omnia servatis, qu:e divi parentes nostri Romanze
Ecclesiz ? contulerunt. Aeti P. K. A. Unde inlustris
et preclara magnificentia tua presentis edictalis
legis auctoritate faciet, quie sunt saperius statuta
servari, decem librarum auri multa protinus ezxi-

f Cod. Thuaneus habet : Nam aliquos invitis et
repugnantibus civibus ordinavit, deletis cxteris.

$ [dem cod. omittit quidem.

h Mss, Thuan. et Vat. delent reíigiosi viri.

5 fta ex laudatis codd. et Quesnellus in. seeunda
editione. Al., in eum ex hix. Pater Lupus diss. 1, c. 5,
de Appellationibus, notavit mox legi, quos male orgi-
naverat, ut indicetur Ita sententia etiam in eos quos
llilarius in Celidonii ac Projecti sedes subrogaverat.

1 Sic emendavit Quesn. in secunda editione ex ms.
Thusn., cui Vaticanus pariter favet. Antea, in. Ec-
elesias. u

* Hiec lectioantea vulgatorum, qu» item est codicis
Vaticani, magis placuit. quam illà a. Quesnello in-
seria editioni secunda, nulio allegato codice, nimi-
rum : Sed nostra quoque preceptio et ratio probavit ne
ulterius vel Hilario, etc. Porro vel. Hilario habebant
quidem etiam cxelerze editiones; $ed ex eodem Vat.
corrigendum eredidimus nec Hilario, eu quia. conci-
nit cum sequeniibus, nec cuiquam alceri.

1 fia duo laudata mss. ei editi, excepto Quesnello,
qui submovimus in textu scripsit, apposita i margine
lectione Thuanei codicis.

* Ex utrisque mss. censemus scripsimus pro de-
cernimus, Censere quidem frequentius adhibetur in
legibus quam decernere, ut ex glossario Nomico Cod.
"Theodos. perspicies.

? Pronomen hoc adjectum a Quesn. in secunda
editione fortassis ex ms. Thuan. pr&fertur in nostro
Vat.

* Sic utrique codd. Al., detulerunt. Hic desinit
generalis lex in iisdem codicibus, subjécta statim
chronica notatione : Dat. vin id. Julii Rome Valei-
tiniano Augusto. Cietera peculiaria Aetii imperialibus
litteris in Gallias missis addita fuerunt, üti monuit
mus not. $ (Col. 656 «).

Digitized by Google
