es

EPISTOLA X.

655

qui foris sunt. testimonio muniatur (I Tim. m, 7), A per vim necesse est, qui ignotus adducitur, impona-

neque illius scandali relinquatur occasio , cum per
pacem et Deo placitam concordiam consonis omnium
studiis, qui doctor pacis fuiurus est, ordinatur.

Car. V. — S-dille insperatus nescientibus super-
venit, et improvisus abscessit, cursu, ut didicimus,
celeri itinera multa conficiens, et per longinquas
provincias tanta * immaturitate discurrens, ut videa-
tur gloriam de scurrili velocitate potius quam de
sacerdotali moderatione captasse. Hzc enim directa-
rum ad uos civium verba sunt litterarum : Ante abs-
cessit quam eum venisse G3 nossemus. Non est hoc
redire, sed fugere, nec salubritatem impendere dili
gentize pastoralis, sed vim inferre latronis et furis,
dicente Domiuo : Qui non intrat per januam b in cor-
lem ovium, sed ascendit aliunde, hic (ur et latro est
(Joan. x, 1). Non ergo lHlilarius tam studuit episcopum
consecrare quam eum potius qui :wgrotabot occidere,
ei ipsum quem superposuit male ordinando decipere.
Nos tamen, qued vobis credimus Deo judice placitu-
rum, iu commune cunctis fratribus consulentes, et
male ordinatuni submoveri, et episcopum Projectum
in suo sacerdotio permanere debere decrevimus : id
statuentes ut si quisquam fratrum nostrorum in qua-
«umque provincia * decesserit, is sibi ordinationem
vindicet sacerdotis, quem illius provincix metropoli-
tanum esse constiterit. 4 Dus, ut videmus, causa
transacte sunt, in quibus tamen multa sunt qu»
preter rationem ecclesiasticam videantur esse com-
Ipissa, et justi judicii debeant exspectare censuram.
Sed nos diutius hic non possumus immorari, cum
ad alia qux nobis cum vestra sanctitate sollicitius
conferenda sunt provocemur.

Cap: VI.— Militaris manus, ut didicimus, per pro-
vincias sequitur sacerdotem, et * armati presidii
presumptione suffulto ad invadendas per tumultum

famulatur ecclesios, qux proprios amiserint sacer- -

dotes. Trahuntur ordinandi ante hoc officium, his
quibus przílciendi sunt civitatibus ignorati. Ut enim
hotus qui fuerit et probatus per pacem petitur, ita

* [dem Quesnellus in marg. : Forte, maturitate,

quod nec codices przferunt, uec sensus videtur exi-
ere.

d b Nostri. codd., in curtem, Quidam editi, in chor-

tem, alias in cohortem. Sed cors cortis idem e-t ac

cohors, et proprie locum muris cinctum, quo aliquid

eusteditar, significat,

€ Sirmondus audit de hac vita.

3 Quidam codd. cum editis ante Sirmondum, quia,
ut videmus Mox duo nss. omittunt tamen; pro quo
editiones memorata sub-tituiumt etíam.

* Locum huuc in anterioribus editionibus pertur-
batum Sirmondus et Quesnellus ex mss. restituerunt,
Vide not. 9. ejusdem Quesn, Sic autem. lezebatur :
Armatis presumptione sujfultum ad innudendas per tu-
militum famulatur ecclesias, que proprios amiserint.
Tradwuntur ordinandi ad hoc officium , his quibus pre-
ficiendi sunt civitatibus ignoti.

f Vide not. 10 Quesn,

s Plures hic metropolitanos perstringit. [lli autem
videutur intelligi ad quorum provincias Celidonius ae
Projectus perünebant: quippe qui fortassis Hilario
permitientes ut judicia et ordinationes in suis pro-
Yincii» haberet, jus suum quodaiimnodo in eun tyang-

tur. Obtestor et obsecro, et sub Dei vos invocatione
convenio, prohibete, fratres, talia, et omnem dissen-
sionis materiam de vestris provinciis G39 removete.
Certe nos ante Deum absolvimus, qui vos, ne per-
mittatis ultra hzc fieri, convenimus. Per pacem et
quietem sacerdotes qui faturi sunt. postulentur. Te-
neatur subscriptio clericorum, lionoratorum testimo-
nium, ordinis consensus et plebis. Qui f prefuturus
est omnibus, ab omnibus eligatur. Ordinationem sibi,
ut ante jam diximus, singuli metropolitani suarum
provinciarum cum his qui czeteros sacerdotii antiqui-
tate preveniunt, restituto sibi per nos jure defen-
dant. Alienum jus alter sibi non audeat vindicare.
Suis limitibus, suis terminis sit unusquisque conten-
B us, € et privilegium sibi debitum in alium transferre
se posse, noverit non licere. Quod si quis negligens
apostolicàs sanctiones, plus gratie tribuens perso-
nali, sui hónoris desertor esse voluerit, privilegium
suum in alium transferre posse se credens, non is
cui cesserit, sed is qui intra provinciam antiquitate
episcopali cxteros pr:venit sacerdotes, ordinandi
sibi vindicet potestatem. Non passim, sed die legitimo
ordinatio celebretur ; nec sibi constare status sui no-
verit (irinitatem, qui non die sabbati vespere, quod
luceseit in prima sabbati, vel ipso Dominico die fuerit
ordinatus, Solum enim majores nostri resurrectionis
Dominice diem hoc lionore dignum judicaverunt, ut
sacerdotes qui sumuntur hoc die potissimum tri-
buantur.
C Cap. VIL — Suis unaquieque provincia sit contenta
conciliis, nec ultra Hilarius audeat conventus indi-
cere synodales, et sacerdotum Domini judicia, se
interserendo turbare. ^ Qui non tantum noverit se
ab alieno jure depulsum, sed etiam Viennensis pro-
vincis, ! quam male usurpaverat, potestate priva-
tum. Dignum est enim, íraires, antiquitatis G0
Statuta reparari, cum is qui sibi ordinationem pro-
vincix indebitze vindicabat, talis in presenti etiam
probatus fuerit i exstitisse, ut cuu ipse frequentius

tulerunt. ingenuum praterea. Alpium maritimarum

metropolitam a Leone fuisse culpatum ob illicitum

$ui juris cessi^nem, testatur Hilarus papa epist. 4.

Incert«m vero est num hzc Ingenui reprehensio ad

has Leonis litteras referenda sit, an vero ad alias

que interciderint ; de quo vide plura in dissert. dc
D *Pistolis deperditis, num. 97,

h ]ta cum antea editis et tribus nostris codd. Sir-
mondus. Quesnellus auem cum mss. collect. 24, qui
tamen noverit se non solum ab alieno jure.

i Queso. in margine : Forte, qua male usus fuerat.
Id autem ea sola de causa scripsit, quia in sua sen-
tentia, quam in observationibus ad quintam diss.
impngnabimus, flilarium nullum jus quod sibi non
competeret usurpasse contendit.

j Editi ante Sirrnondum et Quesn. cum inferioris
notze codicibus omittunt exstitisse. Porro metropolitze,
qui in aliquo defecisset contra regulas canonum, ste
tantum. Ecclesie sacerdotium. pro sedis apostolice pie-
tate servari, ordinationis episcoporum jure adempto,
vetus disciplna erat, ut videre est apud Hilarum
vapam epist. 8, ad Gallicanos, n. 1. Confer etiam
Leonis epis?. 12, e. 9.

Digitized by Google
