0n

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

612

agere cogeretur. Quod tanti laboris, tantique discri- A episcopatus tui fastigio, sed amputato totius usurpa-

minis fuit, ut ex his qui episcopum comitati sunt,
quidam defecisse dicantur.

686 * Multum stupeo, frater charissime, sed et
plurimum doleo, quod in eum de quo nihil amplius
indicaveras quam quod evocatus adesse differret, ét
excusationem infirmitatis obtenderet, tam atrociter,
et tam vehementer potueris commoveri : presertim

tionis excessu.

687 Car. II. De jure metropolitarum sub. vicaria
Thessalonicensi degentium. conservando. — lgiwr se-
cundum sanctorum Patrum canones Spiritu Dei con-
ditos, et totius mundi reverentia consecratos, metro-
politanos singularum provinciarum episcopos, quibus
ex delegatione nostra fraternitatis tuze cura przten-

€um etiam si tale aliquid mereretur, exspectandum — ditur, jus traditze sibi antiquitus dignitatis intemera-

tibi ^ fuerit quid àd tua. consulta reseriberem. Sed,
ut video, bene de moribus mels existimasti, et quam
* civilia pro conservanda sacerdotali concordia re-
Sponsurus essem, verissime pravidlsti : et ideo mo-
tus tuos exsequi 4 sine dissimulatioue properasti, ne
cum moderationis nostre aliud disponentia scripta
Sumpsisses, faciendi id quod factum est licentiam
non haberes. An forte aliquod tibi facinus * inno-
tuerat, et metropolitanum episcopum novi apud te
eriminis pondus urgebat? At boc quidem alienum ab
ilio esse, etiam tu nihil ei objiciendo f confirmas.

tum habere decernimus ; ita ut a regulis przesiitutis,
nulla aut negligentia, aut. przesumptione discedant.

Cap. II. Quinam a sacerdotio sint. arcendi. — In
civitatibus quarum rectores obierint, de substituen-
dis episcopis hxc forma servetur : ut is qui ordinan-
dus est, etiamsi bone vite ! testimonium habeat ,
non laicus, non neophytus, nec secunde conjugis
sit maritus, ) aut qui unam quidem habeat, vel ba-
buerit, sed quam sibi viduam copularit. X Sacerdo-
tum enim tam excellens esi electio, ut hzc qua in
aliis Ecclesi; membris non vocantur ad culpam, in

Sed etiam si quid grave intolerandumque committe- — jllis tamen babeantar illicita.

rel, nostra erat exepectanda censura ; ut nihil prius

Car. 1V. De subdiaconorum continentia. — Nam

Ípse decerneres, 5 quam quid nobis placeret agno- — cum extra ! clericorum ordinem constitutis nuptia-

sceres. Vices enim nostras ita tux credidimus cha-
ritati, ut in partem sis vocatus sollicitudinis , non in

rum societati et procreationi filiorum studere sit
9?) liberum, ad exhibendam tamen perfecie contiaen-

plenitudinem potestatis. Unde sicut multum nos ea tim puritatem, nec ? subdiaconis quidem connubium

que a ie pie sunt curata lxitificant, ita nimium ea
qui perperam sunt gesta contristant. Et necesse est,

carnale conceditur : s et qui habent, sint. tamquam
non habentes (I Cor. vu, 29), et qui non habent, per-

post multarum experimenta causarum sollicitus pro- — maneant singulares. Quod si in boc ordine, qui

$pici, et diligentius precaveri, quatenus per spiri-
, tum charitatis et pacis, omnis materia scandalorum

de Ecclesiis Domini quas tibi eommendavimus au-
feratur, ^ praeminente quidem in illis provinciis

a2, qu. 6, Multum, c. 8.

b Editi ante Quesn. eum Ratramno et ms. Vindeb.,
Hisp. atiisque codd. collect. 21, fuerat. Hi postremi
mox Vreferunt quid consulti rescriberemus.

* Vide not. 8 Quesn.

4 lta Dionysius, tres Thuanei codd. et unus Corb.
2 Quesnello in margine laudati, nec non plerique et

tiores nostri excepiisamss. Hisp., Isid. et alii col-

ect. 24, in quibus cum Ratramno, Sicbardo, et ante-
rioribus editis habetur sine dilatione. Mox, aliud dispo-
mentis in Vat. collect. 24 et Sichardo.

* Ratramnus et mss. collect. 24 cum Sichardo et
Vulg. addunt fratris. Mox, metropolitanum, quod lege-
batur in editis ante Quesn., restituimus ex plerisque
nostris diversarum collectionum codicibus, prxsertim
Vat. 1542 collect. 5 et alio Vat. puro Dionysiano. Ia
duobus Vindebon., altero collect. 5, altero Hisp., le-

itur Nicopolitanum, quod sine ullo sensus discrimine

uesnellus recepit; Epiri enim metropolitonus, cujus
hic mentio est, erat Nicopolitanus episcopus. Dein,

ud te criminis pondus arguebat est. in mss. Vat.

isp. et Isid., nec non in Vat. collect. S, et in col-
lect. 24. Vindebon. collect. 5 habet tantum argue-
bat. In codd. autem Vindebon. Hispan., et Vat. col-
lection. 24, ac anterioribus editis, apud te criminis
pondus urgebat.

D

quartus a capite est, dignum est custodiri, quanto
magis in primo ? aut. secundo, vel tertio $68 ser-
vandum est, ne aut levitico, aut presbyterali bonore,
aut episcopali excellentia quisquam idoneus aestime-

i lta cam Quesnello antiquissimus Vat. collect. 3
et Vindebon. collect. 5, necnon codd. collect. 24 et
exemplum Sichardi Dionysius. Et ali: collectiones
cum cxteris editis, testimonio fulciatur.

) De necessaria hujus loci emendatione, quam
plerique nostri antiqui codices prieferunt, vide notam
9 Quesnelli. Solum quidam codices collect. 291, vul-

atam lectionem exbibent, aut qui vel. unam. quidem
eat, vel habuerit, sed nec qui sibi viduam copularit.
Alii vero ejusdem collect. cum utroque Hisp. ei cum
Vat. Isid. , aut aui unam quidem hobeat , vel habuerit,
sed nec quam sibi viduam copularit : at particula
nec delenda in Vat. Isid., subducta linea notatur.
Ms. Vat. collection. 5, sed quam sibi viduam non co-
pularit.

k Dist, 52, Omnium sacerdotum, c. 1.

1 Vide not. 10 Quesn.

* Quesnellus nihil indicans, post vocem liberum
adjecit arbitrium : quod in Dionysio quidem, in Hisp.,
Isid. aliisque posterioribus collectionibus reperimus.
Sed magis Leonina visa est lectio anteriorum editio«
num, qu: eum mss. collect. 5, 5 et 24, Merlino. et
Siehardo , hoc substantivum pratermittt.

» Vide not, 14 Quesnelli.

* Cod. Vat. Dionysii et Justellus, vel secundo ter-
tiove. Mox, levitico ministerio in mss. collect. 2& cum

f Quatuor codd., confirmasses. Melius in tmarg. editis ante Quesnellum : qui preterea corrigendus

editionis Labb., cognosceris confirmasse. Postea editi
&nte Quesun. cum mss. collect. 24, gessisset ; ceteri
€odices, committeret.
& Justellus, quam quod nobis placere cognosceres.
b 95, qu. 2, Igitur, c. 5.

est, cum in postilla marginali notaverit, vocem. smi-
nisterio in editis additam deleri in omnibus mss. codd.
Eam uti maxime congruam insereremus textui, si
quibus mss. alterius antiquioris collectionis proba-
retur.

Digitized by Googlé
