D

EPISTOLA XIV.

e

tur, qui se a voluptate * uxoria necdum frenasse de- A Ecclesiz ordines nasci assolent, judicetur. Ae si forte

tegitur.

Cap. V. [ie cleri plebisque postulatione et consensu
in episcoporum electione.— * Cum ergo de summi sa-
eerdotis electione tractabitur, ille omnibus prepona-
tur quem * cleri plebisque consensus concorditer
posuilarit ; jta ut si in aliam forte personam partium
se vota diviserint, metropolitani judicio is alteri pree-
feratur qui majoribus et studiis juvatur et meritis :
tantum ut nullus invitis et non petentibus ordinetur;
pe civitas episcopum non optatum aut contemnat,
aut oderit; et flat minus religiosa quam convenit,
tui non licuerit habere quem voluit.

Cap. VI. De consecrando episcopo ad Thessaloni-
tesem referendum esse intra vicariatum ejus. — * De
persona autem consecrandi episcopi, et de cleri ple-
bisque consensu metropolitanus episcopus ad frater-
nitatem tuam referat; quodque in provincia bene pla-
cuit, scire te faciat, ut ordinationem rite celebran-
dam tua queque firmet auctoritas. Qu: rectis dispo-
siUonibus nihil morz aut difflcultatis debebit afferre,
ne gregibus Domini diu desit cura pastorum.

1! Metropolitano vero defuncto, cum in locum ejus
alius fuerit subrogandus, provinciales episcopi ad ci«
vitatem metropolim convenire debebunt, ut omnium
dericorum atque omnium civium voluntate discussa,
ex presbyteris 5 ejusdem Ecclesia, vel ex diaconis
optimus eligatur, de cujus nomine ad tuam notitiam
provinciales referant sacerdotes, impleturi vota
poscentium, ^ cum quod 689 ipsis placuit, tibi quo-

inter ipsos qui prissunt de majoribus (quod abeit)
peccatis causa * nascitur, qua provinciali nequeat
examine definiri; fraternitatem tuanr de totius ne-
gotii qualitate metropolitanus curabit instruere, ut
sicoram positis partibus nec tuo fuerit res sopita
judicio, ad nostram cognitionem, quidquid illud est,
transferatur.

Cap: VIII. De translationibus episcoporum amputan-
dis. — ! Si quis *» episcopus, civitatis sus mediocri-
late despecta, administrationem loci celebrioris am-
bierit, et ad majorem se plebem quacumque ? ratione
transtulerit, a cathedra quidem pelletur aliena, sed
carebit et propria : ut nec illis przesideat quos per
avaritiam concupivit, nec illis quos per superbiam

B sprevit. Suis igitur terminis quisque contentus sit,

nec supra mensuram juris sui affectet augeri.

Car. IX. De clericis transfugis. — 9 Alienum P cle-
ricum, invito episcopo ipsius, nemo suscipiat, nemo
sollicitet, nisi forte ex placito charitatis id inter dan-
tem accipientemque convenerit. GG Nam gravis
injurim reus est qui de fratris Ecclesia id quod est
utilius aut pretiosius audet vel 4 allicere, vel tenere.
]taque si intra provinciam res agitur, transfugam
clericum ad suam Ecclesiam metropolitanus redire
compellet. $i autem longius recessit, tuj procepti
auetoritate revocabitur; ut nec cupiditati, nec am-
bitioni occasio relinquatur.

Cap. X. De episcoporum a metropolita vocatione.
— ln evocandis autem ad te episcopis moderatissi-

que placuisse cognoverint. Sicut enim justas electio- C mum esse te volumus, ne per majoris diligentiz

nes nullis dilationibus volumus fatigari ; ita nibil per-
mittimus te ignorante przsumi.

Cae. Vll. De conciliis provincialibus frequentandis.
- De concilils autem episcopalibus non aliud indici-
mus quam t sancti Patres salubriter ordinarunt : ut
silicet bini conventus per annos singulos habeantur,
in quibus de omnibus querelis qui inter diversos

* Justellus, uxoris. Mss. Hisp., Isid. et collect. 21,
« voluptate luxurie.

b Dist. 65, Si forte, c. 56; Decret. Ivo. lib. ur.

* Vide not. 12 Quesn.

4 Editiones Quesnello anteriores cum mss. Hisp.,
kid. et collect. 21, ne plebs invita episcopum. In fine
tapitis pro vo/uit, alias voluerit.

* Dist. 65, De persona, c. 4.

f Dist. 62, Metropolitano, c. 19; et dist, 77, in
princip.

t Vide not. 14 Quesnelii, et ad verba ez diaconis
vide not. ejusdem 15.

^ Vulgat. ante Quesn, cum codd. collect. 94, si

Li d
.iDist. 48, Decenciliis, c. 5; et in Decret. 1vo.

. IV.

j Vide not. 16 Quesn.

X Ms. Vat. Dionys. et codd. collect. 2& cum Mer-
lino et Sichardo, nascatur. In fine capitis, pro trans-
feratur ms. Vindeb. Hisp. babet referatur.

1 7, qu. 1, Si quis episcopus, c. 1.

* Dionys. cum. mss. Hadrian., Hisp. et Isid., inse-
rüDL axem. Vide not. 17 Quesn. .

? Mss. Vat. collect. 5, Vindebon. collect. 5 et codd.
tollect. 24 cum editis ante Quesn., occasione ; ceteri
Dostri et omnes Quesnelli in margine ab eodem ci-

speciem fraternis gloriari videaris injuriis. Unde si
causa aliqua major exstiterit ob quam * rationabile
ac necessarium sit fraternum advocare conventum,
binos de singulis provinciis episcopos, quos metro-
politani erediderint esse mittendos, ad fraternitatem
tuam venire sufficiat, ita * ut a praestituto tempore
non ultra quindecim dies qui convenerint retardentur.

tati, ratione. Mox pellatur pro pelletur in codd. Dio-
nys., Hadrian., Hisp. et lsid.

: * Vide not. 18 Quesn. Post pauca editi ante Quesn.
cum mss. Vat. Dionysii et duobus Hadrian. ac Vindeb.
Hisp., conveniat.

P 19, qu. 2, Alienum clericum, c. 1.

3 Quesnellus in margine : Ita edit. Nicolini, Mer-
lini, Romana, et posteriores omnes, et codices mss.
tres. Alii quatuor cum Dion., Cresc., Sifhard., Canis.

D edit., habent abjicere, et hoc male. Omnes fere nosiri

codices habent allicere, pro-quo Vat. Dionysii illicere,
zque bene. Nostra quoque Sichardi editio habet al-
licere. Soli mss. libri Vat. Hisp. et Isid. , abjicere.
At Vindebonensis, qui puriorem Hispanicam refert,
allicere. Mox, agatur in antiquioribus editionibus non
solum cum mss. collect. 24 et Sichardo, verum etiam
cum Vindeb. collect. 5, pro agitur. Et paulo post in
Vat. Dionysii et Vindeb. Biap., compeliat pro com-
pellet; processit. vero pro reeesiit in antiquis editio-
nibus et mss. collect. 94.

* Quesnellus ex mss. addidit rationabile, ac. IIoe
voces leguntur 3 ue in nostris codicibus. Desunt
in mss. collect. 24. Post pauca, suffecerit pro sufficiat
in Vat. colieet. 5.

* Hic incip. cap. 11 Dionys. Exig.

Digitized by Google
