S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE.

389

factum esse causatus est, et rationabiliter postulavit A merito eum pendente negotio a eonmunione vide-

ut si episcopi eorum locorum in quibus non debue-
rant ordinari humana conditione decesserint, loca
ipsa ^ ad jus ejusdem antistis cui olim propria vel
contigua fuerunt revertantur. Et inutile 868 est
ut sacerdotalis dignitas inconsiderata ordinantis fa-
cilitate superflua multiplicatione minuatur.

Cap, Xl. — De his autem qux in sacro virginita-
tis proposito constitute , ^ ut superius dictum est,
barbaricam pertulere violentiam , et integritatem
pudoris non animo, sed corpore perdiderunt, ea no-
bis videtur servanda moderatio, ut ^ peque in vi-
duarum dejiciantur gradum, nec iu sacrarum et
perseverantium virginum numero censeantur : qui-
bus, 3 si in moribus virginalibus perseverant, et

castimoniwv soliditatem mente custodiunt, * sacra- B

mentorum non est neganda communio, quia injustum
est illas in eo vel argui vel notari, quod non vo-
luntas amisit, sed vis bostilis eripuit. EL

Car. XIl. — Causam quoque Lupicini episcopi
ilie jubemus audiri, cui multum et s:epius postu
lanti communionem hac ratione 1 reddidimus, quo-
niam cum ad nostrum judicium proyocasset, im-

* [ta emendavimus ex ms. Florentino. Al., ad jus
ejus antistis redigantur , cujus fuerant ante priora.
fustellos, ad jus ejus antistis redeant, cujus fuerint
ante priora. Quidam codd. hujus postrem: lectionis
pro. priora babent propria, Vat. 5845, ad jus ejus
antistis redeant; quia inutile est, etc.

. b. Verba ut superius dictum. est adjecimus ex cod.
Florentino, qui cum integram bujus epistole lectio-
nem exhibeat, non omitüt, nt ceteri Hadrianei
omittunt, caput octavum, in quo de iisdem virgini-
bus per vim corruptis alia ratione actum fuerat.

*. Virgines sua culpa cortupts vidug antequam
nupie vocari solebant; unde
Habit. Virg. ait : Dum ornari. cultius, dum liberius
evagari virgines volunt, esse virgines desinunt, furtivo
dedecore corrupta, vidwg antequam. nupta, non ma-
riti, sed Christi adultere. Et S. Hieronymus in epist,
ad Eustochium de Virginitate servanda : Videas,
inquit, plerasque viduas antequam nuptas infelicem
conaeientiam mentita tantum veste protegere. Hinc vero

atet cur S. Leo in viduarum gradum haud dejici
Jubet eas virgines qux nulla sua culpa per solam
barbarorum vim corrupte faerunt. Mox, loco ver-
borum neque in sacrarum, ines. Vat. 5845 et Ver-
cell. contrario sensu habent, sed in sacrarum. At
perperam : nam praeterquam quod anterior particula
neque aliarh similem nec, non vero sed requirit, ipsa
moderatio quam S. pontifex servandam proponit
videtur exigere ut neque inter viduas neque inter
Sacras et immaculatas virgiues censeantur, non vero
ut xque ac si non fuissent corrupt: sacris virgini-
bus cooptentur. Quod si vero statuisset , haud opus
esset subjicere, iisdem, &i perseverent in proposito,

Communionem non esse negandam. Congruit etiam
hzc decreti moderatio cum eo consilio quod iisdem
virginibus antea prebuit c. 8, ubi laudabiliores
futuras afürmat, si se incontaminatis non ,audeant
comparare virginibus.

4 Editi Leonis, in omnibus virginalibus observatio-
nibus, Justellus et plures mss. codd., in omnibus vir-
ginalibus tantum. Veram lectionem suppeditarunt
duo codices Florentinus et Fesulanus.

* Voz sacramentorum in cod. Florent. deest. Ideo
autem virginibus sine ullo proprio reatu corruptis
communionem haud negapdam Leo moderatissime

D tunt, et solum babent : Epistola pape

bamus fuisse suspensum. Adjectum etiam illud est
quod, huic temere superordipatus esse cognoscitur,
qui non debuit ordinari antequam Lupicinus in
prasenti positus, aut confutatus, aut certe € con-
fessus just:e posset subjacere sententie; ut vacan-
tem locum, quemadmodum disciplina ecclesiastica
exigit, is qui consecrabatur ^ acciperet.

Car. XIII. — Si quie 1 vero ali: emerserint causae
quae ad statum ecclesiasticum et ad concordiam
pertineant sacerdotum, illic sub $9 timore Do-
mini ! volumus veptilentur, et de componendis at-
que compositis omnibus ad nos relatio plena mit-
tatur, ut ea qua juxia ecclesiasticum morem juste
et rationabiliter fuerint definita, nostra quoque sen-
tentia roborentur, k Dat. 1v id. Augusti.

EPISTOLA EADEM
1 Ex mis, editionis decurtata.

"! [,go universis episcopis per Africam copsiitutis in
Domino salutem.

Car, l. — Cum * in ordinationibus sacerdotum

sanxit, quia virginibus propria eulpa vitiatig longa
imponebatur poenitentia, qua diutius a communione
arcebantur, ut liquet ex Cypriani epist. 66, ad Pom-
ponium , ex Siricii epist, 10 editionis Coustantii
num. 4, et ex Innocentii J epist. ad Victricium num.
45 et 16. Mox, pro illas, alias, eas, Dein, amittit pro
amisit apud Justellum legitur.

f Duo mss. et Justellus, reddimur. Mox, in ms.
Florent., sepe vocasset, loco provocasset.

€ Codd. Vat. 5845 et Vercellensis, confusus.

h [ta ex sex codd. et Justello. Editi, exciperet.

i Editi omittunt vero. Ex nostris mss. et Justello

yprianus in libro de ( adjecimus.

j 1n ms. Florent. deest volumus. Justellus, voíu-
mus judicio ventilentur.

k [ta plerique et vetustiores codices, et editi. Alia
quatuor exemplaria, Dat. ui id.

1 Quinam sint decurtate editionis mss. codices,
diximus in admonitione num. 2, In exemplaribus
collect. Hisp. et Isid. hi tituli premittuntir, ex qui-
bus vulgati profecti sunt : l. Ne illicite persone ad epi-
scopatum. promoveantur. ll. De Donato Novatianorum
episcopo, et de Maximo ex Donatistis. MI. De Aggaro et

yberiano, qui ex laicis fuerunt ordinati. IV. De virgi-
nibus sacris qu& vim barbaricam pertulerunt. V. De
&latutis canonum conservandis, In tabula collectionis
5 Quesnelliane hic titulus notatar num. 84 : Ad
Mauros. episcopos de illicitis ordinationibus, «t de an-
cillis dz virginitatem vi barbarica amiserunt.

7. Hzec inscriptio sumpta est ex mss. collect. Hisp.
et Isid., legiturque etjam in coilect. 24. Antiquiores
collectiones editionis decurtate inscriptionem omit-
Leonis ad
Mauros episcopos, que verba indicant in inscriptione
mentionem factam fuisse provincie Mauritanize.
Quesnellus vulgatam inscriptionem retinuit, quam
nullibi invenimus : Leo episcopus wniversia. episcopis
per Casariensem. Mauritaniam in Africa constitutis.

? Quesnellus in prima editione vulgatam lect onem
Sevutus, scripserat de ordinationibus, uti legitur non
solum in mss. et editis collect. Hadrian., verum etiam
in quibusdam mss. editionis decurtat». Át in secunda
editione emendavit in ordinationibus ea forte de causa,

od hanc lectionem deprehendit in duobus codd,

arberinis 77 et 9888, quorum variantes post pri-

Digitized by Google
