<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    667 EPISTOLA XII. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quædam apud vos illicite usurpata a crebrior fama A gantur exitu, quæ malo sunt inchoata principio.
    narraret, ratio pietatis exegit ut pro sollicitudine
    quam universæ Ecclesiæ ex divina institutione de-
    pendiimus, rerum fidem studeremus agnoscere, vicem
    curæ nostræ b fratri et consacerdoti nostro Potentio
    c delegantes, qui de episcopis quorum culpabilis
    ferebatur electio, quid 670 veritas haberet, inqui-
    reret, nobisque omnia fideliter indicaret. Unde quia
    idem plenissime d cuncta reservavit, et sub quibus
    qualibusque rectoribus quædam Christi plebes in
    partibus provinciæ Cæsariensis habebantur sincera
    nobis relatione patefecit, necessarium fuit ut dolo-
    rem cordis nostri, quo pro dominicorum gregum
    periculis æstuamos, e datis literis promoteremus ,
    f mirantes tantum apud vos per occasionem temporis
    impacati, aut ambientium præsumptionem, aut tu-
    multum valuisse popularem, ut indignis quibusque
    et longe extra sacerdotale meritum constituis pa-
    storale fastigium gubernatio Ecclesiæ g dederetur.
    Non est hoc consulere populis, sed nocere; nec
    prestare regimen, sed augere discrimen. INTEGRITAS
    enim præsidendum salus est subditorum : et ubi est
    incolumitas obedientia, ibi sana est forma doctrinæ.
    h Principatus autem quem aut seditio i extorsit, aut
    ambitus occupavit, etiamsi moribus atque actibus
    non offendet, ipsius tamen initiu sui est perniciosus
    exemplo : 671 et difficile est ut bono pera-
    mam editionem acceperat. In plerisque sane et po-
    tioribus codicibus decurtatæ editionis similiter le-
    gitur.
    a Ita mss. collect. 3, 5, Vindeb., Hisp. et collect. C
    24, Barb. 77, et Fesulan. cum Merlino, et Sichardo.
    Cod. Vat., Hisp., celebrior ad nos fama narraret. Vat.
    Isid., celebrior apud nos fama narreret. Vat. Reg.
    collect. 1, crebrior ad nos fama perferret. Lucensis
    collect. 4, crebrior ad nos fama perveniret. Omnes
    sunt codices editionis decurtatæ. Quesnellus cum
    vulgatis Hadrianæan lectionem exhibuit, crebrior ad
    nos commercialim sermo perferret.
    b Voces prodescenti a nobis, quæ leguntur in edi-
    tione Hadrianæa, a Quesnello cum editis retentas,
    et hoc loco insertas, expungimus ab hac decurtata
    editione auctoritale præstantissimum hujus editio-
    nis codicum Val., Reg. collect. 1, Lucensis collect.
    4, Vindebon. collect. 5, Vindebon. Hisp., Barb. 77, et
    unus Fesulani.
    c Editi ante Quesn., injungentes, cum mss. Hisp.
    et Isid. ac Barb. 77, nec non codd. collect. 24, Mer-
    lino atque Sichardo; et in margine: Alias, delegan-
    tes. Quesnellus hanc lectionem prætulit ex quatuor
    mss. Dionysii, quæ tamen non hanc decurtatam, sed
    Hadrianæam editionem repraesentant. In secunda vero
    editione addidit codicem Barberinum collect. 5, cui
    nos adjungimus miss. collect. 4, 4 et 5, quorum anti-
    quiorum collectionum lectio præferrenda visa est.
    Mox apud Quesnellum, qui secundum scripta, quæ
    per ipsum ad vos direximus, de episcopis, etc.; quæ
    verba sunt editionis Hadrianææ, et in inferiori notæ
    codicibus editionis decurtatæ. Prætulimus collectio-
    nes et codices antiquiores Vat. Reg. collect. 1, Barb.
    collect. 3, Lucen. collect. 4, Vindebon. col-
    lect. 5, alium Vindebon. collect. 9, Hisp., Barb. 77,
    et unius Fesulani.
    d Quesnellus inseruit cum quibusdam nostris codd.,
    notitiæ nostræ; deleimus autem ex mss. in fine ante-
    rioris annotationis memoratis, excepto Fesulano.
    e Idem Quesn. lectionem Hadrianæam recepit, quæ
    legebatur in vulgatis : Datis nunc quoque ad dilectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAP. II. — Quod si in quibuslibet Ecclesiæ gradi-
    bus providenter scienterque curandum est ut in Do-
    mini domo nihil sit inordinatum, nihilque præposte-
    rum, quanto magis elaborandum est ut in electione
    ejus qui supra omnes gradus constituuntur, non erre-
    tur? Nam totius familiæ i status et ordo nutabit, si
    quod requiritur in corpore, non inveniantur in capite.
    Ubi est illa beati Pauli apostoli per Spiritum Dei
    emissa præceptio, qua in persona Timothei omnium
    Christi sacerdotum numerus eruditur, et proinde
    unicuique nostrum dicitur : Manus cito nemini impo-
    neris, nequae communicaveris peccata alienis (1 Tim.
    v, 22)? k Quid est i cito manus imponere, nisi ante
    ætatem maturitatis, ante tempus examinis, ante me-
    ritum laboris, ante experientiam disciplinæ, sacer-
    dotalem honorem tribuere non probatis? Et quid est
    communicare peccatis alienis, nisi talem effigi ordi-
    nantem, qualis est ille qui non meruit ordinari?
    Sicut enim boni operis sibi comparat fructum, qui
    rectum m servat in eligendo sacerdote judicium; ita
    gravi semetipsum afficit damno, qui ad suæ digiti-
    tis collegium sublimat indignum. Non enim in cujus-
    quam persona prætermittendum est quod institutis
    generalibus continetur; nec putandus est honor ille
    legitimus, qui fuerit n de prævaricatione collatus.
    CAP. III. — Dicente enim Apostolo, ut inter alias
    rem vestram litteris. Secuti sumus mss. editionis de-
    curtatæ collect. 1, 3, 4, 5, Vindebon., Hisp., cum
    Merlino et Sichardo. Vat., Hisp. et Isid. : Datis nunc
    ad vos litteris. Expunctis paulo ante vocibus secun-
    dum scripta, quæ per ipsum ad vos direximus, de qui-
    bus annont. 6 (Supra?) diximus, hic etiam expungendæ
    erant istæ nunc quoque ad dilectionem vestram, quæ
    priorum litterarum mentionem factam præsumunt.
    Cum vero Leo secundis curis hanc epistolam reco-
    gnovit, insertis primis vocibus has quoque adjecit.
    f Dist. 61, Mirantur tantum, c. 5.
    g 5 mss. Lucensis, Hisp. et Isid., Barb. 77, cum Si-
    chardo et Merlino, crederetur.
    h 1, q. 1, Principatus, quem, c. 25.
    i Sic mss. et editi editionis decurtatæ. Quesnellus
    cum aliis vulgatis et lectione Hadrianæa, constitit.
    j Vox Domini a Quesnello hic inserta, seu potius
    cum vulgatis retenta, deletæ fuit auctoritale mss. col-
    lect. 3, 4, 5, Vindeb., Hisp., Barb. 77 editionis de-
    curtatæ. Mox in quatuor mss. editionis mixtæ, status
    exorbitalibus, omissis verbis et ordo. Dein, non invenitur
    pro non invenitur in Vat., Hisp. et Isid.
    k Dist. 78, Quid est manus, c. 5.
    l Codd. Vat. Reg., collect. 1, Vindebon. collect. 5,
    aliis Vindebon. Hisp. et Barber. 77, cum ms. Flo-
    rentino S. Marci : Quid est manus cito nemini impo-
    nere, vel imposueris.
    m Ita ex iisdem codicibus. Mss. collect. 24, cum
    Sichardo, sectatur. Quesnellus retinuit tenet.
    n Restitutiones lectionem vulgatorum ante Quesn.
    quæ est in omnibus codicibus editionis decurtatæ,
    exceptis duobus Vat. Hisp. et Isid., qui Hadrianæam
    lectionem exhibent, contra divina legis præcepta col-
    latus; at Vindebon. Hisp., qui e puris Hispanicæ
    collectionis fontibus prodiit, habet, ut cæteri editio-
    nes decurtatæ, de prævaricatione collatus. Mirum vero
    est Quesnellum hanc lectionem deseruisse, etsi not.
    2 fateatur eam exstare in duobus codd. Trepoth. et
    Thuan. collect. 5, ut indoceret lectionem editionis
    Hadrianææ ex Dionysio, id est ex collect. Hadrianæ,
    et in quinque aliis codicibus eadem nota memoratis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino. 
    - Marginalia and critical apparatus were present as small inline editorial notes; transcrição tenta preservar siglas e referências (a, b, c... mss., collect., Vat., Hisp., Barb., etc.). 
    - Some abbreviations and ligatures expanded as separate characters only where legible; [ilegivel] was not necessary.
    - BBOX coordinates are approximate proportional positions on the page (scale 0-1000).
  </notas>
</pagina>