$35

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

656

temeranis et insolentibus verbis sententiam damna- A eussis probatisque nunc omnibus causis deereta

tionis expeleret, suis tantum civitalis illi sacerdo-
Viu, pro sedis apostolice pietate, preeceptio nostra
servaverit. * Non ergo intersit ulli ordinationi; non
ordiuet, qui meriti sui conscius, cum quzreretur ad
causam, turpi fuga se credidit subtrahendum, b ex-
Bors apostolic:e communionis, cujus parliceps esse
non meruit : Deo, ut credimus, hoc agente, qui illum,
inopinantibus nobis, et ad judicia nostra pertraxit,
et inter examinationes habitas, ne communionis
Rostrz eonsors fieret, ut obscederet latenter, effecit.

Cap. VII. — Nulli Chrisiianorum facile communio
denegeiur, nec ad indignantis fiat hoc arbitrium sa-
cerdotis, quod in magni reatus ultionem invitus et
dolens quodammodo debet inferre animus * judican-

Sunt, pro vestra pace et dignitate servelis : certi non
tàm nostro quam vestro honori proficere, quod talia
Statuisse cognoscimur. Non enim nobis ordiuationes
yestrarum. provinciarum defendimus, quod polest

. fopsitan ad depravandos vestra sanetitatis animos

Hilarius prosuo more mentiri ; sed vobis per nostram
Sollicitudjmem vindicamus, ne quid ulterius liceat
novitati, neg prasumplori locus ultra jam pateat
privilegia vestra cassandi. Nostrz f etiam gratulationi
hioc solum crescere profitemur, si et apostolice sedis
diligentia apud vos illibata servetur, et per sacerdo-
talis disciplina custodiam honori vestro perire, quod
suum est, 6 improbis usurpationibus non sinatnus.
Et quoniem honoranda est semper antiquitas, fra

tis. Cognovimus enim pro commissis et levibus verbis B trem et coepiscopum nostrum Leontium probabilem

quosdam a gratia communionis exelusos, et animam
pro qua Christi sanguis effusus est, irrogatione tam
&evi supplicii sauciatam et inermem quodammodo,
exutamque omni muuimine, diabolicis 4 incursibus,
ut facile caperetur, objectam. Certe * si quando eausa
talis emerserit, ut pro commissi criminis qualitate
aliquem juste faciat communione privari, is tantum
pene subdendus est quem reatus involvit; nec par-
Jiceps debet esse supplicii, qui consors non docetur
:fuijsse commissi. Sed quid mirum eum in laicos talem
existere, qui soleat de sacerdotum damnalione gau-
dere?

Car. IX, — Unde quia nostra longe alia videtur
intentio, nam omnium Ecclesiarum statum GA] et

sacerdotem, hac, si vobis placet, dignitate volumus
decorari : ut preter ejus consensum alterius provin-
ei» non indicatur a vestra sanctitate concilium, et a
vobis omnibus, quemadmodum vetustas i ejus ef
probitas exigit, honoretur, metropolitanis privilegii
sui dignitate servata, JEquum est enim, nec ulli de
fratribus feri videtur injuria, si his qui sacerdotii
vetustate przecedunt, pro :tatis suze merito in suig
provinciis a sacerdotibus exteris deferatur. Deus vos
incolumes custodiat, fratres charissimi.

642 ! EPISTOLA Xi,
seu
k CONSTITUTIO VALENTINIANI Iii AUGUSTI,

concordiam custodiri cupimus sacerdotum, ad uni- C. | una cum precedenti Leonis pape epistola de eodem

latem vos vinculo charitatis hortantes et obtestamur,
€i affectione cungrua commonemus, ut ea quz a no-
bis Deo inspirante et beatissimo Petro apostolo, dis-

* Locus emendatus ex mss. Sirmondi et nostris, in-
quit in postilla margima!i Quesneilus. Legebatur autem
antea : Non ergo sit illi ordinatio, qui meriti sui cori-
scius, eum quereretur ad accusandum, turpi fuga, etc.
Corruptius in nostris mss. collect. 12 ei 24 : Non
ergo sit illi ordinatione, non ordinet, qui meriti, etc.

Male nonnulli hnnc locum de excommunicatione
qua S. Leo llilarium a sua communione separaverit,
interpretantur, Ex sequentibus enim palam fit ideo
Hilarium dici exsortem apostolice communionis, quia
ipse Roma inepinate. auf gieus inter sacra utique
mysteria, communionis nostra, subdit povtifex, consors
fieri noluit. Bilorius scilicet, qui ex auctore Vite ejus
€. 47 apud Leonem questus fuerat aliquos apud Gal-
los publica sententia damnatos, in. Ürbe sacris altari-
bus interesse, commwnioni. ejus (Celidomi) quem cum
tantis viris damnaverat, conjungi nullatenus acquievit ;
ei ne cogereiur eum eo, qum absolvendum prisen-
tiebat, Kom:e communicare, recessit, et eatenus ab
jpsa sposiolica communione se subduxit.

* fta. Quesnellus cum duobus nostris codd. Al.,
vindicantis.

4 Sirmondus, incursionibus.

* Quatuor nostri codices, si qua causa.

f Sic Quesn. et nostri codd. Àl., enim gratulationi.
Mos pro custodiam Sirmondus concordiam.

€ fta. cum Sirmondo Quesnellus, Anteriores edi-
tiones eum Vat. collect, 24, pro novis. Melius in aliis
tribus nostris codd., novis.

b fiiic Leoniio, de quo vide nostram observatio-
pem in not. 14 Quesuelli, sola prarogativa in convo-

negotio missa in Gallias.
De episcoporum ordinatione.
m Imperatores TREoDostus et VALENTINIANUS Augusti

candis diversarum provinciarum synodis, qua lila
rius potiebatur, hoc loco tribuitur. Cwteruin verc
jus metropoliticum eilem Hilario ademptum, alis
Leonis epistola, quz desideratur, in Viennensemi
episcopum fuisse traducium liquet ex epist. 66, e. 2
Confer qux hac de re pluribus dicentur in observa-
tionibus ad dissert. 5 Quesuelli, part. $.

i Vox ejus, à Quesnello omissa, ex omnibus no
stris mss. et cxteris editionibus revocatur.

i Scripta 8 Julii an. 445.

X (yuesnellus in secunda editione varias lectiones

D apposuit ex ms. Thuaneo Colbertino. Nos eamdem

recognovimus cum ms. Vat. 5335 collectionis cano-
num cardinalis Deusdedit, qui hanc legem ex vetu-
Stiori. exeinplari sumptam eidem collectioni inseruit
lib. t, pag. 48. Ex ms. Ottoben. Vat. solius chronica
notze lectionem posterius accepimus.

1 Quse sequuntur apposita fuerunt a P. Sirmondo,
et exinde a Quesnello ; ac probabilissimnum est Leo-
nis decretalem uua cum bac lege in Gallias missam
fuisse, ne exsecutioni ejus impedimentum oppone-
retur,

z Mss. Thuan. et Vat. hane inscriptionem pr.efe-
runt : Imperator Valentinianus Augustus omnibus sub
imperio eterne urbis Roma ubique terrarum degeu-
tibus. Licel occasione quidem controversiz Gallicana:
ob nonnulla Hilarii Arelatensis gesta hzc lex. edita
fuerit, non tamen pro solis Gallicanis, sed pro «uni-
versis imperii provinciis latam fuisse patet ex iilis
verbis: Ne quid tam episcopis Gallicanis quam alia-
rum provinciarum contra consuetudinem veterem liceat

Digitized by Google
