€9l EPISTOLA VIII.

062

sia professione, el manus suz subseriptione, compu- & abscifidamus. Unde hortor dilectionem vestram, c5-

Jimus ; et ita de voragine impietatis sux» confessos,
penitentiam concedendo, levavimus. Aliquanti vero,
qui ita * se demerserant, ut nullum his auziliantis
posset remedium subvenire, subditi legibus , secun-
dum Christisnorum principum constituta, mé sanctum

: gregem sua contagione polluerent , per publices ju-
dice» perpetuo sunt exsilio relegati. Et omnia quae
tam in Scripturis quàm in oceulüs traditionibus suis
babent profand vel turpia, ut nosset populus quid
sefugeret aut b. vitaret, oculis Christianze plebis certa
manifestatione probavimus : adeo utipse * quieorum
dicebatur episcopus, a nobis tentus, proderet flagi-
tiosa in suis 4 mysticis qux teneret, sicut gestorum
vos series poterii edocere. Ad instructionem enim
vestram etiam ipsa direximus : quibus lectis, omnia
que a nobis deprehensa sunt nosse * poteritis.

Cap. Hi. —Et quia aliquantos de his, ! quos hie, ne
seabsolverent, arctior reatus involverat, cognovimus
aufugisse ; hanc ad dilectionem vestram epistolam
misinrus 5 per $9 acolythum nostrum; ut. effecta
certior sanctitas vestra, 5 fratres charissimi, sollici-
lios agere dignetur et cautius, i necubi Manichz:ze
perversitatis homines plebes vestras facultatem 1z-
dendi, et hujus sacrilegii possint invenire doctores.
Aliter enim nobis commissos regere non possumus,
nisi 7 hos, qui sunt perditores et perditi, zelo fidei
Dominicz persequamur ; et a sanis mentibus, ne pe-
sis baec latius divulgetur, severitate qua possumus

* Quesnelius et duo nostri inferioris note codices,
se demerserunt, ut nullo his auxilii possit remedio syb-
veniri. Secuti sumus veterem lectionem , qux es b
m$s. collectionum Dionysii, lladrian., Hisp., Isid, 12
e 24, nec. non apud Jus:ellum. In Viudebon. coll. 5,
te délnerseruni , ui nullum his auziliantis possil rciie-
dium subvenire.

b Quatuor mss. addunt quid. .

e ed Yat. 545 collect. 21, qui dicebatur episcopa-
rum epiicopus. lic autem in sermone 16, de Jejun.
decimi mensis 5, dicitur, episcopus ipsorum detestandi
criininié ordinatór. .

€ Jta. plerique codices Quesnelli et nostri cum puro
Dienysisno et Vindebon. colieet. 5. Vulgati cum
Misp. et dsid. aliisque quatuor ejusdem originis,
materiis. Alii codd. a Quesn. indicati in margine,
mysteriis mysticis, qua tenerent. . .

* Qué-n. éum quibusdam codd. , potestis ; melius
exeiplà Vat: Dionysii, Hadrian., Hisp. et Isid., cum
anterioribus vulgaus, poteritis. Paulo ante iidem Vulg.
€um uno Vat., reprehensa, pro deprehensa.

f ]ta cuum Quesn. cod, Viudebon. collect. 5 et duo
Yat. Cieteri cum. Vulg., quos ne absolverentur. ldem
€od. Vindebon., arcitus, pro arciior.

& Yerba per acolyihum nostrum desunt in Vat. Dio-
nysi et iu Hadirianeis euam editis ; sed leguntur in
Cateris. nostris codicibus. Quesnelius, per illum aco-
lythum. A illum nullibi reperire licuit. l'orieia aliquo
ejus codice posue. fuerunt linerae iil. loco. proprii
nominis, ut in antiquis formulis usitatum est.

h Voces fratres charissimi absuut. 3 1s$, iladrian.
Vindebon, Hisp. et Justello, uec nou a duobus aliis
Vau. atque a vulgatis aute (uesn.

3 Duo Vatt, collect. 21, ne alicubi Manichea per-
versijaiis howines plebes vestras Jacultatei habeant (e -
deadi ; »ed bi iideu codiees paule post, necwbi occul-

pid. eU

lestor et moneo, ut qua * debetis ét potestis 5ollici-
tudine vigiletis ad investigandos eds; neeubi occul»
tandi se reperiant facuMatem. Ut euitii ltabebit a Deo
! digne remunerationis pr»mium, qui diligentius,
quod ad salutein conmissé:e Sibi plebis pfoficiat, fue-
rit exseeutus ; itd arite tribunal Duminí de reatu ne-
gligentie se non poterit eicüsaré, quicüimque plebem
Suam, conira $aerilegz persuasiónis auctores, no-
luerit custodite. Data » iertio kalendas Februarii,
"Theodosio Augusto xvin et Albino viris clarissimis
consulibus.
626 " EPISTOLA viti.
SEU CONSTITUTIO YALENTINIANI I. ?
De Manicheis.

B imperátores Tiigoposius el. VaLENTIMIANUS Augusti

P ALBiNo P. P. m.

"Superstitió paganotum quoque damüa(a tempori-
bus, inimica publicae diséipline , et hostis lidei Chri-
siian:e , dad excidium sui clementiam nostram. non
immerito provocavit. Manichieos loquimur, quos ex-
secrabiles, et (vto orbe pellendós omnium retro prin-
cipum síatui4 judicarunl. Nee dissimulationem cri-
mina * nuper detecta patiuntur. Quie enim et quam
dictu. audiiuque obsceua in. judicio beatissimi papse
Leonis, * coràm senatu amplissimo manifesta ipso-
rum confessione patefacía sunt ? Adeo ui corum quo-
que qui dicereiur t episcopus . et voce propria pro-
derei, el omnia scelerum suorum secrela perscribe-

i Ms. Vat, collect, 14 cum Viudeh. llisp., eos.
Mox iu Vat. collect. 2$, ne pestis audacius. divul-
ger.

X Vindeb., collect. $ omittit debetis et.

! Editiones ant; Quesn. cum Vat, collect. 24, in-
gens remunerationis. praemium, lu Vat. colleci. 11
dée-t ingéns et digne. Quesu. in wiarg. Al. : dignum.
Paulo post, de reatu negligentite suc non poterit excu-
sari, in Viudebon, Hisp. — —

? Cód. Thyan, 1 Quesn., 1v Kal. Addidimus Augu-
sto ex uis. Vindebon. collect. 5.

? Quesnellu: banc relegít ad ms. Oxon. Nos pra-
terea utemur trióus codd. Wurceburgensi, Goihano,
el Oitebouiano, quorum variantes exhibuit Joannes
Dauiel Ritter in novissima editioue Lipsiensi codicis
Theodosiani tum. Vl, inter Novellas.

? 49 Quuii auni 4495.

P Quesn.. Albino P. P. ei patricio. Post P. P. ad-
jecinus n, ex edius et wiss. Novellarum libris, pro
quo codex Wur., Albino bis P. P. Fuit seilicet Albi-
uus prunum praefectus prielorio an. 426, ui culligi-
tur es |. 7, de Legitim. Haetedit. xpunximus autea
ei patricio ; hoc euut titulo ille quidem inscribitur in
legibus an. 446, non veu in illis an. 4&5.

3 Ms. Gotli., ad exsilium, corrupte.

T Detecia scilicet fuit an... 445 opera S. Leonis ex
Clironico. Pro:peri. Goufer aduyonitionem. | nostram
piemissam epistolae primo, num. 25, nec non dis-
d 4 Quesn. de vita et rebus gestis S. Leouis au.

3.

* lpse Leo, epist. 15 ad Turrib. cap. 16, ait : In
judicio uostro, cui non solum [reguentissima pra:eutia
sacerdotum , sed. etiam illustrium. virorum dignitas, et
pars quedam senatus. ac. plebis interfuit, ipsorum
( Mamclyeorum). | qui omne. facinus pérpetrarunt , óre
resergtum est.

* Gonler annot, 45 (Supra m. *) in epist. praeced

e

Digitized by Google
