EPISTOLA 1X.

innobis quoque unum esse cor, et una anima com- A et dantium et accipientium devotione curandum sit,'

probetur (Act. 1v, 52). * Cum enim beatissimus Pe-
trus apostolicum à Domino acceperit principatum,
ei Romana Ecclesia in ejus permaneat institutis, ne-
f»s est credere quod 5 sanctus. discipulus ejus Mar-
eus qui Alexandrinam primus Ecclesiam 99 gu-
' bernavit, aliis regulis traditionum suarum decreta
formaverit : cum sine dubio de eodem fonte gratise
vous spiritus * et discipuli fuerit et inagistri, nec
aliud ordinatus tradere potuerit, quam quod ab
ordinatore *uscepit. Non ergo patimur, ut cum unius
nos d esse corporis et fidei fateamur, in aliquo dis-
erepemus; et alia doctoris, alia discipuli instituta
videautur.
Cap. I. Quo die sacerdotalis. vel levitica benedictio

ne tantze benedictionis sacramentum negligenter vi-
deatur impletum. Et ideo pie et G9Q laudabiliter
apostolicis morem gesseris institutis, si hanc ordi-
nandorum sacerdotum formam per Ecclesias quibus
Dominus przesse te voluit, etiam ipse servaveris : ut
his qui consecrandi sunt numquam benedictio nisi in
die resurrectionis Dominic:e tribuatur, cui a vespera
sabbati initium constat ascribi, et quz tantis divina
rum ? dispositionum mysteriis est consecrata , ut
quidquid est a Domino insignius constitutum, in hu«
jus diei dignitate sit gestum. In hac snundus sumpsit
exordium. iu hac per resurrectionem Christi, et
mors interitum, et? vita accepit. initium. In hac
apostoli a Domino praedicandi omnibus gentibus

eelbrari debeat. — * Quod ergo a patribus nosiris B Evangelii tubam sumunt (Joan. xx , 21) , et infe-

propensiore cura novimus esse servatum, a vobis
Í quoque volumus custodiri, ut non passim diebus
omuibus sacerdotalis vel levitica ordinatio celebre-
iur; sed post diem sabbati, ejus noctis qui in
prima sabbati lucescit, exordia deligantur &, iu qui-
bus bis qui consecrandi sunt jejunis, ^ et a jejunan-
tibus sacra benedictio conferatur. Quod ejusdem
observantize erit, si mane ipso ? Dominico die, con-
tinuato sabbeti jejunio, celebretur, a quo tempore
precedentis noctis initia non recedunt, 1 quam ad
diem resurrectionis, sicut etiam in Pascha Domini
declaratur, perlinere non dubium est. Nam prazter
suctoritatem consuetudinis, quam ex apostolica no -
vimus venire doctrina, k etiam sacra Scriptura mani-

rendum universo mundo sacramentum regeneratio-
nis accipiunt. In hac, " sicut beatus Joannes evan-
gelista testatur, congregatis io unum discipulis, ja-
nuis clausis, cum ad eos Dominus introisset, insuf.
flavit, et dixit : Accipite Spiritum sanctum ; qworum
remiseritis peccata. remiuuntur eis ; et P quorum. de-
tinueritis, detenta erunt (Ibid., 22). In. hac denique
promissus a Domino apostolis Spiritus sanctus ad-
venit (Act. n, 1; Joan, xiv, 16; xvi, 7) ; ut ccelesti
quadam regula insinuatum et. traditum noverimus,
in illa die celebranda nobis esse mysteria sacerdo-
talium benedictionum, 4 in qua collata sunt. omnia
dona gratiarum.

631 Ca». II. De iterando misse sacrificio, ut plebi

festat (Act. xiu), quod cum apostoli Paulum et Bar- C supervenienti satisfiat. — Ut autem in omnibus obser-

nabam ex przcepto Spiritus sancti ad Evangelium
i1gentibus mitterent przedicondum, jejunantes et oran-
tes imposuerunt eis manus : ut intelligamus quanta

* 94, qu. 4, Cum beatissimus , c. 10.

P Mss. Vai. Hisp. et Hsid., sanctus cpiscopus disci-
pulus ipsius Marcus. Vindeb. Hisp. solum delet epi-
&opus. Mox suarum deest in Vat. 5845 collect. 8.

* Porticulam et a Quesnello. omissam | restiuimus
€x septem potioribus nostris mss. Postea ordinatis
pro ordinatus in duobus codd.

4 Verbum esse, quod Quesnellus omisit, ex aliis
editionibus et ex codd. llisp. et lsid. revocavimus.
Dein statuta pro instiwa in. Viudebon. Hisp.

* Dist. 75, Quud a Patribus, c. 4.

f Quesnellus pro quoque habet Aoc, uii quidam
inferioris note. codices przeferunt. In Merlino et Si-
€bardo uirumque omittitur. Secuii sumus non tam
Czteras editiones, quam plures et poliores nostros
€odices.

8 Post verbum deligantur in Vulg. Quesnello an-
terioribus hoc glossema inseritur ex wss. collect.
91, hoc est sub lege divini officii substituantur. Hoc
glossema jure expunxit Que-nel!us ex suis codd, nota
2 alegatis, quibus et reliqui nostri astipulantur.
Solum Vat. Hisp. alia interpunctione. prefert : Ut
uon passim diebus omnibus sacerdolalis, vel levitica
ordinatio celebretur, sed post diem sabbati, ejusque
nociis, qua in primu sabbati [ucescit, exordio conse-
crandi eligantur. ldem est in Isidor. Vat. et Vindeb.
Bisp., exceptis extremis vocibus exordio consecrandi
eligantur, pro quibus legitur ut iu textu, exordia de-

tur.

b Duo nostra mss. Hisp. delent et. Paulo post, ex
eadem observantia erit in Vindeb. llisp.

5 Vide not. 5 Quesn. et dissert, cjusdem de Jeju-

vantia nostra concordet, illud quoque volumus cu-

'stodiri, ut cum solemnior * qu:»que festivitas con-

ventum populi nunierosioris indixerit, et * ea fide-

-. hio sabbati.

j Duo mss. Hisp. et Vat. lsid., Quod ad diem.

X Ms. Vat. Hisp., etiam sacram habemus in exemplo
Scripturam, quod cum apostoli.

1 Vox. gentibus desideratur in Vindeb. Hisp. et
apud Sichardum.

? Yulg. ante Quesn. cum Vat. Hisp. et Isid. ac mss.
collect, 21, dispensationum. Emendationem Quesnelli
ex codd. Griwanico, et Victorino, ac ex editionibus
Merlini, Nicolini, Surii, et Sichardi, c:eteri nostri miss.
libri, etiam Vindeb. Hisp. confirmant.

^ Cod. Vat. 1342 collect. 5, vita accepit eterna
principium. Tria wss, collect. 8, vita occepit. ceternum
principium. Quidam codd. collect. 21, et Vindeb.
llisp., vita accepit principium.

* Vindeb. Hi-p., sicut beatus Joannes testatur, cum
congregatis in unum discipulis, clausis januis ad eos
Dominus introisset.

P Antiquigs. Vat. 5845 et Vindeb. Hisp., quorum
retinueritis, retenta sunt. Vat. Vlisp., erunt.

4 Editi, in quo. Correximus ex memorato antiquiss.
rex duob. flisp. et Vat. Isid., ac Vallicellano col-

ect. 8.

* Vox queque deest in editis ante Quesn. et quin-
que nostris codd., nec non apud Sichardum.

* [o mss. Hisp., ld. et collect. 21, et ad eamdem
fidelium multitudo. Merlinus, ct eam fidelium, etc.
Editi ante Quesn. cum mss. collect. $4, et ad eam
lanta fidelium multitudo. Similiter Sichardus, qui so-
lum omittit. fidelium. Quesn. in marg., et ad eam
tanti sacrificii oblatio iterata, quod nullibi reperimus.

Digitized by Google
