ep S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. era
hiberet. Si enim ad honores mundi * sine suffragio A viros, aut viduarum maritos ad officium 'cognosca-

temporis, sino merito laboris indigaum est pervenire,
€& notari ambitus solent, quos probitatis documenta
mon adjuvant; quam diligens et quam prudens ha-
bends est dispensatio divinoram munerum et ec-
lestium dignitatum? ^ ne in aliquo apostoliea et ca-
noniea decreta violentue, et his Ecclesia Domini
regeuda credatur, qui legitimarum — institutionum
nescit , et tetius humilitatis ignac? , non ab infimis
sumere inerementum , sed a summis volunt habere
principium ; cuia valde iniquum sit et absurdum, ut
imperili magistris, novi antiquis, et rudes pawferan»
tus emeriós, Ia domo quidem magna, sicul Aposto-
lus « disserit (M Timoth. n, 20), necesse est ut vasa
diversa sint, quedam aurea. et. argentea, quadam

mus pastorale proveetos ; nomne * apertissima 5 exi-
gunt cause , ut Ecclesie in quibus fsta commissa
sunt, judicio severlore purgentur, et non solum in
tales prosules, sed etlam in ordinatores eerum ultio
eompelens proferatur? Sed eircumstant nos hinc
manseetudo clementi , hine censura justítiz, ^ Et
quia universe vite Domini misericordia, et veritas, eo

gimur secundum sedis apostolice pietatem ita no-
Btram temperare sententlam, ut trutinato pondera
delictorum , ! quorum utique non. una mensura est,
quedam eredamus utcumque toleranda , quxdam
vero penitus ampatanda. Eos enim qui vel secundas
nuptias iniverunt , vel viduarum sa conjugio socia-
runt, nec apostolica, nec legalis anctariisa aacerde-

veo ligneo. et &cülia; sed horom ministerium pro f tium ) obtinere permivit; et multo megis Hum, si

meterite qualitate discernitur, ?^ nec idem est pre-
tiosorum usus et vilium. Nam inordinata erunt am
nia, si fictilia aureis, et lignea proferanter argen«
teis. Sicut autem in ligneis et fictilibus eorum ho-
minum species figuratur qui nulli adhuc virtutibus
niteat; ita in aureis et argenteis hi sine dubio de»
clarantur qui per longs eruditionis ignem , et per
fornacem diuturni laboris excocti, aurum probatum
et argentum purum esse meruerunt. Quibus si mer«
ces pro.devotione non redditur, omnis ecclesiastica
disciplina resulvitur, omnis Qi ordo. turbatur,
dum in Ecclesia , qui nullum subierunt mieistorium,
perverso ellgentium judicio indebitum obtinent
principatum.

fuerit iu vestro judicio confutatus , qui, sicnt ad nos
relatum est, duarum simul es maritus uorum, vol
k illum qui ab wxore dimissus alteram duzisse pot-
hibetur. ! C:eteros vero, quorum provectio hoc tan-
tum reprehensionis incurrit , quod ex. laicis ad offi-
eium. episcopale delecti sunt, neque e» hoo quod
uxores * habent, possunt esse culpabiles, susceptum
sacerdotum tegere GG permittimus, ? pon. przju-
éicantes apastolicm sedie siatutis, mec beaterum
Patrum regulas resolventes, quibus salubrites eon-
stitutum est ne primum, aut. secundum, ant testinm
in Keclesia gradum quisquam laicorum quibuslibet
suffragiis suffultus ascendat , priusquanr ad hoe me-
ritum per legitima augmenta perveniat, Quod enim

CAP. V. — Cum erge intar vos tantum valuerink (7 nune utgumque patimur esae veniale, inukwm. poet-

&ut studia * popularium , aut ambitus superborum,
ut non solum laicos, sed etiam secundarum uxorum.

^ Codd. Vat. 5845 et Vercell., sine suffragatione.

b Dist. 61, c. 8, Statuimus n« in aliquo.

* Mem Vat., dixit, cum quinque aliis mss. leetionis
decurtat», Vat. collact. 12 omittit sf.

* Cod. Florent. cum Justello , neqe est pretioso-
rum idem ueus et vilium. Proetulimus lectionem anti-
quissimi Vat. Vercell. atiorumque collect. Hadriap.,
quibus favent etiam Lres codd. editionis decurtat:e,
Ín Vat. col. 1t, nec idem pretiosorum usus et vilium.

* Aliquot mes., populorum.

1 AL, aptissime.

9 4, qn. 7, c. 17, Exigunt.

5 ]n ms. Vercell. et apud. Justellum: Et. quia uni-
verso sedis apostolice pietate compellimur ita nostrans
temperare sententíam ; ubi pest vocem universe appa-
ret saltus verborum Vice Domini misericordie et veri-
tas. Supplevimus ex codd. Florent. aliisque quam-
plurimis. Cod, Vat. 5845 omittit cogimur, et hujus
loco habet ita nostrum temperare debemus sententiam,

i [ta mss, Hadrian. cum Florent. Quesnel!i lectio z
que constat non. unius esse mensure ; ad editionem
decurtatam pertinet. Mox, pro credumus, quod verbum
recepimus ex mss. Hadrían. atque Justello, cod.
Florentinus habet definiamus, ut in editione decur-
tata legitur.

j Ms. Vercell. cum Justello, obtendere. Mox vocibus
testro judicio praemisimus particulam in ex mss. Flor.
et Hadrian. j

k Quesnellus , istum, quod in solo Merlino et aliis
editis Leoninis reperimus. In. margine autem notavit
ad sequentia verba : Aj., qui a prima uxore dimissus;
' qux lectio in Floreut. occurril, nec non in sex mss.
editionis decurtatz.

modum esse non poterit, si quisquam id quod om-
nino interdicimus * usurparit : quig remissio peccati

* [n Quesnelto additue privandum honore decermi-
mus, que verbe absunt ab omnibus mre. et impres-
sis editionis Hadrian, et a eod. Florent. hveniantue
autem in mss. editionis decur(iatee, exceptis mss. col.
94 eum Merlino et Siehardo. Necessaria quidem non
sunt, cum omnia regantur antecedentibus : nec aposto-
lica, nec legalisauctorilas sacerdotium obtinere permittiez

7 fta fere omnes libri editionis Hadrian. cum Flo-
rentino, et duobus editionis deourtatze. Al., kabeane.

2? Quesn. ex lectione mss. decurtate editionis,
non prejudicantes apostolice sedis statutis, nec praz-
cessorum nostrorum, nostrisque decretis, quibus, eic.
Viderat lectionem textui insertam et confirmatam
omnibus nostris mss. Hadrianeis et Florentino; vi-
derat, inquam , apud. vulgatum Dionysium , ae in
duobus codd. Thuaneis, et nihilominus ( quod mi-
rum est) bunc locum in notis num. 9 veluti vitia-
tum traduxit, cum potius alia lectio ab ipso recepta
notari vitio possit, quatenus prexcessorum nostrorte:n,
nostraque. decreta, et apostolice sedis statuta unum et
idem sunt; ac propterea S, Eeo fortassis priorem
scripturam emendans substituit postremis verbis
ista, nec beatorum Patrum regulas resolventes, quae
respiciunt Patrum Sardicensium canones, quorum
op 4 mentionem fecerat. Ita lectio textus plane
coliscet cum illis ejusdem cap. 4, ne in aliquo apo-
atolica et canonica decreta violentur; ubi vox aposto-
lica apostolice sedis statuta, canonica autem beato-
rum Patrum regulas iudicant. Mox, pro constitu tss,
alias, statutum.

* ]ta fere omnes codices ifadrian. cum Justetlo,
Codex Florent. et mss. editionis decurtatz, wwsau-
pare presumpserit. ud

Digitized by Google *
