<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    177 EPISTOLA XV. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Discipuli enim sumus humilis et mitis magistri, di- A
    catis: Dixite a me quon militls sum et humiliate corde;
    et invenietis requiem animabus vestris. Jaugen enim
    non suscipit eas, et onus meum leve (Math. xi, 29).
    Quod quemado experiemur, nisi et illud in observa-
    ribus requir, quod idem Dominus ait? Qui major est
    minister, erit minister vester. Qui autem se exaltaverit,
    humiliabitur; et qui se a humiliis exaltaverit (Math.
    xv, 26; Marc. x, 43; Luc. xxv, 36; Luc. xiv, 41).
    690 b EPISTOLA XV.
    * AD TURRIBUM ASTURIENSEM EPISCOPOEM.
    a De Priscillianistarum erroribus.
    * SYNOPSIS (Ex collectione Hispanica). — I. Contra
    Priscillianistas, qui sanctam Trinitatem, non per-
    sonis, sed tantum nominibus distinguebant. — II.
    Adversus id quod Dei Filium posteriorem fuisse cre-
    dunt quantum Patrem. — III. Adversus id quod dicant
    ideo unigenitum dicti Christum, quia solus sit de vir-
    gine natus. — IV. De Natali Domini, quod in eo
    Priscillianistae jejunia celebrent. — V. Adversus id
    quod aiunt animam hominis ex divina esse substan-
    tia. — VI. Causur id quod aiunt diabolum ex se vel
    ex chao esse, et propriam Quesn. et unus noster
    cod. addunt non habere naturam. — VII. Contra
    illud quod nuptias et procreationes filiorum atruant
    esse peccatum. — VIII. Contra id quod corpora hu-
    * Ms. Vindeb. collect. 5, humiliaveril.
    * Scripta 21 Julii an. 417.
    * Haec epistola exstat in mss. collect. 1, 2, 3, 5,
    8, Hisp. coll. 11, 12, 48 et 20 usque ad 24. Eam-
    dem relegimus ad codices cujuscumque collectionis,
    exceptis 2 et 18, quibus Quesnellus usus est. Prin-
    cipe autem memorandum sunt codd. Vat. Reg. coll.
    1, Vat. collect. 3, Vindebon. collect. 5 et Val-
    cans 5845, qui in additionibus continet collectionem
    8 cum hi mira antiquitate et raritate ceteris praesent.
    Turribi prome nomen quam varle scribatur in mas.
    vide not. 4 Quesnell.
    * Causler Aug. haer. 70 et concilii Bracar. 1 ca-
    nones.
    * Vulgatorum titulos qui ex collectione Hispanica
    derivant, ad codicum lectionem revocavimus. In
    tabula autem collect. 5, num. 71, quam ex Thuaneco
    codice (Quesnellus edidit, hi tituli leguntur: Con-
    sistitudo ad Turribum episcopum Asturiensem super sex-
    decim capitulorum consulta Priscillianistarum blasphe-
    mnis in octodecim respondens capita; id est:
    I. Quod et Patris, et Filii, et Spiritus sancti unae
    essent esse personam.
    II. De processionibus quarundam virtutum ex Deo,
    pas habere cceperit, et quas essentia sui ipsa processerit.
    III. Ideo anglicum dicit Filium Dei, quia solus sit
    natus ex virgine.
    IV. Quod natale Christi honorare se simulent.
    V. Quod animam hominis divine asserant esse sub-
    stantie.
    VI. Quod diabolus nunquam fuerit bonus, nec na-
    turae ejus optimium Dei sit.
    VII. Quod nuptias damnet, et procreationem nascen-
    tum perhorreat.
    VIII. Quod humana corpora in mulierum uteris in
    conceptione seminum demonum opere figurentur.
    IX. Quod promisisonum filii ex mulieribus quidem
    sati, sed ex Spiritu sancto concepti sint.
    X. Animas hominum, antequam ingerentur humanis
    corporibus, fuisse in corpore, et in caelesti habitatione
    peccasse.
    XI. Quod fatalibus stellis et animas hominum et cor-
    pora astrigeant.
    XII. Quod sub aliis potestatibus partes animae, sub
    illis corporis jam membra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    mana diaboli dicunt esse flamenia, et a daemonibus
    694 in utero formari. — IX. Contra id quod filios
    reprobissimionis ex Spiritu sancto dicunt esse concep-
    tos. — X. Contra id quod animas in coelestibus
    peccare credunt [Al. dicunt], et extendamqitialium
    peccati in hoc mundo accipere sortem vel bonam vel
    malam. — XI. Contra id quod fatalibus stellis di-
    cunt animas hominum obligatas. — XII. Contra id
    quod sub aliis potestatibus partes animae, sub aliis
    corporis membra describunt. — XIII. Contra id
    quod patriarcharum nomina per singula corporis
    membra disponunt [Al. describunt]. — XIV. Contra id
    quod duodecim signa, quae mathematici observant,
    per corpus animae distinguunt. — XV. De apocryphis
    scripturis eorumdem Priscillianorum. — XVI. 6 De
    libro Dicitini [Al. Dicitinii].
    LEO episcopus Turribio episcopo salutem.
    Quam laudabiliter pro catholicae fidei veritate no-
    varis, et quam sollicite Dominico gregi devotionem
    officii pastoralis impendas, tradita nobis per j diaco-
    conem tuam fraternitatis tuae scripta demonstrant,
    quibus notitia nostrae insinuare curasti, 695 qualis
    in regionibus vestris id de antiqua pestilentie reli-
    quis errorum morbus exarserit. Nam et h epistolae
    sermo, et commonitiorii series, et libelli tui textus
    eloquitur 1 Priscillianistarum fediissimum apud vos
    XIH. Quod omne corpus Scripturarum canonicorum
    sub patriarcharum nominibus accipendum sit.
    XIV. Statum corporis sub potestate siderum aliqua
    signorum, pro terrena qualialta tenent.
    XV. Quod multi codices deletandae perfidiae pre-
    sumptione diabolica canonicos esse simulatas illudaverint
    veritatis: quodque ea quae extra canonicas Scripturas
    reperta fuerant, igne debeant concamerari.
    XVI. De tractatibus Dicitini abjecendis.
    XVII. De his sacerdotibus qui errantibus non resi-
    stunt.
    XVIII. Si descendente ad inferna Christo, caro ejus
    requievierit in sepulcro.
    Cum in editis hic titulus deesset, illum ex inge-
    nio supplevit Quesnellus sic: Contra id quod Scriptu-
    rarum scientiam subvertunt. Nos ipsum collectionis
    Hispanicae titulum ex mss. expressimus.
    S ita cum editis unus noster codex. Ceteri perpe-
    ram: Emendanda de libro Turribii episcopi. Cod.
    Vindebon. Hisp. pro episcopi habet episcopus sanctus.
    Cod. Vindebon. collect. 5 addit Asturiensi, legen-
    dum Asturiensis; et dele salutem.
    i Hunc Pennicum nominari ab Idatio in Chronico,
    Quesnellus in margine animadvertit. In cod. Vin de-
    bon. Hisp. nominis propri signum distinguitur.
    J Duo codices et editi ante Quesn., de antiquis.
    Mox in Vat. Hisp., error vel morbus pro errorum
    morbus.
    k Vide not. 2 Quesn., qui mox ex mss. edidit elo-
    quiter, cum antea ex solis codd. collect. 24 legeretur
    demonstrant.
    l Vide not. 5 Quesn. Mox pro petitissimam, alias
    peccissimum. Porro sententiam pro sententiam habent
    quidem plerique nostri codices collect. 1, 3, 8. Vat.,
    Hisp. et Isid.; cum mss. collect. 21, quibus etiam
    accidunt codices Corb. collect. 2 et Griman. col-
    lect. 18 a Quesnello landmark eadem nota 3. Nihilo
    tamen minus lectionem sententiam praeferunt non so-
    lum ommes vulgati, sed etiam nostri mss. libri col-
    lect. 5, 14, 12, 24, nec non ipse codex Grimanicus
    collect. 18 prima manu, ut idem Quesnellus fateri,
    ac praecipue Vindebunensis puram continens colle-
    cctionem Hispanicam, quae hanc epistolam in His pa-
    niam invasam e putiori fonte haussisse credendam est.
    Hinc ab hac vulgata lectione haud discedendum cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; numerosas abreviações e sinais críticos foram mantidos o mais literalmente possível. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível; notas de rodapé e siglas editoriais transcritas tal como aparecem (letras minúsculas indicadores a, b, etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>