e

—1ll. Ut & metropelitanis , non laici , non Gigami,
tion viduarum mariti, sod ireprehensibiles ordinen-
tur episcopi. — IN. Quod subdiacouis carnale con-
nubium denegetur. — V. Ut nullus invitis ordinetur
antistes. — NL. Ut meiropetitanus * Epiri de electo
quem est ordinaturus in. episcopum , ad T hessaloni-
censem pontificem referat ; et de metrepolitano electo
similiter provinciales episcopi faciant. — 8 VII.
Ut bina per annos. singulos (Al. prr annum provin-
cialia) epiecoporum concilia celebrentur; et si res
difficilis emerserit, que non possit Thessalonicensis
judicio terminari (Al. et in. coll. Hisp., nec fuerit

hessalonicensis episcopi judicio terminata), ad Ro-
manum referatur antistitem. — VIH. Ut ii. quis epi-
scopus suam deserens civitalom, majorem eedem ati-
bitus. causa petierit, non solum ecclesiam. obtinere
non polerit, sed et sua carere debebit (Al. et in
Misp., nec illam obtinere poterit, et sua carere debo -
bit). — IX. Ut nullus alienum clericum sollicitare vel
denere praesumat, suo episcopo non prebeue consen-
sum, — X. Ut in evocandis provincialibus episcopis,
a Thessalonicensi pontifice moderatio conservelur.
(Additur in Hisp., ne sub hoc colore sacerdotalis ho-
nor contumeliis addicatur ; nec amplius quam bini
de provinciis episcopi , quos metropolitani probave-
rint, dirigantur). — XI. Ut non amplius a statuto
concilii tempore , quam dies quindecim remorentmr

an. 445 scriptam eidemque przmittendam arbitratus
est, eo quod ob aliquam sententiarum similitadinen,
quae in utrisque continentur, eam esse credidit que
ja precedeuii allegatur cap. ult., illis verbis: Plenius
vero observare debent qua: caveri ad ipsum fratrem et
coepiscopum nostrum Anastasium. scripsimus, Cum
vero simites bujusimodi sententi:e seu decreia similia
Leo identidem inculcare soleat in epistolis diversis
(nonnihil sane simile reperitur epistola 6), lizec simi-
litudo nihil cogit. Potiora autem nobis suppetunt mo-
menta quibus hanc epistolam diversam et posterio-
rem putemus. In przcedenti epistola cap. 1 S. Leo
non solui) afürmat se ad Avasiasium scripsisse quze
cavenda essent, verum etiam addit : Eaque in vestram
nolitiam litteris ipsius volumus pervenire; quam pre-
eepti partem in his litteris non reperiri observavimus
annot. 16 (col. 066 k) in epist, antecedentem. Praeterea
ia his litteri& cap. 10 Anastasii facultatem in vocandis
ad synodum episcopis moderaturus statuil, binos de sin-
aulis provinciis episcopos suílicere, eosque a metropo-
litis eligendos, qui non ultra dies 15 retardentur. Cum
moderatiouem T hessalonicensi impositam lliyrieianis
significare in antecedentibus literis Leoni expediret,
nihil horum prztermi-isset, si ea epistola post hanc
fuisset scripta, nec latiori et vago sensu binos ternesve
episcopos suf(ücere indicasset, si binos tantum satis
esse antea statuisset. Adde quod in litteris ad lilyri-
cianos €ap. 5 traditur Anastasius relationem misisse
de Corinthiorum episcopo Achaism metropolita, De
hae autem re aliquid Anastasie rescripsisset S. Leo
in hac epistola, si ea scripta fuisset aut. eodem die

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E.
pleverint, —W. Ut metropofitanis sua jura serventur. A

C

668

episcopi. (Additur in Hisp., Ut si inter eos de nego-
4to. foerit oborta contentio , cuncta 893 Romano
pontifici sub gestorum insinuatione pandemter, ut ab
ee quod Deo placuerit ordinetur.)

Lxze episcopus urbis Romas, AxavTAss9 epi
* Thessalonicensi. «piscopo

Quanta fraternitati tue b a besthssimi Petri apo-
stolí auetoritate sint commissa, et qualia etiam no-
stro tibi favore sint eredita, si vera ratione perspi-
teres et justo examine ponderares, maltum possemus
4e injunctie tibi sollicitudinis devotione gaudere.

Cap. 1. De vicariatu Thessoalonicensi, et. cawsa
Attici Nicopolitani episcopi, — (yoniam sient pre-
cessóres mei precessoribus tuis, ita etiam ego dile.
etioni tue, priorum secutus exemplum, viees mei
moderaminis delegavi, üt curam quam tniversis Ec-
clesiis principaliter ex divina institutione debemus,
imitator nostre mansuetudinis * adjuvares, et lon-
ginquis a nobis provinciis presentiam quodammodo
mostre visitationis impenderes : * siquidem conti-
nenti opportunoque prospectu promptum tibi esset
agnoscere quid in quibusque rebus vel tuo studio

cogendis citius ad officium Illyrici metropolitis lon-
giores moras non videtur tufisse erga Atticum solius
inürmitatis impedimenta sllegantem , ne evocatus
Thessalonicam accederet, Confer quse ia lianc rem
addidimus in dissert, de Epistolis deperditis num. 14.
Si autem hoc factum Auici affigendum sit hiemi er-
euntis anni 4485. vel ineuntis 446, ut congraum tem-
us detur profeciioni ejus Romam , ubi de vi sibi il-
ala conquestus est, quo et An3stasii diaconi cum
ejusdem litteris transmissi fuere, hxc epistola ipso
anno 446 aliquanto post Januarium exarata dici
debet. Hsc voro epistola exstat in mss. collect. 2, 5
et 5 usque ad 13, atque in 20 usque ad 24. Reperitur
etiam in Vat. Regin: 849, nec non capitibus 3 et 4
per saltum omissis in Vat. 1547 ac Palatino 579.
— ja tabela titulorum przmissa collect. 5 in ms.
Thuaneo liec leguntur num. 72 : Ad Anastasium epi-
scopum Thesselonicensem super. nimietatis arroganiia
vicis apostolice sedis rcdargutio cam subjectis sex ti-
tulis decretorum. [ndicantur autem decreia seu capita
sex qua longo epistole prooemio subjiciantar. Pri-
mum caput incipit a capite tertio nostrz? editionis ;
caput secundam a verbis eap. 6, Metropolitano sero
defuncto ; tertium a cap. 7; quartum a eap. 8 ; quin-
tum a cap. 9; sextum a cap. 10 usque ad finem epi-
Stolz. Syaopsim, quam ex Dionysio praemisimaus, ad
Vaticanum purum Dionysianum cod. 6845 revoeavi-
Thus.
* Kditi Leonis ante Quesn. omittunt Epiri. In testu
quidem generalis lex 'de omnibus Hlvrici metropoli-
tanis fertur. At Dionysius, ex quo tituli sumpti sunt,

aut paulo ante quam laudatas litteras ad lilyricianos jp) Epiri scripsit.

traderet. Porro piares litteras a Leone Ansstasio

datas vel redditas indicant illa cap. 4 : Abendent
enim apud le monitorum scripta mostrorun, quibus de
omnium actionum temperantia. frequenter insiruximns.
Ali: igitur epistola: ante haac scripte ca videntar
pretutisee quie in premissis ad Iliyricianos littcris
ndieantur, ita ut hiec epistola non anterior, sed po-

sterior habenda sit, id est scripta post diem 6 Janua-
rii an. 446. Porro faetum Auici Epiri metropolita
Anastasio curante Thessalonicam adducti, quod ei-
dem scribend:e occasionem dedit, hieme contigit ex
cap. 1. Num id pertineat ad hiemem exeuntis anni
448, aut ineuntis 446, an. vero ad hiemem subse-
"quentem, dubitari posset. At me ad ssbsequentem
Kahamus , impedit sollicitudo Anastasii , quae jn

L

b Cod. Vindeb. Hisp. delet priepositionem «a. Post

paren, mss. collect. 5, 5 et 94, ac Vat. Reg. 849,

sbent eede pro eactoritate. Sichardus, a. beatissimo
Petro apostolo. Vlde not. 2 Quesn.

* Collect. Hisp. et Isid. ac mss. colleet. 21 cam
Ratramno in opere adversus Grfeos tom. 1 Spicile-
gii Acheriani pag. 110, necnon editi ante (yaesnetlam[
addunt effectus. Mox codd. collect. 2& cum Sichardo
et antiquioribus editis pro a nobis priferunt ab apo-
stolica sede, Nide not. $ Quesn.

4 Codd. Dionys. atque Hadrian. pro sigmtdem ha-
bent et. Editi eum mss. collect. 94 et Sichardo, quia
de continenti. Mss. Tlman. et Canab. apud Quesn.
i^ thargine : Si quidem contenienti.

Digitized by Google
