<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    643 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,900,200">
    de ordinationibus, et reliqua cum eadem Hadrianeæ editionis forma atque lectione. Subjicitur huic epiſtolæ
    Leonis pag. 157 : Epiſtola Zoſimi ad presbyteros Ravennæ directa. Zoſimi commonitorium presbyteris et diaco-
    nibus qui Ravennæ ſunt. Ex relatione, etc., quæ in eodem Hadrianeo codice legitur. Tandem poſt hanc epi-
    ſtolam, veluti novum additamentum ſequitur tabula capitum 79, ipſaque documenta poſt tabulam ſubjiciun-
    tur. De his alibi fuſius erit dicendum. Nunc ſatis ſit memorare quinque priora documenta, quæ ſic afferuntur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,200,900,280">
    Pag. 159. I. Juſtinus Auguſtus Hormiſdæ. Quo fuimus ſemper, etc.
    Pag. 160. II. Exemplar precum a clericis et monachis Antiochenis, Hieroſolymitanis. etc., ad Juſtinum.
    Haurite aquam cum lætitia, etc.
    Pag. 161. III. Hormiſda Juſtino. Interea quæ ad unitatem Eccleſiæ, etc.
    Pag. 164. IV. Hormiſda presbyteris, diaconibus et archimandritis ſecundæ Syriæ. Lectis litteris, etc.
    Eadem pagina. Incipit conſtituta papæ Gregorii junioris. In nomine Domini, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,280,900,430">
    Hæc quoque documenta nec plura nec pauciora ſunt illa quæ in Hadrianenſ mſs. Dionyſianæ collectioni
    addita, et ſuo loco in ordinem chronologicum inſerta inveniuntur. Ex modo autem diverſo quo in hoc codice
    puræ Dionyſianæ collectioni ſubjiciuntur, pa'am fit eidem omnia ſimul uno eodemque tempore non fuiſſe
    adjecta, ſed ſaltem duplici : primum documenta præmiſſa tabulæ capitum 79, dein quinque prima hujus
    tabulæ capita. Hæc poſtrema, quæ in Gregorio II deſinunt, potuerunt adjici hujus pontificis ævo aut paulo
    poſt. Idem vero cenſendum non eſt de iis documentis quæ huic tabulæ præmiſſa ad multo antiquiores pon-
    tifices pertinent, et forte addita fuere paulo poſt Symmachi mortem, quippe is eſt ultimus inter pontifices
    quorum decreta in ea prima appendice recitantur : et primo quidem loco ſynodi ejuſdem referuntur, eo
    quod hic pontifex recentioris memoriæ eſſet, unde fortaſſe peculiari formula ſanctæ memoriæ vocatur in
    titulo ſynodi an. 502, id quod etiam in ipſa urbe Roma hoc additamentum fuiſſe ubjectum indicare videtur.
    Enimvero ſi hæc documenta præmiſſa tabulæ capitum 79, poſt obitum Hormiſdæ adjecta fuiſſent, hujus
    quoque pontificis monumenta collector non disjunxiſſet a documentis Symmachi immediati ejus prædeces-
    ſoris, nec ea collectori ſecundæ appendicis ſubjicienda reliqui-ſet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,430,900,560">
    12. Quod ſi hæ obſervationes et conjecturæ judicentur probabiles, uti ſane nobis videntur, jam additio
    epiſtolæ Leonis ad Africanos poſtea inſerta collectioni Hadrianeæ cum controverſo fragmento ad Dionyſii
    circiter tempora evehitur, cum is quoque poſt Symmachum ſub Hormiſda Romæ floreret; et ita verum
    efficitur, hanc epiſtolam Dionyſianæ collectioni acceſſiſſe circa quinquageſimum poſt Leonem annum,
    adeo ut ſummæ videatur eſſe temeritatis (utimur Queſnelli verbis in notis ad hanc epiſtolam ſub initium)
    ſuſpicari in ipſa urbe Roma ſcribenti et colligenti authentico codices defuiſſe. Sicut enim dubitandum non eſt
    de adjecta Zoſimi epiſtola, aut de Symmachi conciliis, ita nec ambigendum de hac epiſtola Leonis, quæ
    eodem auctore ſimul addita fuit. Hinc autem Hadrianeæ collectio-is origo detegitur; neque enim aliud in
    ea factum eſt, niſi ſervato temporum ordine quædam documenta Dionyſianæ collectioni inſerere, quæ
    duplici additamento ac duplici tempore huic collectioni jam diu ante Hadriani pontificatum, ordine
    perturbato, ſubjecta fuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,560,900,750">
    13. Porro eximius codex Florentinus S. Marci collect. 15 ex decurtata et Hadrianea editione integram
    epiſtolam præfert. Nec mirum ſit in unico codice, ſeu collectione, hanc epiſtolam integram reperiri, quæ
    in aliis omnibus antiquiorum collectionum varie mutila, ſeu imperfecta legitur. Nam etiam laudata Gelaſii
    epiſtola ad Dardanos in pluribus iisque antiquis codicibus et collectionibus brevior eſt, ac in ſola collectione
    14 longior reperitur. Idem vero Florentinus codex decurtatæ et Hadrianeæ editionum partes ſuo loco probe
    collocatas repræſentat. Primo enim totam exhibet editionem decurtatam cum iis quoque tribus capitibus
    6, 7 et 8, quæ in Hadrianea fuerunt prætermiſſa; tum vero extremis verbis ejuſdem editionis decurtatæ
    commode et contextui maxime congruenter ſubjicit in eos ſpecialius commovendi et reliqua ejus fragmenti,
    quod in Hadrianea uſque ad finem ſuppletur. Adde quod hic Florentinus codex non ſolum habet hoc
    Hadrianeum fragmentum, quod a Queſnello præteram ſuppoititium creditur, verum etiam lectiones
    plerumque exhibet Hadrianeas in iis pariter capitibus quæ decurtatæ et Hadrianeæ editionibus communia
    ſunt. Queſnellus, qui Hadrianeam formam rejicit, et decurtatæ editionis codices effert, lectiones Hadrianeas
    lectionibus editionis decurtatæ non paucis in locis præmilit, quod cum ſua hypotheſi minus cohæret. Ita
    enim alteræ ab alteris nonnullibi diſcrepant, ut non aliquo tantum verbo, ſed integris membris atque
    ſentiis diſsideant. Id autem ſuſpicionem nobis vehemeniſſimam injicit duplex hujus epiſtolæ exemplar
    inter ipſius Leonis ſcripta inventum fuiſſe, ex quo tantum diſcrimen prodierit. Amanuenſium enim
    oſciantiæ vel arbitrio tribui quidem poſſunt unius vel alterius vocis variantes, cum præſertim ſenſum
    aut ſtylum vitiant. Sed tanta verborum ac ſententiarum varietas, quæ et pluribus quandoque verbis
    producta, ejuſdem tamen auctoris ſtylum ubique refert (ſi præſertim non in omnibus, nec in multis, ſed in
    uno vel altero tantum opuſculo deprehendatur), non amanuenſibus, ſed ipſi auctori tribuenda videtur, qui
    idem opus prima manu ſcriptum, ſecundis curis alicubi emendaturus, vel etiam aucturus, diverſis verbis ac
    ſentiis inducis iterum ſcripſerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,750,900,920">
    14. P. Conſtantius diſcrimen illud, quod memoravimus in Gelaſii epiſtola ad Dardanos, quæ in aliis
    codicibus brevior, in aliis prolixior eſt, ex eo pendere credidit, quod eadem illa epiſtola ſub duplici forma
    ab ipſomet Gelaſio prodierit; idemque poſtea Hormiſdæ et Gregorio, antea vero Leoni noſtro eveniſſe
    opinatus eſt. Lege Vindic. veter. codil. confirmat. cap. 13, pag. 713. Id huic epiſtolæ contigiſſe ex antea
    obſervatis probabiliſſimum nobis eſt. S. Leo ſcripſerat, ut videtur, prima manu epiſtolam, qualis dabitur
    ex mſs. editionis decurtatæ; et ex hoc exemplo olim edito vel invento hanc epiſtolam ſumpſerunt auctores
    collectionem ejuſdem editionis. Poſteriori vero manu, cum forte ſuperveniſſet ali quid novi, ex. gr., cauſa
    Reſtituti epiſcopi, quem nunc, quaſi poſt illa quæ Potentius retulerat, conqueſtum tradit cap. 10 S. pontifex
    eſcribens eandem epiſtolam, nonnulla aliis verbis expoſuit, quædam autem pro novitate cauſæ adjecit.
    Ita etiam epiſtolas 30 et 31, quæ partim eiſdem, partim diverſis verbis eadem ſuper re ad Pulcheriam datæ
    in diſtinctis et antiquiſſimis collectionibus inveniuntur, unius ejuſdemque epiſtolæ duplex exemplum eſſe in
    admonitione oſtendemus. In ſubjectis vero litteris ad Africanos, illud longum fragmentum, quod in
    collectione Hadrianea legitur, ſecundis quidem curis videtur adjunctum, ob quaſdam notitias quæ
    ſupervenerunt poſt relationem Potentii, referente fortaſſis epiſcopo David, qui in eo fragmento memoratur,
    vel aliis qui ex Africa Romam transmigraverant, et indicantur illis lectionis Hadrianeæ verbis, commentarium
    ſermo perferret. Hinc S. pontifex primæ lectioni editionis decurtatæ c. 9, Cum itaque de omnibus, ſecundis
    curis inſeruit particulam fere, quæ in Hadrianea editione legitur, eo quod nonnulla acceſſiſſent quæ antea
    ſcriptis adjicienda fuerunt. N'que difficultatem moveat ſermo de virginibus vi barbarica oppreſſis, rep'itus
    cap. 8 et 11; nam capite 8 docet quid ipſæ virgines de ſe ſentire debeant; capite autem undecimo, quid de
    iiſdem ſit ab epiſcopis agendum decernit. Immo hæc duplex de ejuſmodi virginibus mentio ſatis indicat
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ), 's' longo (ſ) e abreviações originais (mſs., codil., N'que, rep'itus).
    A página contém texto contínuo em largura total, sem divisão em colunas distintas para o corpo do texto, apesar dos números de página 643 e 644 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>