651

EPISTOLA XV.

632

qui genitus est, * alius qui de utroque processit; sed A Christum Dominum vel ex matre volunt habere

singularis unitas in tribus quidem vocabulis, sed
non 5 in tribus sit accipienda personis. Quod blas-
phemis» genus de Sabellii opinione sumpserunt ;

' eujus discipuli etiam Patripassiani merito nuncupan-
tur; quia si ipse est Filius, qui et Pater, crux Filii,
Patris est passio; et quidquid in forma servi Filius
Patri obediendo sustinuit, totum in se Pater ipse
suscepit. Quod catholice fidei sine ambiguitate con-
trarium est, qui * Trinitatem Deitatis sie ójsoodctov
€opfitetur, ut Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
sine confusione indivisos, sine tempore sempiternos,
sine differentia credat cquales : quia Unitatem in
699 Triniiate non eadem persona, sed eadem im-
plet essentia.

principium , vel Patris Dei unigenitum diffitentur
cum et de matre is natus sit qui erat Deus Verbuin,
et de Patre nemo sit genitus przeter Verbum.

Ca». IV. Quod jejunent in Natali Domini et die Do-
minica. — Quarto autem capitulo continetur, quod
Natalem Christi, quem secundum susceptionem veri
hominis catholica Ecclesia veneratur, quia Verbum
caro (actum est et habitavit in nobis (Joan. 1, 14), non
vere isti honorent, sed honorare se simulent, jeju-
nantes eodem die, sicut et die Dominico, qui est dies
resurrectionis Christi. Quod utique ideo faciunt quia
Christum Dominum in vera hominis natura natum
esse non credunt, sed per quamdam illusionem osten-
tata videri volunt & qu:e vera non fuerint ; sequentes

Cap. ll. De virtutibus quas ex Deo procedere. fin- B dogmata Cerdonis atque Marcionis, et cognatis suia

gunt. — In secundo capitulo ostenditur ineptum va-
numque commentum 2 de processionibus quarumdam
virtutum ex Deo, quas habere ceperit et quas essen-
tia sui ipse przcesserit. In quo Arianorum * quoque
suffragantur errori, dicentium quod Pater Filio prior
sit, quia fuerit aliquando sine Filio, et tunc Pater
esae coeperit, quando Filium genuerit, Sed sicut illos
catholica Ecclesia detestatur, ita et istos, qui putant
umquam Deo id quod ejusdem est essentix defuisse.
Quem sicut mutabilem, iia et proficientem dicere
nefas est. Quam enim mutatur quod minuitur, tam
mutatur etiam quod augetur.

Ca». IlI. Cur unigenitus dicatur apud eos Filius Dei.

— t Tertii vero capituli sermo designaj, quod iidem '

Maniehzis per omnia consonantes. Qui, sicut in
nostro examine detecti atque convicti sunt, Domini-
€um diem, quem nobis Salvatoris nostri resurrectio
consecravit, exigunt in moerore jejunii; solis, ut
proditum est, reverentie hanc continentiam devo-
ventes : ut per omnia sint a nostre fidei unitate
discordes, et dies qui a nobis in lztitia labetur, ab
illis in afflictione ducatur. Unde dignum est ut ini-
mici crucis et resurrectionis Christi talem excipiant
sententiam , qualem elegerunt doctrinam.

Cap. V. Quod animam hominis diving asserunt esse
substantie. — Quinto capitulo refertur quod animam
hominis divinse asserant esse substantiz, nec a natura
Creatoris sui conditionis nostra distare naturam.

impii asserant, ideo unigenitum dici Filium Dei, quia C Quam impietatem ex philosophorum quorumdam et

solus sit natus ex virgine. Quod utique non auderent
dicere, nisi Pauli Samosateni et Photini virus hausis-
sent, qui dixerunt Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, antequam nasceretur ex virgine Maria, non
fuisse. Si autem isti aliud de suo sensu intelligi vo-
lunt, ncque principium de matre dant Christo, asse-
rant necesse est non unum esse Filium Dei, sed alios
quoque ex summo Patre genitos, quorum hic unus
Sit natus ex femina, et ob hoc appelletur Unigenitus :
quia hanc nascendi conditionem alius filiorum Dei
nemo susceperit. Quoquoversum $99 igitur se con-
tulerint, in magnx tendunt impietatis abruptum, si

Manichzorum opinione manantem catholica fides
damnat : sciens nullam tam sublimem tamque prz-
cipuam esse facturam, cui Deus ipse natura sit,
Quod enim de ipao est, 5 id est quod ipse, neque id
aliud est 700 quam Filius et Spiritus sanctus.
Praeter hanc autem sumue Trinitatis unam , con-
substantialem , et sempiternam , atque incommuta-
bilem Deitatem, nihil! omnium creaturarum est quod
non in exordio sui ex nihilo creatum sit. Non autetn
quidquid inter creaturas eminet Deus est, nec si
quid magnum est atque mirabile , hoc est quod ille
qui facit mirabilia magna solus (Ps. cxxxv, 4). Nemo

2 Mss. flisp. et Isid., aut qui. Mox procedit pro D cepto, in quo et per quas essentia sua.

processit apud Theodulphum lib. de Spiritu sancto.

b [nseruimus in ex. Vat. Reg. collect. 1. Vindeb.
collect. 5, Vat. et Vercell. collect. 8, nec non Vat.
Hisp. etisid. In Vindebon. Hisp., et non in tribus,
4eleto sed. Post pauca sex codd., Patripassiani non
snmerito. Dein. Filius Patris obediens sustinuit. in
Vindebon. Hisp.

* Quesnellus cum antea editis et ms. Grim., 7*i-
nitatem. Unitatis. retinuit, etsi nolaverit in margine
Trinitatem. Deitatis reperiri in novem suis codicibus,
quibus alii plures nostri accedunt, inter quos Vat.
Reg. collect. 1 et Vindebon. Hisp. solum pro Deita-
tis habent Divinitatis. Hanc autem lectionem omnino
praferendam evincit similis lectio hujus epistolie
cap. 17, ubi antecedentía compendio repetuntur,
Unus Barb. babet Trinitatis Ünitatem.

4 Ms. Vat. collect. 8, de processione. Mox in Vulg.,
essentia sua. Quesuellus correxit ex omnibus suis co-
dicibus, quibus astipulantur etiam nostri, uno ex-

PaT&oL. LIV.

* Ex mss. Vindebon. collect. 5, nec non ex colle-
etione Hisp. et Isid. aliisque codd. inseruimus quoque,
salis congrue; indicatur enim, Priscilianistas non
solum S:bellianis, de quibus capite antecedenti, sed
Arianis quoque, licet Sabeilianorum errori opposilis,
suffragari. Post pauca pro genuerit unus cod. genera-
vit, duo generari, Dein essentiale, pro. essentiee in
Vindeb. Hisp.

t Duo mss. Vindebon. collect. 5 et Hisp., Tertio
vero (vel autem) capitulo. Aliquando post idem codex
collect. 5 cum antiquioribus Vulg., ex summo Patre
progenitos. Dein in Vat. Hi«p., si Christum Dominum
nostrum; Isid., Dominum Jesum.

5 Mss. Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11, quia vera.
Vat. Hisp. ct Isid., quasi vera. Post pauca Vulg. ante
Quesn. cum nonnullis mss., dogma Cerdonis, e eon-
cordantes pro consonantes.

h AL, idem est. Quidam codices Vat. cum Vindeb,
Hisp., toc est quod ipse, neque aliud est.

22

Digitized by Google
