<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    ipse se sus responsionibus innodaret, quam contradicare nostris interlocutionibus, nitebamur. Absolutus est Celidonium episcopus, quoniam se injuste sacerdotio fuisse dejectum, manifesta testium responsione, ipso etiam presente, monstraverat; ita ut, quod Hilarius nobiscum residens posset opponere, non haberet. Remotum est ergo judicium, quod prolátum in hæc sententia legeratur, quod tanquam a viduæ maritus sacerdotium 636 tenere non posset. Quod nos quidem servantes legalia constitui, sollicitos volumus custodiri, non solum circa sacerdotes, sed circa clericos quoque minoris officii: ne ad sacram militiam hi permantur accedere quibus sit tale conjugium, b vel qui contra apostolicam disciplinam non unius tantum uxoris viri fuisse monstrentur. Sed sicut eis, quos factum suum non potest excusare, aut non admittendos, aut si c fuerint, decernimus removendos, ita quibus hoc falso objiciitur, d habita necesse est examinatione purgemus, et suum officium perdere non sinamus. e Mansisset namque in illum prolata sententia, si objectorum veritas exstitisset. Redditus itaque est Ecclesiæ suæ, et huic, quam amittere non debuit, dignitati coepiscopus noster Celidonius, sicut gestorum series, et post decursam cognitionem sententia, quæ a nobis est prolata, testatur.
    
    CAP. IV. — Huic negotio sic finito, fratris et coepiscopi nostri Projecti querela successit : cujus ad nos litteræ lacrymabiles et dolendæ, de superordinato sibi episcopo, sunt directæ. Epistola quoque ingesta est civium ipsius, et numerosa singulorum C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    subscriptione firmata, invidiosisissimis contra Hilarium plena querimoniis : quod Projecto episcopo suo ægrota­re liberum non fuisset, ejusque sacerdotium in alium præter suam notitiam esse translatum, et tamquam in vacuam possessionem ab Hilario pervasore hæredem viventis inductum. Quid hic fraternitas vestra sentiat, cuperemus audire. Quamquam de vestris animis nostra non debeat sententia dubitare : cum fraterni in lectulo constitutum, tam non infirmitate corporis aggravari quam alio videatis dolore 637 torqueri. Quæ spes illi de vita relinquitur, cui de sacerdotio suo desperatio, dum illi alter substituitur, irrogatur ? Apparet quam mitis sit corde Hi­larius, qui obesse presumptioni suæ fraterna mortis credidit tarditatem. Quantum enim in se fuit, illi subtraxit lucem, absolvit vitam, qui hunc e dolore in locum ejus alterum subrogando, ne ad salutem illi recursus esset, injecit. Esto ut b brevis fratri evenerit humanæ conditionis consueta migratio, quid sibi Hilarius quaerit in aliena provincia, et id quod nullus decessorum ipsius ante Patroclum habuit, i quid usurpat? cum et ipsum, quod Patroclo a sede apostolica temporaliter videbatur esse concessum, postmodum sit j sententia meliore sublatum ? Ex­spectarentur certe vota civium, testimonia populo­rum; quaereretur honoratorum arbitrium, electio clericorum, quæ in sacerdotium solent ordinationibus ab his k qui noverunt Patrum regulas, custodiri : l ut apostolicæ auctoritatis norma in omnibus servaretur, quæ præcipitur ut sacerdos Ecclesiæ præfuturus, non solum attestatione fidelium, sed etiam eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,760,930,880">
    a Confer not. 8 Quesnelli.
    b Ita nostri codd. cum Quesn. Al., vel contra ; Sirmondus, ut contra.
    c Sirmondus addit admissi, quod tamen etiam in nostris mss. omis‑sum submillebiliqitur.
    d Editi ante Sirmondum et Quesn. cum aliquibus mss., perperam, ab ea necesse est.
    e Celidoniium Vesontionensem fuisse episcopum liquebit ex his quæ adversus Quesnellum disputabun‑tur in observationibus ad dissertationem ejus 5, c. 4. Nihil itaque juris in illum Arelatens‑is episcopus obtinebabat, ac propterea cum S. Leo scripsit : Mansisset in illum prolata (ab Hilario Arelatensi) sententia, si objectorum veritas exstitisset, non eo sensu accipiendum est, ac si S. pontifex jus ullum Hilarii proprium in Celidonium aggressisset; Valentinianus enim in constitutione mox subjicienda, quæ ex L[eo]nis mente scripta et edita est, de Hilario pronuntians, alios incompetenter removit, quod ad Celidonii depositionem refertur; voce incompetenter jus in Celido­nium eidem defuisse palam insinuat. Itaque depositionis sententiam mansuram fuisse asseruit S. Leo non Hilarii jure, sed vel jure aliorum episcoporum ejusdem Celidonii provinciæ, quos convenisse auctor Vitæ Hilarii indicat; vel saltem facto, quatenus ex legalibus institutis viduarum maritum a sacris altari­bus arcendum S. pontifex pariter judicasset; unde præmisit : Quod nos quidem errantes legalia constitui, sollicitus volumus custodiri non solum circa sa­credotes, sed circa clericos quoque minoris officii. Hinc expungendam credidimus postillam a Quesnello huic loco appositam : Hilarii potestatem in provinciam Viennensem non impeti S. Leo, quod Celidonium Hilarii jure, Leone fatente, depositum falso præ­sumit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,960,760">
    f Editi anteriores Sirmondo et Quesnello, et quidam codd. addunt ergo.
    g Sirmondus inserit ei.
    h Sensus exigere videtur brevi. Editi ante Sirmon­dum, brevis fratri invenerit, vel, inventa fuerit humane conditionis consueta migratio. Apud Quesn. cum duobus nostris codicibus perperam, conditioni.
    i Ita Quesnellus, et quidam nostri codices. Al., cur usurpat? Paulo ante editi vestitusser; Sirmondo et Quesnello, aut Patroclus habuerit, ante Patroclum enim habent illum nostri tum Sirmondi et Quesnelli codices, ac præsertim Corbeiensis; ipseque sermonis contextus idipsum flagitare cognoscitur.
    k Indicatur Bonifacii 1 pape decretum confirmatum a Cœlisi o., quo Narbonensis prima Parochia, antea tributa dereſio Zesimi ejusdem deducta fuit, et Narbo­nensi episcopo restituta. In hoc autem Zosimus Pa­troclo favereat, quia is decessus suis ex Provincia semper potitos his argumentis statuit, quibus tum episcopus Narbonen­sis suo idem respondere non potuit. Cum vero sub Bonifacio I idem episcopus Narbonen­sis resumptis viribus contrarium ostendit ejusmodi documentis, quæ alitis ab Arelatensis adeo præsta­bant, ut omnino convincunt sequentem pontifices approbaverint, hinc eam provinciam eidem Arelatensi meliore sententia sublata Lea affirmat.
    l Sirmondus, qui norunt. Porro Patrum regulae videntur esse canones Patrum Sardocensium præcripti­mus cap. 5 cum ordinandum episcopum qui a populo petitur. De hac autem re apertius statuens Iulius I, Innocentius; et Coelestinus, non tam populi quam cleri votum flagitaverunt.
    m Quesnellus contra omnium nostrorum codicum et anteriorum editionum auctoritatem nullo indicato nus, possit, aut apostolicæ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais editoriais (letras sobrescritas a, b, c etc.) reproduzidos conforme aparecimento no original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>