<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    757.                                EPISTOLA XXV. — ADMONITIO.                                758
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,100,880,150">
    ADMONITIO IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,945">
    1 Due litterarum S. Petri Chrysologi ad Eutychem Latinæ editiones prodieræ : altera, quæ unicum seu
    primum tantum caput exhibet; altera, quæ duo capitula complectitur. Quesnellus cum hanc prolixiorem
    epistolam et editionem genuinam haberet, quoniam fato illa decurtata et non potius hæc integra inserta
    fuerit in Vulgatis S. Leonis editionibus, se non assequi in nobis professus est. Ex codicibus autem, qui eam
    fere decurtatam præferunt, magna inter eruditos exstitit dubitatio, num secundum caput sincerum, an sup-
    positionem sit. Omnis autem evanescet difficultas, si utriusque editionis originem detegamus. Id ex observa-
    tione quamplurium codicum ac ex discrimine collectionum quas diligenter expendimus, nobis innotuit.
    2. Editio decurtata, quæ sola invenitur in Leonis codicibus et in plerisque collectionibus, ex collectione
    Hispanica proficiscitur ; nam ex Hispanica hæc multa editio, quæ terminat in verbis, His omnibus respondi,
    frater, litteris tuis, manavit in Isidorianam, ex Isidoriana autem, quæ frequentiore et magis obvia fuit, in col-
    lectiones 11, 12, 21 et 23, quarum auctores cum transcripserint quotquot Leonis epistolas in Isidoriana
    collectione reperere, transcripserunt etiam S. Petri Chrysologi epistolam, quemadmodum inter Leoninas in
    eadem collectione, sicut et in Hispanica, inserta fuerat. Licet ergo multi sint codices, et collectiones multæ,
    quæ decurtatam hujus epistolæ editionem præferunt; unica tamen omnium origo est, auctor scilicet collec-
    tionis Hispanicæ, in cujus manus solum primum epistolæ caput pervenisse, perspicuum fiet, si integræ
    editionis originem potioris et antiquitatis et auctoritatis esse ostendamus.
    3. Hispanica collectione antiquior et majoris auctoritatis profecto est collectio epistolarum in causa Eu-
    tycheti, quæ Actinobius Chalcedonensis concilii tum in Latinis, tum in Græcis exemplaribus præmissam
    aut inserte leguntur. Hæc nimirum epistolarum collectio, quam in præfatione decimam septimam appella-
    vimus, Latinæ erat compacta saltem ante medium sextum sæculum, quo Rusticus Romanæ Ecclesiæ diaco-
    nus collatis eximiis Græcis codicibus peculiarem eidem operam impendit. Multo autem vetustior sit eadem
    collectio Græce scripta apud Græcos, qui Latinas epistolas in causa Eutychis Græca lingua reddidas una
    cum aliis Græcis epistolis ad eandem causam pertinentibus in unum corpus compegerant. Emin vero Gra-
    cam hanc epistolarum collectionem concinnatam fuisse inter an. 453 et 455 in præfatione epistolis præ-
    missa, num. 34, demonstravimus. Id autem quantum auctoritati tribuat huic collectioni Græceæ, et exinde
    etiam collectioni Latinæ, quæ ex Græca ducit originem; quantumque propterea hæc collectio præstet col-
    lectioni Hispanicæ, nemo non videt. Inter memoratæ vero collectionis Chalcedonensis epistolas cum in La-
    tinis, tum in Græcis codicibus integra describitur illa S. Petri Chrysologi ad Eutychem, a coævo utique col-
    lectore inserta ; ac idcirco ex antiquitate atque præstantia hujus collectionis tam apud Græcos, quam apud
    Latinos receptæ, de integræ ejus epistolæ sinceritate dubitare non licet. Cum Agnellus Ravennaas a Bacchi-
    nio et a Muratorio editus, pos. —. capitis ejus epistola summam dedit in S. Petri Chrysologi Vita, si non
    integram epistolam reperit in veteribus Ravenanensis Ecclesiæ tabulis, certe aliquod vetustum exemplar
    hujusmodi collectionis Chalcedonensis præ oculis habuit. Cum vero hæc exemplaria rariora fuerint, et non
    ita multa ex Leone proferant, ut in Isidoriana satis frequenti exhibentur; nihil mirum si posteriores Leoni-
    narum epistolarum collectores hanc epistolam non integram, sed mutilam dedere, uti apud Isidorum ex Hi-
    spanica suam collectionem derivantem inventa fuit. Hic autem omittendum non est duos codices Vaticanos
    epistolarum Leonis a Vossio memoratos, quos hanc epistolam integriam continere Quesnellus præsumpsit,
    eodem Vossio in notatione admonente mutilam exhibere; sunt enim codices posteriorum collectionum quæ
    ex Isidoriana dinant.
    4. Unum dubitari potest, num hæc epistola, quam in laudatis Latinæ collectionis codicibus integrum ha-
    bemus, originalis sit, an e Græca antiqua versione Latinæ reddita fuerit. In memorata præfatione satis mani-
    feste probavimus, antiquum illum auctorem, qui priscae versioni concilii Chalcedonensis epistolas Latinorum
    in Græca collectione contentas adjecit, originale Latinum possuisse, quando potuit originale invenire : ali-
    quando vero, cum nullum Latini originalis exemplum suppetebat, coactum fuisse et Græca versione quæ-
    dam Latinorum documenta Latine reddere, uti accidit quibusdam epistolis Valentianini, Placidæ et Eu-
    doxise, nec non epistolæ Hilari diaconi, atque etiam litteris S. Leonis, quemadmodum suis in locis notabi-
    mus. Hujus versionis indicium ac veluti generalem regulam in laudata præfatione illam posuimus, cum
    chronica notatio in Græcis codicibus ejusdem collectionis universim omissa, in Latinis etiam desiderari per-
    solicitar. Quando enim originale Latinum a Latino interprete inventum fuit, eo collectionisi inserio chronica,
    notatio suppleta invenitur. Discerimen etiam styli, ubi collatis aliis originalibus ejusdem auctoris lucubratio-
    nibus deprehendi potest, aliud versionis argumentum est. Hinc autem aliquid interpretationis in Latina in-
    tegra Petri Chrysologi epistola videre nobis videmus. Chronica enim notatio deest, et inter ipsum primum
    ac secundum caput nonnulla styli dissimilitudo elucescit. Primum caput, quod exhibetur etiam in colle-
    ctione Hispanica, satis nitidum et congruum est, aliisque Petri Chrysologi operibus stylo simile, adeo ut
    nondumla fere verba ejusdem capitis in serm. 145 ejusdem Chrysologi repetita inveniantur. Emin vero
    Hispanicæ collectionis auctor om a Chalcedonensi collectione hanc epistolam non sumpserit, exemplari
    procul dubio Latinæ originis usus est. Alterum vero caput valde implexum, et a priori dissimile, versionem
    e Græco sapit. Si ipsum Latinum textum utriusque capitis cum Græco conferas, in priori originale, in po-
    steriori interpretationem deteges. Hinc in primo capite omnes sententiae congrue explicantur, in Graco au-
    tem minus exacte reddite cognoscentur : in quo, ut alia omittamus quæ quisque observare per se poterit,
    originale Chrysologi est illud in Latino, Origenes principiorum scrutator, quod ad opus illius De Principiis
    refertur ; in Græco autem nomen principiorum reddendum τῶν ἀρχῶν, redditum fuit τῶν πραγμάτων antiquo-
    rum, quod interpreterem Chrysologi mentem minus assecutum ostendit. E contra in secundo capite etsi
    Græca versio alcibius difficultatem injiciat; planior tamen est multo quam textus Latinus, adeo ut hic e Græco
    parem scripto vel lecto redditus appareat; ac ex Græco nonnunquam explicandus sit, ut in annotatio-
    nibus observabitur : quod proleto non originallis Latini, sed interpretationis indicium est.
    5. Hoc quidem secundum caput, quo Eutycheti epistolae directe respondetur, potissimum est; ita ut
    Chrysologum Eutychi de Flaviani Judicio querimoniam moventi, et ejusdem subsidium imploranti, solo
    priori capite generalia continenter, quod et omni finali formula caret, respondisse incredibile sit. Probabile
    vero nobis est prioris capitis studiosius elaboratum manuscriptum exemplar apud Chrysologum superfuisse,
    quemadmodum aliis accidit quæ diligentiori cura scribimus; et hoc autem exempla alia subinde fuisse trans-
    cripta, quæ in manus Latini interpretis concilii Chalcedonensis, et auctoris collectionis Hispanicæ vene-
    runt. Caput autem secundum peculiarem pro Eutyche minus studiose exaratum, ut in familiaribus litteris
    fere usurventi, soli autographe epistolæ ad Eutychem missa a Chrysologo additum videri potest, ita ut nul
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impresso; algumas quebras e hifenizações mantidas conforme original. Pequenos sinais tipográficos (pontuações, itálicos) transcritos como aparece; palavras ilegíveis não identificadas neste exemplar.</notas>
</pagina>