<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    729                                EPISTOLA XXII.                                730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,143">
    a quas incessanter fundo, quia sub me clericus degens A
    invasus est a fero daemone, et non potui eum liberare,
    nec auferre a tali lupo, qui animam meam pro illo
    paratus eram ponere; quomodo b raptus sit, quomo-
    do resiliit a proposito divino, et ad illum cucurrit,
    qui perdere consueuit, praecepta Patrum c declinans,
    et constituiua eorum despicens, jam incipio enar-
    rare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,143,495,360">
    CAP. II. — Sunt d quidam veste sua oves signifi-
    cantes, interius autem lupi rapaces: quos ex fructi-
    bus eorum debemus agnoscere. Isti prima fronte
    videntur esse de numero nostro; sed non sunt de
    numero nostro. Si enim de numero nostro e fuissent,
    nobiscum mansissent. Quando autem coeperunt as-
    sumere impiealem, illud quod prius occultabatur in
    illis aperitur, f et dolus omnis fit omnibus manifeste-
    tus. s Inveniuntur autem infirmae fidei homines, et
    qui diuinas lectiones nesciunt, et secum eos in per-
    ditionem praecipitant, b dissipantes, et vituperantes
    Patrum 760 disciplinas i et relinquentes sanctas
    Scripturas ad suam ipsorum perditionem. j Quos de-
    bemus praeuidere, et a quibus multum vacare, t ne
    in sua malitia aliqui occupati, concidant de sua fir-
    mitate. l Exaceruant enim linguam suam quasi ser-
    pentes, et venenum in labiis habent quasi aspides. De
    his haec propheta clamauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="42,360,495,540">
    cimus. Depositis ergo, etc. Editi Leonis antiquiores
    Quesnello: Neque commutare definitionem eorum per-
    petuam, quorum regulam secundum sacras Scripturas
    esse didicimus. Codd. Hisp. et Isid. cum mss. collect.
    21 et 24, Merlino atque Sichardo: Neque commu-
    tare definitionem eorum perpetuam, quorum secundum
    (Al. male, sequi) sanctas Scripturas didicimus regulam.
    Praetulimus lectionem antiquissimi Vat. collect. 3 et
    Vallicell. cum caeteris collect. 8.
    a Tres sequentes voces desunt in Vercell. collect.
    8 et in collect. Hisp. et caeteris ex ea derivatis. Post
    pauca, quia summo clericus degens gradus invasus est
    in mss. collect. 24 et apud Sichardum.
    b Duo codd., raptus est.
    c Al., aedigans. Paulo post quinque codd., sed
    jam incipio enarrare.
    d Codd. Hisp. et Isid. cum mss. collect. 21 et 24
    editisque Leonis ante Quesn. et Sichard. addunt,
    enim. Post pauca pro lupi rapaces alias raptores lupi.
    e Non pauci codd. et editi Leonis ante Quesn.,
    essent. Paulo post Quesn. ex editis Conciliorum evo-
    nere pro assumere, quod ex editis Leonis ei mss. re-
    vocavimus.
    f Conjunctiorem et in Conciliis et a Quesnello de-
    lectam, ex nostris codd. et Leonis editis restitutions.
    g Iua ex anterioribus Leoninis editionibus ac fere D
    omnimus mss. libris. Codices collect. 21, invenuernat
    antem. Quesnellus cum editis Concili., Nacli autem.
    h Quesnellus et edit. Concili., contorquentes et vi-
    luperantes. Omnium codicum et editorum Leonis le-
    ctionem revocavimus.
    i Sic mss. antiquissimarum collect. 3 et 8. Ques-
    nellus cum codd. Hisp. et Isid. nec non collect. 24,
    1a redarguunt. Caeteri editi cum mss. collect. 24 ac
    Sichardo, et reliquas. Dein vox ipsorum in aliquot
    mss. et editis desideratur.
    j Sic ex potioribus mss. editi Leonis, quos quidem
    deberemus praedere, et a quibus nullum potuerit causse.
    Quesn. cum edit. Concili., quos quidem deberemus pre-
    videre et ab eis nullum cavere.
    k Iua cum antiquisioribus Leonis editionibus, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,960,143">
    CAP. III. — Talis n nobis Eutyches emersit, quon-
    dam presbyter et archimandrites, qui quasi n nostra
    religionis sectam sapiebat, et hanc praeferabat; Ne-
    storii autem impietatem confirmabat, et succingeba-
    tur pro Nestorio militare in pugna quae contra Nesto-
    rium parabatur: trecentorum autem decem et octo
    sanctorum Patrum de fide expositionem factam et
    sanclae memoriae Cyrilli epistolam scriptam ad Ne-
    storium o vel ad similes ejus, cui omnes assense-
    rant, tentavit evellere, antiquum impii Valentini et
    Apollinaris reparans sectam, p et non timuit praece-
    ptum veri Regis dicentis: Quicumque scandalizauerit
    unum de pusillis istis q minimis, expedid it ul mola
    asinaria alligetur collo ejus, et demergatur in profun-
    dum maris. Verecundiam autem omnem r ejus per-
    fidia abjecit, et quam gerebat 761 infidelitatis pel-
    lem excutiens, in sancta nostra synodo asserabat,
    instanter dicens, Dominum nostrum Jesum Christum
    non oportere confiteri de duabus naturis post huma-
    nam susceptionem, cum a nobis unius r substantiae
    et unius personae cognosciatur; neque carnem Do-
    mini coessentialem nobis subsistere tamquam ex
    nobis susceptam, et coadunatam Deo Verbo secun-
    dum substantiam; sed dicebat, Virginem quidem,
    quae eum genuit secundum carnem, t consubstantia-
    lem nobis esse, ipsum autem Dominum non susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,143,960,760">
    nostri codices, exceptis mss. collect. 24, in quibus,
    uti apud Quesn. et edit. Concil., ne eorum malitia
    aliqui inducti, al., occupati.
    l In Vat. Hisp. et Isid. ac duobus aliis codd.,
    Acurunt enim quasi aspides linguas suas; et de quibus
    propheta clamauit: Acurunt linguas suas sicul serpen-
    tes, et reliqua. Talis, etc. Vindebon. Hisp., Acurunt
    (sic) enim quasi aspides. De his propheta clamauit.
    Talis, etc.
    m Sic plerique codices. Alias, inter nos.
    n Ms. Vercell., in nostrae religionis sectas sapiebat,
    omissis et hanc praeferebat. Aliqui codd., capiebat.
    o Restituimus lectionem editorum Leonis, cui no-
    stri codd. suffragantur. Quesnellus ex editoribus
    Conciliorum, ejusdemque pariter ad Orientales, quibus
    omnes assenserant. Paulo post in Vat. Hisp. et Isid.,
    temptat evellere.
    p Vat. Hisp. et Isid. cum mss. collect. 11 et 31,
    qui non timebant praeceptum veri Dei dicentis. Exem-
    plar Sichardi et Vindebon. Hisp. habet tantum, veri
    Dei. Editi Leonis antiquiores, Regis veri Dei.
    q Vox minimis in pluribus (non tamen nostris an-
    tiquioribus) mss. et in editis ante Quesn. desidera-
    tur.
    r In duobus codd. collect. 8 in Vindebon. Hisp. et
    mss. collect. 24 cum Sichardo desunt voces, ejus
    perfidia. In Vat. Hisp. ac Isid. legitur, eorum perfi-
    dia. Post pauca pro exculiens quidam codices, exem-
    pl: et idem mox, in sancta synodo, omissa voce
    nostra.
    s Iia omnes nostri codd. et editi Leonini ante
    Quesnellum, qui cum excusis Concilior., subsistenter.
    Idem etiam, paulo post, secundum subsistentiam scri-
    psit. Restituimus autem, ex omnibus codicibus et
    editis, secundum substantiam. Olim apud veteres La-
    tinos, substantiam et subsistentiam mutuio usurpatas
    aliunde exploratum est.
    t Vat. Hisp. et Isid., cum alio Vat. collect. 41, con-
    substantiam. Alius Vat. collect. 3, et hic et iterum
    postea, coessentialem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,760,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; letras sobrescritas e sinais editoriais apresentados conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Uso de letras entrecortadas (ex.: "EPISTOLA XXII.") mantido.</notas>
</pagina>