nm

$. LEONIS MAGNI RPISTOLAE.

7M

EPIBIOLA ^ XXH,

FLAVIANI

EPISCOPI! CONSTANTINOPOLITANTI PRINA AD LEONEM PAPAM.

Srvorsis. — 1. De diaboli insidiis, quas vitat quí doctrine SS. Patrum adheret, — TI. 'De heret [e
sytig, qua. incautos decipiunt, — MI, Extychen. renovara dogmatg Voleuinj et inpar : T Ped:
Hei

(one à excommunicatione ejus jysligsima, quam Opidentalis nolom 4

À 78]

b Sangtissipio et Deo amantissi tri et con-

783 ca jos Fiuvusps. in Domino salutem.
Ca». T. — Nihil est quod stare faelat diaboli nequi-
liam, ipconfentibile malum, plenum seneno mertifero
(ac. in, 8); suesum atque deorsum eirenif guarens
quem percutiat, * quos eontarbet, quos devoret (1
Petr. y, 8), Undg et vigilare et. sobrij esse ad ora-
tiones, et prapinquapa Deo, et fatuas quaslionas
respuere, et patres sequi, et nen transgredi terminos
slernos 3 ey Scriptura sancta didicimus. Deponens
Maque tumeram ductus, Iagrymarum reultitadinere,
quoniam unus eorum qui sub me constituti sunt, cle-
Tjeus caplus est, nec eum salvare prevalui, neque
]upo przripere; licet animam meam paratus fuissem
ponere pro eo. Ut raptus est, ut exsilivit, odio habens

pastulat,
Té ócwcitg xal feopügesévo motpl yel qu)-
vtovpyd. Alavet, lguuyie i Kopie, aaipay.
098b» fecuot Box civ to3 Ba6Oo0 movnpixv, và da-
tác) wqxiv, rà miüpsg ioU Üqvarnpópgü" fva qp
wd xéte wspcorrti, Cosin Tia &)ibp, Tiv grat ,
ly. vecombo. Adi sal ypmyoptiv, xad viter elc mpostus
às, xai v Os Pyyitrn, sel vàg pope Cnrictue
mepersiaüer, vah tois mevpkciy üxolovÓsty, vul pd
pcatdévec pur oddvun, x. «v Üslov s popüss Beibéey-
psoa- "AnoBiugvog ov vo0. mivÜoug «àv eyxov , 1óy da-
wpyov tà nXafleg , 9v y& vy ds dpi zrbpivrei xixanbs
slc Onpuiorcoc yéyovt, x«l q3x d33vvifey adeb» xtpwis-
qut, o00d &prágui coU AUxov , xaitot civ joxiv pov
$voipue $aey (ger Yaip sUyai mg üpméyo, més
&rirálo, peciby ci» co) xeDebvroc eovi», xal npóc có»

vorantis vocem, et * ad perditionem maxlme cur- B ànoXXiyra páxaco. cpéyom, cya mov. xad và pvipata

rené, && memorias quoque pateruag declinans, et
eorum itinera prorsus abhorrens, pergo in hunc ser-
moneni. :

Cav. H. — Sunt quidam f£ in vetus. avitum, intus
autem lupi rapaces (Matth. vn, 45) ; quos. ex fructi-
bus agnoscimus. Istí primo quidem videntur ex no-
his $ e4se, aed ngp gunt ek pgbig ; $i enim fuissent gx
nobis, mansissent. utique nobiscum (1 Joan. m, 19).
b Quando vero suam evomyeript impletatem, dolum,
qui in ejs est, erumpentes: 7 8/$ et apprehendentes
i infizmieres et eos qui ad eloquia divina senpus
inexercitatos habent, secum eos ? contrahunt ad per-
ditignem (lj Petr. u, 46), subvertentes et injurjanies
paternas doctrinas, sicut et sanctas Scripturas ad
perditionem suam : quos oportet przscjentes cavere,
ne malitiq earum quidàm seguctj abscindantnr 4
propria firmitate. Kxacuerunt epim linguas suas sicut

$6» zgt(guv polos, qal rdc tpibouc a9row pugarré-
ptvoc, Babwüuel cà Aoyg.

Rict «eue bu Pjpgat npoficov, fauüev OE gia, 2oxar
&proste* olg &xó vüv xapmóvy ércyolcqrEoues- Ovror cá
! mpó6ara. Sqxobet uj» styot d piv, à! olx slciy
pay d j4p Sexy Uy dpoy, pappoitcay f pl igéov.
*Ora» 8i QS cov deucáv ánsptaoai joegióqux, viv
iv gXrpic &rodgrtevese 89e», in daSbucvot tÀy &ede-
warígon, yal cà ajofyrópta pog 7& Ütig 1ytg [x&vve
&yépyaora, cx dauroi; cousmi auroüc sic Grddae,
grptÜ)oUyrte xai axbnrovrtc vc civ mravípuy Bieaxo-
lag, 9s vol v6c* Marrde vpogét, pos vy Hay Ene
Jg&y éavcón" oüc 96i prydurxereeg gujasTealon, tue
p vii movoupyix abrüv jrayfévrte «wis, ixnáooct
TU Üisu cmxprypoU. €'Haóvaqw qp 'Misoay edców,

"oc

&gel Gpros" ig Gquiony dnà 33 x tig kÜpi? qral zox-

serpentes ; venenum. aspidum sub [abiis eorum ; sieut gw dyantéxporyte $ rpopirac.

de his plamavit penpheja (Ps. gxyyty, 4).

Car. Iil.— Talis igitur nobis quidam nunc apparuit
Eutyches dudum presbyter et archimandrita , tam-
quam ea qui nostr3 synt sapiens, ef rectag fidem in
se habens; Nestorii quidem impietati resigteng, et

ugnam adversus eum simulans; trecentorum vero
decem ef peto sanctorum Patrum de fide confectam
expositionem, et sanopp (mamnria Grrilli ad Nesto-
rium scriptam epistolam, et ejusdem similiter ad

* Al. post epist. 23. Quse autem antea erat 99,
nuné 27. Scr. exeunte an. 148, vel, init. 449.
. .bWHanec inscriptionem a (ueshello omissam ex om-
pipus nostris, nec non ex Baluzii m:s. exhibuimus.
* [ía omnes nostri codices pr:eper Ghigianum, qui
cum Baluzio hàbet, quos conturbet, quem devoret.
Apud Quesnellum, guem turbel, querh deroret.
' 4 Pfapo-itionem" éx a Queshello pratermissam
nostri et Baluzii codices su[ipeditardnf, Postea De-
onens emendatum ex éodd. Corb ét Divion. Baluaii,
Mae celeri cun (uesnello, Deponentes.
* Baluzius, ad pérditorem. — '

* 1tà omnía mss. exemplaria tum Baluzii, tum

Towürog dA pay dogmrigupitet EVrix de» à áàge
mpsaÜUceppc x«i àpyiuavüpirac" $g uit T& dpitspe
Bit» gpováv, xol civ àpBi» miere dv davrü Po», cx
piy Weotopiay uogeÓtig cofegruxóe, sei by npo
eXcàs móltuov jnoropi(éptweg, qéy 06 ti» TüMXODÀSEY
Séxa xal óxtà. &ylo» matípov 7ipl ctc GS niortec
qenphi. filigno va] 109. vüg Drac prdpng KugDX.ov
mpég Ts Becrópuw ypogriae) irurzohbi xo «d» WB$s
nosiza. Quesnollus, in vestanentia, Panlo past agme-

scimus et qiatuoe. eodd., uno Nat., alia Vengto, nec
non Corb. et Divien. Tres alii nestri, cognescipt era.

. Quesnelius eum suo Thuaneo, agmoscrumes.: -

* $ (yuesnellus, essexi, nostris et Baluzis oedicilpus

' refragaotibus.

h [ta nostri. mss. libri cum Bslusio. Quesneliga :
Gum vero aliquando suam. E
$ Solus Quesnellus, inferiores. ;
1 Sic eod. Nenetus cum Balurio; Alias, perirabeseat.
* ]a márg.- edit. Rom. «gáco. Lar. MM
* Abnotatur in editis. Forte, écpluc. Hapn.

Digitized by Google
