<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    725 EPISTOLA XXII. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Orientales, quibus omnes a consenserunt, conatus A vertere 756 et antiqua inipi Valentini et Apollinariis mala dogmata b renovare. Nec timuit Regis veri praeceptum dicentis: Quicumque scandalizaverit unuм de pusillis istis minimis, melius erat ut suspende- retur mala aspingia e circa collum ejus, et mergere tur in profundum maris (Matth. xviii, 6). d Impudenter autem omnem abjiciens, et pellegi, quae eum circun- dabat, excutiens, aperte coram sancta synodo e nostra affirmabat, dicens: Dominum nostrum Jesum Christum non oportere ex duabus naturis post inhu- manationem, in una subsistentia et in una persona a nobis agnosciendum; neque carnem Domini con- substantialem nobis esse, tamquam ex nobis assum- ptam et unitam Deo Verbo secundum f subsisteni- tiam; sed dicebat, Virginem quidem, quae eum pe-
    a Recitanda est Quesnell nota huic loco apposita his verbis. c Scienter et exacte Flavianus geminam solumquod S. Cyrilli epistolam laudat, unam ad Nestorium, et alteram ad Orientales, quibus omnes consenserint. Haec quidem epistola est de pace, quae incipit: Laetentur caeli, et Orientalibus accepta fuit. Illa vero, quae ad Nestorium incipit: Conperi quoadam aeistimationi prcede de:labentes, etc., habetur part. I Actor. Ephes. c. 8, et actione 1 lecta et Patrurn suf fragis singularium datis approbata, ut quae Nicean am fidei confessionem solam continet et explicet. Alia vero illa Cyrilli epistola, quae duodecim anathema- tismos complectitur, neque hoc loco congruemorar Flavianus, neque ab Ephesius synodo comprobrata fuisse in ejus actis censitur, est ibidem lecta fuerit; at bee requerente Cyrillo ut prima illa approbarcetur, nec quidquam, de illa asserentibus Patribus; quod suspicionem nonnullam injicit de minutis hac parte synodi Actis. Nam ipsam papiier epistulam approbravit Chalcedonense concilium, sed utramque illam, ubi anq; fecerat CP. synodus Flavianj ejusdem. Piser- is verbis idem discrimen notat Hypsatius Ephesinus in collatiqne Constantinop., et Rusticus in sua illa cum Acephalis disputatione. Parro commemoratio quarum hypotheseon, quam Cyrillus inducere vide- batur, in causa fuit ut ha approbationis anathema tismi sese synodus composceret. Quia autem in illis literis Cyrilli inserta erat commanitioni Conselini papa ad Nestorium, et una ean Cyriliana ad eundem Ne- storium transmissas; hunc in Ephesiâ synodo scisci- talum est ab episcopo Flaviano tamquam de pluribus epistolis saquenses, an ejusmodi epistolae Nestorio tradita fuerunt. Unicam similiter Cyrilli allegat Lae ropitam in epistolâ 51, 63, 64, 88 (suus 67, 69, 70, 417). Et perutile illa Cyrilli epistola quae duodecim anathemasimas insertos habet Latinis ignorantiae fuit usque ad annum circiter 500, saule Dionysio Exiguo in epistola ad Petrum episcopum, quam illi ei Cyril- lianae se tum in Latinum idioma translata prcefixit. d Maneulla in haec Quesnelli annotanda sunt quoad Cyrilli epistulam, quae duodecim anathemasismos exhibet. Haec non solum lecta fuit in Ephesiâ synodo sed. 1, verum etiam juxta Flavianæ Philippensi episcopae fuit Actis inserta sine ulla censura, quod approbationis indicium est, ut patet ex formula, qua sibiliter inserte fucrunt eidem actioni Iutere epi-scopi Carthaginensis, de quibus dicum fuit pag. 1052, l. III Concil. : Cum dividentes conscientiam in se conspicuas, scd sectarum inscautarum. Ex concilio qui-dem Ephesino duas canonicas Cyrilli epistolas pub- licare et conscriptas, et atransque sanæ scriptas ad Nestorium (nam quae ad Orientales, post concilium scripta fuit) affiranarunt iudices in fine act. I synodi Chalcedonensis; et ipsidum de epistola anathema- tismos continentiie affirmavit Vigilius in litteris contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Aτοι τῆς διανοίας τοῦ αὐτοῦ Ἰσηος, οἵς πάντες συνε- βεντο, περιόρισεν ἑκατετρέπει, τὸν πολεκα τοῦ θυσιἀσθενος Οὐαλετινινου καὶ Ἀπολλιναρίου παλαιὸνδογκαταν ἀνοικούμενον. Καὶ οὐκ ἐφοβοῖτο τὸ δικαὐγχα τοῦ δητρηθῆν Βασιλέως, λέ- γοντος· Ὅς τις τῶν σκανδαλίζων ἑνὸν τῶν μικρῶν τούτων τοῦ ἐλαχίστου, συμφέρει αὐτῷ, τὸν κρᾶσιον μύλος ἔνκώς περὶ τοῦ τράχινου αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ εἰς τὸ πλά- γος τῆς θαλάσσης. Ἀλλὸ πάσαν ἀποδεικτικὴν, καὶ μὴ περιεκτικὴν τῆς πλάνης ὄρχει ἀποκτιμαζομένων, διαφημίζων ἐπὶ τῆς ἁγίας συνόδου ἡμῶν διαψρίζετε, λέγων τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μὴ εἶν' ἐκ δύο φύσεων μετὰ τὴν ἐναθρωπήσπ, ὡ μὴ ὑποσταται, καὶ ὁ ἐπ- προσώπων παρ' ἡμῶν γνωρισθένων, μήτε μὴν τὴν σάρκα τοῦ κυρίου ὁμοοὺσιον ἡμῖν ὑπάρχειν, ὅλα δὲ ἃ ἡμῶν προσληφθέσασ' καὶ ἰνωθέται τῷ θεῷ λόγῳ καὶ ὑπὸ Βραστον' ἁλλ' ὅφασιν, τί μὴ τεκούσαν αὐτὸν Παρθένων
    B Rustieum et Sebastanium insertis collat. f synodi v. Adea autem Latinj persuasum fuit, inqos antilhema- tismos eum Cyrilli epistola prodiatos fuisse in concilio Ephesino, ut in vetustis codicibus collectionum 3 et 8 inter ejusdem concilii gesta referrantur cum sub- scriptionibus Patrum ipsius concilii; de quo plura dicenda erunt tom. III. Porro synodus Chalcedoneni- sis satis probavit eandem Cyrilli epistolam, cum in definitione probavit universim omnia, quæ circa fidem ab Ephesina synodo gesta fuerant, et eum de Cyrillo plura honorifica testimonia gestis inseruit. Sedum opportunum non dixit, eam epistolam probare nomi- natim, eo quod adversus Eutychianæ con- trariam edita, nonnullas formulas continebant non eamque congruas illis, quibus adversus errores Euty- chis Patres Chalcedonenses utenduna putarunt. Tandem Quesnellij numismi fidit Dionysio scripsenti, eandem epistolam Latinis ignoratam fuisse, ante- quam illa ipsc Dionysij Latinæ redderet. Setenum C ante Dionysij Maris Mercator, qui Ephesinæ synodo adiiit, eam Latinitate donavit, ejusque inter- pretation inter Latinos vulgata fuit : unde in colle- ctione Hispanica insertæ legitur. Exstat praeterea anti- qua ejusdem epistola versio præmisà antiquare inter- pretationi fpcitili Ephesini, quæ Dionysio antiquior videtur, licet illi fuerit ignota, œque ad ignota eidem fuit interpretatio Marii Mercatoris.
    c Cod. Veronenc., revocare.
    e Ms. Chijs. in folio. Corb. et Pivon. Baluzij, collo.
    d Opportunque hic notavit Baluzij; Scripturar hæc certa et constans in antiquis exemplaribus, verum quia sensus videtur esse ipsefepactus, Quesnelius hunc locum emendavit ex alia versione, et sic respondit: Verecundiam autem omnem abijciens. Sic minimum lectitur in ver- sione vetustiore, quam postea exhibuimus. Anti- quior hic interpretes præ oculis habuit Graecum codi- cem emendatum, in quo scriptum erat σαφα, ut in textu vulgato laperet. Alter vero interpretes aucior dejus versionis, quam hic preferimus, usus est Graeco codice, qui corrupam lectionem in mss. Venetis inventam, et in editis etiam notatam in præfatio, quoadus, impudentje, praeferabat.
    e Baluzij codd. et quidam nostri librariorum lapsu, pæstra. Paulo post quod. Veron. pro inunmationem habet humanationem.
    f Quidam codd. cum Baluzio, consubstantiation.
    g Vulg. in marg. ἀπαχρισης et itis etiam in nostris codd. Venetis S. Marci, et qua corrupta lectione auctor versionis hic annexe reddidit imprimendum.
    h In marg. edit. Rom., προσθετον. Quae vox quidem post divu necessaria supplenda.
    i Duas has voces, και ἐνώθετα, ex iis codd. Ven. supplevimus.
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresenta duas colunas; leitura grega na coluna direita contém caracteres diacríticos e abreviaturas. Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra individual não clara (nenhuma nesta página exigiu marcação explícita).</notas>
</pagina>