<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    707 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    haereticæ se communioni miscerint, si ad Ecclesiam A reversus fuerit, in eo quod in quo erat (Cresc., quo fuerat) sine promotione remaneat.
    
    LEO episcopus a urbis Romæ, Januario episcopo Aquileiensis.
    
    730 Lectis fraternitatis tuæ litteris, vigorem fidei tuæ, quem olim noveramus, agnovimus, congratulantes tibi quod ad custodiam b gregis Christi pastoralem curam vigilantiæ exsequeris; nec e lupi, qui sub specie ovium subintrarunt (Math. vii, 15), bestiali sævitia simplices quoque dilacerent; et non solum ipsi nulla correctione proficiant, sed etiam ea quæ sunt sana corrumpant. Quod ne viperea possit obtinere fallacia, dilectionem tuam duximus commonendam: insinuantes ad animæ periculum pertinere, d si quisquam de his qui a nobis in hæreticorum atque e schismaticorum sectam delapsus est, et se utcumque hæreticæ communioni contagione macularit resipiscens, in communione catholica f sine professione legitimaæ satisfactionis habeatur. Saluberrimum enim et spiritalis medicinæ utilitate plenissimum est, ut sive presbyteri, sive diaconi, h vel subdiaconi, aut 1 cujuslibet ordinis clerici, qui se correctos videri volunt, atque ad catholicam fidem, quam jam pridêm amiserant, rursum reverti ambiunt, prius i errores suos et invenies. Conslimus cum pluribus et præstantissimis codicibus in annot. allegandis. Vaticanum exemplarr 5843 puri Dionysii colligere nequivimus, eo quod in eo ob codicis defectum non solum hæc epistola desit, verum etiam postremum caput epistolæ præcedentis (nobis 16) ad Siculose. Cæterum omnes codices ad Januarium, præferunt. Editii ante C Quesn. ex Merlino inscribuntur ad Julianum, et in margine ad Januarium, sed errore manifestio: nam ipsi codices collect. 12, ex quibus Merlinius suam editionem deriuavit, ad Januarium exhibent. Vide not. 1 Quesn.
    
    a Voces urbis Romæ omittuntur in ms. Vindeb. collect. 5.
    
    b Idem cod. Vindebon. collect. 5 et mss. collect. 21 et 24 cum antiquioribus ediis, gregum Christi.
    
    c intelligendi sunt Pelagiani, quos in Aquileiense provincia olim irrepsisse; et in communione aliquaod sive debita errorum et auctorum condemnatione imprudenter receptos Septimus Albinus numerat; unde Leo Aquileiensis episcopus, ut probabilis est, prædecessori epistolam i dedit, qua sic imprudenter receptos, cum idoneis cautionibus recipiundos mandauit. Januarius, qui mox successit, hoc mandatum pastorali cura exsequis est, et idcirco laudatur. Vide admonitionum epistolæ 1 præmissam num. 26.
    
    d 1, qu. 1, Si quis hæretica, c. 42.
    
    e Schismaticorum mentio, et paulo post illa conditio, si tamen literata tinctio non fuerit maculati, Donatistas vel Novatianos in Aquileiense provincia detectos indicare visæ sunt, in quo vide not. 3 Quesn. At generalis regula hic indicatur, omnibus tam hæreticis, tum schismaticis ad Ecclesiam redeuntibus communi, licet occasione peculiaris casus Aquileienses provincias proponatur. Nunc scilicet sive schismaticus, sive hæreticus ad unitatem catholicam reverter e s, sine professione legitiunæ satisfactionis recipi poterat, etsi esset clericus, ea solum conditione restitucebatur in suum gradum, si literata baptis mate non fuisset pollutus; qui enim hoc crimine erant infecti non recipiebantur in clerum, sed puplice pœnitentie subici debebant. Cauter admonitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    nes ipsos auctores errorum damnaari a se sine ambiguitate fateantur: ut sensibus b pravis etiam peremptis, nulla sperandi supersit occasio, nec ullum membrum talium possit societate violari, cum per omnia illis professio propria coperiri obviare. Circa quos etiam illam 1 canonum constitutionem præcipimus custodiri, ut in magno habeant beneficio si adempta sibi omni spe promotionis, in quo inveniuntur ordine, e stabilitate perpetua maneant; si tamen iterata tinctio ne fuerit maculati. Non levem apud Dominum noxam incurrit qui de talibus 2 ad sacros ordines promovendum aliquem judicarit. Quod si cum grandi examinatione promotio conceditur inculpatis, multo magis non debet licere suspectis. Prouide dilectio tua, cujus devotione gaudemus, jungat curam B suam dispositionibus nostris, 732 et det operam ut circumspecte atque velociter impetantur quæ ad totius Ecclesiæ incolonitatem et laudabiliter o suggesta sunt, et salubriter ordinata. Non autem dubitet dilectio tua, nos si, quod non arbitramur, neglècta fuerint quæ pro custodia canonum et pro fidei integritate decernimus, vehementius commovendos: quia p MFERIORUM ordinum culpæ ad nullos magis referendæ sunt quam ad desides negligenetesque rectores: qui multum sæpe nutriunt pestilentiam, dum necessariam dissimulant adhibere medicinam. Data q m nem in epist. 1, § 4, et annot. 28 in epist. 159. Quare opus non est suspicari Leonem hoc loco sermonem scisse de Donatistis aut Novatianis Aquileiensibus, de quibus aliunde in provincia Aquileiensii nullum indicium est. Mox ex ms. Vindebon. collect 5 addidimus verbum est.
    
    C Quinque codd., sine promotione
    6 1, qu. 7, Saluberrimum, c. 21.
    
    h Duas voces rel subdiaconi adjecit Quesnellus ex Dion. Cresc. Nicolini editione et sex mss. eodd. Leguntur quoque in pleri- que nostris, tribus exceptis, in quibus omittuntur, ut etiam desunt in epist. 2 ad Septimum, in qua hæc eadem sententia repetita invenitur.
    
    i 1, qu. 1, Omnis cujuslibet, c. 412.
    
    j Ms. Vindebon. collect. 5, errorem scrm et ipsos erroris auctores damnari. Justellus quoque cum dehobius codicibus habet tantum, auctores erroris. Alius cod., damnatos pro d'amnari.
    
    k Cod. Vindeb. collect. 5, pravis et dudum peremptis, uti legitur in epist. 2 ad Septimum. Mox eperandi vocem exhiberi in omnibus et mss. et excusis confessus est in postilla marginali Quesnellus; et a suspicor, inquit, legendum sperandi. Quinque nostri codices habent, desperandi, cæteri alium sperandi.
    
    D 1 Cod. Vat. collect. 11, canonem. Quæ vero hic intelligatur canonum constitutio exposuimus in admonitione ad epist. 1, num. 18. Confer etiam not. 2 Quesnell.
    
    m Vindeb. mss. collect. 5, in perpetua stabilitate permanant. Mox idem codex, literale tinctiores accerligo.
    
    n Vulgatæ ex Dionysio ac cæteris collectionibus quæ a Dionysiana originem ducunt, ad sacros promovendos ordines judicari. A prior visa est lector cod. Vindebon. collect. 5, quæ aliam a Dionysio originem habet.
    
    o Editii Quespello anteriores cum mss. collect. 21, digesta sunt.
    
    p Dist. 86, Inferiorum culpae, c. 1.
    
    q Dur sunt aliqua diversi originis collectiones ex quibus hæc epistola in alias posteriores derivata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; foram preservadas siglas editoriais, notas de rodapé internas e abreviaturas tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos (exponentes de notas e letras) mantidos inline sem normalização. Onde leitura incerta foi preservada a forma mais provável do impresso; não se inseriu [ilegivel] por bloco pois tinta presente.</notas>
</pagina>