7353

EPISTOLA XXIII,

7

asserat obtulisse, nec tamen fulsse * susceptum : A cv idíav mapovclay cóx dpvitatot Prl coreUrev, üace

qua ratione compulsus sit, ug b contestatorjos libel-
les in Constantinopolitana urbe proponeret. Quibus
rebns interceqentilyys, nondgm agnoscimus qua justi
tja a communione Beelesjo fuerjt sgparaqis. Sed rge
apieienies ad causam, facti tui nosse volumus rajio-
Bm, ei usque ad nosiram notitiam euneta deferri ;
quoniam nas, qui sacerdopum Domini metra voly-
spe essa judicia, nibil passumys, incognitis rebus,
ig sujusquam partis prejudicium definire, priusquam
unitessa, qux gesla Bunt, vergriter audiamus,

yg3 Cir. Hf. — Et ideo fraternitas tua. per ido-
neam mazime saptamque personam pleniseima nobis
relatione significet, quid centra antiquam fidem novi-
tatia emerserit, quod severiori sententia dignum fue-
rit vindicari. Nam et * ecclesiastica maderatio ej re-
"Hgiosa pilssimi principis fides multam nobis sollici-
tudinem Christian: pacis 4 indicunt : ut. amputatis
dissensionibus, fides eatholica inviolata servetur, qt
his qui prava defendunt, ab errore revocatis, nostra
suetoritate, quorum fides probata fuerit, muniantus.,
Nee aliqua poterit ex hae parte diífleultas afferri,
€um memoratus presbyter libello proprio sit profes-
sus paratum se esse ad cormgendum, si quid in se in-
ventum fuerit quod reprehensione sit dignum. Drem
zx in talibus causis hoe maxime provideri, ut sine
strepitu concertationnm et custodiatur charitas, et
veritas defendatur. * Ei ideo quia dileolio tua de
tanta fausa nos videt necessario esse sollicitos, quam
plegissime qi lucide universa nobis, qund ante facere
dehuit, indieare festinet: ne inter assertiones par-
tim aliqua ambiguitate fallamur, et f dissensio quae
in snis iuitjis abolenda est putrigtur : cpm ip. corde
mostro ea observantia, Deo inspirante, permangat,
ne constitutiones venerabilium Pafrum divinitus ro-
boratz, et ad solidijatem fidei pertinentes, prava
eujusquam* interpretatione violentur. & Deus ie in-

* Quesnellus, swseepiam.  G:tevorum | editorum
lectionem omnibus fere codicibus confirmatam revo-
tavimus. Concinit etiam ipsa epistela 21 Eutychis,
in qua libellum a se oblatum Flaviano, non fuisse
susceptum queritur. Quatenus vero Eutyches in hac
mentitus sit, vid. annot. in eamdem epist. 91.

* Id Eutyches indicavit illis verbig epist. 84: Ut ad D

satisfaciendum, plebi proeponerem fidei mea con(essio-
zem. Clarius Iberatus ^ c. 41 : Posuit (Eutyches)
edicta apud Constantinopolim , el. injustitiam se fuisse
poksura, populum contesiatus est. Libellus ergo con-
testatorius ' Constantinopoli propositus etjam fldei
professionem continebat ipso Eutyche teste. Huc
forte pertinebat illa, quam editionem fidei mem idem
Rutyefes vocat sub fivem laudate opist. $1. que
sane fidei proíesslo prxemittenda fuerat ab eo qui K-
resi notai&s, eontéstationem justam esse insinuare
volebat. Fragmentum, quod ex ms. Casinensi eidem
epistole subjecimuos, solom professionem fidei exhi-
bet; at in ea parie que deest, ipsam oegitestalionam,
qu»hi Leo et Liberátus memorant, expressam fuiete
nib debiiandum videtur, ita ut hino contestalopii
libelli notitiam Leo perceperit. '

* Mss. Hisp, Isid. et collect. 24, Ecclesi. Mox

ly eórà à. Buoetopio X6rXov hodrou bndiedusives
a)tóv* 0t». divasyxáaUn Oi& paproplac Ju6ORovc dy cf
KovgrayrwovxjAt mpojttumg. Ty Tprqpácav jeynm-
pévev, oUm. incvyedoxopty, troia Sixaiocóyn &nà tüc
xotvuviag cüc "ExxÀnclag Pyvyevo xexyepurpévoc. 'A&
epocéyovrsc à eiriu, Oque» «pli qa0 páxcou qiu Vo-
qurpóv poto , xad mávra )mepetÜivat Ky pc cie dprrápag
qvóctog, iud) dptie ol BovXptv tà». ipbov toU
Osa móxov. Ótxodag cto. «dg wpietig, ebdibv BuvagtÜn, ui
SwqvacBivroy vá» mpeypárov, elg pépoue rpóxpiux
&ropivagÜoc, mply 4 và mpxy8fvra * petk GnÜtlag
(nobompe.
J6G A rovro 3 a3 &Bnpórac C énrtodelov pá-
Aiera , xai kopobioo, winpeeváta évagop&i yvopiate npsy,
cic x«cd ci; &pyeiec mioccoc xawerac jodxview, ómp
erbornp& mopágt: dits iyéwto vou éyDucÉReu, Kel
qp 3 bolsstxoton) Ütbxus;s, xal voy Ücopsecktqu
Bacdioe 3 mirus mola dpi ppevridk mpl ví TÀv
piri» elpivac £xíGa)av" iva qepuupsüsiqéiv càv
Rorovoiiov 3$ xalolaxd mía cue ápéAvycoc Qtupula tig" val
TeUToy ol vwéc và qoUÀ« ixBuo0cn, Gu6 rü; TÀKvUC
&voxisÜEveov , cà prcépn «xütrrig, du. &y Seupacti d
rien, ÓxupobBüci, Kk! px9tpia Sueyüptus ix cosT0U
*e0 uápovg mpeoex 9j: ónóre à uyuuevtuÜsic mptafiors-
poc iv à lBip «6i. dpooyonte Eros éaycis elvat
mpós GiópBonu», el vt «lg eeiv sópsügig (rep davis éduv
* Incobjeuc, npintc y&p ixl cáv cetoiron aítuiv vaürQU
páMuasa. gpovcittc) , Gave ixvüc Üopü6ov xal povcxiac
xal civ éy&zmi guXartta0o, x«l cuv. &iiftuy inDexti-
e9ot, &drpb cuuórett. Kalb Bu co0ro, iredbi d o
&y&my tpi vc conaitus alciag uvnpa Yipdg &vayxaiue
sbioa * ipgperrióag, vAnpiqcaca uei TuÀauytovere quus
vavra dXptv, rep fin morior prie, 9uhoeat amovüá-
qt fva. pij ppvolgo vig Ordnaxoading càv ptpuv, &ar-
6oXia: seil áresnüapaw, x«i Grpvola Tpapy, xetg fv vede
lx; ápyote Katrin doviv. (ec yép dpi» xerefà-
pov xol TapapuAuxtéoy , v00. OroU (pmufovrog, fux. pr
i Rurugóctue cày ngoaxuvnTóv. stqvépow, * ai Ordügy

cod. Vindebon. Hisp., religiasissimi principis fides.

4 Aliqui cedd., inducunt.

* Auctoritate optimi codicis Ratisp. et mss. pio-
stantissim cpllect. 17 non audemus inserere voces,
frater charissime a Quesnello axpunojas ; licet in aliis
£odd. aliarum colleetionum et in Greco legantur.

5 Nat, 5845 collect. 8 addit inde.

$ Sex veoes sequentes exelusit Quesnellua, forie
ex ms. Griranico collect, 48. Desupt quidem in
nostro Ratisponensi. Ob aliorum tamen codipum t
«ellectionum etiam 18 Chaloedenensis anatoritatem
eas restituimus. E

* Adjecimus prr áXalisiorc ex iisdem eod. Veg. Sic
enim etiam in autpgraphe Latino : quc getta euni,
veraciter audiamus. '

3 lidem mss., oroxijsec. : .

5 Jia laudati eodioes ; eicque scripsisse intespretem
haud dubitamus; aut certe Zpgpovcidac, ut uno verbo
exprimeret vocem Latinam saHicitos, Kt lieet ea. vox
Grxe2 in nostris Lexicis eainime appareat, non tamen
rejieiepda esl: mire enm Graos lingua indolem fq-
fert, ut. videre est in éprrovoc, d c, aliisque ejus-
modi. In vulgatis, dv persil.

* Addidimus articulum ai ex mss. Venetis.

Digitized by Google

