73 7 $. LÉoRIS MàGNi Efi$ToL E. - TiO

lum nujus exemplum apud ipsum auctore apud Latinos exstiterit, ac solum ex Grxca, quz statim in
Oriente facta fuit, interpretatione, Látiniate Wohin potuerit. Gdiduuid térg lisé in re probabilius videatur,
cerie secundum hoc epistola caput, qu in capsa Eutychis potissimum ac necessarium est, et tam antiqua
cum Griea tum Latipa versione ceinprobatur, 1n suspicionénj suppositionls adduci nequit.

$, Restat ut statuamus de tempóre, Jap fére ómnes post mesnelniim bàné epistolam striptatti esfiserit
pest mensem maium an, 419, siquidem his verbis cap, 2, ul ii que à bedtissimp pápa. Romuhie Eivitüfis scri-
pla sumi obedienter attendas, indicari putant. celebrem. Leonis epistolam 23 ad F'lávianaht datam idibus Jühif
agni ejusdem; qua de tota trcs calisa defisum fuit. In en demi Sehiehilami no$ pàriter frdiisitiift
lib. n Übservaliónum in card. Nofisii Üpera, c. 7, num. 2. Nuüe aliam sentehtiam itiducere cógiltith. OibneN
enini ex una parie assentiuntür, et S, Petrum Chrysolozóm js. lilieris respoiidere epistü[£ Ettyehis, et
Eutychem eodem, tampore quo ad Leonem scripsit, eliam àd Chrysologuíii Qellisse littetas, dibus eiim
quoque adversus Flavjani sententiam cijissinie praeoccuparet. Ex alià autetn. pátié teflurh est Leoneiti Fe-
bruario aPnse auni 149 Eutychis episiolam accepisse, et jac de capsa eodérh rhense réscfipsissé Bpistutas
92$ ae 24. Plures conjecturas cum Quesnello exquirere, t longioris dilationi$ &auSi ij. responsione Clitvso*
logi afferamur; opus non est. Etenim primà oécasipne hunc rescripsisse satis gei t flt ex ipso tuineklu
in quo Chryselogus se de ipsa causa nibil B inde iustrucium prodit, nisi ex Eutychié Inléfis ; idque aded
ezilitor, ut de Nestorianisme potius quam de Eutychiahismo metüisse videatuf, eaque primo tàpite obirudat
que sermone 145 contra Nestorianam bxresim Eutycbiauz contrariam manilestissirié uissétit, ld aateni
nen actidissét, si respansjonem differens, antea de tola re exaciius voluisset edoceri, üti Quesnellus lii nglts
eonjecit. Enisavere si 8. Petrus non scripsisset epistolam, nisi postquam omam állata fuissent Constahti-
nepelitanse synodi gesta, in quibus Eutychiangs error tam manifeste detectus, et ipse Éuiy£heS vélui pertíz
nax damnatus fnerat ; et nisi postquam eidem inhotuisset Leonis epistola qua Constánlinopolitatibrii jaaleitit
confirmatum fuit ; quomedo se ignorare Constantinopolitanorum Patrum sensum potuissél aftlimitre : uid
intellemetint, eorum taciturnitate nescimus? Quemodo cum Eutyche ita indifferenter egissel, ut fet Infiocéti-
tem, nee reuto judicarit? Quomodo euin post tam solemnem condemnationem à Komino etiath pontiflcé
confirmatam, dilectissimum. filium, honorantissimum, et merilo honorabilem presbijterürh appellássét t flat
hdminem statim respondentem, dum rei non essel lnstructus, patelaeiunt. Kee répügnani verba, ll fis
que a &eatissimo papa Remana civitatis scripta sunt obedienter. attendas. Euiyches enim in suls littérià miétriü-
Taste videtur epistolam quam cum aliquet. documentis ad Leonem pontificem dederat. llis dutem verbis
Chrysologus indicare voluit eas litteras quas heopem melius instrucium plenius reddidisse aul btevi redditu-
rum preeumebat. Enim veró si has dogmaticas Leonis litteras ille legisseh, non videtur scripturus fuisse *
Estira cónsensum. Romane civitatis episcopi causas fidei audire (seu ex Gr?co cognoscere, àut dijudicare) noh
peesuimus; quie verba mnonduts sibi netam Bomani episcopi sententiam declarant. Igitur het Chfysologi ox
stela sub idem tempus data videtur, quo, Leo scripsit epistolas 23 et 24, id esi circa Febrüarium an. 449.
Forte idem ille vir, qui Theodosii atque Eutychis litteras ad S. Leonem attulit, Ravennam etiam cüiii 8jus-
dem Theodosii litteris ad Valentiuianum trausivit, et. hac occasiond epistolam Eulyebis ad Chrjsólogüth
detulit; Hwie autem Constantinopolim revertenti, dum Valentiniani responsa felerret, hrysologul tradidit
hane epistolam ad Eutychem, ut eitius ae tutius traderetur. Certe autem non seripsit post notitiam áttóruth
in Butyohem, aut definitivo Leonis epistole, ut in Quesnelli sententia presumendum est,

EPISTOLA * XXY,
With) eHikiebek: EPiscbbI RAVENNATIS AD EUTICHEN PRESBYTER P.
Svvopsts. — 1. Jas olini presérijitttn essé docel conira. errores inctrnütioném Verbi. impegniltites ; vec diace-
tiendam esie, séd curi honore 8 timore cfedentüni. — 14. Sudtlet. Eutychi et Romani: pontifieà. acriptis
obedienter altendál, quía Peirus. suit sedis vectores dirigehs, prestat. querentibà. fidei. veritatem.

* Dileetissimo filié el rheritó honorabili Eu- A "JG. T éyesutó. xai aieturiro vió Ektvxei, I-

715 TIcHI presbytero PatRUS Gpiscopus. Á 716 r: tpos exiaxonoc "PaGbrrut. Beroxtis 1
Cap. Ll. Trisüs legi tristes litteras tuas, et scripta Zvvyvde &végsty vás avoyy&g cov Ctuotüae, xal cà
musta morore debito 4 percurri; quia sibut nos pax — yp&pper& aov «& etvysa cfi rpoenxeson Jon Ouópa.-
Ecclesiarum, sacetdotum concordis, iránquillitas — pev* éu88 Bore dipBi d elim c6» "Exinotév , à
plebis, * gaudere faeit gaudio celesti, ita nos affligit — ópóvota. «àv ipio, 9 yaXivn. r00 Oipo) xalpte trout
et dejicit fraterna dissensio, prsesertim cum tálibus — o3pavip gep&, avroc gag xatarowi, xai x«vaOdDet d
oilatur ex cáusis. ! Tflgihtà dnnf& humdns leges — diced Soyévour sl. pitecn, Grey Ex totmitum &ra-
humanas adimunt questiones, et Christi géferalio, — gósrát alriv. "Toukxovrá: Beto il dpórtoot v6ptbt tic
que divina lego seribitur isenarrabilis (Jesi. t01,8); &yÜperciveg &vatvpíémovat intágtu* $1oU Xpiuro yivyn-

* Que erat 25, nunc 35. Sér. éirca f'ebt. án. 440. (jusdem cülleet. Hispdtilé:. At eodez Vitiddbed.
b Codd. cellect flispaniczé , qui hane épistolarü isp., dui purioterh collectionem Hispsniesm ezhi-
decurtatam praferunt, synopsis lo6&o addunl : cotttü — bet, àd lectiones hosttdmi &t exeiiplarium Ghátce-
ejus érrores, in qua illi apto exemplo resporidil. .. dor. accedit; habet enim audere facit gaudio eiéleiti ;
* [ts codd. qui ex Hispanica collect. próvéniunt." ubi alii posteriores lilirarli rion sdveftentes in *o&e
Exemplaria vero Latina collect. Chálcedoh, i6 : Di- | audere de&sse solat itersfh p, erendandárti fdtà-
lectissimo et honore digno filio Eutyehi presbylero Pe- B rutt audire facit gaudlu Celeste. 3
tr episcopus Ravenng, — .—— 1 t Stinititer idem Chrysologus Hi seríá. $45 : N&-
Quidam eodd., percuéurri ; alii, cucurri, Figuratà — marie leges inlka (rigintà àmtios litigiosd$ omnts inter-
locudo Chrysologo familiaris mesth meróre, quàm — imuhl qualtiones * ét Christus &ittàt quitigentos Grinos
Graeus interpres apte non reddidit, originale Lati- — nativitalis sue. cdusas praestat, ortus. s&i lites pattiek,
num indicit. ] tatus $ül sustinet questionés. Síhgula, qux sequdttut,
* lta ex omnibus mss. collect, Chalcedón. Wulgatá — id eodeit dertnote repetita &&ht cóhtrà etrutem Ne-
lectio, audire facit gaudium cotleste prefervir in ce- — &torii. Quesnellus pro trigirtá tiotavit iri thargHié :
teri& oodd. qui ex collect. lsideri et ex Hispanica — Al., décert, quod nullis ifl codicibits inveniré pétui-
puuus emendat prolluunt, uti est cod. Vai. 15M — tnus,

Digitized by Google
