301

EPISTOLA XVI.

702

quolibet tempore periclitantibus subvenitur. Ita enlm A Jesum Christum facta est (Joan. i, 47): h sicut diversa

ad has duas festivitates connexas sibimet atque ca«
gnatas, incolumium et in pacis securitate degentium
libera vota differimus, ut in mortis periculo, in obsi-
dionis discrimine, in persecutionis angustiis, in timo-
re nauíragii, nullo tempore, hoc verz salutis singu-
lare *^ praesidium cuiquam denegemus.

19e Car. VI. Christi ad baptisma Joannis acceden-
lis mysterium, — 5 Si quis autem Epiphauize festivita-
iem, quie in suo ordine debito honore veneranda est,
ob hoc * :etimat privilegium habere baptismatis ,
quia hoc 4 quidam putant, quod in eadem die Dominus
ad baptismum sancti Joannis accesserit; sciat illius
baptismi aliam gratiam, aliam fuisse rationem ; nec
ad esmdem pertinuisse virtutem . qua per Spiritum

7793 sacrificia unam hostiam przformarunt, et mul-
torum agnorum occisio illius immolatione finita est,
de quo dicitur : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pecca-
tum mundi (Joan. 1, 29) ; sic et Joannes non Christus,
sed Christi previus; non sponsus, sed sponsi amicus,
fuit adeo fidelis et non sua quarens, sed qu» Jesu

Christi, ut se profiteretur ad solvenda calceamenta "
pedum ejus indignum (Matt, m, 1; Lac. m, 16):

quoniam ipse quidem baptizarel in aqua in poeniten-
tiam, ille autem baptizaturus esset iq. Spiritu sanctio
et igni (Ibid.) ; qui duplici potestate et vitam redie-
Tet, et peccata consumeret. His itaque, fratres eha-
rissimi, tot ae tantis existentibus documentis, quibus
omni ambiguitate submota, evidenter agnoscitis , in

sanctum renascuntur, de quibus dicitur : Qui non * ex B baptizandis electis, qui secundum apostolicam ! re-

senguine, neque ex voluntate carnis, neque ex volun-
tate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1, 45). Dominus
enim nullius indigens remissione peccati, nec qui-
reas remedium renascendi, sic voluit baptizari, quoe
modo f et voluit circumcidi, hostiamque pro se emun-
dationis offerri (Matth. 11, 15) : ut qui factus fuerat
ex muliere, sicut Apostolus ait, feret et sub lege
(Galat. 1v, 4), quam non venerat solvere, sed im-
plere (Hatth. v, 47), et implendo finire, € sicut bea-
&us Apostolus predieat dicens: Finis autem legis
Christus ad. justitiam omni credenti (Rom. x, 4) Ba-
ptismi autem sui in se condidit sacramentum , quia
dm omnibus primaium tenens (Colos. 1, 48) se docuit
esse principium. Bt tunc regenerationis potentiam
sanxit, quando de latere ipsius profluxerunt. sanguis
redemptionis, et aqua baptismatis (Joan. xix, 54).
Sicut ergo vetus testamentum novi testificatio fuit,
et lex per Mosen data est, gratia auem et veritas per

* Editi ante Quesn. eum solis nostris mss. collect.
94 remedium.

b De Consecr., dist. &, Si quis autem. Epiph.; et
in Deerei. iv. l. t.

* Exemplar Vat. Dionysii cum Hisp. Isid. et duo-
bus Cresconii mss., existimat.

4 Vide uoi. 3 Quesn.

* Uons cod, Vercell. et Vat. colleet. 11, cum edi-
iis ante Quesnellum , ex sanguinibus. Mox Veron.
Cresc. et Vat. collect. 24, ex voluptate carnis.

5 insernimus particulam et ex. Vat. Reg. collect.
3, ex puro Dionys. Vat., ex Vindeb. collect. 5, qui-
bus concinunt utraque mss. Hisp., Vat., lsid. et duo
€odd. Cresconil. Merlinus cum ms. Vat. collect. 24 ,
sient voluit circumcidi. Paulo post quidam codd. cum
apiiqvioribus editis, sed adimplere.

& Mss. Vat, llisp. ac lsid., et Veron. Cresc. cum
Ju-tello, et sicut. Vindebon. Hisp., sicut. Apostolus
eit. dicens.

h &dili ante Quesn., sic diversa. Mox, preformarunt
«quo: Que-nellus retinuisset libenter, nisi auctoritate

onysii, Cresc. et quinque mss. substituendum  pu-
Vasset reforinarunt, uti monuit not. 4) nos restitui-
m»us ex presuontüssimis codd, Vat. Reg. collect. 1,
alio Vat. collect. 5 aliisque pluribus trium aliarum
eoliectionum 11, 21 et 24, quibus favet etiam Vinde-
bon. coliect. 5, in quo prima manu erat quidem refor-
€eerunt; sed ab antiquo amanuensi, qui codicem cum
alio vetustiori eontulit, emendatum fuit. performaue-
fuat. Post pauca quidam codices peccata mundi.

* i Duo codices Vatt. collect, 21, doctrinam. Vide

gulam et exorcismis scrutandi , et jejuniis sanctifi-
eandi, et frequentibus supt przedicationibus imbuendi,
J duo tantum * tempora, id est Pascha, et Penteco-
sten, esse servanda ; lioc ! vestre indicimus charitati,
vt ab apostolicis institutis nullo ulterius recedatig
excessu. Quia inulium post hac esse non poterit , sí
quisquam apostolicas regulas in aliquo crediderit
negligendas.

72$ Car. VII. De concilio quotannis Roma  cele-
brando. — Quare illud primitus pro custodía concor.
dissimz unitatis exigimus, ut, quia saluberriime a sane
etis Patribus constitutum est, binos in annis singulig
episcoporum debere esse conventus, terni semper ex
vobis ? ad diem tertium kalend. Octobr. Romam fra-

C terno concilio sociandi, indissimulanter occurrant :

quoniam, adjuvante gratia Dei, facilius poterit provi-
deri ut in Ecclesiis Christi nulla scandala , nulli na-
scantur errores, cum coram beatissiino apostolo Pe-

not. 5 Quesn.

j Vide not. 6 Quesn.

k De Consecr., dist. &, Duo tempora, c. $8.

1 De Conseer., dist. 4, Hoc vestra, c. 10.

€ Quesnelius in margine ad diem xnr kal. Octobr.
ex duobus codd. quos esse Thuan. sc Trecopitheean.
collect. 5 colligimus ex nostro Vindebon. ejusdem col-
lectionis, qui solus similiter przefert. Sequentem vero
textum immutare noluimus ob Dionysii auctoritatem,
quam omnes codd. Hadrian., Hisp., Isid. ali»srumque
posteriorum c€ollectionum secuti sunt, Creterum reg
antiquissima collectiones additamentum babent, sed
lectione aliquantulum discrepant. Duo Quesnelli codd.
Thuan. et Trecopithaean. collect. 5$ post voces indis-
simulanter occurrant addunt, Quesnello teste, et hcc
& vobis consuetudo servetur. Noster Vindebon, ejusdem
collectionis : Roma fraterno concilio indissimulanter
occurrant, et per vos hec consuetudo. servetur. klein
liabet cod. Vat. Reg. collect. 1, et solum per oscitan-
tiam librarii omissz fuerunt voces occurrant et per.
Yat. collect, 5 paulo dissimiliter : ad. diem i Kal.
Octobr. Rome occurrant. fraterno concilio, et indissi-
mulanter a vobis hec consuetudo servetur. Vulgati quo-
que ante Quesn. cum inss. collect. 24, Homam fra-
terno concilio sociandi occurrant, et indissimulanter a
vobis hac consuetudo servetur. Editio Nicolini in textu,
et alie nonnullz? ad marginem, nescimus ex quo co-
dice, indissimulanter concurrant : quod utique laborio-
sum non est, si vicissim inter vos hec. coniuetudo ser-
vetur. Cod. Vercell. et Justellus, lecjione Dionysiana
recepta, habent concurrant.

Digitized by Google
