<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    EPISTOLA XXII. -- ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    Ille senserit, quasi ad orthodoxum vel per litteras, vel per aliquam conjunccionem loquantur; haec statum ab initio
    scripta produnt. Inopportunum enim fuisset Leonem rogare, ut promulgaRet Eutychis condemnationem eo
    tempore, quo notissima erat, seu post epist. 26, cum jam generale concilium ea de causa habendum vulga
    tum fuerat.
    4. Sed evidentius argumentum producamus. S. Leo duas Flaviani litteras cum gestis se accepisse tradit.
    Primum ep. 28, ad eundem Flavianum scripta Idibus Junii an. 449, his verbis cap. 1: Lectis dilectionis tuæ
    litteris, quas miramur fuisse tam seras, et gestorum episcopalium ordine recensito, tandem quid apud vos scandal
    i contra integritatem fidei exortum fuisset, agnovimus. Hanc eandem Flaviani epistolam se jam tunc accepisse
    indicat, cum scripsit epistolam 27, datam die 21 Maii anni ejusdem. Si epistola Flaviani sub hunc diem ac
    cepit valde erat serra; ergo multo ante scripta fwerat. Hæc de primis Flaviani litteris procul dubio intelli
    genda sunt. Rursus epistola 36 ad eundem Flavianum, data xii vel xv kal. Julii anni ejusdem aliæ hujus
    litteræ tunc acceptæ una cum gestis nominantur sic: Litteras tuas dilectionis accepi cum gestis, quæ apud vos
    de fidei quæstione confecta sunt. Hæc de secundis litteris ejusdem Flaviani, quibus acta in Eutychem æque ac
    primis annexa fuerant. Porro in hac epistola 36 respici epistolam 26, Flaviani, ex eo manifestum sit, quod
    Flavianus ep. 26, c. 2, sperare se dicit, remotum iri synodum, quæ futura vulgabar : Leo autem huic ar
    ticulo respondens epistolâ 36, concilium impediri non posse significat. Igitur epistola 26, Flaviani secunda
    est, epistola autem 22, prima, ac paulo post Constantino politanam synodum missa exeunte an. 448 vel se
    ruus ineunte an. 449. Epistolam Eutychius una cum imperatoris litteris, quae pro eodem datæ fuere, transmis
    sam citus pervenisse nihil sit mirum. Unde vero epistole Flaviani, quam æcvo allatam Leo miratus est, more
    longiores injectâ fuerint, ignoramus. Hinc epistola 22 priora gesta quæ usque ad Constantinopolitaniam
    synodum contigerant descripsit; epistola autem 26 posteriores adjecit quæ post eandem synodum Eutyches
    commoverat. Acta vero synodi iterum huic secundæ epistolæ fuerunt annexa, eo quod ex Leonis litteris
    Flavianus metuere, ne forte prior epistola cum actis intercedisset. Quod si in epistola 26 nulla fit mentio
    epistolæ 22, quam antea missam probavimus, nihil movere potest: siquidem nec in epistola 22, quam
    QuesnelIus posteriorem censet, alterius antea scripte epistolæ Flavianus meminit.
    5. Maneat ergo epistolam 22 primum datam fuisse, eamque esse illam, quæ a Leone memoratur epi
    stola 28, cuique tota hæc celebris Leonis definitio innititur. Hinc quidem eveniscc credimus, ut in antiquis
    collectionibus Latinis 2, 3 et 8, nec non in Hispanica et Isidoriana aliisque posterioribus, quæ a vetustis
    iliis fontibus prodierunt, sola Flaviani ad Leonem epistola 22 præmittitur epist. 28, Leonis ad Flavianum.
    Cumque hæc prior Leoni tradita, statim etiam in Latinum versa, et ubique in Occidente divulgata fuerit;
    idcirco in tot priscis est antiquis collectionibus insertam putamus ; quod confirmabitur ex dicendis in fine
    annotationis 5 (col. 886, n. s.), in epist. 67. Id non accidit epistola 26, quæ cum posteriora fuerit scripta, re sa
    tis cognita per priores litteras, non perinde spargi debuit in vulgum: unde in solis codicibus collectionis 17
    Chalcedonensis, ubi quamplurima documenta ad Eutychem pertinentia diligentius collecta fuerunt, reperi
    tur, et ordine quidem post epistolam 22, ut apud Baluzium videre licet tom. IV Concilior. Venetæ editionis
    pag. 1981, quod ipsum hanc priorem, illam posteriorem confirmat.
    6. Hinc pariter conjicere licet, interpretationem epistolæ 22, incipientem Nulla res diaboli, quœ in lau
    datis antiquis collectionibus exstat, et in nonnullis etiam reperitur una cum actis synodi Constantinopolitanae
    in Eutychem eidem epistolæ a Flaviano subjectis, primam interpretationem esse, quæ statim promulgata,
    subinde in collectionibus recepta fuit : dum alia interpretatio, quæ incipit Nihil est, in sola vetusta colle
    ctione Latina Chalcedonensi reperitur, ex qua postmodum in posteriorum collectionem 22, cum aliis docu
    mentis Chalcedonensibus traducta fuit. Illa vetustior interpretatio statim ab initio confecta, Leoni usui fuit,
    antequam dogmatices ad Flavianum litteras scriberet; sicut indubium est, est idem usui fuisse interpreta
    nem actorum synodi Constantinopolitanae in Eutychem, quæ simul edita in collectionibus 3 et 8, una cum
    laudata antiquiori versione epistolæ 22, recepta legitur : ex hac enim actorum interpretacione nonnulla toti
    dem verbis recitat in iisdem dogmaticis litteris cap. 6.
    7. Ex his autem omnibus perspicuum efficitur, quam inaniter Quesnellus adversus card. Baronium ela
    boraverit, ut epistolam 22 scriptaum suaderet post epistolam 26, ac si Flavianus, qui post Eutychis condem
    nationem scripsit ad Domnum et ad alios Orientis episcopos, Occidentales, et potissimum Romanum ponti
    ficem de tanta hæresi commoneudum neglexerit. Idem Flavianus statim post condemnationem Eutychis
    satisfecit a Florentio monitus fuerat, dum soluto conventu ad superiorem domus partem ascendere, ipsum Eu
    tychem ad Romanum, Alexandrinum et Hierosolymitanum episcopos appellasse; unde metuendum ipsi erat
    ne, si statim ad Leonem non scriberent, is pontificum præveniret. Sed plura addere ad refellendum Quesnel
    lianum præjudicium sive commentum opus non est.
    8. Inter duas porro Latinas versiones quas memoravimus, epistola sequentis, licet illa quæ incipit Nulla
    res sit prima et antiquior altera, cujus initium Nihil est, cum tamen a minus perito vel non admodum dili
    genti interprete Latine reddita, originali Graeco minus exacte respondeat, alia autem versio, quæ in Chalce
    donensi collectione exhibetur, a peritiore ac diligentiore interprete lucubrata, ad Graecum textum propius
    accedit, hanc posteriorem quidem, at satis vetustam illi priori anteferentes, Graeco textui e regione anne
    tiendum credidimus. Postea vero antiquiorum versionem subjeciimus, cui præter interpretis minus accurati
    difficultates, aliæ accesserunt ex amanuensibus, qui in lectionibus mirifice discrepantes, obscuremora et
    magis incertum primæ versionis textum reddidere. Quesnellus hanc versionem antiquiorum Graeco originali
    appositas edidit, ut in Conciliorum editionibus professatur, non paucis et identidem longioribus lectionibus in
    margine descriptis, quæ videri possunt variantes ex mss. sumptæ, sed vere sunt lectiones ex Græco a Ro
    manis textus Graeci primis editoribus appositæ; quod antiqua versio minus congrua videretur. Immo idem
    nonnulla ex Graeco etiam mutarunt in ipso versionis textu, quemadmodum in ipsius Chalcedonensis prisca
    versione intendere licebat; et nihilominus Quesnellus, licet aliquod haberet ejus interpretationis codices,
    et anteriores Leonis editiones, qui aliter legerant, ita Romanam lectionem transcripsit, ut nec codicibus
    nec ceteris editis usus, antiquam versionem restitutere neglexerit; cum tamen ii qui antiquius versiones
    exhibent non illud profiterï debeant quod originalis est congruentius, sed illud quod a vetri interprete red
    ditem fuit. Versio tamen altera accuratior, quam nos cum Graeco textu prior loco dabimus, edita primum
    fuit a Quesnello ex ms. Thuaneco collect. 17 Chalcedonem., tum vero ex eodem codice ac duobus aliis ejus
    dem collectionis Corbeiensi ac Divionensi eandem recuti Baluzins in antiqua versione concilij Chalcedo
    nensis emendata a Rustico, cap. 5. Nos quoque eam recognovimus cum quatuor mss. laudate collectionis,
    vetustissima Verona., duobus Vaticanis, et Cliginano, nec non cum Veneto S. Marci collect. 22; Graecum vero
    originale, quod nobis conservavit Graeca collectio concilii Chaledonensis, contulimus cum duobus codd.
    Venetis S. Marci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e irregularidades na digitalização foram mantidas; indi
    cações como letras juntadas ou espaçamentos anómalos transcritas tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>