725

EPISTOLA XXII. -

726

Orientales, quibus omnes * consenserunt, conatus A cojc cfc kverohüg t09 «)reU Boise , elc mávtte cuvi-

evertere Zu et antiqua impil Valentini et Apol-
lingrig mala dogmata 5 renovare. Nec. timuit Regis
veri przceptum dicentis : Quicumque scandalizaverit
unum de pusillis istis minimis, melius erat ut suspende-
reiur mola aginqrig * circa collum ejus, et. mergeretur
is profondum maris (Math. xvin, 6). 3 Impudenter
autem omnem, abjiciens, et pellem, qu: eum circum-
dabat, exculiens, aperte cpram saneta $ynodo * no-
stra affirmabat , diceng : Dominum nostrum Jesum
Christum non oportere ex duabus naturis post inhy-
manationem , in una subsisteptia et in una persona
a nohis agnoscendum ; neque carnem Dogiini con-
substantialem nobis esse, tamquam ex pobis assum-
ptam et unitam Deq Verbo secundum f sabsisten-
tiam; sed dicebat, Virginem quidem, qug eum pe-

Éryco, mtiphonityog &vacpértio, vl» máu: co8 Svastüeug
OXcdeycivou xal 'AnoMtvaploo waxoloklay dvevtodpsvec.
Kal ox dgoffrfn «à Bt&caypa coU. Auftye Bacddoc, M-
qovtoc* *og i axcydodian £v «v puxpóv voórox cá»
Daxisrov, evpgtpt. a3v5, tva xptixoÓn. ud)oc. voc
Tél «àv vp&y mov e)voD, xod xateroyrutg sl tà na-
ges vüc Ückocn;. * AM müca» &moÉrAdw , xal du
méptéxsvro vfig mÀkvne Bopáo &rortyabiqusvoc, Buxddidny
ml vüe Kylae cuvüBos xpóy Buc yv pittro , Ayo rv
kóptw ÓpGv 'Igco0» Xpiuróv pd Ott» * dx bdo gdatey
pttà cíy dv pórneo, i pu mocráctt, xal dy iil
mrpogcore Trap ijv yyopitdpvov, paret pao niv aápxa
toU Kupiou üpooUgtov xiv Umápyto , of 33 di dg»
erpogng8tiso * xai. ivoÜtisav và Otó Adye xol Unó-

B ecaot &XY fgacxs , c9 ply ctxoücaw aUróv Tiuplévoy

* Kecitanda est Quesnelli nota huie loco apposita B Rustieum et Sebastianum insertis collat. t eynedi w.

his verbis. « Scienter et exaete. Flavianus geminam
solummodo $. Cyrilli epistolam laudat, unam ad
Nestorium, et alteram ad Orientales, quibus omnes
consenserint. Hzc quidem epistola est de pace, qux
incipit : Letentur celi, et Orientalibus accepta fuit.
jila vero, qux ad Nestorium iuncipil : i quosdam
existimationi «em detrabentes, atc., habetur part. 1
Artor. Ephes, c. 8, et actione 4 lecta et Patrum suf-
fragiis singulatim datis approbata, ut que Nic»enam
fidei confessionem solam €ontineat et explicet. Alia
vero illa Cyn epistola, qua duodecim 3u3tbema-
bpoes complectitur , "me. hoc logo commemorat

avianus, neque ab Ephesina inodo comprobata
faisse in ejus actis cernitur, etsi ibidem leeta fuerit ;
3t neo requirerite Cyrillo ut prima illa approharetut,
pee quidquam de ih asserentibus Patribus : quod
suspicionem nonnullam injicit de minutis hac parte
synodi Actis. Non istam pariter epistolam appraba-
vit Chalcedonense concilium, sed utramque iom,
pli antg fecerat CP. synodus Flaviani ejusdem. Diser-
Vis verbis idem discrimen notat Bypatie Ephesinys
in collatiene Constantingp., et Rusticus in. sua illa
eom Acepbalis dispytaliape. Porro copmemorajio
duarum hypostaseon , quam Cyrillus inducere yide-
hatur, i causa fuit ut ah anprobandis auathematis-
mis eese synodus cosopesceret. Quia antem iis litjerts
Cyrilli ioseria erat commonitia Cgslestini papse. ad
Westopinm , et una eum Cyrilliana sd eumdem Ne-
5torium transmissa; hinc in Ephesina synodo scisci-
tatum est. ab episcopo Flaviano tamquam de pluri-
hue epistelis jaquente, an ejusmndi epa Negierio
wadila (uisgant. Unigam similiter Cyrilli allegat Lap
nosler in episiolia 53, Bà, (i4, W8 (oyur 67, Q9, 0,
1440). Bt verte illa Cyrilli epistola quee Suadecim
anatbepatismes ingertos babét Laliuis ignargia fuit
usque si anpure circiler 500, este Dionysio Kxigoo
in epistola ad Peirum episcopute, quar illi et Cyril-
lianz a se tuno in Latinum idioma transla praefixit. »

Nennulla io ac Quesnelli annutanda suni quoad D

£ysilli epittelam, qus duodecim a3nathematiemos
exhibet. tixc nonsolum lecta fuit in Bphesina synodo
304. 3, werum etiam jubepte Flovigne hhilippensi
episeope fuit Actis insésta sine ulia censura, quod
apprebatiqnis indieium est, u& patet ex formula, qua
shhiliter inserife fuerunt eidetn. acioni litterz epi-
scopi Garthaginensis, de quibus dictum fuit p»
1938, t. HE Concil. : Gua dilucidam senteutiam fn se
conjiatant; fidei gestorum huseraniur. Bx concilio qui-
dem Ephesino duas canonicas Cyrilli epistolas pubti-
£álas ei confirinatas, et utrasque sape seriptás ad
ljlestoriwn. (nam qu» ad Orienlulee, fost cóncilium
scripta fuit) atürmarunt judices in fine act. 1 synodi
Chalcedonenéis; et idipsum de epistola anathema.
tismos continente af(irmavit Vigilius in litteris contra

Adeo autem Laiinjs persuasum fuil, ingos gnathemp-
[jsmos £u Cyrilli epigtolg probatos fuisse in concilio

phesino, ut ip vetustis codicibus collectionum 3 et
8 inter ejusdem concilii gesta referantur eum sub-
Scriptionibus Pstrum ipsius concilii : de quo plura
dicenda erunt toni. Hl. Porro synodus Chalcedonen-
ss sapis prabayit eamdem Cyrilli epistolam , cum jn
efinitione probavit universira ompia, qux circa fidem
ab Ephesina synodo gesta fuerant, et cum de Cyrillo
Ira honorifica testimonia gestis inseruit. Solum

pportunum non duxit, eam efistolum probare nomi-
natim, ea quod adversus hzresim Eutychians eon-
trariam edita , nonnullas formulas continebat non
emuine congruas illis, quibus adversus errorem Ku-
tychis Patres Ghaleedonenaes uiendym putarunt.
landem Quesnellus finium fidit Dionysio gcribenti,
eamdem epistolam Latinis ignoratam [uisse , ante-
quam illam ipse Dionysius Latine redderet, Etenim
ante Dionysium Marius Mereator, qui Ephesine
synodo adíuit, eam Latipitate donavit, ejusque intet-
pretatio: inter Latinos vulgata fuit : unde in colle»
ctione fljspanica inserta legitur. Exstat preterea anfi-
qua ejusdem epistole yersio praemissa antiqua inter«
pretatjoni concilii Ephesini, quz? Dionysjo antiquiqr
videtur, licet illi fuerit ignota, eque ac ignota eidem
fuit interpretatio Marii ! ercaloris.

V Cod. Veronen., revocare. .

ji, Ms. Chig, in pollo. Corb, et Divion. Baluzii,
collo.

3 Ópporttnq hie notavit. Baluzius ; Sripture hac
gerta el congtans in antiquis exemplartbus, Verum quia
sensus videtur esse imper(ectus, Quesnellus hunc locum
emendavit ex alia yersioné £i sie seposhit ; erecyndiam
autem omnem. abjiciens. bic nimirum legitur in ver-
Sipng verustiore, quam postea exhibebimus, ral
tiquior hic interpres pr: oculis habuit (irgcum cod
cem emendatum, Ín quao scriptum grat gi3g, uj in
textu vulgato liabelur. Alter yero interpres auctor
ejus versionis, quam hic proferimus, usus est Graeco
cbdice, qui corryptam lectionem jn mss. Venetis
inventam, et [n edilis etjam nolatam jg mrgine,
&vadóe, Mmpudenier , preelerebat.. a.

 Baluzii codd. ei qi am nostri rarum lapsu,
pea. Paulo post god. Yerop, orü. jnhumanationem

abet fidoro codd. eu
uidam codd. cum Baluzio, conspbsistentiam.

t Wigan a" pde rel iia etiam in nostris
codd. Venetis S/ Marci, ed qua corrujta lectione
aüctor versionis bic annexe reddidit imprudenter. ^

* [n marg. edit. WRom., ópphoyetv. Qi Yox quidem
post $«tv nécessapio suppleuda, — 7 '

* Duas hàs voces, xai &veftisav, ex lis codd, Ven.
supplevimus.

Digitized by Google
