<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,840">
767 EPISTOLA b XXIV,
a AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. - I. Laudata imperatoris fide querimoniam Eutyches exponit. - II. Silentium Flaviani arguit; instrui se postulat.
LEO episcopus THEODOSIO Augusto.
CAP. I. - Quantum præsidii Dominus Ecclesiæ suæ in fide vestræ clementiæ præpararit, his etiam litteris quas ad me misistis ostenditur: ut vobis non solum regium, sed etiam sacerdotalem inesse animum gaudeamus. Siquidem præter imperiales et publicas curas, piissimam sollicitudinem Christianæ religionis d habetis, ne scilicet in populo Dei aut schisma, aut hæreses, aut ulla scandala convalescant: quia tunc est optimus regni vestri status, quando sempiternae et incommutabili Trinitati a in unius Divinitatis confessione serviur. Quid autem in Constantinopolitana Ecclesia f perturbationis acciderit, quod ita fratrem et coepiscopum meum Flaviam num potuerit commovere, ut Eutychem presbyterum communionè privaret, nondum potui evidenter agnoscere. Quamvis enim prædictus presbyter ad sedem apostolicam 768 f per libellum doloris sui querimoniam miserit, breviter tamen aliqua prælibavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,840">
asserens se Nicænæ synodi constituta servantem, frustra in fidei diversitate culpatum.
CAP. II. - h Eusebii autem episcopi accusatoris ejus libellus, cujus exemplaria ad nos i memoratus presbyter misit, de objectionum evidentia nihil habebat, et cum presbytero hæreseos crimen intenderet, quem tamen in eo sensum argueret non evidenter expressit; quamvis et ipse episcopus Nicænæ synodi j profiteretur se inhærere decretis: propter quod non habuimus unde k aliquid plenius disceremus. Et quia causæ meritum, fidei ratio et laudabilis sollicitudo vestræ pietatis l exigìt, necesse est jam locum subreptionibus non patere, sed prius de quibuscum examinat arguerndum, instrui nos oportet: ut possit congrue de bene cognitis judicali. Ad prædictum autem episcopum litteras dedi, quibus mihi displicere cognosceret quod ea quæ in tanta causa gesta fuerant m etiam nunc silentio detineret, eam studere debuerit primitus nobis cuncta reservare: quem credimus vel post admonitionem omnia ad nostram notitiam relaturum; ut in lucem ductis his quæ adhuc videntur occulta, id quod evangelicale et apostolice doctrinæ convenit judicetur. Data n xii kalendarum Martii, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
a Hæc chronica notatio deest in omnibus mss. collect., quas vidimus, tribus exceptis Chalcedon. 47, Ratisp., 49, et 21. Quidam codd. hujus postremæ collect. 21, cum editis ante Quesn., peperam habent xx kal. Maii; nam he litteræ mense Aprili Constantinopoli receptæ fuerunt, ut patet ex interlocutione Seleuci habitâ in conventu Constantinopolitano j vidus Aprilis, ubi die Eutyches appellatione in hisce litteris memorata fit mentio. Vide tomum IV Concil. Venetæ editionis pag. 1067. Alii autem ejusdem collectionis codices et multo præstantiores Ratisp. et Chalcedon. diem et mensem textui insertos præferserunt. Porro Asturio pro Asterio tum in hac tum in sequentibus hujus anni epistolis edidimus, ut in codice Ratisponensi et in perantiquo Veronensi 57 aliisque Chalcedonensibus mss. legitur. Immo ita constanter legi etiam in codice Grimianico, idem Quesnellus Norisio confessus est per litteras, quarum hic meminit in Coenotophilis Pisanis diss. 4, c. 2, §. 1, tom. III pag. 691. In Diptycho quidem Leodensi quod illustravit Alexander Vilthemius Astyrius habetur. Sed y pro x, non autem pro e veteres non semel surpassæ notissimum est. Prosper et Idatius coævi auctores Astyrium in plerisque codd. exhibent, in nonnullis Astyrium.
b Al. 21. Que autem antea 24 erat nunc 28. Scripta 18 Februarii an. 449.
c Quesnellus hanc epistolam in solo ms. Grimianico collect. 48 reperit; nos in præclarissimo Ratispon. collect. 19 et in codd. collect. 12 ac 24, nec non apud Sichardum; et cum his eandem contulimus. In mss. collect. 12, Pulcherie, vel Theodosio inscribitur.
d Ms. Ratisp., habeatis.
e Ita ex ms. Ratisp. emendavimus. Alias, omissa præpositione in, habetur, unius Deiitatis confessione. Post vocem servitut Quesnellus addidit gloriosissime, quod nostri codd. et præcipue Ratisp. ignorant.
f Ratisp., turbationis. Postea, coepiscopum meum, pro coepiscopum nostrum; et coherenter, nondum potui evidenter agnoscere, pro nondum potuimus evidenter cognoscere, ex nostris mss. collect. 24, ac præsertim ex Ratisp. præalimus. Verbum polax etiam apud Sichardum legitur.
g Libellus quo doloris sui querimoniam Eutyches ad apostolicam sedem misit, ipsa est Eutychius ad Leonem epist. 21. Vide annot. 7 (col. 732, n. a) in lam præcedentem.
h Vide not. 1 Quesn.
i Ita ms. Ratisp. Alias, prædictus.
j Sic melius ex eodem codice. Quesnellus, profealtur se inhærere. Cæteri editi, profealtur in hac re se esse decrevis. Cod. Vat. collect. 24 hanc eandem lectionem præferens omisit se. In hac re esse pro inhærere librariorum lapsu scriptum apparet.
k Optima hæc lectio ex optimo codice Ratisponensi simpla est. Quesnellus ex ms. Grimianico, aliquid ciceremus, et similtier Sichardus; alii editi, aliud discemrus. Vide not. 2 Quesnell.
l Editi ante Quesn. cum Ratispon. et mss. collect. 24 ac exemplo Sichardi, exeget. Subauditur, ut de hac causa judicium feram, quemadmodum ex sequentibus palam colligitur.
m Quidam editi ante Quesn., etiam nimis silentio reticere; alii, etiam nunc silentio reticere. Cod. Vat. collect. 24, delecere. Lectionem textus præferunt codd. Grim. et Ratisp.
n Diem emendavimus ex ms. Ratispon., cum quo concinuit cod. Venetus, collect. 12. Eodém nimirum die quo superior hæc quoque epistola scripta fuit, et utranque simul Constantinopolim transmissæ; unde superioris epistolæ ad Flavianum hic mentio facta est cap. 2. Quesnellus cum Grimianico et aliis editis Leonis: Data die kalendarum Martii; vel, ad kalendas Martii; in editis autem Concionarioum, ad kalendas Maii.
  </bloco>
  <notas>Distribuí a página em três blocos: cabeçalho, corpo em duas colunas (transcrito esquerda depois direita) e rodapé com notas críticas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>