<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    697                                 EPISTOLA XVI.                                 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,940">
    tamen et censuram necessariam temperare, et ra-
    tione vos apertissimae veritatis instruere.
    CAP. II. De servanda temporum et mysteriorum di-
    stinctione. — Semper quidem in æterno consilio Dei
    mansit humani generis incommutabiliter præordinata
    reparatio; sed ordo rerum per Jesum Christum Do-
    minum nostrum temporaliter gerendarum, in Incar-
    natione Verbi sumpsit exordium. Unde aliud tempus
    est, quo annuntiante angelo (Luc. i, 26), beata virgo
    Maria fecundandam se per Spiritum sanctum credi-
    dit et concepit; aliud, quo salva integritate vir-
    ginea, puer editus exsultante gaudio cœlestium
    ministrorum pastoribus indicatur (Luc. ii, 7);
    aliud, quo infans circumciditur (Ibid., 21); aliud,
    quo hostia pro eo legalis offertur; aliud cum tres
    magi claritate novi sideris incitati in Bethlehem ab
    Oriente pervenerunt (Matth. ii, 1), et adoratum par-
    vulum mystica munerum oblatione venerantur. Nec
    iidem sunt dies quibus impio Herodi, ordinata divi-
    tas in Aegyptum translatione subtractus est (Ibid.,
    15), vel quibus ab Aegypto in Galilaeam, persecutore
    mortuo, revocatus est (Ibid., 20). Inter has autem
    dispensationum varietates, a accedunt augmenta cor-
    porea: crescit Dominus, sicut evangelista testatur,
    profectibus ætatis et gratiæ (Luc. ii, 52), per dies
    Paschæ in templum Jerusalem cum parentibus venit
    (Ibid., 41), et cum abesset a societate redeuntium,
    sedens cum senioribus, et inter admirantes magistros
    disputans invenitur, rationeque b remansionsi suæ
    reddens. Quid est, inquiit, quod me quærebatis? Nesciebas,
    quod in his quæ Patris mei sunt oportet me esse (Ibid.,
    49)? significans ejus se esse filium cujus esset et
    templum. Jam vero cum in annis majoribus apertius
    declarandus 718 baptismus præcursoris sui Joan-
    nis expellit, quid Deitatis ejus remansit ambiguum,
    quando baptizato Domino Jesu Spiritus sanctus in
    columbæ specie super eum descendit, et mansit, au-
    dita de cœlis Patris voce, dicentis: Tu es Filius meus
    dilectus, in te bene complacui (Matth. iii, 17; Luc.
    iii, 22; ix, 35). Quæ omnia ideo quanta potuimus
    brevitate perstrinximus, ut notum sit dilectioni vestræ
    universos Christi dies innumeris consecratos fuisse
    virtutibus, et in cunctis ejus actionibus sacramento-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    rum mysteria coruscassc; sed aliter d quidque signis
    denunciari, aliter rebus impleri; nec quæcunque
    numerantur in operibus Salvatoris ad tempus
    posse pertinere baptismatis. Nam si etiam illa quæ
    post beati Joannis lavacrum a Domino gesta cogno-
    vimus sub indiscreto honore colamus, omnia tempora
    continuatis erunt deputanda festis, quia omnia sunt
    plena miraculis. Verum quia Spiritus sapientiæ et
    intellectus ita apostolos, et totius Ecclesiæ erudivit
    magistros, ut in Christiana observantia nihil inordi-
    natum, nihil pateretur esse confusum, discernendæ
    sunt causæ solemnitatum, et in omnibus institutis
    Patrum principumque nostrorum rationalis f servanda distinctio: quia non aliter unus grex et unus
    pastor sumus, nisi, quemadmodum Apostolus docet,
    idipsum dicamus omnes; simus autem perfecti in eodem
    sensu et in eadem s sententia (I Cor. i, 10).
    CAP. III. Cur in sola Paschæ et Pentecostes so-
    lemnitate baptizetur. — Quamvis ergo et illa
    quæ ad humilitatem et illa quæ ad gloriam per-
    tinent Christi, in unam concurrent eandemque
    personam, totumque h quidquid in illo et virtutis
    divinæ est et infirmitatis humanæ ad nostræ rea-
    rationis tendat effectum, ' proprie tamen in morte
    crucifixi, et in resurrectione I mortui, potentia ba-
    ptismatis novam creaturam condid et veteri: ut in
    renascentibus et mors Christi operetur, et vita, dicente
    beato Apostolo: 719 An ignoratis quia quicumque
    baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bapti-
    zati sumus? Consepulti k enim sumus cum illo per bap-
    tismum in mortem: ut quomodo surrexit Christus a
    mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ
    ambulemus. Si enim complantati facti sumus simili-
    dinni mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom.
    vi, 3, 5); et cætera quæ latius magister gentium ad
    commendandum sacramentum baptismatis disputavit:
    ut appareret ex hujus doctrinæ spiritu, regenerandis
    filiis hominum, et in Dei filios adoptandis, illum diem
    esse et illud tempus electum, in quo per simili-
    dinem formamque mysteri ea quæ geruntur in men-
    bris, his quæ in ipso sunt capite gesta, congruerent:
    dum in baptismatis regula, et mors intervenit inter-
    fectione peccati, et sepulturam triduanam imitatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    a Duo Vatl. collect. 21, succedunt.
    b Ms. Vindeb. Hisp., mansions. Post pauca Vat.
    Reg. collect. 1 et Vindeb. collect. 5, Nescitis, pro
    Nesciebatis.
    c Cod. Vindebon. prima manu, et unus recentior
    Vat., in quo mihi bene complacui. Alius Vat. idem
    habet, sed delet bene.
    d Vindebon. collect. 5 et Vat. puri Dionysii ac Ve-
    ron. Crese. cum editis ante Quesn., quoque: apud
    Justellum quid quod. Mss. collect. 24 hanc vocem
    omittunt.
    e Verbum posse abest a Vat. Reg. collect. 1, a Vat.
    collect. 24 et ab editis ante Quesn. In mss. collect.
    Hisp. et Isid. et in cod. Veron. Crese., potest. Post
    panca reclamans in Vat. Reg. et secunda manu in
    Vindeb. collect. 5. Forte cæteri codices dimanant
    ab antiquioribus exemplaribus, in quibus omission
    fuerunt litteræ re, ob concursum similnium literarum
    in fine vocis antecedentis honore.
    1 Vat. puri Dionysii, alius Cresc. 1347 atque mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo. Algumas letras e sinais (ex.: a, b, c notas críticas) foram mantidos junto ao texto conforme o original. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas exatamente; não se usou [ilegivel] pois o texto aparente foi legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>