<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    745　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　EPISTOLA XXVI.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    naris et Valentini hæresim ab Eutyche impio monacho, non despicere, sed palam errorem detegere ad castelam populorum. Iste enim, iste Eutyches absconditum in se prave opinionis morbum retinens, nostram infestando mansuetudinem, iuverecunde ac impudenter ad multos 784 propriam impietatem deferre ausus est; dicens an[e] incarnationem quidem Salvatoris nostri Jesu Christi duas naturas esse, divinaltis et humanitatis; post unionem vero unam exstitisse naturam : ignarus quid loquatur ac de quibus affirmet. Neque enim unio duarum naturarum quæ in Christo convenerunt, quemadmodum et vestra novit pietas, proprietates earum in unione confundit; sed manent etiam in unione inlegre duarum naturarum proprietates. Adjecit autem et aliam impietatem, aiens, quod ex Maria B eorum est corpus Domini, non esse nostre substantiae, neque humanæ materie; sed humanum quidem illud appellat, non tamen consubstantiale nobis, nec ei quæ illum peperit secundum carnem. Alque hæc cum acta Ephesi a sancta et œcumenica synodo, in epistola scripta ad impium et depositum Nestorium, sic ad verbum habeant : Quod diversæ quidem, quæ ad unitatem veram convenerunt naturæ; unus autem ex ambabus Christus et Filius. Non quasi naturarum discrimen sublatum fuerit per unionem, sed potius quia nobis perfecerunt unum Dominum Jesum Christum eandem naturæ divinitatis et humanitatis, per ineffabilem et incomprehensibilem ad unitatem concorsum. Et hoc non laudet sanctitatem tuam, cum omnino legerit quæ Ephesi confecta sunt gesta. Quæ nihil C peidens idem Eutyches putat se non datorum poenas per sanctam illam et œcumenicam synodum definilas. Itaque propter hæc, cum multi e simplicioribus per ejus disceptationem læderentur in doctrina fidei, eum accusatum a religiosissimo 786 episcopo Eusebio, et occurrentem ad sanctum concilium, propriæque voce quid ipse sentiret Patribus synodi delegationem, ut qui alienus sit a recta fide, deposuimus, prout sanctitatem vestram docebunt cuncta super eo confecta acta; quæ et misimus cum hisce nostris litteris. Æquum porro est, mea quidem s[en]tentia, ut hoc quoque edoceamini, quod Eutyches idem jnuste et canonice depositioni subjectus, cum delusisset saltem secundis curare priora, necnon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,80,960,900">
    Α ῥίον και Οὐαλεόντινον αἱρεσιν παρὰ Ἐὐτυχους τοῦ μοναχοῦ, μὴ παριδῆν· ἀλλ' εἰς τὸ φανερὸν ταῦτην ἐκκαλύψαι πρός ἀσύλησιν τῶν λαῶν, ὃ ποτε γὰρ οὗτος ὁ ΕὐΤυχὴς, κεκρυμμένης ἐν ἑαυτῷ νοσου χαριδοξίας κατέχων, τῆς ἡμέτερας ἑπισκίας καταδολιευμένος, ἀπηθρυβασμένος και ἀνασχώγων εις πολλοὺς 783 ἐξηγειν τὴν οἰκείαν αὐτῷν καταλόμησιν, φάσχων, πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δύο φύσεις εἶναι, ὁ θεότρος και ἀνθρωπότητος, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν, μίαν φύσιν γιγνέσθαι· οὐκ αἴσιος ὁ λόγος, οὐδὲ περὶ τινων διαβεβαιοῦται. Οὐδ' γὰρ ἡ ἕνωσις τῶν συνελθονύσιν ἑπὶ Χριστῷ δύο φύσεων, ὡς και ἡ ὑμετέρα ἐπίσταται θεοσεβεια, τὰς ἰδιότητας αὐτῶν ἐν τῇ ἑνώσει συν᾽γενεῖν ἀλλὰ μένοννι και ἐν τῇ ἑνωσει ἀκραιοι τοὺς δὐο φύσεως και ἰδιότητες. Ὁ προσεπιθεὶς δὲ και ἐτίππεν δυσσεβειαν, φάσχων, β̔ τὸ της Μαρίας σωμα γενόμενον τοῦ κυρίου, μὴ εἶναι τῆς ἡμετέρας ουσίας, μὴδε τὸν ἀθρωπίνον προσαρωντα· ἀλλ' ἀνθρωπινὸν μὲν αὐτὸ ἁπάν, οὐ μὴν ὑμῖν ὁμοοσίν, οὐδὲ τῇ τειχώσει αὐτὸν κατὰ σώμα. Και ταῦτα, τῶν Ἐφεσῶν πεπραγμένων παρὰ τῆς ἁγίας και οἰκουμενικῆς συνόδου, ἐπὶ τὰ γραφεῖα ἐπιστολῆς πρὸς τὸν δυσσεβῆ και καθαιρεμένον Νέστοριον, ἔχοντον ῥητὸς οὕτως· ὡς διαφορὰ μὲν αἳ πρὸς ἐνώτητα τὴν ἀληθινὴν συνῆγχν̔θεσαν φύσεις· εἷς δὲ ἐκ ἀμφό̣ν Χριστὸς και υἱὸς οὐκ νόμ, ὡς τῶν τῶν φύσεων διαφορὰς ἀπηρείψας διὰ τὴν ἕνωσιν· ἀποτελεσάσαν δι' μᾶλλον ἡμᾶν τοῦ ἐνα Χύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸ θεότρος τε και ἀνθρωπότητος, δια τῆς ἀρράστου· και ἀπερίγραπτον προς ἑνότητα συνόδου. Και τοῦτο οὐ λαλευτή σοι ὑμᾶν τὴν ἁγιότητα, ἐντυγχᾶντας πὰντος τοῖς ἐν Ἐφέσῳ πεπραγμένος υπομνήμασιν. Ἀπελὰ παρ ὀυδεὶς ὁ ἴδιος ὁ αὐτὸς Εὐτυχὴς οὔτε ἐπὶ δέοντι δίκην τῶν ὁρθοδόξων παρὰ τῆς ἁγίας ἐκκλησίας και οἰκουμενικῆς συνόδου. Διὰ τοῦ τούτου πολλῶν τῶν ἀχρειώτερον ἐκ τῆς υπ' αὐτοῦ γενομένης διάλεκτος παραβλασφημίαν εἰς τὸν τῆς πιστεως λόγον, καταπροηθεειτα αὐτὸν παρὰ τοῦ εὐλαβεστάτου 785 ἐπισκόπου Εὐσθιου, και ἀπαντησαστα εἰς τὴν ἁγιὰν συνόδον, και οἰκεία φωνὴ περι τόι τόιον ῥήμα τοκκαλυφθέντος, ἀλλίον τύριον ὑπάρχοντος τῆς ὀρθῆς πιςτεως, καθιστάμεν, ὡς δεδέδομεν τὴν ὑμετέραν ἀσύσίτιν· πάντα ταῦτα πεπραγμένα ὑπομνήματα, ἀλλὰπεστιλαμενα μετα τοὺτων ἡμων τῶν γραμματων. Ἀδικιαι δὲ καὶ τοῦτο, ὡς ὑπόμυμα, διαδειχθῆναι μήν, ὅτι περὶ αὐτοῦ Εὐτυχὴς ὑποστάς ἀδικαι και κανονικὴν καθαιρεσιν, και ὑποπταὶς καὶ τοῖς δευτέροις ἱάσαυλα ταῖς προτεραι, και διὰ μετανοιας ἀκυθησάν τε και διαφυγὴ πολλῶν τὸν θεόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    786　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　PATROL. LIV.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　24
  </bloco>
  <notas>Detectado texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script griego). Pequenas notas críticas e referências no rodapé e entrelinhas; onde caracteres ilegíveis mantidos como parte de palavras sem inserir [ilegivel] devido legibilidade geral. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>