<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. TURRIBII ASTURICENSIS EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
S. TURRIBII ASTURICENSIS EPISTOLA.        A, et adversus veritatem verbi Dei, malarum doctrina-
De non recipiendis in auctoritatem fidei apocryphis     rum adulterior, zizaniæ semina jaciuntur. Loquarne
scripturis, et de secta Priscillianistarum.                ergo, an taceam, nescio, quia utrumque formido.
Sanctis ac beatissimis, et omni veneratione colendis,       Sed ne forte sanctitas vestra, quæ mala, quantæque
Ildacio et Ceponio episcopis, Turribii.                    blasphemiæ apocryphis libris, quos hi nostri veri-
CAP. I. — Molesta semper est et injucunda pere-            culi hæretici ad vicem sanctorum Evangeliorum le-
'rinatina, quam afficiunt [Al. efficiunt] duri labores, et  gunt, continentur, ignorènt, maximi facinoris reum
acrymabiles necessitatum curæ. Habet tamen aliquid       me esse credo, si taceam. Itaque hæc non adhortatio
adjumenti [Al. instrumenti], cum aduendo incognita,      auctoritatis alicujus est, sed potius suggestionis in-
vel ignorata discendo, quodam profectu mentis auge-       structio.
mur; plerumque 712 ea, quæ apud nos optima vi-
debantur, prava esse atque deterinra, reddita nobis        CAP. IV. — Primum ergo est ut illa patefaciám
meliorum ratione, noscentes. Quod mihi usu venit,         quæ in plurimorum fide, vel magis perfidia, esse co-
qui diversas provincias adeundo, in omnibus Eccle-        gnori : quæ cum a multis publico pene magisterio
giis quæ in unitatis communione consistunt, con-          doceantur, si catholicorum aliquis paulo constantius,
demnatis omnibus errorum sectis, reperi unum atque B     destructionis causa, assertioni resistat, continuo in-
eundem catholicæ fidei sensum teneri ex purissimo       ficias eunt, et perfidiam perfidia occulunt. Quod ne
veritatis fonte venientem : qui in nulla divortia mul-     ultra jam faciant, et apocryphis scripturis, quas ca-
tisidis rivulis scissus camporum plana in cænosas        nonicis libris, veluti secretas et arcanas, præferunt,
foragines solvat, quæ rectum fidei iter impediant.       et quas maxima veneratione suscipiunt, et ex his
Eos vero, quos pravorum dogmatum virus infecerit,        quas legunt traditionibus, dictisque auctorom su-
aut correctos piæ parentis gremio reformari compel-      rum, ea quæ in ipsis arguntur vera esse docentes;
lit, aut pertinaciter contumaces, veluti abortivos       aliqua autem ex his quæ in istorum doctrina sunt, in
partus ac non legitimam sobolem ex consortio san-         illis quæ legere potui apocryphis codicibus non te-
ctæ hæreditalis expellit.                                nentur. Quare unde prolata sint nescio, nisi forte ubi
CAP. II. — Quapropter mihi post longas annorum          scriptum est per cavillationes illas, per quas loqui
metas ad patriam reverso, salis durum videtur, quod      sanctos apostolos mensuntur, aliquid interdum indi-
ex illis traditionibus, quas olim catholica damnavit      catur, quod dispondantam sit potius quam legendum,
Ecclesia, quasque jamdudum abolitas esse crede-          aut forsitan sint libri alii qui occultius secretiusque
bam, nihil penitus immintum esse reperio. Immo          serventur, solis, ut ipsi aiunt, perfectis patentæs.
etiam pro uniuscujusque studio et voluntate prava C
dogmata, velut quibusdam hydrinis capitibus pullu-       CAP. V. — Illud autem specialiter in illis actibus
lare cognosco : cum alii veteri errori blasphemarium     qui S. Thomæ dicuntur, præ cæteris notandum atque
squarum augmenta contulerint, alii integrum eum          exsecrandum est, quid dicit eum non baptizare per
usque adhuc 713 retentent; alii vero, quos ex par-        aquam, sicut habet Dominica 714 prædictio, sed
te aliqua ad respectum sui contemplatione veritatis      per oleum solum : quod quidem isti nostri non reci-
adduxit, ex illius sensibus retinendo nonnulla, reli-    piunt [Forte leg. incipiunt], sed Manichæi sequun-
quis vinculentur. Quod quidem per mala temporis         tur. Quæ hæresis, quæ eisdem libris utiur, et eadem
nostri, synodorum conventibus decretisque cessanti-      dogmata, et his deteriora secutur, ita exsecrabilis
bus, liberitus crevit; et impiusissime, quod est cunctis  universis per omnes terras, ad primam professionis
deterius, ad unum altare diversis fidei sensibus con-    suæ confessionem, nec discussa, damnetur oportet,
venitur.                                                 per cujus auctores vel per maximum principem Ma-
CAP. III. — Hæc ego ut loqui audeam, pia potius          nem ac discipulos ejus, libros omnes apocryphos vel
erga patriam charitatis quam temerariæ presumptio-      compositos, vel infectos esse, manifestum est: spe-
nis esse confiteor. Nam alias plenius omnium peccato-   cialiter autem Actus illos qui vocantur S. Andreæ;
rum, et magnorum criminum reus, quæ ausu hæc           vel illos qui appellantur S. Joannis, quos sacrilego
ad vos scriberem, memor Dominicæ vocis, quæ di-         Leucius ore conscripsit; vel illos qui dicuntur S. Tho-
cit : In alieno oculo festucam vides, in tuo trabem non  mæ, et his similia : ex quibus Manichéi et Prisci-
respicis (Math. vv, 3)? Deinde conscius ejus senten-    llianiæ, vel quæcumque illis est secia germana,
tiæ, quæ admœr uit dicens: Peccatori dicit Deus:       omnem hæresim suam confirmare nituntur; et maxi-
Quare prædic? justitiæs meas, et assumis testamen-       me ex blasphemissimo illo libro, qui vocatur Memo-
tum meum pr os tuum (Ps. xlix., 16)? Sed iterum         ria Apostolorum, in quo ad magnam perversitatis suæ
illud aspicere quod infra scriptum est: Furem videbas,  auctoritatem doctrinam Domini mentiuntur, qui to-
et currabas eum eo, et cum adulteris portionem tuam    tam destruit legem veteris Testamenti, et omnia quæ
ponebas (Ibid., 18). Neque enim illa sola sunt furta,   S. Moysi de diversis creaturarū factorisque divinitus
quæ alienorum direptione committuntur; vel sola         revelata sunt; præter reliquas ejusdem libri blasphe-
illa adulteriæ, quæ violatis maritalis tori affectibus  mias, quas referre pertæsum est.
perpetramus : sed et, subtractis quæ vera sunt, sur- 
sum catholicæ fidei perversi dogmatis facit assertio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
713
a et adversus veritatem verbi Dei, malarum doctrina-
rum adulterior, zizaniæ semina jaciuntur. Loquarne
ergo, an taceam, nescio, quia utrumque formido.
Sed ne forte sanctitas vestra, quæ mala, quantæque
blasphemiæ apocryphis libris, quos hi nostri veri-
culi hæretici ad vicem sanctorum Evangeliorum le-
gunt, continentur, ignorēt, maximi facinoris reum
me esse credo, si taceam. Itaque hæc non adhortatio
auctoritatis alicujus est, sed potius suggestionis in-
structio.
CAP. IV. — Primum ergo est ut illa patefaciám
quæ in plurimorum fide, vel magis perfidia, esse co-
gnovi : quæ cum a multis publico pene magisterio
docentur, si catholicorum aliquis paulo constantius,
destructionis causa, assertioni resistat, continuo in-
ficias eunt, et perfidiam perfidia occulunt. Quod ne
ultra jam faciant, et apocryphis scripturis, quas ca-
nonicis libris, veluti secretas et arcana, præferunt,
et quas maxima veneratione suscipiunt, et ex his
quas legunt traditionibus, dictisque auctorum suo-
rum, ea quæ in ipsis arguntur vera esse docentes;
aliqua autem ex his quæ in istorum doctrina sunt, in
illis quæ legere potui apocryphis codicibus non te-
nentur. Quare unde prolata sint nescio, nisi forte ubi
scriptum est per cavillationes illas, per quas loqui
sanctos apostolos mensuntur, aliquid interdum indi-
catur, quod dispondantam sit potius quam legendum,
aut forsitan sint libri alii qui occultius secretiusque
serventur, solis, ut ipsi aiunt, perfectis patentæs.
CAP. V. — Illud autem specialiter in illis actibus
qui S. Thomæ dicuntur, præ cæteris notandum atque
exsecrandum est, quid dicit eum non baptizare per
aquam, sicut habet Dominica 714 prædictio, sed
per oleum solum : quod quidem isti nostri non reci-
piunt [Forte leg. incipiunt], sed Manichæi sequun-
tur. Quæ hæresis, quæ eisdem libris utiur, et eadem
dogmata, et his deteriora secutur, ita exsecrabilis
universis per omnes terras, ad primam professionis
suæ confessionem, nec discussa, damnetur oportet,
per cujus auctores vel per maximum principem Ma-
nem ac discipulos ejus, libros omnes apocryphos vel
compositos, vel infectos esse, manifestum est: spe-
cialiter autem Actus illos qui vocantur S. Andreæ;
vel illos qui appellantur S. Joannis, quos sacrilego
Leucius ore conscripsit; vel illos qui dicuntur S. Tho-
mæ, et his similia : ex quibus Manichéi et Prisci-
llianiæ, vel quæcumque illis est secia germana,
omnem hæresim suam confirmare nituntur; et maxi-
me ex blasphemissimo illo libro, qui vocatur Memo-
ria Apostolorum, in quo ad magnam perversitatis suæ
auctoritatem doctrinam Domini mentiuntur, qui to-
tam destruit legem veteris Testamenti, et omnia quæ
S. Moysi de diversis creaturarū factorisque divinitus
revelata sunt; præter reliquas ejusdem libri blasphe-
mias, quas referre pertæsum est.
CAP. VI. — Ut autem mirabilia illa, atque virtutes,
quæ in apocryphis scripta sunt, sanctorum apostolo-
rum vel esse, vel potuisse esse, non dubium est;
ita disputationes, assertionesque illas sensuum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune linee e numerazioni ripetute tra colonne; porzioni illegibili segnalate con [ilegivel] non necessarie qui poiché lettura possibile. Ho mantenuto linea e parola come mostrato; numeri di pagina e figure marginali lasciati come appaiono.</notas>
</pagina>