M DENEN S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. "ig
7315 dixisse Dominum, quod gui se humiliat, exal- A se honoris sui ordine sunt professi, licet privari
wabfuuy ; qui vero se emaliat, humiliabitur (Luc. Xv, — etiam sacerdotio mererentur ; (amen, ut eis pro apo-
14; et xvur, 14) : eumdemque dixisse: Vos autem — stolice sedis pietate parcatur, ultimi inter omnes
quaritis de pusillo crescere, et de majore minores esse. — Ecclesie presbyteros habeantur; et, ut judicii sui
Uwumque enim inordinatum, utrumque przposte- — sententiam ferant, inferiores etiam illo erunt. quem
rum est ; et omnis laborum fruclus aufertur, omnis propria sententia sibimet preetulere: caeteris" omni-
meritorum mensura vacuatur, si tantum quis asse- — bus presbyteris in eo ordine permanentibus, quem
quitur dignitatis, quantum adulationis obtinuit; ut — unicuique ordinationis sux tempus * aseripsit. Nec
cupiditas eminendi non solum superbientem minuat, quisquam prater predictos duos jmminute digni-
sed etiam conniventem. Si vero, ut asseritur, primi — tatis 793 patiatur injuriam, sed in eorum tantum-
secundique presbyteri, circa ^ Epicarpium sibimet — modo statum hoc recurrat opprobrium, qui novello
praponendum, tanta huie assentatio fuit, ut illum — et immature ordinato inferiores fleri delegerunt; ut
cum sui dedecore poscerent, homorari, nec hoc qui- — illam evangelicam sententiam ad se sentiant perti-
dem illis proprio se judicio dejicienuibus tribui de- — pere, qua dicitur : Quo judicio judicaveritis , judica-
buit, quod volebant : ) quia tam misera voluntati bitur de vobis : et qua mensura mensi (weritis, € eadem
dignius te fuerat obviare quam cedere. Deformis b remetietur vobis (Matth. xvi, $ ; Marc. 1v, 24; Luc, vi

autem et ignava subjeclio bene sibi consciis, et non $8). Paulus vero presbvier ordinem suum, de quo
irritam facientibus gratiam Dei, prejudicare * non ) e . presby . , v
laudabili firmitate non cessit, obtineat: nec ulterius

potuit, ut primatus suos quocumque commercío in -. . .
aliquid ia cojusquam presumatur injuriam; ita ut

alterutrum (ransferentes, subsequentium suorum
dilectio tua, quam non immerito tota facti hujus pul-

minuerent dignitatem 4 et quia ultimum sibi ante-
sat invidia, hoc saltem remedio curare se properet,

posuerant, ceteris preemineret.

. Cap. Il. — Prezdicti igitur presbyteri, qui indignos — ut 5 sine dilatione hzc qu&& decernimus tradantur
marus usus fuit opusc. 4& de Jure metropol. c. 17.
Omnes vero alii codices a nobis adhibiti, id est codd.
quatuordecim, et quinque a Quesnello inspecii omit-
tunt textum Quicumque vult, eic., usque ad illa, erit
vester servus. lidem pariter nostri codices, excepto
unico Vindebonensi collect. 5, post voces eumdem-
que dixisse subjiciunt statim, Vos autem quaeritis de

vissime editum in opere cui titulus Evangelium qua-
drupler, ut videre est cap. xx Matthzi post versum
98; et alia vetusta ac potiora exempla pro eadem
lectione laudantur a P. Petro Sabatier in idem caput
xx Matib. pag. 120, ubi de hoc assumento plura dis-
serit. Duos tantum codices Evangeliorum pro Ri-
Chardi lectione memorat, quibus adjiciendum est
usillo crescere. Quesnellus vero cum laudato ms. — nostrum vetustum exemplar Veronense ab eodem
indebonensi voces eumdemque dixisse transtulit — Blanchinio editum. Ex tot vero jaw vulgatis Evan-
ante verba qui vero se exaltat. llla porro Vos autem — geliorum aniiquissimis exemplaribus, quoruin quz-
quaritis, etc., ut in nostro textu allata, nonsicuti — dam ipsius Leonis zetatem creduntur excedere, clare
Christi verba charactere, uti vocant, cursivo, sed | liquet hzec verba, Vos autem quaritis, etc., in. evan-
gus Leonis texium charactere rotundo expressit. C gelico Matthzni textu olim inserta, et lecta fuisse, uti
ein et de majore minores esse legitur non tantum in. verba Christi inter versus Vulgate editionis 28 et 29,
quinqve mss. Quesnelli, verum eliam in nostris Vin- — licet lectione in altero commate aliquantulum diver-
ebon. collect. 5, Vat. collect. 44, Vat. et Veneto — sa. Quidquid autem credatur, utra lectio evangelico
collect. 12, S. Crucis collect. 20, Veneto collect. 22, — contextui magis congruat, cum certum ex dictis sit
Vat. Regin:ze 159 collect. 24, et in uno Fesulano. In. Leonis menti atque contextui illam convenire quam
codicibus autem collect. 21, 95, et uno Vat. 544 col- — recepimus, qui non tam iu pluribus ac potioribus
leet. 24, et. de honore majores esse. Post primam — mss. Leonis quam in plerisque antiquissimis Evan-
Quesnelli editionem Richardus Simon in novis obser- —geliariis invenitur; mibil profecto dubitandum est
vationibus ad textum, et versiones novi Testamenti — quin ex aliquo simili Mattliei exemplo hunc textum
c. 21 pag. 458, monuit hzc verba Vos autem que- — S. pontifex sumpserit. Cum porro ex his constet
ritis, etc., Leonem sumpsisse ex exemplari Evan- — textum Vos autem quaeritis, ctc., a Leone recitari uti
gelii secundum Matthieum c. xx, ubi illa in ejus — verba Christi apud Matthaeum ; antecedentia vero ex
codice perinde erant inserta, ac in Cantabrigensi, ac — Luca decerpserit, consequens fit, voces eumdemque
quatuor aliis mss. exemplaribus inveniuntur. Dein — dixisse in fere omnibus collectionibus, et toss. Leo-
vero non de majore minores , sed de minore majores — ninis recte et jure przmitti iisdemn verbis Vos autem
esse legendum contendit. Quesnellus in secunda edi- — quaeritis, ut aliud Christi testimonium ex alio Evan-
' tione, not. 5, Richardi lectionem de minore majores — gelista sumptum indicetur, nec nisi perperaun in alüs
esse opUme refellit. Qus enim a Leone subjiciuntur, — codd. et apud Quesnellum hinc fuisse abstractas, et
Utrumque exim inordinatum, utrumque preposterum, y) anterius ita traductas, ut unum eumdemque Luc:
duo sibi invicem opposita indicant fuisse praemissa. — textum intersecent, ac in duos dividant.
Non opponuntur autem de pusillo crescere, et de mi- ^ Tria mss. Quesn., Épicandium ; duo  nosua,
nore majores esse; sed de pusillo crescere, et de ma- — Epicandium presbyterum. Post pauca. cod. S. Crucis
jore minores esse opponi manifestum est. Leo autem — delet huic, forte melius, videtur enim superfluum.
perswingere voluit tum Épicarpium, qui ex infimo ad b Editi, cui tam misere. Magis placuitlectio codicis
primum locum ascendit, tum illos duos presbyteros, — S. Crucis, cui faveni Illi qui praeferunt gui.
qui e primis gradibus in Epicarpii gratiam receden- * Duo mss., non poterit ; et paulo post mintterint, el
tes, minores fieri consenserant. Plerique et potiores — anteposuerint.
etiam codices Leonis lectioni de majori minores esse * Cod. S. Crucis, quia ultimum sibi anteposwerint,
a Quesnello et a. nobis recepte favent; immofa- — su ceteris preemineret. Editi anteQuesn. cuin. aliquot
vent etiam exemplaria Latina Evangeliorum a Ri- — mss. Et quem ultimum. etc.

chardo memorata, que eamdem lectionem praeferre
fatetur. Congruit quoque antiquissimum  Evange-
lierium Vercellense a P. Josephe Blanchinio no-

N o. adet 9 e e

* Tres codd., ascribit.
f Quedam iss. delent eadem. .
* Haclectio ins. S. Crucis contextuj nagis con

Digitized by Google
