S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

lignorum ab hereticis constat insertas. Ex quibus A venitur 7 1 obnoxium , celeri sollicitudine, aut ab

scripturis diversa testimonia blasphemiis omnibus
plena sub titulis suis «scripta digessi , quibus etiam,
ut potui, pro sensus mei qualitate respondi.

Car. VII. — Quod ideo necesse habui paulo latius
vestris auribus intimare, ut vel posthac nemo quasi
inscius rerum dicat, se simpliciter hujusmodi libros
vel habere, vel legere. Vestra: autem existimationis
atque censurze merito fuerit universa perpendere, et
ea qui sine ambiguitate veritati ac fidei contraria
videris, cum aliis fratribus vestris, quoscumque
vobis zelus catholiéz religionis vel pium studium
sociaverit , jllam excusationem spirituali gaudio re-
secare, et ignita divini verbi virtute compescere.

715 * EPISTOLA XVI
b Ap UNIVERSOS EPISCOPOS PER SICILIAM CONSTITUTOS.

* SvNopsis (Ex Dionysio Exiguo). — I. Quod prohi-
beatur in die Epiphaniorum baptisma celebrari. —
MW. Quod. omnia nobis rerum ordine per incurnatio-
nem Domini nostri salutis. sacramenta digesta sint.
— Ill. Quod ín baptismo mors proveniat interfectio-
ne [Hisp., infectione] peccati , et sepulturam tridua-
nam imitetur trina demersio, et ab aquis elevatio sit
velut resurrectio de sepulcro.— IV. Quod beatus Pe-
Irus in die Pentecostes virorum tria millia baptizave-
rit. — V. Quod duo tantum tempora, id est Pascha,
et Pentecostes , ad baptisanttum a. Romanis pontifi-
cibus sint prefira. — VV. Quod omni tempore hi qui
necessitate morlis urgentur, [Al. additur id est,
aegritudinis, obsidionis, persecutionis, naufragii]
debeant baptizari. — VI. Ut de Sicilia terni annis
singulis episcopi (Al. de episcopis ad diem tertium
kalendarum. Üctobrium] Romam sociandi, synodo
indissimulanter occurrant.

Lro episcopus, universis episcopis per Siciliam
constitutis 4 in Domino salutem.

* Divinis przceptis et apostolicis monitis f incíita-
mur ut pro omnium Ecclesiarum statu impigro vigi-
lemus affectu, ac si quid usquam reprehensioni in-

* Scripta 21 Octobr. an. 447.

» Hanc epistolam exhibent omnes antique colle-
ctiones usque ad 43 exceptis 2 et &, nec non poste-
riores a 21 usque ad 24, et ex Dionysio fere integram
Cresconiu«. Inter procipuos codices, quibuscum
illam contulimus, memorandi sunt potissimum anti-
quiores Vat. Regius collect, 4, alter Vat. collect,-5,
Yindebon. collect. 5, et alius Vat. 5845, purus Dio-
nysianus, et perantiquus Veronen. 60 Cresconii. Ca-
teros aliarum collectionum in annot, allegabimus.

* Titulos ex Dionysio sumptos ad codicum fidem
relegimus, ex quibus supplevimus quintum, quem
Quesnellus pretermiserat. In tabula collect. 5, num.
78, hic brevis titulus legitur: Ad. episcopos Sicilie,
ut in Epiphaniorum die baptisma non tradant.

3 Voces in Domino salutem absunt in Vat. Reginz,
et alio Vat.

* 95, qu. 1, Divinis preceptis c. 2.

! Tta cum anterioribus editis omnes nostri codices
preter Vat. Hisp. et lsid., qui cum Quesnello, infor-
mamur.

€ Al., Monente vel Admonente. Vindebon. collect.
b, Monente Dominice, deleto enim.

b AJ., cohortamur duobus inferiorum collectionum
mss. suffragantibus.

, 3 Mss. collect. 21 et Veronens. Cresconii, promis-
sio. Mox qui pro qua in Vat. collect. 5 et alio. Vat.
collect, 24.

j Editi ante Quesn., repugnantibus omnibus nostris

ignorantie imperitia, aut a proesumptionis usurpa-
tione revocemus. 5 Manente enim Dominice vocis
imperio, quo beatissimus apostolus Petrus trina re-
petitione mystiee sanctioris imbuitur, ut Christi

oves , qui Christum diligit , pascat; ipsius sedis , cui

per abundantiam diviug gratie preesumus , reveren-
tía b coaretamur, ut periculum desidie , quantum
possumus , declinemus : ne f professio summi Apo-
stoli, qua se amatorem Domini esse testatus est,
j non inveniatur in nobis; quia NEGLICENTER pascens
toties commendatum k gregem, convincitur summum
non amare pastorem (Joan. xxi, 17).

Cap. I. De baptismo non in. Epiphania , sed in festo
paschali celebrando. — Cum ergo mihi de charitatis

B vestre actibus ! fraterna affectione sollicito certis

indiciis innotuerit, vos in eo quod inter sacramenta
Ecclesiz principale est, ab apostolicze institutionis
consuetudine discrepare, ita ut baptismi sacramen-
tum numerosius in die Epiplianix quam in pascbali
tempore * celebretis; miror vos, vel priecessores
vestros tam irrationabilem novitatem usurpare po-
tuisse, ut ? confuso temporis utriusque mysterio
nullam esse differentiam crederetis inter diem quo
adoratus est. Christus a magis, et diem quo resur
rexit Christus a mortuis, Quam culpam nullo modo
potuissetia incidere, si unde ? consecrationem hono-
ris accipitis, inde legem totius observantize sumere-
lis : et beati. Petri apostoli sedes, qux P vobis sacer-
dotalis mater est dignitatis, esset ecclesiasticze magi-

Q stra rationis. A cujus vos regulis recessisse 4 minore

posset cquanimitate '7177 tolerari , si aliqua coim-
monitionis nostr increpatio przcessisset, Nunc au-
iem quia non desperatur correctio, servanda est
mansuetudo. Et licet vix FERENDA Sit in sacerdotibus
excusatio qui prztendat * inscientiam , maiumus

codicibus, vana inveniatur.

X Vat. Hisp. et [sid., ac Vercellensis Hadrian. et
Cresconius, cum mss. collect. 21 , addunt. Domini-
cum, -

1«Cod. Vat. collect. $, paterna.

m Codices Hadrianez collect. cum Justello, et mss.
collect, 41 nec non Crescon., celebretur , Vindelfon.
Hisp. , celebratur.

? Crescon. , confusis temporibus utriusque. mysterii.
Paulo post mss. Vat. Reg. et Vat. collect, 5 cum
codd. collect. 2& et editis ante Quesnellum omittunt
Christus ante voces a moritis.

* Ms. Vindebon. collect. 5, decorem honoris. Mox
accepistis, Vulg. ante Quesn. cum Vat. Reg. collect.
4, Vindeb. collect, 5 et puro Dionysio Vat.

P Vfde not. 1 Quesn. et observat. ndstram.

4 Editi Quesnello unteriores cum mss. collect. 24,
minus posset equanimiter. tolerari. Dein iidem editi,
si aliqua. commotionis nosire increpatio non praces-
sisset, quz lectio przeferenda esset, si antea scriptum
fuisset majore vel magis e&quanimiter. Codd. collect.
94, si aliqua commonitionis nostre pagina pracessis-
set. Vat. collect, 5 et Vindebon. collect. 5, secunda
manu, si. aliqua commotionis nostre impatientia pra-
cessisset.

* [n iisdem vulg. inscitiam cum uno nostro Vat.
Reg. collect, 1, qui paulo post pro ratione przefert ra-
tionibus, Vercell et Crescon., maluimus tamen.

Digitized by Google
