71$

S. LEONIS MAUNL EPISTOLAE.

316

testis Deus Vetbwn eet, in. sensibus liojusmodi di- A me ipsis verbis 4 bum (ideni qty Nies exposita ést

gnoscehs veritatis prebationem ; invoso sutem ve-
sirá&m sanctitatem in teslimonie cordis mei et ratione
sensuum meerum aique verbbratá, Sed pessirus
diabolus fascinavit tale studium nostrum et proposi-
ium, a quibus vires ejus destrui eporteit. His eti-
mulans omnem domesiicam sibi vim, centra me
inovena [Leg. movit] Eusebium episcopum oppidi
Doryleensis, ^ libellum dantem sancto episcopo
Constanünopolitauzx Ecclesic Flaviano et quibus-
dam aliis inventis in 3/4) eadem urbe, qui proptef
diversas causas suas? convenerant, quomodo hereti-
cum compellavit, non veriteté accusationem moveris,
sed perniciem fnihi maehihags et perturbitionem
Eeclesii$ Dei, Voeabar ad resposeioneim &ccusàtienié

* saneta syhodv, temírtnats véro apud Ephetam,
ezpetebal duas eatufes feto t4 aráthbmátizare eds
Qui hoe Tré£aretit; Egü üutbti. fmetieis definitionem
* u bjiodo , nec adimere nec addere verbum contra
expesiiam fidem a sancta synodo Niesna, sciens
vero sanéios et beatos patres nestraé t Julium, Feli-
cem, Athonosium, Gregérium sanotissiesós eptitdpos
9) refutantes duartrti fstütarum vocabulum, et
non audeas (e natura tractare Dei Verbi, qui id tare
nem venit eltimis diebus in uterom éndem Virginis
Marke imutabiliter quomodo voluit e eU in teri-
late, now i phentssmate hemo ficiis , esl omdiie-
1ahnisore pupradietos patres. tosWró; ropatieni er in.
fiotescurent ista senctiusti velirie ; 6t quot Vets «i-

ab ipsorum sánctitàte; sed gravi sgritudine super p defotur jedicarettà, geetiehh'óniníbus MéMil 6 fno

ipsam sehectatem retentus, ecourri ad purgatiónene;
non ignoràns cempositàm factionem contra saluterà
mesm. Ei quidem * libellis stnthn, sebseriptione
mea his áddite , obteli scripta, osténdéns de sancta
fide professionem meam. Sancto autem Flavianb
archiepiscopo neque libellum suscipiente , neque ut
Mgerotur. jubente, «adiente tainen et respondehte

t 94 occasionem dederif. Nec ab ea disjnngenda
fuere duo sequentia capitula, qua ab eodem Eutyche
epistoe subnexa &umi. Ánonyrníi tero litter, cum
nec ad Leonem dstz fuerint, nec cum epistola Euty-
chi$ siut necessario conjunctze , hoc loco non sunt
exhibende. Ne tamen lectores hoc documento frau-
dentur, eas in aypendicem rejecirnus. Scripta autem
fuit lie epistola ab Eutyche postquam ipsum dam-
navit S. Flavianus in Coustantinopolitana synodo dié
42 Novembris an. 448. Est idem titulus, qui in ms.
Casinensi legitur. luitio autem epistole adjecimus
voces et fide, quas in astea vulgatis omissas sug-
gessit codex Vat. 4219 a P. Cacciario adhibitus.

^ Hic libellus adversus Eutychem Flaviano et c-
teris Patribus Constantinopolitane synodi oblatus ,
exstat act. 4. concilii Chalcedonensis tom. IV Con-
cil. he 950 edit. Venetz.

b Perperam in Vulgatis, evenerant. Mox proaccusa-
tionem movens, cod. Vat. 1519, ad accusationem motus.

* |nieiligit appellationis libeltum sua subscriptiune
signatum, quem una cum scriptis professionis fidei
sux Flaviano et Patribus Constantinopolitauz synodi
ante sententiam oblatum , nec susceptum queritur.
Appellations libellus vocatur a Leone epist. 25, de quo
vide annot. 10 (col. 752, n. 4) in eamdem epistolam,
Sicut autem hz Eutychis lier ad Leonem misse,
solius Leonis nomen in inscriptione praeferunt (unde
etiam anonymus, im epistola que in appendice pro-

feretur, has ad beatissimum papam sedis apostolici? y veluti Eutychians? sententie faventia

Leonem seriptas prodi!), ita et. appellationis libellus
his litteris annexus appellationem ad solum Leonem
expressisse dicendus est. Ceterum quod de oblató
appellationis libello traditur, mendacium est. Solam
enini chartam professionis fidei, non vero appellatio-
nis libellum ante sententiam Eutychem obtulisse li-
quet ex aetis Constantinopolitanse synodi iaudátte, ét
multo Jucaelentius ex eorumdem actorum reléctione
jn Constantinopolitano conventu habito die 15 Apri-
lis an. 449, qu: ómnia actioni prime eoncilli Chal«
cedonensis inserta inveniuntur. Pvst sententintn voro,
turba facta ei dissoluto conventu, eutu aliquid de ap-
peliatiowe silenrér indiesesse Florentio Patricio, ita «€
nemo alios audierit, ex iisdem gestis manifestum e»t.
Vide psg. 1086 tom. IV Concil. Oblatam autem (fidei
professionem Flavianus quidem noluit suscipere, sed
9t eam ipse Eutyohes legeret, precepit, Hinc cum

secuturuit quib probassu Hp.

Cap. li. 2- Sed sullo eOtuif quib a iio dieiamer
uudito, abrbpta sytodo poblicavebem dojicienis
sentenilinn, quam advérbes tro fte vigfitiWéh ph-
TObdni; Hi tentum adtefsdri inb ciieimhios fielione
instruebant, ut et astetl mete discrhmeh Incuifibetet,
nisi cito operd Déi orstiotibus sanctis tux, mili-

Eutyches jadicii tempore Nbellos ee dedisee üppella-
tionis et nobis et huic convenienti sanelo concilio, et
appellassa vestram sanctitatem in litteris ad Leonem
professus est, euro mentitum afürmavit Flaviauus
epist. 26.

4 Addidimus «am ez ood. Vat. 1310. Qua meute
Eutyches et deinceps ejus discipuli solam Niezenam
fidem ingesserint, ex plicabitur aunot. 6(col. 855 n. 5)
in epist. 54. ;

e Synodum Ephesinam intelligit, qux aliam fidem
prater Niczenam interdixit. ld autem adversus Nesto-
rianos interdicum fuit , qui aliam fidei expositienem
pris dogmatibus refertam ediderant. Eutyches vero

0€ nomine cogi nolebat ad profitendas duas in Chri-
$to naturas, ac si hzc catholica profes-io esse nov&
fides ab Ephesino concilio interdicta. Hasc eamdem
rationem idem Eutyches proposuit in pseudasynedo
Ephesina tom. IV Concil. , pag. 919, lit. D. : Ege vero
timens pravaricari prolatam definitionem a suncta 13n0-
do, qub hic Dei voluntate prius congregata est, et enquee
definita erant de fide a. sanctis Patribus, qui Niceta con-
venerunt, rogabam, eic. Confer etism pag. 914, €.

* Unicum testimonium Julio papa tributum, quale
suc epistole subjectum fuit ab Eutyche, in m6. Ca-
sinensi eonservatam nobis fui, w(i peet ipsam epi-
stolam dabitur. Certum vero est Acéphalos , in eol-
latiene habita an. 855, eorumdem Patràm Jalii, Fe-
licis, Athanesii ac Grógorii Thaumaturgi testitnonia,

suisse z
Sed ea ab Apollinariàtis olim eortiota cathelici Fepe-
suero. Certé testimonium Julio pape ascripturh, ex
ipsius Apolliniris episiola sumptum est; cui Apolli-
narisue , ut auctoritatem creareut , Julii pomtifioi
Pomen vj eripsere. Vide paulo post annvt. 47 (eof.
, D; 8).

€ Hec respicere videntur ea quie in releetiotre 2ete-
putn habita die 45 Aprilis an 449, unes Basilius Se-
leucite episeopus sesiatus est : Scio quia disti religte-
eus. archimendritu -Eutyches : Bi prexepetim: iti
Pufres Romam et Alezahdrimim, dioo foc hpeum. iiu
eniem nen quasi appellene, dizik, eed dicens : NOn sum
etuus dicere yropter Patres. Pést nónpalia sob étitielth
capitis sequentis adjecimes spen vOCHS Knie coit
tiohem purabunt, in €0hieim. advireum ine, au6lo
loudusi sno. Vat. 1519. qua eb repetitionem udedreeri
me per salium omissa fuere

Digitized by Google
