. Mine in vetusto cod.

601

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJR.

gn

simo disquiratur examine an sint aliqui inter epi- A les, nec verus Virginis parius a«geritor ; ut per fal-

&copos qui hujus hareseos contagio polluantur ; a
communione sine dubio separandi, sj nefandissimam
seciam per ompium sensuum pravitates damnare
noluerint. Nulla enim ratione tolerandum egt ut qui
prodicandz fidei suscepit officium, is contra Evan-
gelium Christi, contra apostolicam doctrinam, contra
universalis Ecclesie Symbolum audeat disputare. Qua-
les illic erunt discipuli, ubi tales docebunt magistri?
Qu iLLiC religio populi, qux salus plebis, ubi con-
tra liumanam societatem * pudoris sanctitas tollitur,
coujugiorum fedus aufertur, propagatio generationis
inhibetur, carnis natura damnatur, P contra verum
&utem veri Dei cultum Trinitag Deitajis negatur,
personarum proprie!as confunditur, * anima bominis

&3m passionem mortemque non veram, mendax etiam
resurreciio resumpte de sepulcro carnis habeatur?
Prusira autem utuntur catholico nomine, qui istis
impietatibus non resistunt. PossuwT hze credere,
qui possunt talia patienter audire. Dedimus itaque
litteras ad fratres et coepiscopos nostros Tarraco-
nenses, Carthaginenses, Lusitanos, atque * Gallicos,
eisque concilium synodi generalis indiximus. Ad
tu: 711 dilectionis sollieitudinem pertinebit, ut
nostra ordinationis f auctoritas ad predictarum
provinciarum episcopos deferatur. Si autem € aliquid,
quod absit, obstiterit, quo minu$ possit celebrari
generale concilium, 5 Gallici: saltem in unum con-
veniant sacerdotes, quibus ! congregandis fratres

divina essentia praedicatur, et eadem ad diaboli ar- p nostri Idatius et Ceponius imminuebunt, conjuncta

bitrium carne concluditur, Dei Filius per id quod ex
Virgine ortus, non per id quod ex Patre natus est,
unigenitus przdicatur, idemque 4 nec vera Dei pro-

^ Tta Quesnellus cum septem auis codd. et cum
editionibus Nicolini, ac Surii, quibus concinunt ple-
rique nosiri, Duo enim tantummodo excipiendi sunt:
Vat. 5845, in quo habetur pudor sanctitatis sustolli-
tur, et Vat. collect. 24 qui cum mss. Grimanico et
vulgatis ante Quesn. przfert : pudoris justi verecun-
dia tollitur, conjugiorum [adera auferuntur.

b Vat., Hisp. et Isid., veri Dei cultus interdicitur,
Trinitas Deitatis, etc. Tres codices, quos Quesnellus
vidit, et duo vostri Vaticani, necuon alius apud Lab-
beum cum editis ad marginem : verus. Dei cultus in-
terdicitur, e.c, Viudeb. Hisp., Contra verum. Dei cul-
tum, etc. Alius Vindeb, collect. 5, Trínitas Deitatis,
fiegnia personarum. proprietate, confunditur.

. * [dem Vindebon. collect, 5. duo Vatt., Hisp, et
Jsid., unus Vercell., cum tribus aliis nostris mss. et
quatuor a Quesn, in. margine indicatis, animabus hu-
manis divina essentia datur.

4 Duo codd. Vatt. collect, 21, nec veri. Dei proles,
nec verus filius Virginis asseritur.

* Gallzcize episcopos hic intelligi patet ex his que
Quesuellus. attulit. not, 9. Gallicios vel Gallarcos ille
mallet ; sed Gallicos pro Gallicios in mss. passim in-
venitur, ut in epistola Siricii ad Himerium observa-
vit Coustantius, not. c. pag. 758. Mirum omitti Bze-
ticos, cum synodus adversus Priscilianistas. ju-su
Leonis coacta, ex Tarraconensibus, Carthaginensi-
bus, Lusitanis, atque D:eticis coaluerit, ut coustat ex
Regula fidei subjecta Toletano1, qu: Leone przci-
piente condita fuit. Quod si in hac synodo uon. me-
morantur Galizeci, quos Leo cum cateris convenire
hoc loco pracepit, aliquid impedimenti obstitit quo-
minus ad eam synodum cum aliis Hispanis concurre-
rent : unde cura abessent, Regula fidei ab ea synodo
3d Balconium Gallaci:e melropolitam transmissa fuit.
Aliam vero distinctam synodum paulo post a Gallie-
cis habitam observabiwus annot. 83 (fer, , E).

f Pontificia epistole peculiari ratione auctoritates
aprellaue suut, eo quod praecipuam ratioue prima-
tus in tota Ecclesia auctoritatem obtineant. Sic Zo-
simus, epist. 1, ad episcopos Galli:e, num. 1, inquit:
Quam auctoritatem ubique nos misisse manifestum est.
at. Palat. 574, qui antiquam
Gallicanam collectionem continet, Romanorum pon-
Hom constiuutioues, sie iseribunsur : Anctoritas

nnocentii pape, auctoritas Zosimi papa, etc. Gonfer
' epist, 19 Leonis, cap. 4.

5 Cod. Vindeb. Hisp., aliqui, quod absit, obstiterint.
lucligitur autem. impedimentum aliquod sive a
principibus diversis, sive ut verisimilius est, a bello
€i publica rerum Hispanicarum perturbatione, ex

cum eis iustantia tua, quo citius vel provinciali con-
ventu remedium tantis vulneribus afferatur. i Data
xit kal. Augustas Calepio et Ardabure vv. cc. cose.

quibus inter sacerdotes Dei difficiles commeatus, et
rari ceperunt. esse conventus, ut tradit idem Leo in
hujus epistol:e praefatione

b Hoc quidem concilium co»ctum fuisse indicat
Lucretius episcopu- in synodo 1 Bracorensi inqniens ;
Beatissimus papa urbis Rome Leo..... per Turribium
notarium sedis sue ad synodum Gallici conira im-
piam Priscilliana hareseos sectam scripta sua direxit.
Hiec autem Leonis epistola ad Gallieie synodum,
que desidera: ur, pust presentem ad Turribiumn data
uit. Dum enim Leo epistolam ad Turribium scripsit,
et. per Perviueun Turribii notarium ex datio trans-
misit, nondum erat eongrega;a. peculiaris Gallicize
Synodus; immo nec erat congregauda, cum Gall:eci,
nisi quid impedimenti opponerctur, unà cum aliis
Hispaniearum provinciarum episcopis ad generale
concilium Leonis jussu convenire debereut. Cum ve-
ro iidem impediti fuissent a. generali concilio, post
acceptam fortassis Regulam fidei ab aliis Hispanis
ad Balconium Gallicie metropolitanum d'rectam ,
sue provincie synodum habuere, ad quam S. Leo
Bcripsit. In antiquissimo cod. 59 capituli Veronensis,
t continet. pervetusium. Breviarium canonum, et

ecretalium Romanorum pontificum, tum in prazmis-
88 tabula titulorum, nui. 30, tum in opere oum. $6,
legitur : Ex epistola L-onis pape ad Balconium ; nihil
autem ex ipsa epistola prxter morem profertur. Num
vero hxc epistula. data. fuerit non. solum ad Balco-
nium. sed etiam ad cxleros. episcopos :»ynodi Galli-
ci:e, ita ut sit illa, quam Lucretius in syundo Üraca-
rensi memoravit ; an sit alia peculi»ris ad Baleoniua,
incertum. est. Ad heresim certe Priscillianistarum,
qu:* in Gallicia vigebat, perii..uisse videtur.

1 [ta in$s, codd, et Quesnelli et. nosiri. AL, con-
frega. Vindeb. collect. 5 omittit. utrumque *cri-

ns : quibus fratres nostri /Edacius. Vindeb. Hisp.,

acius,

) Chronicam notam Quesnellus adjecit ex. mss.
Corb. Barb. 1, Trecoyith, Chi/flet. et tribus Thuan.,
3c editione Surii. Eamdem confirmant plerique «o.
stri codd. Calipio plerumque in hac epistola scribitur,
€ui af(ine est in vulgatis Valentiniani Novellis Caify-
pio. At in Vat. Reg. collect. 4, et in. Vindebon. coi-
ect. 5, habetur Calepio, uti hoc nomen similiter
scribitur non solum in Fastis Latinis Prosperi, 8da -
tii, Marcellini et Cas-ioderi, nec non in vetustioribus
ac emendatipribus Novellarum. exemplaribus Otto-
bon. et Wurceburg. a Riterio laudatis nov. 5 de Se-
pulcris e nov. 5 de Palatinis; verum etiam in. in-
$criptione basilice S. Pauli num. 201, et ilcirco
hauc lectionem suscepimus.

Digitized by Google
