<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    731 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ.  732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,920">
    pisse ex ea carnem consubstantialem nobis, corpus Domini non esse quidem corpus hominis, humanum vero corpus esse, quod est ex Virgine; 762 omnium Patrum expositionibus contraria sentīens.
    CAP. IV. — Sed ne multa dicens, longam faciam epistolam, olim quidquid b[egimus], misimus ad beatitudinem vestram: quibus litteris docuimus, et presbytero illum esse nudatum, ē quia sic captus est;
    EPISTOLA 6 XXIII,
    AD FLAVINUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    1 SYNOPSIS. — I. Acceptis Eutychi querelis, conqueritur eum communione fuisse privatum a Flaviano. — H. De causae instrui se postulait, et ne adferenda veritate charitas remanserat opus custodiri.
    Dilectissimo fratri FLAVIANO episcopo LEO episcopus.
    CAP. I. — Cum christianissimus et clementissimus imperator sancta et laudabili fide pro Ecclesie i[?] ca:‹] ?holice pace sollicitus, ad nos k scripta transmiserit, de his que apud vos perturbationis strepitum commoventur, primumque fraternitatem tuam quidem illud scandalí fuit nobis silere potuisse, et non potius procurasse ut primitus nos insinuātionum tuae relationis ipsustruēt, 763 ne de rerum gestarum fide possemus ambigere. Acceipimus enim libellum Eutychi presbyteri, qui se queritur, accusante Eusebio episcopo, in merito communionis privatum, maxime cum o[?] evocatione affuisse testetur, nec p suam praesentiam denegasse; adeo ut in ipso judicii libellum appellationis s e
    a Ita codd. Valliocell. et Vercell. collect. 8, Vindeb. Hisp. et mss. collect. 24, cum Sichārdo. Editi, et corpus.
    b Ita codices hujus versionis, inter quos aliqui egerinus habent pro egimus. Ex ijsdem scripsimus quibus litteris. Vulgat Leonis ante Quesn. consentiunt, et solum habent litteras, quibus litteris docuimus. Quesnellus cum editione Concil. de his, quae dudum egerimus, misimus ad beatitudinem vestram litteras, quibus docuimus, etc. Cui nulli lectioni nostri codices suffragarunt; sed cum erronea hic esset antiqua versio, ad Graecum textum emendata est. Vjde annot. 17 in versionem antecedentem (727, b).
    c Sic edit. ante Quesn. et plerique codd. Ille vero cum edit. Concil., quia in latibus convic ēt.
    d Alias, agnitus.
    e Vindeb. Hisp. — communicationem. Mox pro loquantur, alias, loquerentur.
    f Hic omnes codices hujus versionis et editi Leonis ante Quesnellum finem epistolae praeserūt. Suppletum autem fuit ex Graeco ab editoribus Romanis Conciliorum, cum quibus Quesnellus, hac addendo: Universam in Christo fraternitatem, quae cum vestra pietate degit, ego, et qui mecum sunt, plurimum salutamus. Incolumis in Domino, et orans pro nobis, di- gneris nobis, religiosissime Pater. In recentiori ms. Vat. 546 collect. 24 additur tantum post verbum loquuntur: Dal. in kal. Februarii : quod cum desii in aliis antiquioribus, quos observavimus, eiusmodi lectionis codicibus, quo ex fonte adjectum fuerit, non liquet.
    g Al. 20. Quae autem antea 23 erat, nunc 54. Scripta 18 Februarii an. 449.
    h Inventur haec epistola in mss. collect. 5, 8 Hisp., Isid. 17, 18, 19, 21 et 24, nec non apud Sichardum. Graecam autem versionem praepulit collectio Chalcedonensis.
    In collect. Hispanica hic titulus legitur: Epistola Leonis papae ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum, ubi quaerit quid Eutyches contra fidem catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    lem, et jesuimos cum in monasteria nullam habere ratio- nem, et exclusimus eum a communione nostra; ut sanctitas vestra hoc cognoscat, quod circa illum actum est, omnibus episcopis sub beatitudine vestra de egentibus manifestare dignetur illius impietatem: ne nescīentes aliqui quid ille senserit, quasi ad orthodoxum vel per litteras, vel per aliquam ē conjunctionem loquantur 1.
    764
    τῷ ῾πλεοντοτᾱ τὸ ἀδελφὸς φλαιαν`ʹʹ ἐπισκόπου.
    Ὅποτε ὁ χριστιανικώτατος καὶ φιλανθρωπότατος βα- σιλεύς ἔχων καὶ ἐπὶ κραταιᾷ πίστει ὑπὲρ τῆς ἱερᾶς τε καὶ καθολικῆς Εκκλησίας μεριμνῶν, πρὸς ἡμᾶς γράμματα ἐπείρετο περὶ τούτων, ἃ τινες παρ ̓ ὑμῖν ταραχῆς κτλ̄̔̓ προὐκ ἐποίησαν, θαυμαζόμεν τὸν, ὦ ἀδελφότη, 764 τὰ ἀπ[ὸ] τῶν σκανδάλων γεγενῆται, ὅπερ πρὸς ἡμᾶς συζυχα- σμὰ ἡ ἀβεβαιότητα, καὶ μᾶλλον συγχωρίσται, ὥστε πρὸς πλείους διδασκαλίας σὺς ἱναφορὰς ὑμᾶς ἴσασθαι, ἐφ ̓ ὅσον περὶ τῆς πίστεως τὰς παραγγελίας μὴ δύνασθαι ἀμφισβητεῖν. Ἐδεόμην γὰρ ἰδελλον Εὐτυχίου τοῦ πρεσβυτέρου, ὅστις ἐμέμφεν, καταγοργῶντος Εὐσεβίου τοῦ ἐπισκόπου, ἀνακρίνειν ἔνοχον τὴν κοινωνίαν ἱερῶν· καὶ μάλιστα, ὡς ἠμαρτύρατο, ὅτι κληθῆναι παραγγέλλον, καὶ
    a Haec suntilla, a communione Ecclesiæ ab eo fuerit separatus.
    1 Cod. Ratisp. collect. 19 deleit capitalice.
    b Hac Theodosii imperatòris epistola, quae etiam in sequenti memoratur, et inseri odit, una cum epistola S̓ι Eutychi ad Leonem missa videre. Hic ep.in Imperator Chrysaphii opera Eutychiis patrocinio susceperat.
    11 Ita omnes codices et exempli. Salus Quesnellus, quid iludit.
    m Vat. Hisp., Isid. et codd. collect. 47 atque 24 cum editis aute Quesn. addunt magis, quod malius codices aliarum collectionum omittunt.
    n Intelligitur epistola 21 Eutychiis ad Leonem, nam in hac continentur quae hoc loco s. Leo refert. Libellus querimoniae et supplex appellari possit. Libellus doloris vocatur in epistola sequenti.
    o Ita ex mss. Ratisp. collect. 29, Valliocell. collect. 8, Vat. Hisp. et Isid., aliisque mss. cum antiquioribus editis. Quesnellius cum aliis codd., vocatq̄ ue p Plerique codd. cum Vulgatis, sui praesentialī negasse. Vindebon. Hisp. et unus Vat., denegasse. Quesnellus, suam praesentalem denegasse. Praesentalissimi Ratisponensis lectionem retinuimus.
    p Ita mss. collect. 21 et Sichard. pro se habentque sume. 
    D Ultrumque in editis insertum est. Ceptera et plura et pulcriora exemplaria sequit sumus. Cum porro in epist. 31 Eutychiis ad Leonem libelll quidem in ipso judicii oblati, vel non suscepti, non tamen appellatiq̄ in appellatione; aliis litteris, quae perierant, Eutychiem significasse oblatum a se fuisse applicationis libellum, nec tamen suscepimus, manuali suspicimur. Ac aliis litteras conjuicere, seu potius lingere quae mss est.
    Cum enim libellus, quem Eutychius oblatum est, non susceptum in laudata epistola fasso condemnant, neque eum etiamam epistola ad Leonem missus fuerit; ex ipsius libelli lectione appellationem, quam in ipso res- cui dubio convinhebatur, cognoscare & potuisse spectat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantes latine; parte greca intercalata nella colonna destra. Alcune parole e segni abbreviativi riportati letteralmente; simboli greci trascritti come appaiono nell'immagine; parentesi quadre [ilegivel] non necessarie in questa pagina.</notas>
</pagina>