<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLA XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    ters multas me ab interiisone rapillisset: Tunc a duce
    siborten monasteriorum cogere coeperunt uti dejecto-
    rem meam subscriberet (quòd h nunquam dec in eo) qui
    se hæreticos professi sunt, vel adversus ipsum
    Nestorium factum est), si tantum ut eüm ad satis-
    faciendam plebi prophetènt idem meæ confessionis,
    non solum et arceñret eam ab adiri, verùm et e antpe-
    reui hi qui contra me supradictam factionem medita-
    bant; ut siunde tanquam hæreticus apud omnes
    haberer.
    
    Cap. III. — Ad vos igitur religiosis defensorès et
    bejussandi factiones exsecrantes consílijo, nihil et
    sane vobis videndum contrà fidem sunt inlta nobis
    ab ullis tractam; sed anathematizandam Apollinariúm,
    Valentinianum, Maximil et Nestorium; ut eos qui dicunt
    carnem Domini nostri Jesu Christi Salvatoris e coelo
    descendisse, et non e Spiritu sancto et sanctâ Virgine
    Maria, et omnibus hæreses usqtue ad magum Simonem.
    Et nihiboimus talisquàm hæreticus de vita mea pe-
    riculior. Et obtesterù, nullo mihi præjudicio facto ex
    his quæ per testificis contra me gessa sunt, quæ visa
    votis fuerit utpér fidem proferre sententiam, et nul-
    lam dehincperis permitttere a lactiòssis contra me calum-
    niam procedere, 743 et non exciu et eximi de nu-
    merò orthodoxòrum eum qui in continentia et omni
    castitate septingnta annos vitam peregit, ita ut in
    ipso trituti vitae naturaðium pallatur. Subjunxi autem
    his littetis mels H utrivique libellum et eum qui ab
    accusatore meo oblatum est synodo, et qui a me ge-
    stus quidem est, non tamen susceptus, et e editio-
    nem ódei meæ; nec henc et ea quæ de duabus naturis &
    a sanctis patribus nostris decreta sunt.
    
    Item verba Eutychi.
    
    Testes vos eoram Deo; qui cuncta vivificat, et
    Christo Jesu, qui sub Pontio Pilato testificatus est
    • Hi forte sunt illi abbates viginti tres, qui in Euty-
    chis condemnatione Constantinopolitane Synodo
    subscriptil inventiuntur.
    » Ni sumus accidteri, quid nunquam antea ab-
    bates inveni fuerant qui hæresim inducerent, ac
    monasteria adversus episcopos commõverent.
    « Non sola fidei professio, sed et querelè injuria-
    rum ac maledictionum plena in hoc libello Constan-
    tinopolii publie afflita continentur, ut Flavianus
    narrat epist. 26. Reditus autem ejusmodi libellus hoc
    loco indicatur.
    « Quatuor documenta hic Eutyches distinguit ipsi
    epistulæ ab eodem subjecta. Primo libellum accusa-
    tionis quàm Eusebius Dorilæensis episcopus adversus
    illum in Constantinopolitana synodo obtulerat. 2° Li-
    bellum appellationis, quem Eutyches ante damna-
    tiones selectiamus se obluisse mentitus est, 3° Profes-
    sionem fidei ejusdem Constantinopoli proposuiam.
    4° Testimonia nummulorum Patrum. Uterque libellus
    in ms. Cassinensi omnissus fuit. Solum fragmentum
    proferitur professionis fidei, et vinculum testimonium
    Julio papæ tribuunt. Cum enim cassus auctor anglo-
    nymus rogatus ut sententiam suam diceret de Euty-
    chis epistola ad Leonem pontificem, ipsi epistola et
    his duobus talium fragmentis respondendum duxerit;
    hinc factum fuisse arbitrarum ut in codice Cassinen
    liae sola fragmenta epistolæ subjecta una cum ano-
    nymi confutatione describerentur, ceteris omissis,
    quæ anonymus prætermiserit.
    « Editio fidei meæ appellatur libellus professionis
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    optimam illam confessionem, ne quid ad gratiam fa-
    ciatis: Ego enim jam idem a majoribus meis ita sensi,
    et a pueritia mea ita illuminates sum; quæamodum
    sancta et ex universo orbe terrárum apud Nicæam
    habita synodus trecentorum decem et ceto beatiss-
    imorum episcoporum sodem constituit, et quam con-
    firmavit ut retailer denuo obtinere solam sancta
    synodus Ephesii collecta, et nunquam aliter sensi
    quam quænadmodum precepti recti et sola vera fides
    orthodoxa. Et cunctis quæstiumque sunt (circa) eam-
    deim fidem a sancta eadem synodo constituta Ephesi
    assenstor; cujus synodi dux et princeps fuit beate ac
    sanctæ recordationis episcopus CyrilIus Alexandriño-
    rum et prædicationis ac fidei sanctorum et electiorum
    Dei Gregorii majoris, et Item Gregorii, Basilli, Atha-
    nasii, Atiiic, Procli socius et participes. Eum et om-
    nes eos orthodoxos et fideles habui, et honoravi tam-
    quam sanctos, et magistris meas existimavi. And-
    thema autem dicò Nestorio et Apollinari et omnibus
    hæreticis usque ad Simonem, et qui dicunt carnem
    Domini nostri Jesu Christi de coelo descendisse. Ipse
    enim qui est Verbum Dei descendit de cælo sine carne,
    et factus est caro in utero sanctæ Virginis et ipsa
    carne Virginis incommutabiliter 743 et inconverti-
    biliter, sicut ipse novit et voluit. Et factus est qui
    est semper Deus perfectus ante sæcula, idem et homo
    perfectus in extremo dierum propter nos et nostram
    salutem. Hanc igitur meam plenam professionem
    s habeat sanctitas vestra.
    
    Eutyches presbyter et archimandrites huic libello
    subscribi manu meâ.
    
    b Exemplar Julii episcopi urbis Romæ, ut asserunt
    Eutyches scripta ad Dionysium episcopum, cujus
    sensu ducuts ipse Eutyches decidit in errorem.
    Miror audiens quoscõdam confientes quidem in carno
    illud Eutyches, quâ publice Constantinopoli proposi-
    tus fuit, ut idem Eutyches indicavit paulo ante illis
    meæ verbis: Ut ad salutis faciem plebi proponerem fidem
    confessiones. Confer annot. 12 (col. 733. n. b) in epist. 25.
    Est fragmentum professionis fidei, quam Euty-
    ches edidit. Concinit cum illibello qui pseudosyuuodo
    Ephesiac ab Eutyche oblatus, actione prima synodi
    Chalcedonensis legitur. Aliquanto post pro quam com-
    parvavit vulgati habebant quam conservavit. Emenda-
    tionem ex ms. Vat. 1319 indicatum comprobat eam
    fidem quæ Nicæa exposita est a sancta synodo, conser-
    vata vero apud Ephesum.
    
    c Verbum habet, quod desiderabatur sensumque
    relinquebat imperfectum, supplevimus ex laudato ms.
    Vat. 1319. Mox vero post fidei perversione uno con-
    textu sequebatur contesatio ad populum, de qua vide
    annot. 12 (col. 733, n. b) in epist. 25.
    d Corruptus est hic titulus: Pater Constantiuns in
    appendice tomi primi Epistolar. Rom. pontif. pag.
    69, legendum putat: Exemplar epistolæ Julii...,
    scriptæ ad Dionysium. Melior videtur emendatio Ba-
    lazii: Ex epistola Julii episcopi urbis Romae, ut asser-
    rut Eutyches, scripta ad Dionysium; neque enim illa
    epistola hic affertur, sed ejus fragmentum. Integrã
    edità fuit Graeca a Murdiorio in Anecdotis Græcis;
    quod autem hic profertur fragmentum ex antiqua
    versione, circa medium caput quartum desinit. Hanc
    autem epistolam apud Eutychianos celebrem perpensa
    rara afficiam fuisse Julio pontifici, ipsius autem Apo-
    linaris opus esse, Julii nomine ab Apollinaristis sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas claramente separadas. Alguns números e sinais inline (743) mantidos. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária na transcrição acima).</notas>
</pagina>