<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    743 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    779 hortamur te, frater &/morabilis, ut his quæ a A beatissimo papa Romanæ civitatis scripta sunt, obeiender attendas : quoniam beatus Petrus, qui in propria sede a et vivit et præsidet, præstat quœrentibus fidei veritatem. Nos enim pro studio pacis et fidei extra consensum Romanæ civitatis episcopi causas fœdi b audire non possumus. Incolumem tuam dilectionem Dominus tempore longissimo conservare dignetur, charissimo et honoratissime fili.
    
    EPISTOLA e XXVI,
    
    Epistola Flaviani episcopi Constantinopolense scripta ad archiepiscopum Leonem veteris Romæ.
    
    Sanctissimo et beatissimo Patri et comministro LEONI FLAVIANUS in Domino salutem.
    
    Pietate et recta verbi veritatis distributione nihil pretiosius sacerdotibus, sicut nosti, Deo dilectissime. Omnis enim nostra spes et salus, ac promissorum bonorum retributio hinc pendent. Propterea igitur cuncta nobis facienda sunt, omnesque labor suscipiendus pro vera fide isque quæ a sanctis Patribus exposita sunt atque dogmatum loco tradita; quo per omnia et in omne- gnis rerum circumstantiis integra hæc et inviolata conserventur atque custodientur. Necessarium itaque fuit nunc etiam nos, videntes lædi orthodoxam fidem, ac renovari Apolli-
    
    a Ex nostris codd. et Baluzii addidimus particulam a. Cum hæc Petrus Chrysologus scripserit ante celeberm Leonis epistolam 28, adversus Eutychiis errores editam, ut in admonitione ostendimus num. 6, quæ hic dicuntur non sunt peculiaria pro eadem epistola, ac si eidem Petro noia jam esset atque probata; sed generale principium ac sententiam tum communem et certam indicant, nimirum Petrum adhuc in successoribus viventem præstare quærentibus fidei veritalem ; et idcirco dogmaticis Romanorum pontificum decretis esse obsequendum.
    
    b Græci verbi vos cognoscere, dijudicare significat. Ne vero hæc asserta a Petro disciplina, singularis aut incredibilis videatur, similem consuetudinem fuisse in Ægypto, ut nihil absque ipso (antistite Alexandrino) ageretur ab aliquo subjacentæ episcopo, testati sunt Ægyptii in concilio Chalcedonensi, actione 4, tom. IV edit. Venetæ, pag. 1402, idque ex Niceno canone derivarunt, atque ejusdem consuetudinis testem appellarunt ipsum Anatolium, qui Alexandrinæ Ecclesiæ diaconus vel presbyter fuerat. Hæc quidem disciplina Ægyptii in Chalcedonensi abusi sunt ; excusatione nimirum hujusmodi se subtraxerunt a subscribenda Leonis epistola, et a pariendo concilio, illud exinde inferentes, Alexandrini episcopi electionem atque sententiam a se expectari oportere. Sed ab hunc abusum disciplina ipsas locis non potuit; quæ si obtinuit in episcopis Alexandrino subiectis, nihil mirum si pariter valuit in episcopis qui Romano totius Ecclesiæ primati speciali nomine suberant.
    
    c Que erat 26, nunc 29. Scr. circa Martium, an. 449.
    
    d Hac epistola, quam post epistolam 22 scriptam ostendimus in admonitione ad eandem epistolam 22, Flavianus respondet epistolæ 23 S. Leonis pontificis. Cum vero in conventu Constantinopoli habito die 13 Aprilis anni 449, Seleucus episcopus dixerit epistolam 23 Leonis ante paucas dies sibi commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    Ἐπὶ πάσι δὲ προτεπτόμεβά σε, ἀδελφὲ τιμιώτατε, ὅσαι τοῖς παρὰ τοῦ μακαριωτάτου πάπας τῆς πόλεως Ῥώμης γραφομένους πεπιστευκότας προσίχιν· ἐπειδὴ ὁ μακαριος Πέτρος, ὃς ἐν τῇ ἰδίᾳ καθέδρα καὶ ζῇ, καὶ προεδρεύει, δίδωσι τοῖς ζητοῦσι τὰς πίστις τῶν ἀληθινῶν· ἡμῖν γὰρ στοχῷ τῆς εἰρήνης, καὶ τῆς πίστεως, ἔκτος ἁ συνανίεσιν τοῦ Ῥώμης ἐπισκόπου, πίστεως αἰτίας διαφυγάναί σοι δυνάμει· Ἐγκαίνοντας τὴν ἀγάπην τὴν ὑπὸ ὁλοῖς τὸν χρόνον μακραίων διαφυλάξαι καταξιωσάμενοι, παθῶντες καὶ ἀξιώσιμεν ὑπὲρ.
    
    781 Ἐπιστολὴ Φλαβιανοῦ ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως γραφεῖται πρὸς τὸν ἀρχιεπισκόπον Λέοντα τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης.
    
    Τῷ ἀγιοτάτῳ καὶ μακαριωτάτῳ πατρὶ καὶ συλλειτουργῷ Διοντ τῷ ὑμῶν χαιρέιν.
    
    Βιουθεσίας καὶ τοῦ ὀρθοτομοῦντα τοῦ λόγου πὰς ἀληθείας οὐδὲν ἡ τιμιώτερῳ ἐπιδεῖξεσθαι, ὅσ τίς ἐπίσταται, θεωρεῖται. Πάντα γὰρ ἡμᾶς ἡλπὶς καὶ σωτηρία, καὶ ἡ τῶν ἐπαγγελμάτων ἀνταπόδοσις ἐκ τῶν ἐπεγγυμμένων ἀγαθῶν, ἐντέτυχε ἐξῆπται.
    
    Διὰ τοῦτο τοῦτο, πάντα τὰ ποιητὰ λῴδι καὶ ποιητὰ, ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς πίστεως, καὶ τῶν ἰδεοτήτων καὶ δογμάτων ἐκθέτων ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων, ἵν᾽ ἐπὶ τὰ διὰ παντός καὶ τὰ παντοῖα περιστῆσαι προαρχόμενα ἀσφαλῶς καὶ ἀτρόυχια ταῦτα διασχέσθαι καὶ φυλαχθῆναι, ἀναγκαῖον οὖν ἦν τὰ Ἰ καὶ νυν ὀρώντες ἡμᾶς πλατταροῦν τὸν ὀρθόδοξον πίστε, καὶ ἀνανεώμηνι τοῦ Ἀπολλι-
    
    nicatam fuisse, eidem autem Flavianus responderit dum generale concilium futurum vulgabatur, quod die 30 Martii indictum fuit, idcirco hanc epistolam a Flaviano scriptam putamus circa Martium ejusdem anni 449, antequam illi cern esset indicio concilii, quod impediri adhuc posse in fine epistolæ insinuat. Hanc epistolam Græcam in lucem emisit Joannes Colelrius tom. 1 Monment. Eccl. Græcæ, pag. 50, et mses. Regis 1025 et 2610, et eciam ex Græco interpretationem adjecit. Quesnelus, qui in prima editione solam antiquiam versionem dederat, Græcum textum cum interpretatione Cotelerri editioni secundæ inseruit. Duos alios Græcos codices Romæ nos nacli sumus, Vat. Græc. 1455, et alium multo antiquioren monachorum S. Basilii signatum num. 19, unum præterea Venetum 165 Bibliothæcæ S. Marci.
    
    1 In editis, συνάξεις; at in margine per conjecturam, συναγγείσῃ. Emendationem probatumus nostri codd. Veneti. Consonat Latinus textus, extra consensus.
    
    2 HS. legendum, ut in mss. Ven., probat exemplar Latinum, ubi legitur, tempore longissimo. In vulg. χρονος μακρός.
    
    3 MS. Bas., επιστολὴ Φλαβιανοῦ ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως πρὸς Λέοντα ἀρχιεπίσκποτον 'Ρωμας κατ' Βυστηχων' πρὸ τῆς τῆς Χαλκηδον ἀνδρούν. Ms. autem Ven., τοῦ μακαριοῦ Φλαβιανοῦ ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως πρὸς Λέοντα τὸν ἁγιώτατον τῆς Ῥώμης πάπα.
    
    4 Ms. Ven., προηψιλοψωρος ἔρησις θεοῦ.
    
    5 MSS. Bas. et Ven., πολλοὶ καὶ πολλαί τῶν ἀντιγράφων.
    
    6 Cod. Ven., διασώσασθαι καὶ μὴ διαφθαρείσθαι.
    
    7 Addimus et in ex mss. Basil. et Ven. (in quo postremo deest γ) quae voces etiam in antiqua versione exhibentur. In marg. edit. Cotel.: Al., ???.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal latino na coluna da esquerda e grego na coluna da direita; algumas linhas finais gregas interrompidas e mescladas com notas críticas latinas — mantive as abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado exigido).</notas>
</pagina>