<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    743 EPISTOLA XXI. 745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    effectu; ne si iterato ad nos imploratio justa confu-
    beri, necesse sit severius commoveri, cum, his quæ
    male sunt facta correctis, malimus redintegragre
    disciplinam quam augere vindictam. Exsecutionem
    * A vero praeceptionum nostrarum fratri et coeipsoco
    gessi, nostro a Julio commisse nos noveris, ut omnia b illi-
    co, quemadmodum constitimus, roborentur. Data
    e viii idus Martii, Posthumiano viro clarissimo consule.
    EPISTOLA * XX,
    ° AD EUTYCHEN CONSTANTINOPOLITANUM ABBATEM.
    1 SYNOPSIS. — Rescribit, sibi de Nestoriana hæresi reviviscentc Eutychis litteris admonito, zelum illius placuisse.
    737 6 Dilectissimo filio Eutychi presbytero, Leo 738 τῷ παθενοτάτῳ ὑμῶν Εὐτύχῃ πρεσβύτερῳ, Λέον
    episcopus.
    Ad notitiam nostram tuæ dilectionis h epistola re-
    tulisti, quod Nestoriana hæresis quorundam rursus
    studiis pullularet: Sollicitudinem tuam ex hac parte
    nobis placuisse rescribimus, quoniam index animi
    tui est sermo, quem sumpsimus: unde i non ambi-
    gas auctorem catholicæ fidei Dominum tibi in omni-
    bus adfuturm. Nos autem cum plenius, quorumn hoc
    j improbitate fiat, poterimus agnoscere, necesse B v
    est, auxiliantc Domino, providere: quatenus desperan-
    dum virus, dudumque damnatum, radicitus possit
    exstinguI. k Deus te custodit incolumem, dilectissi-
    me fili. ! Datum kalendis Junii, Posthumiano et Ze-
    none viris clarissimis consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,980,490">
    Εἰς γνώσιν ἡμετέρων διὰ τῶν τῆς σῆς ἀγάπης ἐπιστο-
    λῶν ἀνῆχες, ὅτι ἡ Νεστοριακὴ αἵρεσις τινῶν πάλιν
    ταῖς σπουδαῖς ἀνθῇ. Τὸν ἤλον τοῦ οὗ τὸ τοῦτον τοῦ
    μέρους ἡμῖν ἀφόνητα ἀντεγράψαμεν, ἐπείδη μνηνῆς
    τοῦ σοῦ λογομαχοῦ ἔστιν ὁ λόγος ὅ ἠδελάφησα. Διὸ μὴ
    ἀμφιβάλλῃς τὸν ἀρχηγὸν τῆς καθολικῆς πίστεως τὸν Δεσπό-
    την ἡ πίστη σοὶ παρασύρην. Ημῖς δὲ ὅτι πλεονέκτρον
    ἐχόμεν ἐστὶ, τοῦ Δεσπότου βοηθόντος, προνοήσομι, ἄχρις
    οὗ ἑλθῇμενος ἰδὼ ὁ πάλαι παρακαμφθῇ. ῥᾷδίως δυνατὸν
    σεσθῆναι. ὁ θεὸς γ̣ένει σε διαφυλάξαι, ὡς ποθενο-
    ταῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,490,490,560">
    739 EPISTOLA m XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,940">
    EUTYCHIS AD S. LEONEM
    Nunc primum inter Leonis epistolas inserta.
    SYNOPSIS. — Epistola Eutychetis hæretici: ubi scri-
    grua visa est, quam vulgata et aliorum codd., sine
    dissimulatione.
    a Mss. S. Crucis collect. 20 et Vat. collect. 11,
    Juliano. Quidam opinantur Julium Puteolanum in-
    telligi, quem anno sequenti Leo ad Ephesinam syno-
    dum legatum misit.
    b Legebatur illi. QuesnelIus illic corrigendum in C
    margine suspicatus est. Veram lectionem suggessit
    codex Florentinus S. Marci collect. 13.
    c Quidam codices et editi ante Quesn., id. Martii.
    At vetustiores et potiores viii idus, vel chronica nota
    erant.
    d Al. 19. Quæ autem antea 20 erat, nunc 23. Scri-
    pla 1 Junii an. 448.
    e Sicut hæc epistola continetur in mss. collect. 3,
    8 Hisp., Isid. 11, 12, 17, 21, 23 et 24, nec non
    apud Sichardum, ita ad præstantiores omnium harum
    collectionum codices eandem relegimus. Græcam
    versionem ex Græcis mss. collect. 17 Chalcedonensis
    adjecimus.
    f Codices collect. Hispanicae hunc brevem titulum
    præferunt: Ad Eutychen Constantinopolitanum abba-
    tem adversus Nestorianam hæresim.
    g Codices Latini collectionis Chalcedonensis, inter
    quos Veronensis sæculi viii, Græco textui coheren-
    tus præsferunt desideratissimo filio; omittunt autem D
    presbytero, licet hoc nomen in Græco non desit.
    h Plerique nostri codices, ac præsertim illi colle-
    ctionis Chalcedonensis habent litteris. Retinuimus
    tamen epistola auctoritate præsperim vetustissimorum
    codd. collect. 3 et 8. Nunc subjicimus satis opportu-
    nam Quesnelli observationem. « Epistolaam, inquit,
    hanc ab Eutyche scriptam fuisse ante factam erroris
    sui publicationem, ideo monemus, quia a nonnullis
    hoc animadversum non fuisse intelligimus: quibus
    errandi forsitan occasio fuit, quod in capite Actorum
    Chalcedonensium posita est, tamquam ad eandem
    synodum pertineret. Ante eam, inquam, erroris pu-
    blicationem, quæ Constantinopoli in Flaviani synodo
    facta est, non vero, quantam conici potes, ante de-
    fecta Domni Antiocheni episcopi studio infandi do-
    gnatis semina. Priusquam enim ad episcopale judi-
    bens ad papam urbis Romæ Leonem, negat in Christo
    duas naturas, id est Divinitatis et humanitatis.
    CAP. I. — De mea in Dominum et Deum omnium
    Christum spe et fide confidens, ante omnia quidem
   cium deferretur ab Eusebio Dorilæi episcopo, jam
    apud imperatorem Theodosium delata fuerat a Do-
    mno accusatio de reviviscente, Eutychis industria et
    artibus, Apollinaris hæresi. Hujus rei testem locu-
    pletm habemus Facundum lib. viii, cap. 5, cujus
    verba in dissertatione de causa Eutychis referemus
    cum Domni synodica. Ex quibus et compertum ha-
    bemus quinam illi essent quos Eutyches apud S. Leo-
    nem infamabat tamquam Nestorius sequaces et patro-
    nos : clarum est enim de Domino, Theodoreto et aliis
    hujusmodi hæc esse intellige nda, qui de anathema-
    tizatīs per Eutychum Diodoro et Theodoro apud
    Theodosium conquesli fuerant. 1 Hactenus ille.
    Editi ante Quesn. cum aliquot mss., non ambig-
    mus. Quesnellus cum aliis codd., præsertim collect.
    17 Chalcedon., non ambiguis. Prælulimus lectionem
    antiquissimi Vat. 5845 et Vallicell. A. S. collect. 8,
    cui etiam Græca interpretatio concinit.
    i Mss. collect. 21, importunlatte; melius in mss.
    collect. 8, pravalate.
    Exemplaria collect. Chalcedon., Deus te salvum
    custodit, sili desideratissimme.
    l Hanc chronicam notationem servarunt codd. col-
    lect. 17 Chalcedon. et 21.
    m Quæ autem erat 21, nunc 24. Scripta post 22
    Novemb. 448.
    n Hæc epistola est antiqua versio ex Græco textu,
    qui desideratur. Subjecta legitur collectioni veterum
    documentorum ad -Nestorinanismum pertinentiurn,
    quam ex mss. Casinensi Christianus Lupus, ac dein
    Stephanus Baluzius ediderunt. Exhibetur autem in
    hac collectione, capite 222, eidemque adjiciuntur
    tria alia capitula, nimirum, cap. 223, fragmentum
    professionis fidei ab eodem hæretico editae; cap.
    224, testimonium ex epistola Julio papæ adflict; et
    cap. 225, anonymi litteræ, quibus ipsa Eutychis epi-
    stola ad Leonem confutatur. Quesnellus in secunda
    editione operum S. Leonis solam Eutychis epistolam
    descripsit in appendice dissertationis 7, quæ De causa
    Eutychi inscribitur. Cum vero ad Leonem fuerit tra-
    dita, ex instituti nostri ratione inter ejus epistolas
    inserenda fuit; cum præsertim duabus epistolis 23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    PATROL. LIV. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e quebras de linha do impresso; blocos em grego mantidos conforme original. Algumas palavras em início de coluna latina apresentam ligeira falha de leitura (ex.: "redintegragre" conserva o final visível). Onde o original apresenta caracteres tipográficos especiais (asteriscos, sinais de nota) foram mantidos literais.</notas>
</pagina>