EPISTOLA XV.

690

auctore damnatis. * Non sit perversis liberum simu- A, vel, ut mitius dixerim, non resistunt. Qua CONSCIEN-

lare quod fingunt, nec sub velamine nominis Chri-
süani, decretorum imperialium statuta. declinent.
Meo enim ad Ecclesiam catholicam cum tanta cordis
diversitate conveniunt, ut et quos possunt suos fa-
eiant, et legum severitatem , dum se nostros men-
tiuntur, 706 effugiant. Faciunt hoc Priscillianiste,
faciunt Manichzi, quorum cum istis tam fcederata
sunt corda, ut solis nominibus discreti, sacrilegiis
autem suis inveniantur uniti : quia etsi vetus Testa-
mentum, quod isti se suscipere simulant, Manichzi
refutant, ad unum tamen finem utrorumque tendit
intentio, cum quod » illi abdicando impugnant, isti
recipiendo corrumpunt.

Jn exsecrabilibus autem mysteriis eorum, qua
quanto immundiora sunt, tanto diligentius * occulun-
tur, unum prorsus nefas est, una est obscenitas et
similis turpitudo. Quam etsi eloqui erubescimus ,
sollicitissimis tamen inquisitionibus indagatam, et
Manichzorum, qui comprehensi fuerant, confessione
detectam, ad publicam fecimus pervenire notitiam :
ne ullo modo posset dubium videri quod in judicio
nostro, cui non solum frequentissima presentia sa«
cerdotum, sed etiam illustrium virorum dignitas, et
pars quedam seuatus ae plebis interfuit ipsorum qui
omne facinus perpetrarant ore reseratum est; sicut
ea qua ad dilectionem 4 tuam nunc direximus gesta
demonstrant. Quod autem de Manichzoruim foedis-
simo scelere, hoc etiam de Priscillianistarum ince-
stissima consuetudine olim compertum multumque

vulgatum est. * Qui enim per omnia sunt impietate (C

sensuum pares, non possunt in sacris suis esse dis-
similes.

1 Decursis itaque omnibus quz libelli series com-
prehendit, et a quibus commonitorii forma non di-
screpat, sufficienter, ut opinor, ostendimus quid de
bis qux ad nos fraternitas tua retulit censeamus, et
quam non sit ferendum, si tam profanis erroribus
etiam quorumdam sacerdotum corda consentiunt,

«Tidem codd., Ne sit; et postea, ne sub velamme.
Deinde omittunt cordis, et post pauca, pro dum se
mosiros, habent cum Vindebon. Hisp., dunt sensus
nostros.

b Sic ex Vat. Reg. collect. 1 Vindebon., collect,
5 utrisque Hisp. et Vat. [sid., ac tribus aliis codd.
Quesnellus isti, ut in aliis mss. reperimus. Alii editi,
isti recipiendo corrumpunt, illi abdicando impugnant.
Merlinus, isti abdicando impugnant, illi recipiendo
corrumpunt. Pretulimus lectionem potiorum codi-
cum, qua isti vetus Testamentum recipientes Priscil-
lianistze intelliguntur, de quibus paulo ante Leo scri-

sit : Jsii se suscipere simulant; vox autem illi ad
anichzos refertur.

* Alias, occultantur. .

4 |ta antiquissimi codd. Vat. Reg. collect. 4, alius
Vat. collect. 5, Vindebon. duo collect. 5 et Hisp.
cum editis ante Quesn., cohzretque cum aliis simi-
libus hujus epistolz locis. Quesnellus, vestram, ut alii
codices hoc loco exhibent, Post pauca ineptissima
pro íncestissima in cod. Vercellenti collect. 8. ——

* Vat. Reg. collect. 1, utrique Hisp. et Vat. Isid.,
e$ rui per omnia sunt in impietate sensuum pares. Vin-
gebon. collect. 5 omittit enim. .

* Vat. Hisp, etIsid. cum tribus atiis mss., Discus-

TlA 8 honorem sibi przstitum vindicant, qui pro
animabus 709 sibi creditis non laborant? Bestis
irruunt, et ovium septa non claudunt. ^ Fures insi-
diantur, et excubias non prztendunt, Morbi crebre-
scunt, et remedia nulla prospiciunt. Cum i autem

etiam illud addunt, ut his qui sollicitius agunt con- .
septire detrectent, et impietates olim toto orbe da- :

ninatas, subscriptionibus suis se anathematizare dis»
simulent; quid de se intelligi volunt, nisi quod non
de numero fratrum, sed de parte i sunt hostium ?

Cap. XVII. An caro Christi vere requieverit in se-
pulcro. — In eo vero quod * in extrema faniliaris
epistolae tu:& parte posuisti, miror cujusquam catho-
lici intelligentiam laborare, tamquam incertum sit
an descendente ad inferna Christo, caro ejus requie-
verit in sepulcro : qux sicut vere et mortua est et
Sepulta, ita vere est die terüio suscitata. iloc enim
et ipse Dominus denuntiaverat, dicens ad Judzeos :
Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan.
n, 19). Ubi evangelista subjungit : Hoc autem dice-
bat de templo corporis sui (1bid., 91). Cujus rei veri-
tatem etiam David propheta praedixerat, loquens sub
persona Domini Salvatoris, et dicens : Insuper et
caro mea ! requiescet in spe. Quoniam non derelinques
animam meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum
videre corruptionem (Psal. xv, 9). Quibus utique ver-
bis manifestum est, ^ quod caro Domini et vere se-
pulta requievit, et corruptionem non subit : quia
celeriter. vivificata reditu anima resurrexit. Quod
non credere satis impium est, et ad Manichzi Pri-
scillianique doetrinam pertinere non dub um est,
qui sacrilego sensu ita se Christum simulant confi-
teri, ut. incarnationis, 7 1) et. mortis, et resurre-
ctionis auferant veritatem.

? Habeatur ergo inter vos episcopale concilium,
et ad eum locum qui omnibus opportunus sit vicina-
rum provinciarum conveniant sacerdotes, ut, secun-
dum h:e qu: ad tua. consulta respondimus, plenis»

sis itaque. .

5; Vindeb. Hisp., honorem sibi sacerdotii prastitum.
Vat. Hisp., honorem sibi praesulum vindicant. Alias in
vulgatis debitum pro prastitum.

5 Vat. Hisp. et lsid., et jn margine editionis Lab.
beanz, Fere insidiantur.

1 In iisdem codd. et in Vindeb. collect. 5 omittitur
autem. Dein subscriptionibus suis delent codices Grim.
el Thuan. tres Quesnelli. Mox se abest a codd. Vat.
Reg., utrisque Hisp. Vat., isid. et tribus aliis mss.

3 Mss. Vindeb. collect. 5 et Vat. collect. 41, sint.

k Addidimus praypositionem in eum Vat. Reg. duo-
bus Vindebonensibus, ac tribus aliis Vatt. Labbeus
ex cod. Justelli : Jam veroquod in extrema.

lCod. Vat. Reg., requiescit; et inox idem ms.
unà cum Vindebon. collect, 5, nou derelinguis.

" [dem Vindebon., quod caro Christi ; Vat. Hisp.
et lsid., quod caro Christi et in sepulcro requievit.

? [n Vat., Hisp. et Isid., alioque Vat. collect. 44
nec non in ms. libro, quem Labbeus laudat, sic le-
gitur : Habeantur ergo tnter vos epistola et ad conci-

lium in eum locum, etc. Al., in unum locum. Vindeb. *

Hisp. praefert solum Hobeantur : et hinc forte posterio-
Tes amannenses cjusdem collectionis pro episcopale
emendarunt epistole, etc.

Digitized by Google

.
