72 8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. 328

perit, secundum carnem consubstantialem nobis esse, À x«à cápxo , óuooíctov tipIv eIvat, eróv 3d àv Küpiy
ipsum autem Dominum non sumpsisse ex ea carnem — pj sDagévoa iE e)cüc cépxa xpi» üpnoócwv' GU v6
nobis consubstantialem ; sed Domini corpus non esse — o0 Kvpiov aóp p ttvat plv apa. iv Upórrov, ivÜpó-
quidem corpus bominis, humanum autem corpus mov 9i cópo cà ix cfc DapÜfvov* m&coa« coic lx0íctot
* [esse] quod. ex Virgine est, omnibus expositionibus — c&v &yíov IIarépow ivevctoüpevoc.
sanctorum Patrum resistens.
Cas. IV. — Sed ne cuncta percurrens immensita- *AX' ty, o meéeeroc wore yov, 205] pixoc ipmovion
; tem litteris faciam, gesta, qu: ^ dudum in eo 788 — tà ypáppatt, ndn civ. in adr. yrytopiym pato
confecta sunt, direximus tate Sanctitati; in quibus et — &reectOapty cf o5 óottwrt, dy $ xal cfe lsposs ms
sacerdotio eum velut in talibus * captum, et mo- — eróv, de irl vooírot; dXóvro, byopyócetay, xal cob
nasterii dispositione, et nostra communione priva- —mpocracti» povxoroplou, xal cüc dprrípae xoveniac"
vimus : quatenus et tua Sanctitas cognoscens ea qui — Gore xal niv adv óstórura "yvoUaay rà xat adtóv, rct
ejus sunt, omnibus qui sub tma reverentia constituti — coic Umà edv aiv 0tocíótiav qt)o0ct ÜtopDaccáro (ni
sunt, Deo amantissimis episcopis manifestam faciat — oxómow SyXow motjcat nb» «UroU jvccéÓtuv" tv« ui
4 ejus impietatem; ne forsitan ignorantes ea qua ^ &yvoiz oJ cv srap'adcoo gpoynDévro» , de olc e
sapit, et in quibus aperte captus est, tamquam ad B ido cagàc, dc npóc ópódokov, 3 9t ypapp&tov, $ xai
consortem fidei litteras, aut aliter confessiones ad — érépec, ràc mpóc abróv ópdac eoópsÜGat srotodptvot.
eum reperiantur efficere. Omnem euim vestra beati- — llicav civ aov cj Optrípa OtopDain. i» Xpwró &begi-
tudine in Christo fraternitatem, ego et qui mecum — Tuto dy& ct xal oi a)v ipol ruista vpogeyopsioptv.
sunt plurimum salutamus. Incolumis in Domino,  'Ejfopévor iv Rupio, xul. Urtpsuyópsvoc viprv, yap
et orans pro nobis, doneris nobis, Deo amantissime — eÓtinc cipi», Ótopiotacs mártp.
Pater.

EJUSDEM EPISTOLJE continet mortiferas ejus sagitias. Sarsum enim at-
FLAVIANI CONSTANTINOPOLITANI EPISC, AD LEONEM PAPAM — que deorsum pervolaps, qu:erit quos possit occidere,
* alia versio antiquior. quos possit € superare, quos possit devorare. Proptet

StNopsis (ex collectione Hispanica). — I. De subdoli — quam rem vigilandum est et orationibus a Deo ob-

hostis insidiis. — 1. De fraudolentia et subtilitate — ,; :d "
hereticorum. — II. De blasphemiis Eutychetis. — tinendum, ut fatoas inquisitiones 789 evitare por-

IV. De excommunicatione ejus justissima. simus. Decet ^ enim sequi patres nostros, neque
f Domino Beatissimo et Deo amabili Patri Lgowr — COmmutare defnitionem eorum perpetuam, quam
Fravianus in Domino :eternam salutem. secundum sacras Seripturas didicimus regulari-

Ca». 1. — Nulla res diaboli venena compescit, nec — ter deflnitam. Depositis ergo fletibus et lacrymis,

3 Verbum esse hoc loco a Quesnello intra lineolas C; codd. et Baluzii. Dein in cod. Veronen. desideratur
ob perspicuitatem additum, in mss. deest. adverbium aperte. .

Pe puer rvediun Orepaede rera v, tei mid, Vei Salm
geste Constantinopolitanz: synodi , quibus Eutyches t Vat. Hisp. alium Vat. [sid. et alios collectianns
dudum, seu pridem antea damnatus fuerat. Continen- rr Hi US fum ^ . Isi e c jcetionam
tur autem actione ultima ejusdem synodi, quz statim * qui d Ü 2m di 6 exemplum 5ic n tio-
Latine reddita in aliquot antiquis collectionibus in- — Pe$qv e edicig hi | reco minus congruentes hujus
serta est. ac praesertim in collectiones Quesnelliana Creionis cm Romani preter Bdcm unt, quas Cditores
Pia irezimus. auristo pondre eco eipres- textum nonnumquam accommodarunt. Át de antiqua
sum , ita hic de re presenti vel mox futura, more Tersione, ut in eodd. exstat, edenda, non autem de
apud Grzcos non infrequenti, accipitur; sicutieadem — $adem emendanda hic agendum est. Confer nam. 8
ratione Eutycbes in epistola 21, ad Leonem, cujus admonitionis. e nostri codd. cum antiquioribus
originale Graecum interiit, sub finem ait: Subjunzi is edih M Mes. collect. 8 Do : ibus Leo À
autem his litteris meis utrumque libellum ; etsi literze — I5 editionibus. Miss. coueet, 3, n0 et dilectissi-
quibus uterque libellus subjiciendus erat nondum "o. €f Deo digno amabili sancto patri. Leoni in Deo
essent conclus; et idem Flavianus epist. 26, ad |o in Domino) ier som salutem. Vindebon. Hisp.,
Leonem, eodem aoristo &recctDapey usus, de iisdem — Domno beatissimo et. Domno amabili patri Leoni Fa-
gestis in Eutychem iterum missis scripsit: Que di- — viamus in Domino salutem. Quesnellus ex editis Con-
reximus cum nostris his litteris; ubi non de litteris p) Clliorum : Beatissimo et Doo amabilissimo patri (addit
jam antea traditis sermo est, sed de his quibus scri- — 1h "margine, ef comministro) Leoni, etc.

ndis operam dabat. Ipse etiam Leo epist. 75, c. 9, nn e Mas collect. e repere. valtie, et Yereett.
de eadem epistola quam scribebat loquens, non du- vi deban "Hi M " Pl ule: h- «-n3s.
bitavit dicere: Volumus autem ut he littere nostre, — Vindebon. Hisp. et aliis Vatt. collect. 13 et 21. Mox

as ad vestram dilectionem wismwU8; et epist, 78: — 1oCo verborum, Propter quam rem, cod. Vat. collect.

er legatos nostros , inquit, scripta direximus ; licet 5$ habet Quamobrem. Mss. collect. 8, Quamobrem vi-
loquatur de legatis, quos post diem venerabilem, ait gilandum pA ^ Vindeboa, Hisp. et Vet pan denda
epist. 81, dirigemus. $» Wl, elo. ebon. . L " "
* Cum Ín codice, quem Quesnellus adhibuit, vox rid ri De» opere. at pr^ mss. c uc
captum deesset, Baluzio teste, ille intelligens sensum M eum Sichardo, eigilandum est. in orationié at-
esse imperfectum, totam istam pericopem sustulit, que id operandum est. » ,
et ita edidit : In quibus et sacerdotio euim veluti inter - à Vindebon, Hisp. cum aliis eodd. et Si cha
dizimus, ei monasterii, etc. Veram lectionem revoca- autem. Mox. Quesnellus Conciliorum lecti rdo,
vimus ex omnibus nostris mss. et Baluaii. tus, quam in nullo codice reperimus, Siec4 E ape

4 Vox ejus deest apud Quesn. Suppleta ex nostris — commutere terminos antiquos a divinis Scripturis didi

Digitized by Google
