<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    705 EPISTOLA XVIII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    rimoniam in sancta synodo, cui præsidebamus, de A cumque ordinis clerici, usurpatione prioris episcopi detulerunt. Quamvis ergo a jam ordinatum a nobis sit quemadmodum utriusque Ecclesiæ utilitatibus consulatur, ne tamen hoc perniciosum nequissimæ depraedationis exemplum cuiquam posthac fiat imitabile, hanc præcepi nostri formam apud dilectionem vestram volumus esse perpetuam: qua b sine c exceptione decernimus ut ne quis episcopus de Ecclesiæ suæ rebus audeat quidquam vel donare, vel commutare, vel vendere; nisi forte ita aliquid horum faciat, ut meliora prospiciat, et d cum totius cleri tractatu atque consensu id eligat, quod non sit dubium Ecclesiæ profuturum. Nam presbyteri, vel diaconi, aut cujus-
    
    firmat etiam Vat. 5845, qui causam omittens, accusativum querimoniam exigit. Vossius cum mss. Ottob. et Vat. 1353, cui præesse debebamus textui inseruit: in margine autem notavit, quod in aliis omnibus mss. reperimus, vi præsidebamus. Præterea duo codices pro de usurpatione habent de usurpationibus. Synodum cujus hoc loco fit mentio habiliam credimus m kal. Octobr., illamque fuisse ad quam terni ex Sicilia episcopi occurrere debebant, uti ex præcedenti epistola c. 7 liquet.
    
    a Particula jam adjicienda fuit ex præstantioribus mss. Vat. 5845 et Vallicell. ac Gerholo; decretum- que jam in Romana synodo latum indicat. Hoc autem peculiare Leonis decretum pro Taurominitana et Panormitana Ecclesiis desideratur, ut desunt alia multa Leonis celebrior a: et solum hoc generale ad universos Siculos decretum ab auctore collect. & nobis conservatum fuit. Id autem ad cujusdam Quesnellianæ objectionis imbecillitatem ostendendam indicandum fuerat.
    
    b 12, qu. 2, cap. Sine exceptione.
    c Duo codd. cum Gerbolo, sine exspectatione.
    d Inter canones qui concilio IV Carthaginensi in collectione Hispanica, et exinde in vulgatis tribuuntur, hic est canon 52: Irrita erit donatio episcoporum, vel venditio, vel commutatio rei ecclesiasticae absque convenientia et subscriptione clericorum. Licet autem hi canones probabiliter non sint Carthaginensis concilii, antiquì tamen sunt, et in vetustissimis mss. collectionibus Corbeiensi 2, Barberina 3, aliisque etiam Gallicanis diversas originis reperiuntur cum titulo Statuìa Ecclesiæ antiqua, et alio ordine ille canon est quinquagesimus. Id autem ostendit hanc Ecclesiae disciplinam non ad alienationem bonorum Ecclesiæ cleri consensum et subscriptiones requirebat, non esse posteriores et remissioris ævi, uti Quesnellus opposuit, ac si hoc decretum Leoni magno convenire non possit. Statuta illa antiqua ex antiquitale ipsarum collectionum, in quibus antiquæ, id est antiquiora iisdem collectionibus præferuntur, Leonis ætatem ad minimum adsignant. Quod si Hilarus papa Leonis immediatus successor concilii approbationem in iisdem alienationibus posteriorius flagitavit, id potius nobis favet: facile enim fuit cautioem a Leone decretam non satis efficacem cursus temporis inventam fuisse, adeo ut majoren cautionem adjiceremus Hilarus censuerit. Unde mirum non est si hanc posteriorem et strictiorem cautionem subsequentes pontifices a Quesiello allegati num. 5 renovarunt; quia tamen posteriori ævo obsoleta prior Leonina cautio rediit.
    
    e Duplex hæc pena Leonis ætate non infligebatur, nisi jorè, quod nonnullis placet, propter gravissima omnium facinora, inquit Quesnellus in notis num. 7, et idcirco auctorem epistolæ multo recentiorem pronuntiavit. At undenam probat inter facinora gravissima accesserunt non potuisse facilem alienationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    e cumviventiam in Ecclesiæ damna miscuèrent, sciant se • et ordine et communione privandos : quia plenum justitiæ est, fratres charissimi, ut non solum episcopi, sed etiam totius cleri 729 studio, f ecclesiasticæ utilitatis incrementa serventur, et eorum munera illibata permanerent, g qui pro animarum suarum salute propriam substantiam Ecclesiis contulerunt. Data h xii kalend. Novembris, Calepio v. c. cons.
    
    EPISTOLA i XVIIII
    j AD JANUARIUM EPISCOPUM AQUILIENSEM.
    
    k SYNOPSIS (Ex Dionysio Exiguo). — Quod omnis cijuslibet ordinis clericus, qui catholicam deserens,
    
    B bonorum Ecclesiæ, ex qua plurimum damni in Ecclesiam redibat ?
    
    f Cod. Vallicell. et Gerholus ecclesiastica utilitas inlemerata servetur. Vox inlenierata pro inreneinata est pariter in duobus aliis mss.
    
    g Præmissa vox eorum exigit qui, non quæ, ut in Vulg. habetur, sicut et in aliquibus codd. sic: quæ pro animarum suarum salute fideles de propria substantia Ecclesiis contulerunt. Ex Vat. 5845 et ex Gerholo delevimus fideles de, et scripsimus propriam substantiam, quod ultimum etiam legitur in mss. Vercell.
    
    h Editii xi kal. Novembris, nullis nostris codicibus suffragantibus, immo etiam ferragante Vossii editione, quæ, ut in mss. habet, xi kal. Novembr. In duobus antiquioribus codd. pro Data legitur Danda sub die xii kal. Nov., quæ formula num innuere possit hoc pariter generale Leonis decretum constitutum fuisse in synodo coacta ii kal. Octobris, in qua decretum particulare pro Ecclesiis Taurominitana et Panormitana editum fuit, ita ut formula Danda sub die apposita fuerit ob indicandum diem postea adjiciendum, cum epistola littereretur, aliorum judicio deciendum relinquimus. Plerique mss. codd. cum editis habent Calepio, sed præterlumis lectionem codicis Vat. Ottobon., Calepio, quam verioren probavimus annot. 85 (692, j) in epist. 15. Neque mirum sit quod unicus consul Calepius nominetur sine Ardabure collega, qui in cæteris hujus anni epistolis illi conjungitur. Solum enim Calepium Occidentalem consulem appellare satis usitatum erat. Nonnullas Valentiniianis leges hoc anno datas habemus, et licet in plerisque uterque consules signentur, tamen in novella 27, de Negotiatoribus, et in novella 3, de Palatinis, solus Calepius notatur. Idem mos ex aliis etiam Leonis documentis liquet. Sic e duabus epistolis anni sequentis 19 et 20 prior ad Dorum solum Posthumianum Occidentis consulem præfert, altera vero Posthumianum et Zenonem jungit. Neque difficultatem moveat hanc epistolam eodem die ad eosdem Siculos datam fuisse quo epistola præcedens data præfertur. Ex epistolis enim 41 et 42 ad Raven- nium, 136 et 137 ad Marcianum, et 164 ac 165 ad Leonem Augustum patet nostrorum pontificem hinas identidem epistolas eodem die scripsisse ad eandem personam, cum argumentum distinctum suppetebat.
    
    i AI. 14. Quae autem antea 18 erat, nunc 19. Scripta 30 Decembr. 447.
    
    j Hanc epistolam luculenter vindicavimus in admonitione præmissâ epistolæ primæ, ubi etiam mss. et editas collectiones in quibus continetur indicatas invenies.
    
    k In tabula collect. 5, num. 75, hic titulus describitur: Ad Januarium episcopum Aquiliensem, de clericis qui in hæresim vel quodlibet schisma prolapsi sunt, minime promovendis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Marcas tipográficas (numerais de rodapé, letras indicativas a–k, e numerais de página) preservadas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto disposto em duas colunas, colunas transcritas esquerda então direita. Onde caracteres ou palavras parcialmente ilegíveis foram inferidos com cautela; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>