<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    753                                                                                                     754
    EPISTOLA XXIV. — ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    Adventus habetur: Deinde episcopi legunt quartam et quintam lectionem de epistola S. Leonis papae missa
    Flaviano episcopo de Incarnatione Domini contra Eutychen haereticum. Idipsum in aliis Italiae Ecclesiis rece-
    pum didicimus ex quampluribus mss. Lectionarii aliarum urbium, quae eamdem epistolam aliis atque aliis
    diebus eodem Adventus tempore exhibent. Ex ms. bibliothecae Regiae Quesnellus collegit (Diss. 1 ad an. 449,
    n. 9), idem olim facilitatum esse in Galliarum Ecclesiis, quod confirmari potest ex Lectionario S. Benigni
    Divionensis, quo Chilletius usus est, cum eamdem epistolam edidit in calce operum Vigilii Tapsensis, nec
    non ex monumentis Gallicanis, quae a P. Martene laudantur De Antiquis monachorum Rituibus, lib. iii, c.2. Ex
    hujusmodi autem Lectionariis traducta fuit in aliquot collectiones Sermonum S. Leonis, quae ex Lectionariis
    originem ducunt.
    4. Cum Gennadius, c. 70, Leonem inter ecclesiasticos scriptores retulit, hujus tantum epistolae fecit men-
    tionem, eo quod haec super omnia ejus opera vulgatissima esset. Hinc antea eum certum ejusdem epistolae
    auctorem procul dubio existimavimus. Quod si vulgata ejusdem editiones Miraei, Fabricii atque Vallarsi, c. 84,
    in Prospero habent: Epistola quoque papae Leonis adversus Eutychen de vera Christi Incarnatione ad diversos
    adt, et ab ipso dictatae dicuntur, corruptam lectionem et sucum facere, et legendum ei, id est Pro-pero, ab
    ipso scilicet Leone dictatae, Quesnellus contendit; Prosperum enim Leonis notarium fuisse Ado in Chronico
    scripsit. At emendatiores editiones et mss. nec et, nec ei praeferre, sed tantum ab ipso dictatae creduntur, pro-
    nuniat Antelmius, epist. 2, n. 2k et 50. In ms. quidem antiquissimum capituli Veronensis, signato nunc. 46,
    sic legimus: Ab isdo dictatae creduntur, uti ex Gennadio Marcellinus in Chronico retulit. Id tamen Genna-
    dius non ex sua, sed ex Gallorum, inter quos versabatur, opinione tradidit: facile autem evenire solet ut
    quae opinione vulgari feruntur, augeantur vel etiam innutentur.
    5. Enimvero Leonis, non autem Prosperi hanc et ceteras in Eutychen epistolas esse evidenter ostendit
    stylus, qui aliis Leonis Operibus similis, a stylo Operum Prosperi apertissime discrepat. Neque harum epi-
    stolarum auctor astrui potest Prosper, quin auctor simul dicatur caeterorum omnium Leonis Operum, ita ut
    ab initio ejus pontificatus usque ad finem omnes ejus non tam epistolas quam sermones scripserit, et eo
    quidem stylo, qui a suorum Operum stylo differret; quod sane incredibile dicui est, nec Gennadii textus, nec
    vulgata apud Gallos opinio prodidit; immo nec ipse Antelmius, quod sermones, ausus est affirmare, ut
    patet ex eadem epist. 2, n. 40. Solum dic potest S. Prosper in haes adversus Eutychen epistolas, quae pecu-
    liariae Scripurarum et verborum studium exigebant, aliquid diligentiae ac subsidii contulisse; ex quo aliqui
    eas ab ipso dictatas crederunt, et in Gallicanis scriptoris gloriam apud Gallos vulgarunt.
    6. Quantium porro intersit, ut tam celebris dogmatica epistola emendatissima, quoad fieri potest, edatur,
    cum per se satis intelligitur, tum vero demonstrant etiam luculentissimas illa rium episcoporum Galliae ad
    Leonem epist. 67, c. 2: Idcirco si dignanter admittis, deprecamur ut opus et praesentibus et futuris tempo-
    ribus profuturum (de hac epistola loquuntur), quod nos asservandi studio foliis mandare curavimus, sanctitas
    vestra percurrere, et si quid librarii errore defuerit, emendare dignetur. In hunc rem perficienilam codices
    triginta et amplius expendimus, et inter hos sex vetustissimos, oui millenariam aetatem attingunt. Cum haec
    ep istola invenitur in omnibus collectionibus, quas in praefatione recensuimus, exceptis collect. 4, 6, 7, 14,
    15 et 16, tum vero ad praecipuos cujusque collectionis mss. libros eamdem relegimus, inter quos vetustis-
    simi sunt Vat. Reg. collect. 1, Vat. 1342 collect. 3, Vindebon. collect. 5, Vat. 5845 collect. 8, Vat. Ottobon.
    93 similis, Vat. 3791 collect. 11, qui duo bis ex diversis fontibus eandem epistolam exhibent; Vat. 1322 et
    Veron. 57 collect. 17, et Raispon. collect. 19. Caeteros inferioris aetatis codices in annotationibus, ubi opus
    erit, memorabimus. Inter Lectionaria relegimus antiquissimum Vat. 3836. Addendi sunt praeterea duo alii
    codices millenarii, Veronensis 8, in quo haec epistola Leonis post-epistolas canonicas describitur, et alius
    Veronen. 58, qui hanc epistolam ante quedam documenta synodi Chalcedonensis repræsentat. Cum primam
    hujus epistolae editionem citabimus, intelligimus primam editionem Sermonum S. Leonis, cui haec epistola
    inserta est ante sermones de Nativitate ex ms. codice collectionis tertiae eorumdem Sermonum. Accedunt
    tandem praeter codices Quesnelli alii quatuor a Baluzio adhibiti, nimirum Colbertinus 2574, Parisien.,
    Divionen. et Corbeiensis, quorum tres posteriori collectionem 17 Chalcedonensem continent.
    7. Antiquissimam Graecam versionem, quae lecta et inserta fuit act. 2 synodi Chalcedonensis, primus
    edidit Joannes Leunclavius ex bibliotheca Sambuci Basileae ann. 1578, postea ex aliis mss. Gerardus Vossius
    praepositus Tungresnis in calce Operum S. Gregorii Thaumaturgi an. 1604; dein vero Romani Conciliorum
    editiores an. 1608, et a Romanis alii posteriores Conciliorum collectores. Graecum textum exegimus ad
    perantiquum ms. 19 monachorum S. Basilii Romanae urbis, cui aequalis videtur codex Cœsilianus 214
    (Bibl. Coislin. pag. 269), a Montfauconio laudatus, ex quibus hanc unicam Romanorum pontificum epistolam
    Graecae collectioni Canonum insertam discimus (id praecipuam hujus epistolae apud Graecos celebritatem
    testatur), et ad codicem Venetum S. Marci 164, codici 555, omnino similem, qui Graecam collectionem
    Chalcedonensem complectitur; nec non ad alium item Venetum 165, qui nonnullas ejusdem collectionis
    partes continet. Hos ut distinguamus, codicem 164 primum ms. Venetum appellabimus, secundum vero
    codicem 165. Cum vero haec epistola in his Venetis codicibus duplici loco legatur, primum inter epistolas
    ante gesta, dein in ipsis gestis concilii, in quo lecta fuit; nonnumquam utrumque textum ejusdem codicis
    contineus, et idcirco variantes lectiones primo vel secundo loco exhibitas allegambimus.
    8. Hac occasione dicendum est aliquid de testimonijs Patrum, quae huic epist. 28 ad Flavianum in editis
    Conciliorum act. 2 Graece et Latine subjecta invenimur. His testimoniis editores Romani hanc notatiunculam
    praelixere: Pleraque haec sanctorum Patrum testimonia a S. Leone adjuncta sunt epistolae ipsius 97 (nunc 165)
    ad Leonem Augustum, sed in aliis Graecis codicibus concilij hujus inseruntur etiam hoc loco, nimirum post
    laudatam epistolam ad Flavianum. Haec autem Stephanus Baluzius intelligens de actione secunda notavit:
    Haec testimonia non exstant in codicibus mss., neque in antiquis editionibus: ac tamen etsi in aliquibus Graecis,
    ut monent editores Romani, inserantur in hoc loco, puta tamen lecta non fuisse in synodo, adeoque frustra
    descripta esse in his gestis, in quibus nulla horum testimoniorum mentio est, sed epistolae tantum. Omnem vero
    difficultatem sustulit observatio trium Graecorum exemplarium Chalcedonensium, quae memoravimus e
    bibliotheca Veneta S. Marci. Cum enim in his laudata ad Flavianum epistola, ut immunius, bis profertur,
    nimirum ante gesta, et in ipsis gestis; memorata testimonia Patrum non subijiciuntur epistolae gestis insertae,
    ut a Romanis editi sunt; sed describuntur post epistolam quae ante gesta exhibetur. Nec dubitamus quin in
    ipsis Graecis codicibus editorum Romanorum, qui praeferebant partier hanc epistolam etiam ante gesta, ut
    liquet ex titulo ab iisdem proposito ante ipsa gesta cap. 7 (Tom. IV Concil. pag. 782), non dubiatus, ut
    inquam, quin eadem testimonia similiter legerentur post epistolam ante gesta descripta. Solum, sicut
    istam praesentimendam putarunt in documentis ante ipsa gesta, ne eandem iterum in gestis repeteretur; ita
    ea testimonia epistolae gestis insertae appendenda censuere: de quo cum non admonuisset lectores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em tipo antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; não se detectaram notas marginais manuscritas visíveis na imagem.</notas>
</pagina>