EL.

MEE S. L£ONIS MAGNI. RPIRTOL A.
EPISTOLA ^ XXH,

Li

FLAVIAN| EPISCOPI CONSTANTINOPÓLITANI PRIMA AD LEONEM PAPIM. mE

StNopsts. — 1. De diaboli insidiis, quas vitat quí doctrine SS. Patrum. adheret. — IT. 'De Meret véf^

putig, qua. incautos decipiunt, — WM, Exychen renougra rH Mer JA An AMri edo
"eg

lone & xcammunicgtione ejus jysligimig, quam O

752^ saepe et Deo amgntissipo patri et con- À 78] Té

Sacerdoti Lpoyy Fuaviawis in Domino salutem.

Cap. T. — Nihil est quod stare faelot diaboli nequi-
tiam, iprontentibile malym, plenum veneno merti[ero
(440. ii, 8); suesum atque deorsum cireuif gumrena
quem percutiat, * quos conturbet, quos devoret (1
Petr. y, 8), Undg et vigilare et. gobrij esse ad ora-
tiones, et prapinquapa Deo, et fatuae quastinngs
respuere, et patres sequi, et non tragsgredi terminos
zlernos 3 eg. Scriptura sancta. didicimus. Deponens
Maqua tumerem iuciue, Igprymarum reultitudinem,
quoniam unus eorum qui sub me constituti aunt, cle-
res capius esf, nec eum salvare prévalui, neque
Jupo przripere; licet animam raeam paratus fuissem
ponere pro eo. Ut raptus est, ut eusilivit, odio habens

degtalilus notam q pailuat,.—
imis xl BopOgqvivo matol vel qui
vroupy. Alqvtty Sugvuebs 6 Kopip, xaipty.—
038b» feroco Boa civ to3 BixGOoo meyapüxv, v dua-
técygios waxbu, T6 miipkg lod Ügyaupópgu" Rv qp
wol x&ro sspcurTii, Coséu tiva. sàíbg. aive grepdtn,
qiya. vwatamin. Ad xal ypmyeptto, vol wvipse elg trpostus
gé6 eb c OR (rye, xel vàp pope Duríeue
mmpersicüe., xa cele mecpkon üxo)yÓp, vel pd
pecacidévat doux alóma, Vwà. s&v 8k ypoplóv Beliéey-
pt9a. "AoDiagyog oUv co mbyÜoug civ 8. El
gpioy cà soáfleg , 6rt v vx us ipd zrbpdvrow x)sande
elc 8npidurcoc ybyove, xal dx divites cdeiv xepurü-
qat, 0001 &prágon tob YÀxov , xxírot civ soyoiv poo
évoipuc Parey Qrqa Volo pip més üpz$yo, mer
&nemálla, pagó) ci» coo xejaUvtoc euviv, xai mpc Ty

vocanijs vocem, et * ad perditionem maxime qur- Bj àroXoyra pua tpiyov, cáxa vou. xal v& pvüpara

réhé, 8$ memorias quoque paternas declinans, et
eorum itinera prorsus sbhorrens, pergo in hune sep-
moneni. '

Cas. Tl. — Sunt quidem 1 ig sesilius. ggüpn, intus
autem lupi rapaces (Matth. vn, 45) ; quos. ex fructi-
bus agnoscimus. Isti primo quidem videntur ex no-
hig 5 esse, sed ng gunt ex ppbjs ; $i enims fuissent ex
nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. n, 19).
b (pando vero quam evomyeript impletatem, dolum,
qui in ejs est, erumpentes : gB/$ et apprehepdenteg
i infizmieres et eos qui ad eloquia divina sengus
inexercitatos habent, secum eos ? contrahunt ad per-
ditignem (lj Pets. m, 46), subvertentes et ipjurjanjes
paternas doctrinas, sicut et sanctas Scripturas ad
perditionem suam : quos oporlet przescjentes cavere,
ne malitig eorum quidam segucij abscindantpr 3
propria firmitate. Exacuerunt enim linguas suas sicuá

sà» zqríquv koh», wa] rdc vpibouc adis pugevri-
proc, Babwüpel «à 1oyu.

Rici vewe du ivdjpgo: mgoGecov, faoüt 6 gig, 3x.
prote" obg &xà vv xapnóv Ertycractopes- Ovres ck
* mpi6eta Bqxobot plv rivos dS ipiv, GM ox clot &
Ápáy d ép Samy I ipn, papsnirtgey ie ll ge.
*Ora» 84 MB. ciu deoróy &negégoat ivegibtuxo, ci»
i» e)epie &nodfttevete 8030», éndaBSutvoe có &cbe-
wazégqu xal tà ejofurópio ngog Tà 06g Mas Pxiviwe
&ybusasta , civ duros; àlcusm wirods sic ürdüsuv,
prpifyoUyttz xal axbrtovetc eàc cd» matépuv Bileomx-
Mag, qs ya] tàc ? Marróg Tpagée, TpOs vi iy nem
gk éxvcón' oc $ej xpoyvdurxertag guias zT.
ph ci fyovp*rla «)r&y jrayGEvtee wie, dxiéooct
ve) ins cynpryuo. €'Hxóvnsqu qáp "conv eücén,
dati üptoc" De Gqpidy ümà $à acts Orio ? qiiod sexd-

serpentes ; venenum. aspidum sub [abis eorum ; sicot e tte óvontéxposty à rcpopimer.

de his clamavit pegpbeja (Ps- gxyynr, 4).

Car. IlI.— Talis igitur nobis quidam nune apparuit
Eutyches dydum presbyter et archimandrita , tam-
quam ea qua nostr pnt sapiens, et rectam fldem in
s6 habens; Nestorii quidem impielati resisteng, et

Ugnam adversus eum simulans; trecentorum vero
tem et ocio sanctorum Patrum de fide confectam
expositionem , ei sannje yeamarie Cyrilli ad Nesja-
rim scriptam epistolam, et ejusdem similiter ad

* Al. post epist. 25. Quie autem antea erat 92,
nunc 27. Ser. exeunte an. 448, vel, init. 449.
.  bWane inscriptionem a Queshelló omissam ex om-
nipus nostris, nec non ex Baluzii mss. exhibuimus.
"e lia omnes nostri codices yr:efet' Ghigianum, qui
cum Boluzio habet, quos "contutbet, qun devoret,
Apud Quesnellum, quem turbel, qierh devoret.
"4 Pfapo.itionem éz a Queshello pratermisssm
nosiri et Baluzil codites sujpeditarinf. Postea De-
ponens emendatum ex codd. Gorh; et Divion. Baluali.
Male czléri cum Quesnetlo, Deponéntes.
- * Bàluzíus, ad perdiiorem. — ' —
1 ]ta omnia mss. exemplaria tum Beluzil, tum

Towüros dg Tay dvemigmitat EVrpari y à mdi
mproÜUcsppe wd &pywuavipirect 6; uit T& dpitsp«
Bi0rv gpovávy, xel viv 0pBd» miarts i» deve iyov, rà
pis Wtoropiop Quogr&dig egre, vel qÓy mpie
edcàs véicpov onozopitéptues, qi 06 Th ToyMtemium
id xal óxvo &ylov mtotépov mel ete 95 ; mloctec
qeapimr. fgos va] soo vig Drac pipi sug Doy
mpüg Ts Bagrápun vypogtiaev Hrirob: wd edv spBís
nostsa. Ouesnellus, im vestimen/is. Paula post. agme-

scimus et quatuee. eodd., unà Vat., alio Vengia, aec
non Corb. 'et Divien. Tres alii nestri,. cognescáseue.

. Quesnellus eum suo Thuaneo, agaescems,: -

* 8 (nesnellus, escení, nostris et Baluxii cedicilpus

^ velragantibus.

h fta nostri. mss. libri cum Balusie. Quesnelina :
Gum vero aliquando suam. — y
4 Solus Quesnellus, infenioras.
i Sie eod. Nenetus cum Balurio; Alias, eive.
* Ig marg. edit. Rom. «e&to, bag.
3 Abnotatue ia editis. Boris, kruc . Ho pn. :

Digitized by Google

