151 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

^

151

ter factam, et per propria scripta dignare ; confortare À primum venientis filii nostri honorabilis viri Rodani

autem et piissimi et Christo amantissimi nostri impe-
ratoris fidem. Causa enim eget solummodo vestro
solatio atque defensione, qua debeatis consensu pro-
prio ad tranquillitatem et pacem cuncta perducere.
Sicenim hzresis quz surrexit, et turbas qui * propter
eom facte sunt, facillime destruentur, Deo coope-
rante per vestras sacratissimas litteras. Removebitur
autem et concilium quod fieri divu'gatur : quatenus
nequaquam ubique sanctissimz turbentur Ecclesiz.
Omnem qui vobiscum est fraternitatem ego et qui
mecum sunt salutamus. Incolumis in Domino, et orans
pro nobis, doneris nobis, religiosissime et sanctissi-

me pater.
399. EPISTOLA » XXVII.
* AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
SyNopsis. — Flavianum de receptis ejus litteris monet ;
gesta per eum adversus Eutychem laudat; sollicitu-
dinem suam spondet.

L£o FraAviaNo episcopo Constantinopolitano.
Pervenisse ad nos tux dilectionis 4 epistolas, ut

damnatione adversus eum regulariter facta. Edit. Con-
cil., damnationem, sine przpositione in.

* Editi et plerique codd., propter eum. Emendavi-
mus ex antiquissimo ms. Veronen., cui et Graecus
textus coheret.

5 Al. 22. Qux autem antea 27 erat, nunc 51.
Scripta 21 Maii an. 449.

* Edita fuit hzxec epistola a Quesnello ex codice

opportunitatem reperimus, indicamus: quz nos de
eausa facerent certiores, quam apud vos pravo dole-
mus errore commotam. Quoniam aliter de fide quam
convenit hic qui dudum religiosi videbatur propositi
esse sentiret, quem a traditione catholica non decue-
rat deviare, sed in eadem qua tenetur ab omnibus
credulitate persistere. Verum de hac re plenius per
eum qui ad nos tux dilectionis portavit epistolas re-
scribimus : ut fraternitatem tuam quid de tota causa
constitui debeat instruamus. Non enim patimur aut
illum in sux persuasionis pravitale persistere, aut
dilectionem tuam, qui zelo fidei, pravo et stulto
resistit errori, diutina adversz partis impugnatione
turbari. Supradictum vero filium nostrum, per quem

B has epistolas dedimus, hac volumus qua dignum est

affectione suscipias, et eo ad nos remeante rescribas.
Data duodecime kalendas Junias Asturio et Proto-
gene coss.

potuimus.
4 [intelligit epistolam 22, quam primo scriptam
a Elaviano in admonitione eidem przmissa osten-
imus.
* Nimirum sequenti epistola 28. Post pauca Ques-
nellus, patiemur. At codex Grimanicus, ex quo uno
hanc epistolam habemus, teste P. Cacciario, przefert

patimur.

Grimanico, eamque nullibi in nostris mss. reperire

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Inter omnia Romanorum pontificum decreta fidei, celeberrima est sequens S. Leonis ad Flavianum
epistola, qua tota de Incarnatione controversia exacte discussa ac deíinita, contrariisque Nestorii et Euty-
€hetis erroribus proscriptis, catholica doctrina ita. accurate nedum sententiis, sed etiam vocibus declarata
invenitur, ut quidquid in ea scriptum est, ez apostolica el evangelica probetur sumptum esse doctrina (Epist. 152).
Jam S. Flavianus, cui explorata erat apostolic: sedis auctoritas, premonuerat, rem banc, Eutyche post
Constantinopolitanum judicium turbas commovente, solo indigere pontificio impulsu atque subsidio quo cuneta
ad tranquillitatem et pacem. statim trans(errentur. ( Epist. 26). Enimvero ut primum trausmissa in Orientem,
post Epheainum latrocinium, in quo per fraudem et vim suppressa fuerat ne legeretur, in lucem edita est,
mox suscepta et subscripta fuit ab omnibus, ita ut liaberetur universim tamquam regula fidei, ac veluti lydius
lapis ex quo catholici ab hzreticis discerneventur. Ita. porro apparuit pontiflciam deflnitionem suflicere,
nec opus esse generali concilio, ut Flavianus etiam monuerat (Epist, 26), cum etiam sine concilio, et ante-
quam haberetur synodus Chalcedonensis , tota Ecclesia illam susceperit, eidemque episcopi suas subscri-
ptiones apposuerint, non ut vim et auctoritatem illi adjicerent, sed wt se catholicos probarent, et ne, si
renuerent, hzretici haberentur. Jam enim vulgatum fuerat, quod postea omnes reverendissimi episcopi clama
verunt in Chalcedonensi, act. 4, pag. 1405 : Qui non consentit epistole? sanctissimi episcopi Leonis, hereticus
est. Porro in eodem concilio, quo Ephesini latrocinii gesta rescindenda erant, maximis cum laudibus suscepta
fuit act. 2 et 4, eoque honore habita ac si ab ipso Petro edita fuisset: quod et antequam ederetur , Petrus
Chrysologus apostolice auctoritatis callentissimus, observandum ac tenendum pr:edixerat epist. 25. Nibil
pro Ppostolicarum delinitionum auctoritate illustrius hoc totius Ecclesi: ac generalis synodi testimonio,
quod Petrum in successoribus viventem et loquentem agnoscit. In Romana synodo sub Gelasio pronuntiatutin
fuit anathema, Si quispiam de hujus epistole textu usque ad unum iota disputaverit, et non eam in omnibus
venerabiliter. receperit (Tom. X Concil. Ven. edit. pag. 387). Et S. Gregorius, lib. vr, epist. 2 : Si qwis
contra harum quatuor synodorum fidem, et contra sancte. memorie Leonis pape tomum alque. definitionemrn.
aliquid umquam loqui praesumit, anathema sit.

2. Hinc in fidei professionibus nihil frequentius quam post generalia concilia hujus epistole doctrinam
profiteri. Apud Orientales, ubi Eutychis hzeresis turbas excitaverat, h:ec consuetudo primum inducta, ut
liquet inter extera ex aliquot epistolis Hormisdz, ex epistola Petri diaconi ad Fulgentium, et ex concilio
Apamensi an. 533. Idem mos eliam ad Occidentales transivit, et diu etiam obtinuit. Vide professionegu,
Adelberti-episcopi Morinensis ad Hincmarum Remensem ex Sirmondo editam tom. X Concil. Venet edi-
lionis p. 1388, et sponsionem episcoporum provinciz Aquileiensis ad Poulinum patriarcham e ms. Vat. 18223
editam a Patre Bernardo de Rubeis in Monumentis Ecclesie Aquileien, ad an. 801, pag. 380. Cum 8. Amatus
abbas jam moriturus professionem fidei edere vellet, hanc epistolam ad se afferri, et sibi legi jussit, quoniaras
in ipsa plenissima ratio fidei catholice continetur, quemadmodum tradit ejus Vite auctor, n. 24, tom. AME,
szcul. Benedictini i, pag. 126.

$. Inter divina officia olim in Romana Ecclesia tempore Adventus publice legebatur b:ec epistola, unde
eam descriptam invenimus ín Lecüonariis qu: usui erant basilic:e Vaticana, nec non in alio vetustissimo
quod ad SS. Philippi et Jacobi basilicam pertinebat. Hinc in Ordine Romano xi, apud Mabillonium (Tom - Vl
M». Italic. p. 125), qui a Benedicto canonico bagilice S. Petri, seculo xit, scriptus fuit, in Dominica 2

Digitized by Google
