^49
3989 EJUSDEM EPISTOLA FLAVIANI
Abotiqua versio *.
SysopsiS,; —— E. Partes episcopi explicat. Errorem

Eutychis. exponit, —— ll. Quaenam acia sint contra

ipsum in synodo. — MI. De ementita appellatione

frutgchia ad apostolicam sedem. Damnaiionis ejus

confirmationem petit.
Sanctissimo el beatissimo patri et consacerdoti Lzom
Fsaviasus in Domino salutem.

Cae. f. — Pietate et recta praedicatione verbi veri-
tatis nihil honorabilius sacerdotibus, sicut nosti, Deo
enabtissite. Ümnis enim nostra spes sitque salus et
retributio promissorum bonorum in his est, Propter-
ea omnia facienda à nobis sunt, ét laborandum pro
vera fide et expositionibus dogmatibusque sanctorum
Patrum : quatenus per omnia etf inter omnes con-

£PIBTOLA XXVI.

150

A snum. Dorimos. Jesum Uhristif, divinilalis ét hu-

manitatis € per ineffabilem et inintelligibilem ad unita-
tem cóncursionem. EX hoc non latet tuam sanctitatem, ;
dum omnino legerit gesta qux Ephesi sunt confecta.
Quo» pro nihilo ponens idem Eutyches arbitratur non ;
se daturum poenam prafinitam a sanclo illo et uni- '
versali concilio : quoniam per hzc míulti simplicioreg
ex ejus eloquiis in fidei sermone Teduntur. Accusatum
vero eum a reverendissimo Eusebio, et occurrentem
jn sanctum concilium, el voce sua sectam propriam
retegentem, alienumque existentem a recta fide dam-
navimus, sicut docebünt vestram sanctitatem omnia
que super eó sunt gesto, qu:que direximus cum
nostris his litteris. Justum autem est et hoc vobis,
sicut arbitror, intimari : quia idem Eutyches passus

tussiones rerum integra liaec et inviolata serventur p justam canonicainque damnationem, cum debuisset

et custodiantur. Necessarium itaque fuit nunc, etiam
videnies nos imdi orthodoxam fidem, et reuóvàri
Apollinaris et Valentini hzereses ab Eutyche momo,
non hoc despicere, sed in aperto hoc pro cautela
populi revelare. lste enim, 5 iste Eutyches abscon-
ditum in se languorem inalze seeta retinens, insiliens
mestre mansuetudini, inverecunde et impudenter in
multos impietatem propriam praesumpsit inferre, di-
ens : Ante inhumanationem. quidem Salvatoris uostri
Jesu Ghristi duas naturas. esae, divinitatis e kumani-
tatis; * post unitatem vero, unam naturam (acíam ; hié-
que sciens quod dicil, neque de quibus affirmat.
Tieque enim unitas couvenientium in Christo duarum
naturarum, ? sicutet. vestra religiositas novit, pro-

&ecundis galvare priera, el per penitentiam perfectam
multasque lacrymas placare Deum, nosirumque cor
vehemenler contrishturh in ejus rüiní, per veram
sanare pomnilentiam : non solum hoc non fecit, sed
etiam per omnia conturbare sanclam qux apud nos
est Ecclesiam festinavit, propositiones injuriarum
publie ponens et maledietionibus plenas; super haec
ei preces offerens piissimo * et Christi amantissie
mo nostro imperatori, et easdem arrogantia et petu-
lantia plenas, per omnia divinas regulas conculcare
Conatus. .

Cap. lll. — Sed his ita ! secutis, littere Dobis
daue sunt vestrz sanctitatis per admirabilem comi-
tem Pánsophiuni, per quas sumus edocti, quia jdem

prietates Suas ib unitate confudit, sed manent in uni- (; Eutyches libellos direxit vobis plenos omni fallacia

Táte perfecte naturarum proprietates. Adjecit autem
et aliam impietatem, dicens : * Corpus quud ez Marin
fectum est, 390) Domini non esse nostre. substantie,
neque humana consparsionis ; sed humanum quidem il-
Iud vocat, non tamen nobis consubstantiale, neque geni-
trici ejus secundum carnem.

Cas. II. — Et hec aiebat, cum in gestis Ephesi
habitis a sancto et universali concilio, in epistola
seripta ad impium damnatumque Nestorium aperte
Sic habeatur : Quia diverse quidem ad unitatem vcram
concurrere noturg ; unus autem 5 ex ambabus Christus
et. Filius : non. tamquam naturarum. differentia. sit
perempta propter sinitatem, sed. potius. effecerit nobis

* Hzc versió ih. ms. collect. 17 Chalcedonensis

gy&wenitur, et exinde manavit in. codd. collect, 22,
emi epistole collectionis Cialcedonensis addite fue-
runt.
b Ex hostis codd. et Baluzii supplevimus repeti-
tiobem votis iste, quam et Gracus textus approbat.
€ Síé omnes codices. Vuigati in margine, post uni-
K m mem. Ceterum. unitatem dictum. frequenter. pro
y setonem, qoa in Greco significatur.
4 Locus a Quesnello. recte emendatus ex codice
'( 194né6, éum antea sine ullo sensu legeretur, sicut
t. ig. Te pfoprietates. Hanc emendationem uon tam Ba-
Badii et nostri codices, verum etiam Griecus textus
€ firmat. Dein, in unitate perfecta, cod. Chig.
' € Sic iidem veteres codices. Vulgaii editorum ar-
indtrio, Corpui Domíni, quod ez Maria factum est, non,

etc.; àc mox, conspersionis. Aniiquam lectionem

einendiré üoluimss.

atque 791 calliditate, dicens : judicii tempore li-
bellos £e dedisse appellaiionis et nobis et liic cónve-
nienti sancto concilio; e appellasse vestram sancti-
tatem : quod nequaquam ab eodem faetum est; éed
etiam 1 jn hae párte mentitus est, € tamquam per
fallaciam mendacii subrepere se sanctis vestris auri-
bus putans. Commotus itaque, sanclissime pater, in
his omuibus qua ab eo presumpta sunt, et ob ea
qu:e in nos et sanctissimam Eeclesiam facta sunt at-
que fiunt, ! consuete fiducialiter age, secundum quod
sacerdotio competit, propriamque faciens communém
causam et sanctarum Ecclesiarum disciplinam, simul
decernere ? in damnationem advereus eum regulari«

f fta ex antiquissimo Veronen. collect. 17, cui et
Griecus texius re:pondrt, Alii codd. cum Quesn., ez
ambobus Christus Dei Filius. ln editis Concilior., ex
ambabus Christus Dei Filius...

$8 (Quesnellus omisit per; in omnibus autem quiuque
nostris codd. legitur.

b^ Cod. Veron., et Christianissimo. |

. ! Quesnel. cum edit. Conéilior., gestis, Omoia et

nostra et faluzii exemplaria pretulimus. —

à J Quidam codd. et editi ante QuasB. post etiam ad-
unt et. ; B

, k Legebat interpres, olx Gt &márse vo9 yevieve,

eum sit in textu ota (uos adjecimus $4) mreróp y «eb
vdoug, welut pater mendacii existens. Hasc Cote-
erius, a "

1! ita omnes codd. Quesn., cum edisis Goncilior.,
pro consueta fiducia fiducialiter age.

* Cod. Chig. et in margine edit. Concilior., is

Digitized by Google
