8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

100

twins demertio, et ab aquis elevatio , resurgentis in- A clus, spiritus veritatis, nomenque Paracleti * utrique

star est de sepulcro. Ipsa igitur operis qualitas docet
eelebrandz generaliter gratie eum esse legitimum
diem ia quo orta est et virius muneris et species
actionis. Ad cujus rei confirmationem plurimum valet
quod ipse Dominus Jesus Christus, postea quam re-
surrexit a mortuis, discipulis suis, in quibus omnes
Ecclesiarum prasules docebantur , et formam et po-
testatem tradidit baptizandi, dicens : Euntes * docete
omnes gentes, baptisantes eos in nomine Patris, et Filii,
€t Spiritus sancti (Matth. xxviu, 19). De quo utique
eos etiam ante passionem potuissel instruere , nisi
proprie voluisset intelligi regenerationis gratiam ex
$u& resurrectione coepisse. Additur sane buic obser-
vantie etiam Pentecostes ex adventu Spiritus sancti

sit proprium, non dissimile est festum ubi unam est
gacramentum.

Cap. IV. Ex apostolico exemplo baptisma in Pente-
coste celebrari. — f lloc autem nos non ex nostra
persuasione defendere, sed ex apostolica auctoritate
servare, satis idoneo probamus exemplo, sequentes
beatum apostolum Petrum, qui in ipso die quo omnem
eredentium numerum promissus Spiritus sancti reple-
vit adventus , trium millium € populum, &u» przdi-
catione conversum, lavacro baptismatis consecravit.
Quod sancta Scriptura, quz apostolorum actus eon-
tinet, fideli bistoria docet dicens : His auditis com-
puncti sunt corde , et dixerunt ad Petrum et reliquos
apostolos : Quid faciemus, eiri fratres ? Petrus vero ad

sacrata solemnitas, qu: de paschalis festi pendet ar- Bj illos : Peenitentiam , inquit , agite, et baptisetur wnus-

ticulo, Et cum ad alios dies alia festa pertiueant, hzec
semper ad eum diem qui resurrectione Domini est
insiguis occurrit : ^ porrigens quodammodo auxilian-
tis grati: manum, et eos quos a die Pasche aut mo-
lestia infirmitatis, aut longinquitas itineris , aut na-
yigationis diffcultas interclusit, invitans, ut quibus-
libet necessitatibus impediti, desiderii sui effectum
dono sancti Spiritus consequantur. Ipse enim uni-
genitus Dei "in fide credentium et in virtute operum
'pullam inter se et Spiritum sanctum * voluit esse
distantiam, quia nulla est diversitas in natura, dicens :
Rogabo ego Patrem , et alium "99 Q) Paracletum dabit
vobis , «t vobiscum sit in cernum 9 Spiritus veritatis
(Joan. xiv, 16). Et iterum : Paracletus autem Spiritus

quisque vestrum in nomine Jesu Christi, in remissionem
peccatorum vestrorum ;. ei accipietis donum Spiritus
sancti. Vobis enim est h^ repromissio, et filiis vestris, el
omnibus qui longe sunt, quoscumque advocaverit Domi-
tus Deus noster. Aliis etiam pluribus verbis testificatus
est, el exhortabatur eos dicens : Salvamini a genera-
tione ista prava. Qui ergo receperunt sermonem. ejus,
baptizati sunt, et apposite sunt illa die anima circiter
tria millia (Act. n, 31-41).

7491 Cor. V. In necessitatis casu omni tempor
baptizandum. — Unde quia manifestissime patet ba-
ptizandis in Ecclesia electis hvc ! duo tempora, de
quibus locuti sumus, esse legitima , dilectionem ve-
stram monemus ut nullos alios dies huic observantiz

sanctus, quem mittet Pater ín nomine mco, illevos do- C misceatis. Quia [Ed. Cap. VI] ! etsi sunt alia quoqoe

cebit omnia, et suggeret universa quecumque dixi vobis
(Ibid,, 26). Et iterum :. Cum venerit ille Spiritus ve-
ritatis, llle diriget vos in omnem veritatem (Joan. xvi,
43). Cum itaque veritas Christus sit, et Spiritus san-

* Cod. Vat. Reg. addit ergo. Editiones Quesnello
anteriores cum Vindeb. collect. 5 et mss. coilect. 24,
erqo nunc.

E:zdem editiones cum mss, collect. 24 corrupte,
porrigens quodammodo auziliantis gratie manum, ut
hi quos & die Pascha... interclusit invitos, aut quibus-
libet necessitatibus impeditos, desiderii, etc. Quesn.
ex suis codicibus emendavit, quibus reliqui nostri
favent.

* Ms. Vindeb. Hisp. inserit Domini; post pauca
delet ego.

4 Cud. Vindeb. collect. 5, utrique Hisp. et Vat.
Isid. nec non Veron. Crescon. cum Merlino, Justello,
et aliis antiquioribus editis praemissa virgula, spiri-
tum veritatis. Post pauca mittet Pater ineus in quibus-
dam mss. et Justeil. Ipse diriget vos in Vat. Reg.

* M:s. Hisp. et bsid., utriusque.

f De Consecr. dist. 4, Proprie in morta, $. Hoc
Mari c. 13. od ,

$ Non pauci codices, orum.

5 Codd. collect. 21, Pepromissio hec. Aliquanto
post apposite sunt in illa die in utrisque Viudebon.
collect. 5 et Hisp., in Vercell. Hadrian., in Veronen.
Cresc., et apud Justellum.

1 De Consecr., disi. 4, Duo tempora, c. 12.

) Particulam etsi pro si, quam su quens partícula
tamen videwr exigere, à Quesnello licet exclusam
restituimus opc mss, Vat. Reg. collect. 4, Vindebon.
coltect. S, secuoda manu, ei aliorum Vat. collect.
21 2c 24. Mss. Hisp. et Isid. omittunt tum etsi, tum si.

. festa, quibus multa in honorem Dei reverentia de-

beatur, principalis tamen et maximi sacramenti eu-
stodienda nobis est, mystica et rationalis exceptio;
! non interdicta licentia, qua in baptismo tribuendo

k Quesnellus, qui varias hujus loci lectiones pro-
fert not. 2, praetulit hanc mystica, et rationabilis exem-
platio, eaque potissimum de causa, quia Dionysii et
Cresconii esse credidit illam, qux» in Jusielli editione
profertur. Nos vero texuii inseruimus lectionem puri
Dionysii Vat. 5815, qus praterea econfirinatur ne
dum antiquo cod. Cresconiano Vat. 1547, sed etiam
Vat. Reg. collect. 4, item Vat. collect. 5, et alio cod.
Dionysiano, quem Harduinus iaudat. ldem babet
etiam Vindeb. collect. 5 prima manu; secunda vero
fuit emendata solum vox rationabilis pro rationalis.
Codd. Hisp. et Isid. quos ex puro Dionysio profectos

D liquet, habent uti Thuan. et Trecipith. collect. 5

mystice, ve] mystica? rationalis exceptio : quod ad no-
stram quidem lect:onem accedit, discrepat. autem
uam maxime ab illa quam Quesnellus pr:etulit.
Hanc in aliquot codd. coll. lladrianee, quos Justel-
lus secutus est, reperimus. Editi ante Quen. eum
Merlino et nonnullis codd., mystice rationis exceptio.
Ünus Vercell. et Veronen. Crescon., mystica , et ra-
tionalis exemptio. lic autem exceptio, seu exemptio ,
significat, pr:eter Pascha et Pentecosten, qu:e festa
ob mysticam et rationabilem causam baptismati ad-
ministrando assignata sunt, ceteros dies festos ,
cum eamdem causam non recipiant, mystica, et ra-
tionabiii exceptione ab eo ministerio fuisse exemptos;
3c propterea hanc exceptionem esse servandam, nisi
uecessitas aliquo peculiari casu aliter postulet, ut iu

sequentibus additur.
De Consecr., dist. 4, Si qui necessitate, c. 16.

Digitized by Google
