719

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

720

Dominum nostrum, incurrentes véro divisionem male A enim poterat totum Filius hominis appellari qui de-

a Paulianistis introductam. llli enim Paulum Samosa-
tenum sequentes, alium quidem intelligunt eum qui
ex ccelo descendit, Deum confitentes; alium vero ter-
renum hominem esse dieunt, et illum quidem infa-
bricabilem, hunc dominum, alium servum ;* impium,
seu venerentur eum quem servum appellant et fabri-
catum, seu non colant eum qui nos sanguine suo re-
demit. Hi vero qui Deum descendisse de coelo con-
filentur, et carnem ^ factam ex Virgine, et unum
esse eum carne, frustra ^ conturbantur, excedentes
in verba impietatis illorum. Dicunt enim et ipsi, sicut
audio, duas naturas. Ad quod et Joannes evidenter
probat (unum) Dominum nostrum, cum dicat : Ver-
bum caro factum est; et Paulus apostolus, cum dicat:

scendisset e colis, et rursus Filius Dei qui natus ex
femina est, si duarum naturarum caperet divisionem ;
sed id quidem quod descendisset e coelis, vocaretur
Filius hominis, non Filius Dei. Et hoc Paulians divi-
sionis est. Nos autem divinz Scripture docent tam-
quam de uno Domino nostro sentire, et cum descen-
disset e coelis, et cum in terra natus est. Qui igitur
sic sentiunt, non excedunt (ab) inconsona contraria
sentientibus, ut cum mente divinis praeceptis consen-
liant, sermonibus discrepent. Necesse est enim eos,
cum duas naturas 5 intelligant, alteram colere, alte-
ram non adorare, et in divinam quidem baptizari, in
humanam vero non baptizari. Si autem in mortem.
baptizamur Domini, unam profitemur naturam et

Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia. Si p impassionabilis Deitatis, et passionabilis carnis, ut

enim natus ex Virgine Jesus nominatur, et ipse est
per quem universa facta sunt, una scilicet natura
4 facta est, quoniam et una persona, non in duo divisa,
eum nec propria natura corporis est, et propria na-
tura Deitas sit secundum carnem. Sed sicut homo
una natura est, ita et is qui ad similitudinem hominis
est factus Christus. Quod si non agnoscunt 744 id
quod per adunationem unum est, possunt et unum in
plura partiri et plurimas dicere naturas : quoniam
multipler corpus, quod ex ossibus, nervis et venis,
carne et eute, sanguine et spiritu constet : quze om-
nia diversa quidem inter se sunt, una tamen * est
eorum natura. Unde et Deitatis natura cum corpore
unum est. Et f nec in duas naturas dividitur. Nec

posito, laculentissime demonstravit inter ezteros P. (

oustantius in monito eidem epistole przfixo loco
titato.

*? Legendum ex Graco, impii, seu impie agentes.

b Lege factum.

* Corrige ex Grxco conturbant, seu turbas conci-
tant.

per hoc sit baptisma nostrum et in Deum et iu mor-
tem Domini perceptum. Nec enim veremur calum-
niatores, qui dividunt in duas personas Dominum.
Nec cum nos unitatem. evangelicam atque apostoli-
cam pradicemus, lacerent nos tamquam dicentes
carnem esse celestem, cum hos e contra divinas
Scripturas legamus dicentes (ilium esse non ex ccelo.
Nec enim cum dicimus Filium Dei creatum ex mu-
liere, possumus reprehendi tamquam Verbum ex terra
dicentes, et non ex coelo. Dicimus enim uurumque et
ex colo totum propter Deitatem, et ex muliere to-
tum propter carnem, ignorantes divisionem unius
personz. p"

3 Dele facta ex Graeco, et in sequentibus corrigen-
dum item ex Grzco, quoniam et unam personam ha-
bens, in duo non dividitur, cum nec propria, etc.

* Ex Graco, est hominis natura.

f Lupus utrobique edidit hec. Correctionem Baluzii
nec textus Graecus confirmat.

$ Lege dicant ex eodem Grzeco.

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Quesnelli ex suis prejudiciis magnopere intererat adversus eminentissimum Baronium defendere,
8. Flavianum de damnatione Eutychetis ad S. Leonem pontificem nihil scripsisse, nisi postquam hujus lit-
teris fuerat excitatus. Quare duarum Flaviani ad Leonem epistolarum ordinem pervertit Diss. 1, ad an. 449,
num. 4 et seqq. et epistolam nobis 26, quam post acceptas a Leone litteras Flavianus scripsit cirea Aprilem
an. 449, veluti primam traduxit ; epistolam vero sequentem veluti secundam posterius traditam statuit , ac
in eamdem sententiam traxit ipsum Antonium Pagium, qui idcirco Baronium corrigendum pueri adan. 448,
num. 8. Priecipuum seu potius unicum Quesnelli argumentum a Pagio item repetitum his Flaviani verbis
innititur, ex epist. 26, quibus Eutychem damnatum significans , addit : Sicut docebunt vestram Sanctitatem
omnia, que super eo sunt gesta, queque direximus cum nostris his litteris. In quae ille : Vides ut nihil litterarum
vel gestorum synodi ante hanc epistolam acceperat Leo a. Flaviano? Cumque Flavianus deinde memoret Leonis
litteras sibi traditas a Pansophio (estepistola 25) quibus edoctus fuerat, eumdem Eutychem libellos direxisse
ad Leonem plenos omni fallacia et calliditate; ex his liquet pariter , subdit Quesnellus , non ante Flavianum

' de litteris ad Leonem ea de re scribendis cogitasse, quam cum didicit pontificem improbis artibus deceptum, fat-
sam de judicio Constantinopolitano cepisse opinionem.

2. si epistola 25 legatur attente, Leonem non deceptum, sed cautum et necessaria documenta postulan-
tem ac exspectantem invenies. Ad argumeutum vero quod pertinet, etiam in epistola 22, Eutychis erroribus
expositis, quae roXac dudum seu pridem in eum gesta fuerant, a Flaviano ad Leonem directa traduntur
cap. 4, et eodem quidem Graco verbo émeactDngty, direximus, idem Flavianus utitur, quod adhibuit epist. 6.
Qua in're ne vox direximus difficultatem moveat, videannot. 17 (coí.727, n. ^) in eamdem epistolam 22. Cum ergo
bis Flavianus de eadem damnatione ad Leonem scribens, bis quoque gesta ad eum transmiserit , nimirun -
una eum epist. 22, et cum epist. 26 nihil ex hoc uno pro alterutra anteriori asserenda deduci potest.

5. Ex contextu vero utriusque epistolze si judicium feratur, Tillemontius, licet Quesnello in aliis multis
faverit, hac tamen in re assentiri noa poluit : unde art. 16, in Leonem, epistolae 2 primum locum adju di- «
candum nihil addubitavit : Je croy que pour peu de reflexion, qu'ong (asse, on reconoistra aisement, qu' ette :
(epistola nunc 22) a esté ecrite uh peu apres le concile tenu contre Eutyche, et que c'est la premiere, que F'ta
vien ait ecrit a Rome sur cette affaire, comme l'a cru Baronius. Verba ex Grzeco talis nobis nunc apparuit Eus.
ches, recentissimam hiretici manifestationem et condemnationem declarant. llla vero sub finem, quibus, ut -
gesta de eodem in Occidentalium episcoporum deducantur notitiam , Flavianus rogat, ne scientes aliqui quid.

4

Digitized by Google
