7

EPISTOLA XXV,

jua

post tot &:cula disputatione temeraria venülatur. A otc, 5 rtc «à Oti vópuo ! &vexBniymrog yéypercan, per

Quid Origenes principióruih scrutator ineufrerit,
quomodo Nestorius * lapsus sit dispuians de naiutis,
non latet prudenüiam iuam. Magi ^ Jesum in cunabi:
lis «Deum mykticis muheribus éorifitentur (Sari. ii);
ei sácerdotes, quis sit, qui virginali partu de Spiritu
sneio natus est, 3 dolenda intertogatioüe disquis
runt : eum vagitum daret 9994 Jesus in cunis,
*Gloria in excelsis Deo, coelestis clàmat exercitus
(Luc. nu, 14); et modo, quando in. nofnine Jesu onine
genu. flectitur, celestium, terrestrium. et infernorum
(Philipp. n, 10), originis ejus quxstio f commove-
tur? Nos, (rater, cum Apostolo dicimus : Etsi novi-
nus Jesum secundum carnem, sed nunc jam non novi-
mus (1l Cor. v, 46). Nec-possunnus € iujuriosé repli-

cre, qui jubemur honorem dare, h et timorem B

reddere, et exspectare, non diseutete, quum judicem
confitemur.

Car. 1. — ! Hxc breviter respondi, frater, litteris
tuis, plura rescripturus, si ad me frater et eoepisco-
pus noster Flavianus aliqua de hac causa scripta mi-
sisel. Si enim iibi displicet , quoniam ecripsisti
ieleetum judicium, nos quomode de his judicare
poterimus, quos neque * videmus propter aimentiam,
et quid intellexerint, eerum taciturnitale nescimaus ?
Justus ! mediator non est, qui sie unam pártem au-
dii ut nihil alteri parti reservet. Ia cmuíibus auteni

* ]ta codd. collect. Chalcedon. et Vindebon. Hisp.

esnellus ex mss. eellect. Hispanice minus emen-

ai et Isid., lápsus est.

5 Grzecus textus cóv Xpiocó», Christum, el sifhiliter

deinceps, ó Xpwzàc, Christus, ubi in Latino est Jesus
non solum in Pss. libris, qui ex Ilisphnica prodeunt
verum etiam in omnibus Chalcedoneusibus, ques ve
nos vidimus, vel Baluzius consuluit. Hinc autem ma- ,
nifesturm. fit, hoc caput etiam in anss. Chalcedoneu-
sibus ex originali Latino derivatum fuisse, ut. in
Bispanico, non autem ex Graeco Latinitate donatum,
.* Chrgsologus, serm. 145, in Nestorianos, qui
Chrisuum natum Deum negabont, similia. obtrudit,
Quare cum hic perinde voci Dei aliisque insistat, et
Dibil Eutycehianum uspiam subindicet, credidisse
videlur de Nesteriana hxresi nunc pariter agi, nec
contrarinm Eutychis errorem detexisse, Similiter
S. Leo, epist. 54, fatetur se ex solis litteris Eutyohis
de ipsius erroribus non potuisse quidquam cogno-
scere nec intelligere quo tenderet ejus causatio,
qua de Nestoriana horesi repullulamte querebatur.
Nu ex Solis gestis a Flaviano transmissis cognitum
uit.

4 Quesnellaus, ia margine, Forte dolosa, quod nulli

tocoUtové aliae Duüoyupà &rovotutvo 978 ipce-
»&rat. TU "Dpegéme à 5v UE lptoyitnt Ottpsive,
móico tpório Neatóproc GMGOndt BicXoyitüntiór dept ej-
atv, od A Dvei ^iv av d'óvtctv. OL flacyol tbv X periby
b eraply&vote Geb» huatuxot? [m dgdieyoUs- £6l di
leptis, UP TEDEIUMOEDIDEUEIMTTT
&yiou. ct xUele, 9 inekóvo: lpivyitti Üitintabms. "Oct
Boi» iidou $ Xpurtóc iv tole airabycbi, kiba B OQt-
ctor; 8t, odp&woc áyitia cipátóg y6l $04, Ds h
óvópatt "lamoU XpiatoU màv "yóvo x&urecet, émoupaviov ,
xal ixcytios, x«l xxtayÜoviov, víüc &pyatoyovtac «oroU
Dienste xvelvou. "Hyeig 0i, kàegi, ptc coy dmootóloy
AMyoptv* Kei ki óyvxapt) Xpirtü, x«tà cápkk, GA
Aotmóv vüv o) qtvácxopto, Ojrt OvspsUn * igxÓpio ca
ipsus, ol crysg xtlavógsQo, cuui Oiovat, goGoy &rodi-
Dóvat, aed ttléy salia, ein. éprovis " cbv kpitiy óu0)0-
yelprv.

Tkote ik. Sony luv) &nixpepnz, &0Dgi, toig oig
veéppaet, s)iovx pille yp&pto , ti pog ipi ó a0si-
99s nkl svuaniosoneg üpittper Pawikvóg try mpl voU-
«bw eoo «piypares vpuppara Emtppro. Ei yp cot
&rrépiesi 01 sip yporu ciordi püctor züv &xpün-
etu, xipely melo cpkre xspi veozw» Oukcas OvviquÜn ,
obs ud vc épüpr» VQ) ox o &mevcins, voi ci ivincav,
vli euer ocv éyvovü ut» 3 Sixsueg usaícuc oUx Caci, &
ixóe pápous advo Gisócus es éripo pápti aiv gulakot.

rius et alii post eum notarunt in margine, injuriese ;
in Conciliis Labbei, curiose perscrutari

^ Retinuimus lectionem flisp. et cxterárurh colle-
etionum, qui ex Hispanicd bane epistolam tranácri-

C perunt Coneinit eliain Graeca versio. Ín mss. autern

atinis Chalcedon., omissa parliculà et, habetur, ti-
mórem reddere el exspeciare, dum no gerscrutandum
judicem confitemur. .
1 [n Vat. Hisp. et czeteris euim Quesnello : His otit-
nibus respondi, Vater, litteris tuis ; quibus etiam de-
siuil editio decurlata in iisdem codicibus. Vindebon.
Hisp., H«c in omnibus respondi, etc. Lectibnem tero
1055. Cbalcedonensium, uli meliorem et integre epi-
$tolie copgruentiorem pratulimus.
. j Vetus interpres, quem hoc caput e Grzco red-
didisse in admonitione ostendimus, legit, ut in editi£,
JpücÜ« vuv &xpceac, et ideo transtulit, electum ju-
dicium ; qu: ob sensum obscurum et incertum lon-
ioris disputationis ccasionem dedere. Quesnellus
in margino nolavit : Ál., neglectum. Cum hoc pariler
difficile sit, tum vero in nullis nostris aut Daluzii
codicibus inventum fuit. Credimus autem procul du-
bio scriptum fuisse in Graco, dsppiaÓot «3 &xpoew,
et &v veteri librariorum lapsu exeidisse; binc autem

codices preferunt. Solum in laudato Chrysologi ser- D reddendum ex Graco, wl scribis; tibimetipsi sublatam

mone adversus Nestorianos legitur : Ei tw quis sil
Jesus, dolosus cognitor nunc requiris? Post pauca iu
codd. collect. Chalcedon., vagitus,

* Mss. colleet. 21, gleriam. Vindebon. Hisp., Gío»
ria in excelsis Deo, el in terra pax hominibus bone vo-
luntatis, coelestis, etc. -

1 Ita omnes aestri eedices Chaleedon. edam Balu-
tii, eà Vot. Hisp., ac eeteri exinde prefeoti. Quusitel-
jus caen solo .nestro Viadeben. Hisp., «otciur. Mox
todd. Chalcéden. Nos, fraler ohariseime , una &um

, étc.

8 ltn in itss. (lisp. et estteris ex eadcin.eolleetione
Jerivats. Codd. vero Clialced., injuriosa perscrutabi,
Unus ex his. Golbertinus apud. Baluseum unius.litte-
iule additamento, injuriose perscrutari, pro quo Su-

audientiam ; sic enim tots bie locus perspicue intel-
ligitur, et congruit eum epist. 31 ad Leonein, iu qua
Eutyches questus é&t suum libellum non fuisse in
Comsiantnopolitano ooncilio susceptum. Similem
querelain etism apud Petrum Ravennatem eum pro-
movisse nihil arbigimus, itt wi sibi sublaiqim audien-
tiam scripserit. .

k Ha hoste mss, codd, et Balpsii. Quesnolius, vi«
dimus, et intellexerunt,

! Quesrelius ja margine, Alo, judez.

! 4n. marg. edit, Ron, évi ro.

* lid., &pyáy L.

* Ibid, Jwrroeig dtu.

* lbid., «epipyoc L.

* lbid. , 6v L.

"v

. zl

Digitized by Google
