"09

EPISTOLA XX.

710

kalend. Januarii, Calepio et Ardabure viris clarissi- À quem f auctontatum apostolice sedis observantis-

inis eorisulibus.
EPISTOLA * XIX.

b A3 DORUM BENEVENTANUN EPISCOPUM.

« Synopsis. — I. Dorum de. perturbato presbyterii or-
dine, primosque presbyteros juri suo cedentes redar-
guit.— ll. Suum cuiqueordinem vindicat pro ordi-
tationis lempore; primis, qui cesserani, ad. infimum
relegaiis.

7733 Dileeüssimo fratri Dono, Lgo episcopus.

Judicium, 4 quod de te sperabamus, delemus esse
frustratum , quando ea t& commisisse perspicimus
quae omnem ecclesiastic:e sanctionis regulam culpa-
bili novitate * fedarent: eum plenissithe noveris,
quanta sollieitudine per omnes Domini Ecclesias pa-

simum esse convenerat, tam negligenter, ac petius
insolenter, egisse, ut traditarum tibi legum non cu-
8105, sed transgressor "34 existeres. Libello etenim
Pauli presbyteri tui, qui in subditis habetur, cognii-
vimus, apud te novo ambitu fedoque € colltidio
presbyteri ordinem fuisse turbatum ; ita ut anius
festina et immatura provectio, quxdam eorum de-
jectio facta sit, 5 quorum honorem atas commendd-
bat et nulla culpa minuebat. Quod si ambientis irt-
tentio, aut imperita faventium studia id quod ptim-
quam liabuit consuetudo poscebant, ut incipiens
emeritis et novellus przferretur antiquis, tuz fuerát
industriz atque doctrinz ut injusta petentium desi-
dería rationabili auetoritate cohiberes; ne quein

ternorum velimus canonum precepta servari, et pj ! sacerdotali propere provehebas honore, ad inju-

hanc maxime curam ad sacerdotes universarum ple-
biuga pertinere, utsanctarum constitutionum regula
anilis corrumpantur excessibus, Unde miramur te,

videtar, nimirum collectio Dionysiana et quinta. In
Dionysiana et apud Cresconium ejus exscriptorem
etiam ia antiquissimo ms. Veronensi notatur dies
ii kal. Januar. In mss. vero collectionis 5 duo codd.
Tüuan. et Trecopitheean. , Quesnello teste not. 4,
babent Kal., vel i1 kal. Julias. Duo autem nostri Vin-
deb. ejusdem collect. 5 discrepant ; alier enim signa-
tus num. $9, quem uti priestantiorem in variantibus
adhibuimüs, prxfert 1v. non. Januar., aller vero
signatus num. 42, 1v kalendas Julias. Codices cxte-
rarum collectionum Vat., Hisp., Isid., Hadrian., et
íliarum posteriorum, cum Dionysio conveniunt in
mense, et plerumque eiiam ju. die : tres enim mss.
libri tantum notant , xiii Kol. Januarias, unus Vercel-

lensis 1v kal. Codex sutem Vindebouensis collectio- C

nis Hispanic, et edili ante Quesn. ex mss. collect.
94 et Merlino tum in mense tum in die discordant :
primus enim signat diem 11 Kal. Julii, secundi au-
tem pridie, vel n kal. Julias. 1n bac varietate Dio-
Bysi) auctoritaten. (cum qua in mense convenit
eiiam uuus codex collect. 5 in die autem conveniunt
inter €xtera unum saltein exeinplar ejusdem collect.
$ a Quesnello laudatum, et duo nostra Vindeb. Hisp.
ei Yat. cullect. 24) prferendam duximus ; et bac de
€ausa istam epistolam post litteras ad Turribiuum et
ad Siculos cullocaviimus, quibus prz ponenda fuerat,
si ex aliis lectionibus mensi Junio ascribeuda fuisset.
Quoad consularem vero notam editi cum plerisque
mss$. exhibent Alipio et Ardabure vv. cc. consulibus.
Quesnellus in margiue : Al., Calipio aut Catepio. Nos
invenimus Colipio in duobus mss. Vindebon. collect.
5 et in Veneto collect. 12; Calepio edidimus. ex ra-
tiouibus allatis annot. 85 (692 ]) in epist. 15.

* AI. 18. Que autem antea. 19 erat, nunc 20.
Seripia 8 Martii 44s.

b Exstat in mss. collect. 5, 11, 12, 15 et 20 usque
23d 25. Codice. S. Crucis in Hierusalem collect. 20
et Vat. Otlobon. 3322, ad Theodorum inscribunt. 1n
tabulis vere Beneventani Ecclesie Dorus appellatur,
uL in czteris inss. vocatur. Solum in codd. collect.
91 Doroleus per errorem scribitur, in unam con-
junctis duabus vocibus Doro Leo, quz in iuscriptione
episvolz leguntur.

* in tabula colleet. 5 capite ultimo hic titulus legitur :
Ad Dorum Benevenianum. episcopum. objurgationis
epistola. 1n mss. autem S. Crucis : De presbytero. in
atsorum injuriam promoto, et de eis qui eum sibi pra-
poni poposcerunt, a

4 Duo codd. Quesn. et noster Vindebon. collect. 5
2ddunt nostrum. Mox pro dolemus in ms. S. Crucis
aeodiemas. loc autem ex texiu quidam non leviter

riam eorum quibus sociabatur inciperet,  minorque
Se fleret, dum in illo non humilitatis virtus, sed ela«
tionis vitium roboraretur. & Neque enim ignorabas

colligunt, Dorum consecratum videri Beneventi epi-
scopum ab ipso Leone, qui ideirce queritur judi-
cium, seu spein de ipso eonceptam, cum scilicet eum
Beneventanis episcopum dedit, frustratam fuisse. E
Romauo etiam clero eductum indicare videntur illà,
cum plenissime noveris, etc. atque illa: te, quem au-
etoritatum apostolice sedis observantissimum esse cou-
venerat.

* lidem duo codd. Quesn., violarent.

* Auctoritates apostolice sedis sunt constitutiones
Romanorum pontificum. Vide annot. 81 (694 1) in
epist. 15.

£ Ita aliquot nostri, et Quesnelli codd. ikelioris
Botz. Àl. co!luvio.

b Editi aute Quesn. cum mss. collect. 21 et 24
quos eias commendabat. Cod, S. Crucis collect. 40,
quos et mias commendabat. Editio Quesn., quorum
«tas ordinem commendabat. In mss. collect. 14. idem
legitur, omissa voce ordinem. /quiorem lectionem
cod. Viudeb. col'ect. 5 secuti sumus. Honor sacerdo-
tii iutelligitur, unde etiam infra, sacerdotali honore.

1 [ta Quesnellus. Anteriores editiones voci sacer-
dotali preponuut pripositionem in. Ms. Vindebon.
collect. 5, in sacerdotio propere provehebas ad in-
juriam. Cod. S. Crucis, in sacerdotalem propere pro-
vehebas honorem. Quesn. in margine ex aliquo ípsius
Codice, ne quem sacerdotio provehebas.

j Editi Leonis, przimisso puncto, habent corrupte
cum mss, Vat. collect. 21 et 24, Miror, quis fieret.
Dein codd. collect. 21 pro elationis habent furoris.
Mss. autem Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 41,
Venet, S. Marci ccllect. 42, et Vat. collect. 24, for-
tiorís privferunt. In ms. S. Crucis collect. 20 aliisque
duobus Cantabrig. et Thuan. à. Quesnello laudatis,

D furoris vitium superaret ; et in Vat. collect. 11, furo-

ris vitium reprobaretur. Labbeus in margine aunota-
vit: Alias, inciperet major quasi fieri, dum ín illo
non humilitatis virtus, sed. furoris vitium. roboraretur.
Iu textu retinuimus lectionem Quesneili ex Merlino,
et ediiionibus conciliorum, eo quod elationis nomen
Leoninis quoque editionibus comprobatum, humili-
tati opoonatur , totique contextui mágis congruat ,
quatn furoris, vel fortioris.

k Editi Quesnello auteriores cum unico nostró cod.
Vat. 541 collect, 21, Neque enim ignorabas dixisse
Dominum, quod qui se humiliat exaltabitur, qui vero
se exaltat &umiliabitur ; eumdemque dizisse: Quicum-
que vult inter vos major fieri, sit. vester minister ; et
quicumque voluerit inter vos primus esse, erit. vester
servus. Vos autem qua itis de. pusillo crescere, ei. de
honore majores esse. Ita etiam Leonis codex, quo Hiuc-

Digitized by Google
