"70$

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

308

tro id semper in commune * tractandum sit, ut om- A cillum atque Paschasinum ad vestram volumus noti-

nia ipsius constituta, canonumque decreta apud om-
nes Domini Sacerdotes inviolata permaneant. Hxc
j autem, quo vobis, inspirante Domino, insinuanda
! eredidimus, per fratres et coepiscopos nostros * Bac-

' A]ta melius ex potioribus et plerisque nostris codi--

cibus, quam (ractandam fuerit apud Quesn., vel tra-
ctatum fuerit in aliis editionibus ex mss. collect.12 et
24 in quibus etiam pro in commune perperam legitur
in communione. Mox pro omnia ipsius constituta Vulg.
antiquior. cum aliquibus mss. exhibent omniainstituta.

b Vat. Reg., Bacyllum. Vat. colleet. 5 cum alio Vat,
542 collect. 24, Bacellum. et Paschasium. Vat. Hisp.

tiam pervenire. Quibus referentibus cognoscamus
quam reverenter a vobis apostolic:e sedis instituta
serventur, Data xn kalend. Novembr. * Calepio et
Ardabure viris clarissimis consulibus.

lum, aut. Vachillum et. Paschasium. Unus Vercell.,
Vacillium; alius, Bacillum et Paschasium. Paulo post
Vat Reg. collect. 1 et Vindebon. collect. 5, aposto:
lice sedis statuta.

* [ta emendavimus ex Vat. Regino» collect, 4. Con
fer. anuot. 85 in epist. prxecedentem. Quidam codi-
ces chronica nota carent. Alii pro Calepio preferunt
Calepodio vel Calapodio. Vulgati, Alipio.

cum mss. collect. 44 et aliquibus collect. 21, Vacil-

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Quesnellus, qui conjecturis facile indulsit, sequentem epistolam aliquot conjectationibus in suspicio-
nem adducere studuit, ita ut vel supposititia credctur, eo consilio conficta ut praedia alicujus Ecclesia
perperain distracta eidem vindicarentur, vel alteri Leoni posterioris ztatis adjudicetur. Ut autem huic
postrem:e sententi:& magis assentiretur, illud in causa fuit quod etsi nullum ejus exemplar manuscriptum
nancisci potuit ( unde potissimum motus fuit ad dubitandum ), pannus tamen ejus, inquit in notis, legiter
apud Gratianum 12, q. 2, cap. 52, ubi et Leoni tribuitur, et missa inscribitur universis episcopis per Siciliam
constitutis, Sed cujus. Leonis sit, an primi an secundi , nec antiqua editiones Gratiani aperiunt, nec recen-
tiores, Tillemontius not. 9, tom. XV, p. 894, in Leonem singulas Quesnelii conjecturas ad calculum
revocavit, et ineptas ostendit; sed de codicibus ne verbum quidem. Nos autem, qui potiora ejus argu-
menta diluemus in annotationibus ipsi epistole subjiciendis, przstantissimos et vetustos codices reperimus,
qui supra omnei conjectationem hasce litteras nostro Leoni indubitanter vindicabunt.

2. Hzc itaque epistola nobis conservata fuit in codd. collect. 8, e quibus quatuor memoramus, antiquis«
simum Vat. 5845, Vollicell. A. S. seculi 1x, unum Vercellensem satis vetustum, et Vat. 1355, qui e
vetustissimo Bergomate descriptus fuit, Hujus autem collectionis auctor, qui Dionysio plura valde rara
documenta adjecit, usus fuit alia nobis ignota collectione, qu:e in Gelasio terminabat, et szeculo vi condita
fuerat. Nam. usque ad Gelasium monumenta. adduntur chronico ordine satis congruo, qui antiqua colle-
ctionis ad hoc usque tempus productze indicium est, de quo plura dicentur in tractatu de antiquis Canonum
et Constitutionum: Collectionibus tom. Ilf. Leoni autem Magno eadem epistola in his codicibns explorate
asseritur non solum ex consulatu qui in Leonis pontificatum cadit, verum etiam ex eo quod inter alias
quindecim genuinas epistolas ejusdem pontificis describitur, ita ut de hac una dubium adhuc promovere
absque ullo argumento satis certo temerarium sit.

$. Invenitur praterea hzc eadem epistola in ms. libro Vat. 1345 s»ceuli x, qui fuit Ticinensis Ecclesiae,
mec non in Vat. Ouobon. 297 collect. 25, Accedunt duo auctores antiquiores Gratiano, qui ex eadem
epistola nonnulla suis collectionibus inseruerunt , nimirnm cardinalis Deusdedit lib. nut, cap. 34,
in ms. Vat. 5825, et S. Anselmus lib. v, cap. 69, et lib. vi, cap. 189, in pluribus codd. Vaticanis.
Tandem, ut alia testimonia omittamus, Gerhohus praepositus Reicherspergensis ineunte szculo xim
totam epistolam ex Germanico codice descripsit in opere de /£di(icio Del, cap 60, quod editum est a
P. Pez. in Thesauro Anecdot. tom. ll, part. n, unde etiam in Germania hujus epistole exemplum
inveniebatur. . .

4. Hic tandem monendum est Gerardum Vossium, przpositum Tungrensem, qui primus omnium in
appendice Operum S. Gregorii Tb»umaturgi editionis Moguntinz ann. 160& hanc epistolam typis dedit,
usum fuisse codice card. Sirleti. Ex complexu autem czterorum monumentorum, qu» ex eodem codice
se edidisse testatur, nec non ex titulo peculiari quem his litteris ex eodem ms. pr:fixit, colligimus eum
eodicem [fuisse similem laudato ms. Vat. Ottobon. collect. 25. Potior autem aliorum quos laudavimus
codicum auctoritas majorem epistolze fidem conciliat.

7277 * EPISTOLA XVII. ; ..
b AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER SICILIAM CONSTITUTOS.
Sopsis, — Constitutione perpetua episcopis prohibet,

B videntie generalis 4 indicit, ut quod in duabus
provincie vestrx:e Ecclesiis improbe gestum , inju-

quod in duabus Sicilie Ecclesiis improbe gestum,
injusleque per episcopos ibidem presumptum est ;
qui Ecclesiarum suarum bona illicite alienaverant :
cujus decreti violatores ordine et communione pri-
vandos edicit.

Lro papa universis episcopis per Siciliam coniti-

steque presumptum est, id constitutione perpetua
ab;* omnium episcoporum usurpatione resecemus.
498 Tavurominitanis enim clericis Ecclesie de-
plorantibus nuditatem, eo quod omnia ejus praedia,
vendendo, donando, et diversis modis alienando,

tutis €.

episcopus dissiparet; etiam Panormitani clerici ,
Occasio specialium querelarum, curam nobis pro-

quibus nuper est ordinatus antistes, f similem que-

* Scripta 21 Octob. 447.

b [n ms. Vat. Ottobon. 297 collect. 25 et in simili
card. Sirleti, ex quo hanc epistolam Vossius edidit,
hic titulus legitur : Edictum S. Leonis pape urbis
Rome episcopi ad wniversos episcopos per Siciliam
constitutos, In. ms. Vallicell. collect. 8 : Incipiunt
decreta S. Leonis pape urbis Roma. Leo papa uni-
versis episcopis per Siciliam conatitutis.

* Vulg. addunt, in Domino salutem. Ex codd.
collect. 8 delevimus

4 Ms. Vallicell., indixit. Mox apud Deusdedit ut quod
in duabus provinciis in Ecclesiis improbe gestum ; apud
Gerhohum vero, ut quod iu duabus provincie nostra:
Ecclesiis. ,

* Prietulimus omnium auctoritate potiorum codd.
duorum Vatt. et unius Vallicell. collect. 8. Al.,
omni. Mox in iisdem duobus Vatt, Tauromenitanis.

f Erat in editis, sicut et in aliquot codicibus,
similem querimoniarum . . . causam detulerunt. Melior
visa est lectio cod. Vallicell. et Gerhohi, quam con-

Digitized by Google
