<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    157 SERMO VI. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,820">
    refflecte ejutmodo incurrisse videntur. Initio autem Julii superstitiosus fuerat dies, pridie nonas, quo pagani prae- 
    ceteri cotidie Apollinares ludos peragebant, in quos etiam celebrandos conferebant immunes. Post Claunensem 
    nippum fladem ispuituri fuerunt ex Martii claru-uisis carminae, cujus in libris haec invenia Livius recitat lib. XXV, 
    c. 12. Hostes, Romani, si expellerc vultis...... Apollini vouendos censeo ludos, qui quotiannls comiter Apol- 
    hni stant, cum populos dederit ex publico patrm, privati uti conferant pro se suisque; iis ludis faciaendis 
    merum pretor. Hoc carmine intento et ad senatum delato concesserunt Parens Apollini idus uonendas, scien- 
    sique a praetore Urbis. Hic autem in circo maximo cum saetumis esset, edixit ut populus per eos ludos siueem 
    Apollini, quantum commodum esset, conferrct. Initio nulla statuta de hi ludi edebantur. A I. U. C. 546, 
    P. Varius praetor urbanus lege ad populum lata jussus est certum dictum statucre. Itaque ipse primus, inqui- 
    Livius l. xxviii, ha voce, lectique ante diem III nonas Quintiles. Is deinde solemns servatus. Ex duobus autem 
    auspicijs calendariiq Mafeiana et Blanchiniano corrigendus Lippi textus. et pro III nonas legendum est II nonas 
    Quintiles : quod pariter confirmat tertium calendarium murriori inculpuli et Amilerni repertum, a Muralorio 
    editum tom. I Thesauri Inscript. pag. 161. Solum calendarium, non tamen ex marmore, sed ex manuscriptio 
    Caesareo vulgatum a Lamberico, quod detecte etiam posteris; tribus laudatis praestendun non est, II nonas ponit. 
    Id autem librorum lapsu facile contingere potuit. Bollandiste tom. VI Junii pars II, huic calendaario, quod 
    Lambeqcins primus edidcrat, e regione apposuerunt aliud antea ineditum calendarium a Polemio Silvio Leonis 
    nostri aetate conscriptum, in quo aeque ac in calendariis marmorinc si non. memorati ludi assignantur. Una dies 
    initio his ludis constituta, dein codem repetitos, sive continuatos in plures dies, ex aliquol veterum testimoniis, 
    pro aliis et alios dies memorant, collegil Norsius in Cenolaphis.Pisanis disserl. 2. cap. 6, et aule ipsius Mea- 
    tus de Legibus Romanorum, et Commun. in ep. 1, lib. xvi, ad Alticium. Ex calendario antiquo Romano, quod 
    primo Ecclesiae saeculo insculptum in museo Capitolino servatur, et a Francisco Blanchinio editum fuit liom. II 
    Anastasii pag. 305 tab. c, nec non ex Masseiano scrptius recuso, discimus Apollinares ludos inchoasse II non. 
    stetias, et continuasse usque ad IV idus, seu uoque ad diem equidem mensis duodecimann. In calendario Lambe- 
    ciano idem ludi Apollinarcs notantur etiam in idus ejusdem, mensis, id est die 13. Id explicatur ex Cicerone ep. 
    4, l. xvi, ad Atticum, ubi venationem memorat postridie ludos Apollinares, quce ut illi appendici ludorum Apol- 
    dinarum habebantur. Hinc calendarium Blanchinianum in id. habet In Circo, et Masseianum cum Antisernio 
    eodem die, Ludi in Circo. 
    Hac ergo superstitione ab antiquis Patribus in piun usum conversa, primus collectarum dies fuisse videtur in 
    nonas Julii, qui est dies octave SS. Petri et Pauli ; isque ante aliquanto erat indicendus, ut populus ad colle- 
    ctionem sese opportunce pararet ; ac proinde hos sermones inter diem natalem et octavam SS. apostolorum habitos 
    fuisse verisimillimum est. Quod si tres ex his sermonibus in diuinos officiorum usum assumpti, diebus Domi- 
    nicalis 2, 3 et 4 post natale apostolorum assignata inveniuntur in laudato Lectionario Vellicellanio, id posteriori 
    tempore accidit, ut Dominicas ides singulis assignarentur ; quemadmodum etiam sermo 84, qui ad octauam Apo- 
    stolorum pertilinet, in eodem Lectionario Dominica 6 post eorundem natale legendus describitur. 
    Ex his porro, quac hactenus constatiunius, scilicet est annuum singulorum indicare. Cum enim S. pontifex Romanne 
    Ecclesie, praesertim ab an. 440 usque ad an. 461, primus et quintus sermo annis distinctis recitati, in quibus in- 
    dicatur prima collecta die Dominico, assignandi sunt an. 441, vel 447, vel 452, vel 458 ; his primis annis dies sexta 
    Julii et litera Dominicali E incidit in Dominicam. Secundus sermo, qui denuntiati primam collectam feria 
    secunda, a presbiteribus est an. 442, vel 455, vel 459, in quibus dies II nonas Julias fuit fra secunda ; similique 
    tertiae tertius sermo, qui designat tertiam feriam adjudicandas est an. 443, vel 448, vel 454, in quibus idem dies 
    fuit feriis tertia ; ac sermo sextus, qui praefert diem sabbati, habitus fuit an. 446, vel 457, cum dies sextus Julii 
    in sabbaturn incidit. 
    Unus dies feriae quartae, qui sermone quarto designatur, cum alio charactere ejusdem sermonis non videbatur 
    congruere. Nam hic sermo manifestse habitus fuit cum sub initium delecti errors Romne agreuer aduersus Moni- 
    cheros, unde ad hos deferendos apud presbyteros S. pontifex auditores expectat cap. 14. ad eadem uersue Julii com- 
    ment est usque ad annum 449, vel 455, vel 460, in quibus dies sextus Julii concurrit cum feria quarta hoc ser- 
    monc designana, Manicheismi Romae deiecti iniita nequaquam sine. Hec difficultas de amicacia A-Leone alia 
    superstitios colomminale, cujus prima dies, eiquepea obligua prima collectio anno 444, incedit ; in seriam 
    quartam, suspicionem ingererat. At cum nulla alia paganarum solennitas, quae perinde congrueret, inventa nobis 
    fuerit, nulla autem ethnie superstitioni magis convenienti ceteri omnes horum sermonum characteres, quam ludis 
    Apollinaribus, qui die sexta Julii inchoabantur ; erundum in serlce quartae notationem sermone quarto irrepissa- 
    celerare. Persaxise queml suil amuæuagementum aliaectioneferiam quartam legere, aut scribere pro seria quinta ; 
    quae sane an. 444 concurririt cum die secundo nonas Julii.
    
    27 SERMO VI [AL. V]. A enim te abmundare volnit, ut per te aliis non egred, 
    De CoUectis I. et per ministerium operis tui pauperem ad egenstas 
    Suoers. — Elenomeve commendandiore premissis, labore, legae a peccatorum multitudine liberaret. U 
    Doninicam collectarum adesse monet. mira providentia et bonitas Creatoris, ut uno facto 
    Multis diuinarum Scripturarum testimonis edo- duobus vellet esse succursum ! Ventura igitur Do- 
    ccnar qnamum eleemosynarum meritum et quana minica dies, collectarum futura est. Hortor et moneo 
    sit virtus. Certum est enim unumquemque nostrum sanctitatem vestram, ut singuli quiue et pauperum 
    animae suae benefacere, quoties misericordia sua inno- meminerit et vestri, et pro possibilitate virium ve- 
    pixe succurri alicde. Prompta ergo, dilectissimi, et strarum intelligenlis 28 in gentibus Christum, qui 
    scitis apud vros largitas esse debet, si credimus id tantum nobis pauperes commendandi, ut se in ipsis 
    sibi umquemque prestare quod indigentibus tri- vestiri ac suscipi btestareur, et pasci Christus Do- 
    ... Thesaurum enim suum in secreto qui Chri- minus noster (Matth. xxv, 40), qui cum Patre, et 
    stum pascit in paupere. Benignitatem itaque in hoc sancto Spiritu vivit et regnat in saecula saeculorum. 
    el dispensationem diuinae pietatis agnosce. Idcirco Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    • Voces et bonitas desunt in prima editione.
    b Ms. Vallic., testetur. Mox in eodem codice omit-
    untur voces, cum Patre et Spiritu sancto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem. Uso de maiúsculas e quebras mantido conforme o original; algumas palavras e linhas apresentavam compressão e ligeira ilegibilidade mas foi evitado usar [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência por palavra foi necessária).</notas>
</pagina>