407

8. LEONIS MAGNI SERMONES.

108

geret, qua vulneratos medicina sanaret, nisi elee- A miseriam laborantis , evadit zlernum supplicium

mosynz selverent culpas, et necessitates pauperum
fierent remedia delictorum? Unde quia dixerat Do-
ininus : Beati misericordes , quia ipsorum miserebitur
Deus (Math. v, 7A) : omne illud examen quo ma-
jestate prazsenti universum judicaturus est mundum,
sub hac ostendit zquitate librandum, ut sola erga
inopes operum qualitate discussa, et impiis ardere
cum diabolo, ei benignis paratum sit regnare cum
Christo. Qux ibi in medium facta non venient? qu»
occulta non detegentur? qux conscientiz non pate-
bunt? ubi vere nemo gloriabitur castum se habere
cor, aut mundum se esse a peccato (Prov. xx, 9).
Sed quoniam exaltabitur super judicium misericor-
dia, et omnem retributionem justitiz transcendent

peccatoris.
CAP. II. — Providenter igitur, dilectissimi, 5 san-

etis Patribus pieque dispositum est, ut in diversis
temporibus quidam essent dies qui devotionem fide-
lis populi ad collationem puhlicam provocarent; et
quia ad ecclesiam maxime ab unoquoque opem quz-'
rente decurritur, fleret ex possibilitate multorum, *
voluntaria et sancta collectio, qu:e per presidentium
curam necessariis serviret expensis. Ad cujus operis
desideratum vobis, ut credimus, fructum dies vos
vicinus invitat; accedentibus admonitionibus nostris,
ut * ad ecclesias regionum vestrarum sabbato proxi-
me futuro misericordie munera deferatis. Et quia
hilarem datorem diligit Deus (M Cor. 1x, 7), nemo sibi

dona clementiz, omnis vita mortalium, et cuncta- B amplius quam substantia ejus permittit indicat. [nter

rum diversitas actionum &ub unius regulz conditione
texabitur, ut nulla ibi commemoratio cujusquam
facienda sit criminis, ubi confessione Creatoris opera
fuerint inventa pietaíis, Non ergo solum quod eis
exprobrabitur fecerunt sinistri, nec quia humanitatis
docebuntur 38 extranei, aliorum peccatorum inve-
nientur alieni; sed in multis rei ob, hoc maxime
damnabuntur, quod crimina sua nullis eleemosynis
redemerunt. Cum enim durissimi cordis sit quacum-
que laborantium miseria non moveri, el habens
auxiliandi copiam tam iniquus sit qui non juvit affli-
etum, quam qui oppres.it infirmum, quz spes super-
est peccatori, qui nec ideo miseretur, ut misericor-
diam consequatur? Pritmitus itaque, dilectissimi ,

eibi malus est, qui alteri bonus non est, et anime C S

nocet suze, qui ut potest non succurrerit alien. Una
est divitum pauperumque natura, * et inter caetera
fragilitatis human:e, nulla est sanitatis tuta felicitas,
quia quod aliqui possunt incidere, non est qui de-
beat non timere. Agnoscat se in quibuscumque ho-
ininibus mutabilis et caduca mortalitas, et pro con-
ditione communi socialem generi suo reddat affectum;
fleat cum flentibus, et cum dolentium gemiiibus in-
gemiscat ; communicet cum indigentibus copias suas;
b bene valente corporis ministerio, ad male jacentem
inclinet se segrotum : inter cibos suos numeret esu-
rientium portionem, et in pallenti trementium nudi-
tate se credat algere. Qui Eia relevat temporalem

* [n editione Parisiensi an. 1671 que est repetitio D
c

prim editionis hujus sermonis, sic legitur: Et inter
cetera fragilitatis humana mala, nulla est sanitatis tuta
felicitas : quia quod alicui potest accidere, non. est qui
debeat non timere. Quamvis hic lectio sit. melior
retinuimus tamen lectionem Quesnelli, quippe qui
cum ipsum 'codicem consuluerit, lectionem ipsius
codicis dedisse videtur, et rejecisse in marginem va-
riantes editionum, qux alieno arbitrio ad &ensum
aptius eliciendum in textum videntur inductz. [pse
autem ne codicis lectionem in textu mutaret, satius
duxit in margine annotare pro inter cetera legendum
esse inter incerta, ot pro sanitatis legeudum forte
divitis,

b Eadem editio Parisiensis, bene valentís, et melius.

* intelliguntur ecclesim diaconales, ut in admo-
nitione sermoni 6 premissa observavimus. Hiuc male
Quesnellus in postilla buic loco apposuit, ecclesie

se et pauperem zquus quisque sit judex. 4 Removeat
diffidentiam 1»ta et secura miseraiio; et qui egeno
subvenit, Deo se impendere quod largitur intelligat.
De quibuslibet substantiis, quarum utique non. una
$89 meusura est, potest esse par meritum, si inter
diversas conferentium quantitates non sit minor cu-
jusquam pietas quam facultas. Deus enim, apud
quem non est acceptio personarum, similiter recipit
et divitis munus et pauperis : quoniam uovit quid
singulis dederit, quidve non dederit; et ix pus retri-
butionis non modus judicabitur censuum, sed quali-
tas voluntatum. Per Christum Dominum nostrum,
SERMO XII (Al. XI).
* De Jejunio decimi mensis I.

vNopsts, — 1]. Homo ideo conditus, ut suum imitetur
auctorem; et hoc Dei donum est. — M. Choritatem
non Deum solum, sed ei proximum complecti, ipsos-
que inimicos ; que Christiana charitatis latitudo est.
— l. Omnibus Dei judiciis subditus quisque debet
esse, nec minus de inopia quam de abundantia gra-
tias agere. — IV  Jejunio, oratione et. eleemosyna
omnes virtutes comprehendi.

Car. I. — Si fideliter, dilectissimi, atque sapienter
creationis nostrze f intelligamus exordium, invenie-
mius hominem ideo ad imaginem Dei conditum, ut
imitator sui esset auctoris ; et hanc,esse naturalem
nostri generis dignitatem, si in nobis quasi in quo-
dam speculo divinse beniguitatis forma resplendeat.
Ad quam utique nos quotidie reparat gratia Salvato-
ris , * dum quod cecidit in Adam primo , erigitur in

parochiales, quibus titulares presbyteri, non autem |
diaconi praerani.

4 |n editione laudata, remaneat diffidentia.

* [n prima editione et in codd. collect, S hic sermo
inscribitur, de Collectis sermo ejusdem V4, et de Je-
junio decimi mensis 1. Titulus pariter de Collectis ad-
ditur sermoni sequenti, et binc in. czeteras editiones
manavit. Sed perperam : nulla enim in hoc vel se-
quenti sermone collectarum fit mentio, uti fit in sex
precedentibus, qui vere ad collectas pertinent. Hoc
Sane titulo de Collectis carent mss. caeterarum omnium
coliectionum, quie cum endd. lectionariis omnes hos
sermones inscribunt : de Jejunio mensis decimi.

1 Ms. Casin. collect. 4, intelligimus.

$ Duo ms-, Lectionaria Basilicze S. Petri, et Vat.
544, collect. 4, ut quod cecidit in Adam primo, eriga-
tur. in secundo, ln antiquissimo Lection. Vat. $856,
el pro dum.

Digisized by Google
