11

8. LEONIS MAGMI SERMONES. ..

"héque hxrética umquam * corrumpere pravitas, nec A cipue inter exteres populos decet eneritis pietatis

pagana potuefit superare perfidia.

Ci». IV. — His ? itaque modfs, ditectissimi, ratio-
nabili obsequio Celebratar hodierna festivitas, ut in
persona bumilitatls meze ille intelligatur, ille hono-
retur, in quo et omfilum pastorum sollititudo cam
commendataruin sibi ovium custodia perseverat, et
* eujus dignitas &tfam In indigno herede non deficit.
Unde venerabilium quoque fratrum et consacerdotum
méorum desiderata inihi et honoranda presentia
hinc sacratior est atque devotior, si pietatem hujus
officii in quo àdésse dignati sunt, ei principaliter
4 deferunt, quem non solum hujus sedis praesulem,
sed et omnium episcoporum nosernnt esse prima-
tem. Cum ergo cohortationes nostras auribims vestrze
sanciitatis adhibemus, ipsum vobis, cüjus * vice fun-
gimur, loqui credite : quia et illius vos affect mo-
nemus, et non aliud vobis, quam quod docuit, prz-
dicamus : obsecrantes, ut. succineti lumbos mentis
vesire castam et sobriam vítam in timore Dei du-
ealis, nec concupiscentiis carnis mens prineipatus
$ui oblita, consentiat. Brevia et caduca sunt terre-
narum gaudia voluptatum, quz? ad. zeternitatem vo-
€at0s, f a semills vit» conantur avertere. Fidelis
ergo et religiosus aninius, ea qur sunt e«clestia,
concupiscat, et divinarum promissionum avidus, in
amorem se incorruptibilis boni, et in spem vere
lucis attollat. Certi autem estote, dilectissimi, quod
labor vester, quo vitiis resisiitis, et carnalibns desi-
deriis repugiiatis, placens ín conspectu Dei est atque
14$ pretiosus, nec solum vobis, sed etiam mihi apud
Dei misericordiam jrofuturus : qnia de profectu
t Dominici gregis gloriatur cura pastoris. Corona
enim. mea, sicut Apostolus ait, et gaudium vos estis
(|) Thess. n, 19); si des vestra, qu:e ab initio Evan-
gelii in universo mundo pr»dicata est (Rom. 1, 8),
jn dilectione et sanctitate permanserit. Nom licet
omnem Ecclesiam, qux in toto est orbe terrarum,
cunctis oporteat florere virtutibus, vos tamen prze-

* Perrumpere edidit Quesnellus, tametsi. notarit
editos codices et Gaudiival. habere cerrumpere. Nos
editorum lectionem restiiuimiís, quippe quam anti-
quiores mss, approbant.

b Duo Vatt., igitur pro itaque.

. * |a restituimus ex vetustissimo VMicano, cum
alias editum esset, cujus etiam dignitas in indigno. In
prima editione et in aliquot codd. deest etiam.

4 Vat. 544, referunt, et forie melius, cum signifi-
ier honorem ponti&cibus delatum ad Petrum re-
erri.

* Vicem alicujus gerere , et vicarii antiqua locutione
dicuntur etiam successores, qui non minori quam
processor dignitate et potestate funguntur, ut pluribus
anüquis testibus demonstrare possemus. Romani
autem pontifices speciali modo dicti sunt fungi vice,
aut vicarii Petri, ut intelligantur non suimet propriam
obtinuisse, sed eamdem accepisse, in omnes succes-
sores Wwansfusam, dignitatem ac auctoritatem Petri,
cujus, ut ait Leo hoc ipso in sermone c. 5, in sua se-
de, id est, in successoribus, vivit pelestas, et excellit
auctoritas; et cap. 4, cujus. dignitas etiam in indigno
Merede. non deficit. Hiec. notare libuit ob. poscllau
quam hoc loco Quesnellus posuerat : Primatus Petri,
eujus Romani pontifices vicarii sunt.

exéellere, quos in ipsa epostolicz petri arce funda-

'tos, et Dominus noster Jesus Christus cum opnibus

redemit, et beatus apestolus Petrus pra omuibus

erudivit. Per eumdem Christum Domiuem nostrum.

Amen.

SERMO IV (A. HI].

* De Natali ipsius 1V; in anniversario die ejusdem

assumptionis.

Svwopsis. — 1. Festivitatem hanc omuibus esse. com-
munem. Christianis, qui et reges sunt et sacrdoles.
— ]l. Quanta. Petro pre. cateris sint. collata : Ec-
clesiam in. Petro, et tn ejus fide [undatam. — MI.
Transivit in. alios. apostolos potestas. clavium, quas
Petrus. accepit. Speciale privilegium, Petri, cujus
apecinlis cura à Domino suscipitur, et pro fide cujus
proprie Christus oravit, ut firmitas que per Christum
"Petro tribuitur, per Petrum apostolis cenferar.-—
1V. Petri. precibus. et sollicitudini deberi. quidquid
boni a successoribus ejus agitur.

Cap. I. — Gaudeo, dilectissimi, de religioso ve-
str: devotionis affectu, et Deo gratias ago, quod 1n
vobis pietatem Christiane unitatis agnosco. Sicnt
enim ipsa frequentia vestra testatur, intelligitis hu-
jus diei recursum ad communem Hetitiam pertinere,
et honorem celebrari totias gregis per annua festa
pastoris. Nam licet universa Ecclesia Dei distinctis
ordinata sit gradibus, ut 15 ex diversis membris
sacrati Corporis subsistat integritas; Omnes tamen,
1 sicut alt Apostolus, in Christo mum sumtus (1 Cor.
xu, 15); nec. quisquam ab alterius ita est ditisus
officio, 0t non ad connexionem pertineat capitis cu-
justibet humilitas portionis. 3 In unitate igitur fidei
atqüe Baptismatis, indiscreta nobis societzs, dile-
c'issimi, et generalis est dignitas, secundum illud
beatissimi Petri. apostoli € sacratissima voce dicen-
tis: Er ipsi tamquam lápides vivi. superedificamini
in. domos spiritales, sacerdotium. sanctum, offerentea
spiritales hostias acceptabiles l'eo per Jesum Christum;
et infra : Vos autem genus. electum, regale «sucerilo --
tium, gens. sancta , popultas 'acqtisitionis ( Y Petr. 41,

t! Vat. 3836, a celesti vita conantur avertere.

& Vict. cod. delet Dominici. Qussw.

* ]n. ms. 29 Casinensi, qui post alia alierum Pa-
trum Opera, dues tantum sermones.S. &eenis contie
net, pag. 588, hie sermo profertur cum iitulo: Incipit
eermp .de Cathedra. S. Petti apostoli, que. celebratur
wu kal. Martii; uli sane tertii Bocturni lectiones,
qui hac die in Roniano.Breviario vel liudie leguntur,
ex hoc sermone sumpta sunt. Ín tabula aytega Casa-
iatensi is ms. inscribitur : /n nataliio B. Peiri epo-

à Venba, sicut ait Apostolus, a Quesnello omi-sa, ex
omnibus noetcis codicibus et anterioribus editionibus
revocavimus, Tres codd, Vaij. et edi ante, Ques-
nellum habent : Nos (amen omnes, sicut ait Apostolus,
4n Christo Jesu unum sumus.

34 Vat. $856, In unitatem, DEMNM

k Jta 4iues editioucs, et codices ngstri, inter quos
Antiquissima Vaticimas, et laudatus Casineggis, gni
duo sglum.pro sccundum illud habent secundum Uin-
geliun. Quesnellus vero expuuctis vocibus sacra'is-
sima voce dicentis, unius codicis, quem non designat,
auctoritate alia substituens, bunc locum sic expres-
&il * Secundum illud beatissimi Petri apusili, cui iste
sermo debet famulari : Et ipsi. tamquam lapides. etc.

Digitized by Google
