15

militatem mesm in summum gradum * provexit,
,quod neminem suorum sperneret, demonstravit.
Unde etsi necessarium est trepidare de merito, reli-
| giosum est tamen gaudere de dono : quoniam $ qui
mihi ^ oneris est auctor, ipse est administrationis
adjutor; et ne sub magnitudine gratiz succumbat
wfirmus, dabit virtutem, qui contulit dignitatem.
Recurrente igitur per suum ordinem die quo me
Dominus * episcopalis officii voluit habere princi-
pium, vera mihi in gloriam Dei causa est lztandi :
qui mihi, ut multum a me diligeretur, multa dimi-
sit; et ut mirabilem faceret gratiam suam, iu eum
munera sua contulit, in quo meritorum suffragia
non invenit. Quo opere suo Dominus, quid cdrdibus
* nostris insinuat, quidyeCommendat, nisi ut de justitia
' $uan at, et de ipsius misericordia nemo
diffidat, que tunc 4 evidentius przeminet, quando
peccator sanctificatur, et abjectus erigitur. Neque

S. LEONIS MAGNI;SÉERMONES.
diernum diem fecit divina dignatio : quxse dum hu- A deseruit, cujus $ vos reverentia congregavit. De

enim de qualitate nostrorum operum pendet ccele- ^

stium mensura donorum : aut in isto szeculo, in quo
teta vita tentatio est (Job. vu, 43), hoc unicuique re-
tribuitur, quod meretur : ubi si iniquitates Dominus
observaret, nullus jodicium * ipsius sustineret.
Car. Il. — Magnificate ergo, dilectissimi, Domi.
num mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem (Ps.
xx1in, 4), ut tota ratio celebritatis hodiernze ad lau-
dem sui referatur auctoris. Nam quod proprie ad
affectum animi mei pertinet, confiteor me plurimum
de omnium vestrum devotione gaudere. Cumque
hauc venerabilium consacerdotum meorum splendi-
dissimam f frequentiam video, angelicum nobis in
tot sanctis sentio interesse conventum. Nec dubito
nos abundaniiore hodie divin: przsentize gratia vi -
sltiri, quando simul adsunt, et uno lumine micant
tol speciosissima tabernacula Dei, tot membra er-
rellentissima corporis Christi. Nec abest, ut confido,
ab lioc ccetu etiam beatissimi apostoli Petri pia. di-
gnatio et fida dilecuo; nec vestram devotionem ille

ximus, dietum est. Mox pro fecit prima editio habet
acit.

* Legebatwr provehit. Emendationem unius litterse
mutatione necessariam, ut in admonitione osten-
dimus , nulli licet codices suffragentur, facere vel
inviti debuimus.

C

4"

vestro itaque et ipse gaudet affectu, et in consortibus
honoris sui observantiam Dominicz institutionis am-
plectitur, probans ordinatissimam totius Ecclesie
charitatem qux in 10 Petri sede Petrum suscipit,
et a tanti amore pastoris nec in persona tam imparis
tepescit hx»redis. Ut ergo h:ec pietas, dilectissimi,
quam erga humilitatem meam unanimiter exhibetis,
fructum sui studii consequatur, à misericordissimam
Dei nostri clementiam supplices obsecrate, ut in die-
bus nostris expugnet impugnantes nos, muniat fidem
! nostram, augeat dilectionem, augeat pacem, meque
servulum suum, quem ad ostendendas divitias gratise
suse gubernaculis Ecclesie voluit presidere, suf(i-
cientem tanto operi, et utilem vestrze j zedificationi
dignetur efficere, et ad hoc tempora nostrae servitutis
extendere, ut proficiat devotioni, quod fuerit largi-
tus :etatij, per Christum Dominum nostrum. Amen.

SERMO !!I (A/. 1I].

De Natali ipsius 111 ; habitus in anniversario die as-
sumptionis ejusdem ad summi pontificii munus.

Svxopsis. — I. Ad. Deum referendus honor sacerdotii,
Hujus figura in Melchisedech preecessit; utriusquedis-
crimen. — l!. Quam impar tanto oneri h:mana in.
firmitas. Christus Ecclesiam semper regit. Soliditas
fidei Petri permanei. — MI. Petri elogia, qui Eccle-
sig curam etiam nunc non deserit. Quo sensu petra
et fundamentum. — V. Petrus. in. successoribus
honorandus : Primas omnium episcoporum. Profe-
ctus gregis, laus pastoris.

Ca». I. — Quoties nobis misericordia Dei donorum
suorum dies renovare dignatur, justa, dilectissimi, et
rationabilis causa est Iztaudi, si cfficii origo suscepti
ad laudem sui referatur auctoris. Hanc enim obser-
vantiam omnibus quidem sacerdotibus congruam, sed
mihi necessariam maxime esse cognosco, k qui re-
spiciens ad exiguitatis 11 me: tenuitatem, et ad
suscepti muneris magnitudinem, etiam ego illud pro-
pheticum debeo proctamare : Domine, audivi auditum
tuum, et timui ; consideravi opera tua, el ezpavi. Quid

nellu: et in synopsi hujus capitis, et in postilla ad
marginem editionis secundze notaverat, episcoporum
conventus in. ociava consecrationis Romani pontificis
propterea quod sermonem hunc in eadem octava ha-

itum crederet, Sed et hunc sermonem, et conven-
tum episcoporum in anniversario consecrationis die

5 Sic antiquissimus Vat. 3896 , et unus Vat. col- D habitos, in admonitione ostendimus. Mox esse pro

leet. 5. Lectionarium Vallicell. A 7, ms. Casin., ho-
noris auctor, ipse est. Quesnellus, oneris est auctor,
ipse mihi fiet ; in margine aulem pro lectione oneris
Jaudat cod. Reg., et. Victor. notal vero in codice
Regio legi, ipse est, pro ipse mihi fiet. Ceteri. editi
eandem. Quesnelli lectionem, exhibent, excepto ^o-
noris loco oneris.

* Cod. Vat. Longobard., episcopatus. Dein Masso-
nus in Leonis Vita legit principatum pro principium,
quod in nullis non solum editionibus, sed nostris
eliam codicibus reperimus. ?

4 Vat. 2856, evidenter prominet. Post pauca, meri-
lorum nostrorum, pro nostrorum eperum in cod. Val-
icell.

* Sic ex Lectionario Vallicell. et ex ms. Longo-
bard. alioque Vat. Al., suum.

f Codd. Reg. et Vict. Quesnelli, atque unus ex
nostris Vat., frequentationem, Hoc porro loco Qnes-

interesse in cod. Vallicell.

€ [ta correximus ex mss. antiquissimo Vatic., Val-
licell. et duobus aliis Vat., cum antea minus con-
grue in plerisque editis legeretur nos. Paulo post
€od. Longobard., in consorliis, pro in consortibus.

bh Prima editio, misericordem. Cod. Vallicell., Do-
mini nostri. Mox exorate, pro obsecrate in tribus Va-
licanis.

i fta przstantiores codd. Vat. 3856, et Longobar-
dicus, cum legeretur in editis : Muniat fidem vestram,
multiplicet devotionem ac dilectionem, augeat pacem.
Codd. Vallicell, et Casin. ac Vat. 541, collect. 4,
nostram lectionem praeferunt, hac una exceptione,
multiplicet dilectionem.

j |a omues nostri novem codices et. duo .Ques-
nelli Regius et Gaudiivall. Editi, defensioni.

k Al., quoniam. QuEsN. — lta etiam tres nostr]
codices Vaticani. .

Digitized by Google

T —
