nostre, non solum apostolica, sed etiam episcopalis & exterruerunt;

beatissimi dignitas Petri, qui sedi suz« praeesse nen
desinit, et indeficiens obtinet eum :eterno Sacerdote
consortium. Soliditas enim iHa quam de Petra Chri-
sto etiam ipse Pétra facetus accepit, in suos quoque
se transfudit heredes, et ubicumque aliquid ostendi-
iur firmitatis, nou dubie apparet fortitudo pastoris.
Nam si omnibus fere ubique martyribus pro susce-
ptarum tolerantia passionum, hoe ad merita ipsorum
manifestanda donatum est, ut opem periclitantibus
ferre, morbos abigere , immundos spiritus pellere,
et innumeros possint eurare languores; quis qlorim
"beati Petri tam imperitus erit aut tam invidus :esti-
mator, qui ullas Ecclesie partes non ipsius sollicitu-
dine regi, non ipsius ope credat augeri ?* Viget pror-
$us et vivit in apostolorum principe illa Dei hoini-
numque dilectio , quam non claustra carceris, uon
tateme, non populares impetus, non mine regia

* Officium quo fratres sibi aliquid ex dignatione
"detulisse S. Leo tradit, eos tantum respicit episco-
porum conventus, ad quos isti ob celebrandum anui-
Neirsar:um díem ordinationis ejus invitati concurre-
rant. Lege serm. 2, c. 2. lec et his similia officia,

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

156

et insupersbilis fides, qui bellando
mon cessit, viocendo non tepuit. — ——
Ca». V. — Cum ergo in diebus nostris mastitudi-
Tes in lztitiam, labores in requiem, discordie ver.
tuntur in pacem, àgnoscimus nos przsulis noslri
meritis et precibus adjuvari, et documentis frequen-
"tibus experimur ipsum salubribus consiljis , ipsum
cequis prxsidere judiciis; ut manente apud nes jure
ligandi atque solvendi, per moderamén beatissimi
Petri et condemnatus ad poenitentiam, et reconcilia-
tus perducatur ad veniam. Et ideo quidquid ín üobis
hodie sive ^ dignatione fratrum, sive pietale liliorum
detulistis officii, illi vos mecum religiosius et verius
impendisse cognoscite, cujus sedi non tam prasidere
quam servire gaudemus, sperantes orationibus ipsius
esse praestandum, ut Deus misericordiarm ministe-
rii nostri tempora benignus aspiciat, pastoremque
ovium suarum custodire semper dignetur, et pascere.
ad qu: nulla lex, preceptum nullum eegeret, sicnt
ietate filiorum, tà dignatione [retrum pendebanur.
ibil ergo erat eur Quesnellgs buic loco generalem
propositionem in. postilla apponere! : Episcopi es
dignatione officia deferunt Romano pontifici.

ADMONITIO IN SEQUENTES SERMONES DE COLLECTIS.

Ueleberrimi sunt S. Leonis sermones de Collectis ; quippe peculiares quasdam collectas indicant ,.que etsi ex
Leone memorentur a pluribus, eas tumen a. quopiam explicatas reperire uon licuit. Quesnellus in. notatione ad
prium de Collectis sermonem hoc. unto subjecit: Je collectarum usu et antiquitate multa hic congerere
essct 3clujm agere. Consulat qui volet em. card. Baronium ad an. Ch. 44, n. 50, 51, et ad an. 58, num. 85.
lias nou in sola Dominica fieri solitas Leonis tempore, patet ex sermone 9. et 5. ubi secundz et tertie
ferie fit mentio, Non tomen de communibus collectis, qua in omnibus Ecclesiis olim.fiebant, sed de.extraordinaria
ac precipua -eleemosynarum. collectione S. Leonem his in sermonibus loqui credimus : qug certo anni tempore ,
ec in certum primum diem indicta et incepta, aliis consequentibus diebus perficiebatur..— .

Patet indictio in certum diem ex unoquoque sermone : nam sermone primo in Dominicam, secundo in secun-
dam Jeriam, tertio in [eriam tertiam, quarto in quartam feriam, vel potius. quintam , quinto iterum in. primam
Dominicam, ac sexto 1n diem sabbati collece indicuntur. Cum hi sermones diversis annis habiti fuerint , in hac
dierum .varieuate. aerius procul. dubio alicujus mensis dies innuitur, qui uno anno in Dominicam, alio ín feriam
secundgm, alio in tertiam, etc., incideret, el annorum cursu ilerum caderet in. Dominicam. Dies. autem. in his
sermonibus memoratus, nou unicus sed primus collectarum dies appellatur sermone 2, et serm. &, c. À dicitur :
Die Demiuica prima est fütura collectio. Igitur aliis diebus alie collectiones fiebant ; ac perinde he éollecte
in aliquot dies: prodwcebantur. 2.

His autem diebus lVomani per Ecclesias suarum regionum debébant convenire ad éam eleemosynurum 'largitio-
nem, quam et facultas el pietas suadebat, uli traditur serm. 5 et &, c. 5, et serm. 6, c. 2. Erant vero Leonis
tempore septem regiones ecclesiastice in Urbe, quarum singulee exam diaconiam habebant, ubi nosocomia et pau-
perum diversoria erant, in quibus vidue aliique egentes ecclesiastica süpe alebantur. Vide Mabillonium Comment.
in Ordin. Baman. tem. M Musei Btalici, pag. 41. Ad has ergo diaconias deferenda erant. eleemosyna, quze per
prosidentium curam uecessariis serviebant expensis : quia ad Ecclesiam maxime ab unoquoque opem qua-
rente decurritur, t ait Leo serm. 6, c. 2. : . : "A

Nunc statuenda, si fieri poterit, harum collectarum inslitutio, Rec non in que) mense) inciderent, et quo tin»
choarent mensis die, quoique diebus peragerentur. Insiitutionem subindicat S. pontifcz serm. 5, & et 5, ubi tol-
le-tas ejusmodi olim a Patribus inductas prodit, wi eo die quo pugani superstitionibus suis diabolo serviebimt ,
Chris:iani suas oblationes Deo sacratius offerrent. Sic enim serm. 2: Ad destruendas antiqui hostis insidias in
die quo impii sub idolorum suorum nemine diabolo serviebast, providenüssime in sancta Ecclesia prima
est instituta, culleetic. Et apertius sera. &, cap. 5: Dies nos apostolice institutionis invitat , in quo sancta-
rum coliativaum prima collectio est prudenter a Patribus et utiliter ordinata, ut quia in hoc terbpore £entilis
quondam populus superstitiosius damonibus serviebat, contra profanas fiostias. impiorum sacratissima no-
strarum eleemosynarum celebraretur eblatio. Quod quia incrementis Ecclesise (ructuosissimum fuit, placuit
esse perpetuum, Et serm. 5, c. d, testatur hanc institutionem antiquis profuisse ad destructionem vanitatum.
Duo ex hia colligendu. Prinum ab antiquis Ecclesie Patribus, qui plures alios. dies superstitionibus pollutos in
pios cultus traduxerunt, celebrem aliquam paganorum superstitionem , qua profanz hostis, seu oblationes aliqua
confercbantyr celebri quodam die in impium idolorum cultum, in pias ejusmodi collectas fuisse conversam. Sccun-
dum adeo solemnem hanc institutionem [uisse, et Ecclesie utilem, ut iidem. Patres voluerint. esse perpetuain ;
et idcirco sublata licel ea veteri superstitione, Leonis adhuc etate vigebat. : .

Que porro liec superstitio fuerit, unde. ejusmodi collecte originem sumpserint, et quem in mensem ac diem
inciderint, undc collectarum mensis ac. dies statuatir, eum S. Leo nihil prodat, aliunde colligendwn. ext. 1n id
autem juvat horum sermonum ordo quem in aliquot mas. reperimus. Ia Lectionario Vallicellano A, 6, quatuor
ex his sermonibus continentur. Describuntur. autem post sermones diei SS. Petri et. Pauli, et ante sermonem
Leonis 8&, qui in mss. collectionibus tertia, quarta, et quinta octave. corumdem apostolorum affigitur ; Ademque
ordo deprehenditur in codicibus collectionis secunde, Agitur in. initium Julii eà superstitiones jor memorate, e

Digitized by Google .
