191

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

192

nitate laetitiam. Nemo ap hujus alacritatis participa- A manens quod erat, assumensque quod non erat, ve-

tione secernitur, una cunctis lztitie communis est
ratio: quia Dominus noster, peccati mortisque de-
8tructor, sicut nullum a reatu liberum reperit, ita
* Jiberandis omnibus veuit, Exsultet sanctus, quia
prepinquat ad palam, Gaudeat peccator, quia invi-
tatur ad veniam. Animetur gentilis, quia vocatur ad
vitain. Dei. uamque Filius secundum  pleniwdinem
temporis, quam divini consilii inscrutabilis altitudo
disposuit, reconciliandum auctori suo naturam ge-
neris assumpsit humani, ul inventor mortis diabo-
ius, ^ per ipsam quam vicerat vinceretur. In quo
coullietu pro nobis inito, magno et mirabili zqui-
tatis jure ceriatum. estz dum omnipotens Dominus
€um sxvissimo hoste, non in sua inajestate, sed in
nostra congreditur lnuilitate, objiciens ^ ei eamdem
furmaur eamdemque. naturam, | imnortalitatis quidem
hostr: participem, sed peccati totius experteni. Alie-
nuu quippe ab liac nativitate est, quod de omnibus
legitur : 4 Nemo mundus a sorde, nec infans, cujus est
unius diei vita super terram (Job. xiv, &, sec. LXX).
Nihil ergo iu istam singularem nativitatem de carnis
concupiscentia transivit, mbil de peccati lege manavit.
Virgo regi. Doviuicee stirpis eligitur, qua sacro gra-
. vidanda feu diviuam bumapamque prolem prius
* conciperet inente. quam. corpore. Et ne superni
ignora consilii ad inusitatos paveret f effectus, G5
quod in ea operandum erat 6 a Spiritu sancto, coilo-
quio discit angelico. Nec damnum credit pudoris, Dei
genitrix mox futura. Cur enim de conceptionis no-

ram servi formam ei formz in qua Deo Patri est
tequalis uniret (Philip. n, 6), et tanto faedere uatu-
rum utramque cousereret, ut nec inferiorem consu«
meret glori(icatio, nec superiurem minueret assum-
prio. 1 Salva igitur proprietate utriusque subsitan-
tig, et in unam coeunte personam, suscipitur a ma-
jestate humi.itas, a virtute infirmitas, ab zieruitate
morialitas : et * ad dependendum nostre condi-
tionis debitum, natura inviolabilis naturze est unita
passibili, Deusque verus et homo verus, in uuita.em
Domiui temperatur; ut quod nostris remediis con«
gruebat, unus atque idem Dei bominumque media-
tor (1 Tín. n, 5), ck mori posset ez uno, et resure
gere posset ex altero. Merito igitur virgines integri-
B tai niliil corruptionis intulit partus salutis : quia
custodia fuit pudoris, editio veritatis. Talis igitur,
dilectissiini, nativitas decuit. Dei virtutem et Dei sa»
pientiam Christum, qua nobis et! humanitate con-
grueret, et divinitate praecelleret. Nisi euim esset,
Deus verus non afferret remedium; nisi esset liowio
verus, non praeberet exemplum. Ab ersultantibus
ergo angelis nascente Domino, Gloria in excelsis Deo
canitur, et pax in terra. bong. voluntatis. hominibus
nuntiatur (Luc. n, 14). Vident enim celestem Jeru-
salem ex omnibus mundi gentibus fabricari : de quo
inenarrabili divine pietatis opere, quantum lietari
debet humilitas hominum, cuin tantum gaudeat àu-
bliinitas angelorum ?
CaP. lll.— GG Agamus ergo, dilectissimi, gratias

vitate desperet, ^ cui efficientia de Altissimi virtute ( Deo Patri, per Filium ejus, in Spiritu. sancto, qui

promittitur? Conürmatur credentis fides euam ! pr:e-
euntis attestatione miraculi, donaturque Elizabeth
inopinata fecunditas ; ut qui conceptum dederat ste-
rili, daturus non dubitaretur et virgini. —

Cap. ll. — Verbum igitur Dei Deus, Filius Dei,
qui in. priucipio erat apud Deum, per quem facia
sunt omnia, ct sine quo factum est nihil (Joan. 1,
4-35), propter liberandum ab zterna morte hominem,

. facius est homo: ita se ad susceptionem humilitalis
, hosiree sine diminutione suz majestatis inclinans, ut

* Codex Vercellensis et Homiliar. Pauli Diac.,
€um priua editione, pro liberandis.

b Unus cod. *. Petri, et alius Bon., cum prima
ediuone, per ipsam qua vicerat. naturam vinceretur.
Veron. cod. 74, per tpaam qua vicerat vinceretur.

* [n ms. Bon. et prima editioue omittitur ei,

4 Codex Corbeiensis hunc locum ita habet, Ques-
nello teste : Nemo mundus. a sorde, nec infans unius
diei, si sit vita ejus super terram. In ws, S. Petri, nec
infans, cujus unius diei vita super terram. In prima
editione, nec infans unius diei, cujus vita est super ter-
fam. Paulo post omilütur ergo iu. mss. Vercel. et
duobus Veron., nec non in Homil. Pauli Diaconi.

* Codex S. Peri, et prima editio, concepit.

f |ta codd. mss. tres et plereque editiones ad
marginem ; quibus facile adjungi possunt alii duo
- Regüi inss- codd., in quibus legitur affectus, errore
librarn, Sed et seusus exigit ut, bac lectione retenta,
, 9lia tejiciatur, quie in prioribus edit. habebat, affa-
tus ; non enim loquitur hic de colloquio augelico,
cujus potius interventu, ut statim post legitur, exem-
' pta eat Maria pavore illo quo ex inusitato couceptio-

propier muliam 7 misericordiam suam, qua dilexit
nos, inisertus est nostri; et cum essemus mortui pec»
calis, convivificavit nos Christo (Eph. n, 5), ut esse-
mus in ipso nova creatura, novumque figmentum.
Deponainus ergo veterem hominem cum actibus suis
| (Eph. 1v, 22 ; Colos. in, 9) ; et adepti participationem
generationis Christi, carnis reuuntiemus operibus,
 Agnosce, o Christiane, dignitatem tuam, et divina
consors factus natura, noli in veterem vilitatem de-
generi conversatione ? redire. Memento cujus capitis

' pis Verbi effectu affecta fuisset. QuEsNELLUs. — Le-
ctionem textus confirmant etiam cod. S. Petri, unus
Veron. et exemplar. Pauli Diaconi.

& Ms. Veron., de Spiritu sancto. Mox. in cod.
S. Peiri, didicit, pro discit,

b Godd. Vaticanus, S. Petri, et Bon. ac prima edi-
tio, cujus.

Di Quidain vulgati, librariorum errore, pre cunctis.

J Eadew babentur epist. 28, cap. 3.

k Editi anie. Quesnellum, cum aliquot posterio-
rui collectionum codicibus, ad rependendwum. Cateri

. prastantiores mas. ut in textu. Paulo post, infusa est,
pro unita est, in codice Veronensi. In cod. autem Pa-
diliron. et in alio Veron. , iu unitate pro in unitatem.

1 [ta mss. septem Quesnelli et omnes nostri. Prius
legebatur humilitate etiam in exemplari prima edi:
tionis collec. 3.

* fta mss. codd. quinque Quesnelii. Plerique tamen
nostri et Gaudiival. ejusdem Quesnelli cum anterio-
ribus editionibus, charitatem suam.

? Duo mss. Vaticani et unus S. Petri, recidere ;
Vercel., retrocedere ; Padiliron., recedere. :

Digitized by Google
