FTT SERM I1. us
giorem sermonem. mon. patiebatur. Secundus vero sermo Honorabilem recitatus [uit in die anniversarlo, recur-
rente, wt Leo ait, per suüin ordinem die, dua me Dóminus epi lis officii voluit habere principi«m.
Diglicutits quem Garadrius. obirudit ex voce sermonis apud nos secundi provehit, si S. Leo. unwm saltem
annum in pontificali sede transegisset, levi est, cum unius littere emendatione facile tollatur scribendo
provenit, e librariorum oscitantia potuit proficisci. Forte etiam provexft irt nonnullis eriendatiorifus codicibus
legebatur ; sed cum hic sermo junclus fuit cum prioré, dui diem ipsum ordinativnis réspicit, in Venpes presens
traducta (vit lectio, ut cohierenila. cim. antecedentibus servaretur. Eadem ratione scripuum (uisse videtur, ipse
mihi fiet, qued. pontificatus initio conveni, pro ipse est, quod in nounullis msg. exemplaribus custoditum, uti
anniversario diei is conveniens, restituimus. Unionem vero duorum sermonum ín uuu n nemo miretur : nam
im ipsis Leonis codicibus alia ejusdem generis exempla reperimus. Sic it mas. Wbris collectibrmm primal ei
secunde, duo sermones de. jejunio decimi memis, tertius e$. quarius it. unum. coeunt. Forte cum primus
sermo visus "emet brevior quem. usialie lectiones divini officii postularent, duos simul conjungere in aliquibus

lectionarüs ctiam antiquiorikus placuit, ex quibus eadem conjunctio in plerasque collectiones manavit,

9 SERMO PRIMUS.
* De Nateli ipsius S. Leonis 1; habitus in die ogdi-
' nalionis sug.
StNePtis.—S.. Leo absens electus gratius pro beneficio
vependit , et Esclesio sue preces. sollicite postulat.
Leudem Domini loquatur 0s meum (Ps. cxyiv, 94),
et nomen sanctum ejus anima inea ac spiritus, earo
et lingua benedicat. Quía non verecunds, sed iu-
gratz mentis 5 indicium est, beneficia tacere di-
vina; et salis dignum est a sacrificiis Dominicse
laudig obsequium * consecrati pontificis inchoare.
Quia in humilitate nostra. memor fuit. nostri (Bi.
czzxxv, 94) Dominus, et benedixit nobls : quia fecit
miferi mirabilia magna solus (1bid., &), ut presentem

me * crederet vestra sanctitatis affectio, quem ft- p

Cerat necessilas longae peregrinationis absentem.
Ago igiter Deo nostro gratias, et semper acturus
sum pro omnibus qui: * retribuit mfhi. Vestri quo-
que favoris arbitrium debita gratiarum actione €on-
celebro, evideuter intelligens, € quantum mihi pos-
simt reverentie, amoris et fidei studia vestre dile-
cfoein impendere, animarum vestrarum salutem
p»stonali seflicitudine cupienti, qui tam sanctum de
me, nellis sdmodum precedentibus merius, judi-
cium pretulistis. Obsecro igitur & per misericordias

* [ta iascribitur in aliquot praestantioribus eed a
bes, ac przsertim in antiquissimo Vaticano $85
nec non in àlió perantiquo Vat. Lougobardicis, "a
veeatt, Vtoris exarato, Coucinit etiam hac inson-
ptio cum aniqua appellatione diei ordinationis ,
quem nalalitium vocat ipse S. Leo serm. &, c. 4, el
diem natsiem vominapt similiter Xystus Ill, epist.
$&à Cyrillum nui. 5, ac epist. 2, ad Joannem An-
tiochenum, Paulinus Nolanus epist. 20, ad Dc]phi-
n3m mum. 2, nec non Hilarus papa epist. 9, ad
Asbanium, cap. 2. Ip antiquis etiam sacrameutariis,
ae tim in vetustissimo ms. Veronensi 80,
os Romanu fuit, et Leonis z2vum redolet, Missa

jei anniverearii consecrationis pontificum hunc ü-
tolam prafert : [n. Natali episcoporum. Ín. posterio-
ribus autem codd. huic el sequentibus sermonibus
inscriptio est : De ordinatione sua, vel De assum-
püieae sua; in Tagus vero, In anniversario die
essem péienis ejus. Titulae peculiaris legitur in mss.
terti: collectionis, ex quihws prima editio profecta
est, aimirum : Ja assumptione sua. ud. ponüficatum
gratiarum aelienis sermo 1. In tabula ms. Casanaten-
&is eolleetionis secunde , sermo B. Leonis pa. in
die orsístetienis stc factus. Tandem in cod. Valli-

orsióstatienis
ecl. A, 7, De laudibus apostelorum;. sequens vero.

sermo, De Naiali S. Petri apostoli.

b Codex Vaticanus Longobard., vitium.

9 Alias consecrationis. Post pauca duo codd. Val-
Beeit, omittunt mihi ante vocem mirabilia.

* Editi cum aliquot codd. habebant cerneret. Sub-

À Domini, juvate votis quem desideriis expetistis, ui

et Spiritus gratie maneal in me, ei judicia vestra
non fluctuent. & Prastet in commune nobis omni-
bus pscis bonum, 5 qui vobis uoanimitaiis studia
infudit : ut omnibus diebus vite mex, iu omnipo-
tentis Dei servitium, et ad vestra paratus obsequia,
cuin fiducia poss,m Dominum deprecari : Pater aan-
cle, conserva eo& in uomine two, quos. dedisti mihi

(Joan. xvii, 14) : semperque. proficientibus vobis ad

salutem , wagniliceL anima nea. Dominum, et in

futuri retributione judicii ita mili apud justum Ju-

dicem sacerdotii mei ratio subsistat (| Thess. n, 49),

vut vos mihi per. bona opera vesta siiis gaudium,

vos corona, qui bona voluntate sincerum praesentis
vite sastimonium prostitistis, ! Per Christum Do-
miaum nastrum.

SERMO UJ.

De Natali ejusdem 11 ; habitus in anniversario ordi-

nationia sue.

SvxePsis. — 1. Nemint vel de justitia sua presumen-
dum; vel: de miserieordir Dei difidendum.—l4, Con«
ventus episcoporum in aunjversurio die consecratio-
nis Romani pontificis, quem Petri hgredem Ecclesia
tamquam Pétrum suscipit. — ^ B

ji Cap. l. — Honorabilem mibi, dilectissimi, Lo«

grituimus rederet ex aliis mss., ac praecipue ex Vat.
Longobátd., tíéé nod ex antiquissimo Vat. S856,
cufh ivee lectio congruentiér visa sit. Mox quidam
codd. pro fecerat babent fecit.

* Sic plerique et vetusüssimi Romani codices.

C E4jp, rribui

ima editio : Quantum mihi pro[uit et reverentie
amoris et fidei studia vestre dilectioni! impendere.
Idem habetor iu Vat. Longobard., ubi solum ;oco
verbi profuit legitur possent. 7

€ Alias, per misericordiam.

h Erat in editis : Qui nobis unanimitatis studia in»
fudit. à Vat. 5856, unanimijatis vocem. postponit
voci studia, syntaxi planc Leonina. Vebis autem
eraendavimus non tam ex prima editibne, quam ex
codice Longobardico ac tribus aliis Vaticanis, eo
quod eligentium unanimitatem Leo indicare videa-
tur. In his tanien codd. habetur etiam vobis in an-
terior! thembro : Prestet in commune vobis omnibus
pacis bonum ; ubí pacem tum sibi tum auditoribus
commucem Leouein pratcari arbitrariur. lidem wss.
cüm prima editione /umanifalis pro wnanimi:xatis
ipa Lectionem nostram confirmat cod. Val-
icel. 26.

i BMaüc clau ex illis codicibus adjecimus,
qui sermonem hoc loco finiunt, ut i przemissa ad-
monitione diximus. ]

Jungebatur hic sermo, inserta hoc loco particula
igitur, cum sermone antecedefili. Cur separaviius,
in admonitione, quam antecedenü sermoni prm

Digitized by Google
