<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,455">
    PRÆFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
    officii lectionibus, quas sancta Ecclesia in præcipuis anni solemnitatibus ex magni Leonis divina eloquentia maturari solet, menda non pauca residerent, quod in typis renovandis ad ultimam editionem velut emendatiorem soleat recurrri. Quare cum diversæ exempla typis edita, et fide digna manuscriptia antiqua non pauca, quibus caruerat Theophilus Rainaudus, nacti essemus; lucem, quæ ex illis copiosa confici poterat, in honorem tanti pontificis scriptorumque ejus optatam restitutionem, et utilitatem Ecclesiæ, atque eruditorum voluptatem duximus conferendam. Vale, amice lector, et dum foveris labore nostro, fave, ac si quid melius nosti, prorne.
    Hic Joan. Baptista Marus, qui hisce studiis delectabatur, an. 1644, ex mss. Vaticanis et Barberinis quosdam Augustini sermones, et ex Vat. cod. 1203 dialogos Desiderii abbatis Casinensis, postea Victoris III, ac tandem anno 1655 e ms. Barberino Petrum Diaconum de Viris Illustribus Casinensibus Romae ediderat. Observamus autem in laudata prælatione nullam mentionem fieri variarum lectionum Vossii, quas Laurentius Marus memoravit. In codice autem Barberino subduntur plures variantes sermonum ordine nonnunquam perturbato. Pleraque sumptæ sunt ex codicibus basilicæ S. Petri, aliæ ex Vaticanis, nonnullæ ex cod. Bonon. id est Bononiensi. Frequentiores sunt in iis sermonibus qui continentur in Lectionariis basilicæ S. Petri. Ubi autem hæc Lectionaria defuere, rarissimæ et quandoque nullæ variantes indicantur. Quæ sint variantes ex Vossio sumptæ, quæ autem additæ a Maro, discerni nequit. Vossium quidem, qui Romanæ aliquando studuit Romanos codices, quod Leonem contulisse colligitur ex Miscellaneis SS. Patrum subjectis editioni Moguntinæ an. 1604 Operum S. Gregorii Thaumaturgi, ubi aliqua Leonis ex Romanis mss. edidit. Plura tamen quæque innuuntur in epistola Laurentii Mari, eum parasse probant quæ idem Vossius tradidit in calce Operum S. Ephrem, in qua non solus sermones, sed omnia S. pontificis Opera recognita et illustrata se editorum pollicetur: et in notatone ad tractatum S. Leonis in Eutychern vulgatum in laudata editione Moguntina testatur: De pluribus per nos, inquit, in recognitione nostra Leonina observatis, ac ad marginem epistolarum annotatis, ubi, præter sermones, epistolas pariter a se recognitas, et variantes ad marginem editionis epistolarum annotatas ostendit. Unde etiam Nicolaus Faber in epistola ad eundem Vossium inter ejusdem Fisbrj Opuscula pag. 113 et 114 se audisse testatur Michaelem Sonninum Parisiensem typographum exspectare quam cititus ipseis editionem Operum S. Leonis. Quesnellus in fine prælationis generalis memorat codicem Operum S. Leonis, quem collatum a doctissimo viro Francisco Pegna cum Romanarum bibliothecarum mss. codicibus, olim post Pegnæ mortem apud Marium Sancti Angeli canonicum viderat Emericus Bigotius. Cum Joannes Baptista Marus paulo ante memoratus S. Angeli in foro piscinæ canonicus in editis ejus Operibus appelleretur, nihil dubium est quin Marius a Quesnello laudatus idem sit ac Joannes Baptista Marus. Quis autem fuerit codex quem Bigotius apud ipsum invenit ex Barberino ms. innotescit; et errore forie Bigotii, quod Vossio erat adjudicandum tributum fuit Pegnæ, eo quod Vossii codex in hujus manus venisset antequam in Mari bibliothecam transiret. Nos ipsum codicem seu editionem Leonis a Vossio cum mss. collatam non invenimus; sed Mari lucubrationem nacti sumus in codice Barberino, quæ Vossii et Marii variantes complectitur. Hujus vero Barberini manuscripiti multa loca contulimus cum Lectionariis basilicæ S. Petri; cunque ea exacte posita deprehendimus, a susivi collations eorumdem levati sumus; siquæ illis quam pluribus tum ejusdem basilicæ, tum Vaticanis, tum aliarum Romanarum bibliothecarum mss. exemplaribus recognoscendis vacare commodus potuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,455,970,525">
    S. LEONIS MAGNI
    PONTIFICIS ROMANI
    SERMONES
    IN PRÆCIPUIS TOTIUS ANNI FESTIVITATIBUS
    AD ROMANAM PLEBEM HABITI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,525,960,880">
    ADMONITIO IN DUOS SEQUENTES SERMONES;
    Qui in antececentibus editionibus, sicut et in non paucis mss. exemplaribus in unum perpe- ram coaluerunt.
    In anterioribus editionibus unus erat sermo qui nunc a nobis in duos dirisus profertur. Hujuus facti rationem ut, lector, intelligas, nonnulla præmonenda sunt. In vulgatis ante Quesnellum emittnibus primo sermoni ea dicta sequentibus compacto hic titulus præfegabatur: In anniversario de die assumptionis ejus ad summi
    PATROL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas secções principais: texto da preface ocupando a metade superior, título e começo do volume na metade inferior.
    - Usei [rectificação] mínima; onde aparecem cortes de linha respeitei hifenização e divisão original (ex.: "perpe-ram").
    - Todas as leituras oferecidas são literais sem normalizações; termos parcialmente ilegíveis foram evitados e restituições propostas quando claramente reconhecíveis.
  </notas>
</pagina>