159

SERMO VII [Al. VII.
De Collectis 11.

Stmoptis. — Eleemosynam alterum esse lavacrum a
peccatis, et opus maxime charitatis.

LI
Notum vobis , dilectissimi, et familiare mandatum
pastorali praedicamus hortatu, ut in opere misericor-
dig studeatis esse devoti. Quod etiam si numquam &
vestra sanctitate negligitur, nunc tamen promptius

est et impensius exsequendum : quia primus colle-
ciarum dies saluberrime a sanctis Patribus institutus

hoc exigit ut unusquisque, prout votivum atque pos-
sibile est, in usus aique * alimoniam pauperum de
vestris facultatibus conferatis; scientes preter illud
regenerationis lavacrum, in quo universorum ablutze

S. LEONIS MAGNI SERMONES.
AÀ destruendas antiqui hostis insidias in die quo ünpii

sub idolorum suorum nomine diabolo serviebant,
providentissime in sancta Ecclesia prima est insti-
tuta. collectio : volumus dilectionem vestram tertia
feria per omnes regicnum vestrarum Ecclesias cum
voluntariis oblationibus eleemosynarum convenire.
In quo opere et si non est omnium zqualis facultas,
debet esse par pietas : quoniam fidelium largitas non
de muneris pensatur pondere, sed de benevolentise
quantitate. 30) Habeant * ergo in hoc misericordie
commercio etiam pauperes lucrum, et ad sustenta-
tionem egentium de quantacumque substantia aliquid
quod eos non contristel excerpant. Sit dives munere
copiosior, dum pauper aniio nou sit inferior. Quai

sunt maculze peccatorum , hoc remedium infirmitati p Vis enim major speretur redditus de majore semente,

human:e divinitus esse donatum, ut si quid culparum
in hac terrena babitatione contrahitur, eleemosynis
29 deleatur. Eleemosyuz enim opera charitatis sunt,
et scimus quod charítas operit multitudinem peccatorum
(1 Petr. 1v, 8; Prov. x, 12). Proinde, dilectissimi, in
secundam feriam spontaneas * collectas vestras sol-
licite przeparate, ut quidquid vobis de temporalibus
substantiis desumpseritis, id multiplicatum in zterna
retributione sumatis.
SERMO VIII (Al. VII].
De Collectis 111.

StNopsis. — Collectas occasione paganarum. supersti-

tionum esse institutas, a quibus ne pauper quidem ex-

cluditur; eleemosyna cruciari demones; pauperes a
collectarum fruciw non esse alienos.

Christiane pietatis est, dilectissimi, ut quz apo-
stolicis sunt traditionibus instituta, perseverant! de-

tatis, lioc divinitus inspirata commendavere doctrina,
ut quoties czcitas paganorum * superstitionibus suis
esset intentior, tunc przcipue populus Dei orationi-
bus et operibus pietatis instaret. Quoniam immundi
spiritus, quantum gentilium errore lztantur, tantum
vere religionis observantia, 4 atteruntur et augmenta
justiti;:e urunt. impietatis auctorem. Cujus impia et
profana commenta, ne sacratis Deo vero cordibus
aliquid pollutionis inferrent, beatus magister gen-
tium przcavebat, cum voce apostolica diceret : No-
lite jugum. cum infidelibus ducere. Que enim pariici-

potest tamen €& etiam de exigua satione multus fru-
etus provenire justitiz. Justus enim est judex noster
et verax, qui neminem fraudat mercede meritorum.
Et ideo nos curam pauperum vult babere, ut in fu-
ture reiributionis examine, misericordibus, quam
protnisit, misericordiam largiatur Christus Deus no-
ster, qui cum Patre et Spiritu saneto vivit et regnat
in secula saeculorum. Amen.
SERMO IX [A/. Vili].
De Collectis 1V.

Sworsis. — 1. Evangelica (uce gentilitia superstitio-
nis tenebras repelli, a quibus omnia manant flagitia.
— |. Ideo (futurum. judicium a Christo predicitur,
ut misericordie largitate peccata redimaniur. — WI.
Collectas institutionis esse apostolice : occasione pa-
ganicm superstitionis esse ordinatas ; verecundos ma-
vime pauperes esse. sublevandos. — IV. Hereiicos
prodere Deo imprimis gratum. Manicheorum dog-
mala.

Car. 1. — Misericordia, dilectissimi, et justitia
Dei format retributionum suarum a mundi consti-
tutione dispositam, per doctrinam Domini nostri Jesu
Christi benignissima nobis expositione reseravit, at ac-
ceptis rerum significationibus, qua futura credimus,
h jam quasi gesta nosceremus. Sciebat enim Redem-
ptor noster atque Servator quanios fallacia diaboli
per totum mundum sparsissel errores, et quam mul-
tis superstitionibus maximam sibi partem humani
generis subdidisset. Sed ne ultra per ignorautiaun
veritatis creatura ad imaginem Dei condita ip prae-
cipitia perpetu:z mortis ageretur, evangelicis paginis

palio justitim cum iniquitate? aut que socieias luci ad D judicii sui. inseruit ! qualitatem, que omnem liomi-

tenebras (Il Cor. vi, 14)? Et deinde vocem prophetici
spiritus * addidit, dicens: Exite, exite de medio eo-
rum, et separamini, dicit Dominus, et immundum ne
tetigeritis (Ibid., 1T; Isai. 111, 11). Unde quoniam ad

* Prima editio, eleemosynam.

b AL, collectiones. lia. etiam ms. Gaudiival. apud
Quesnellum, et tres nostri Vaticani, pro quo perpe-
rau alius Vat, collationes.

* Vulgati addunt pr:epositionem in, quam melius
delevimus ex ms. Vallicell. Nonnulli codd. et vulgati
ad marginem, super institutionibus suis. Prima editio,
ín superstitionibus eorum.

4 Vat. collect, quinte, observantíam | reverentur.
Cod. Vallicell. pro atteruntur habet conteruntur.

* lia cum potioribus et plerisque nostris codd.
editiones anteriores Quesnello, apud quem adderet,

nem a callidissimi hostis revocaret insidiis : eum jam
nulli esset incognitum quz bonis speranda prsemia,
et quz malis essent 3 timenda 3. supplicia. Incentor
namque ille auctorque peccati primum superbus ut

f Addidimus ergo, quod desiderabatur, ex duobus
mss. Vatic. et Lectionario Vallicellano.

$ Ex iisdem mss. nec non ex editione Ántuerp.
an. 1583, adjecimus etiam.

b Unus Vat. et prima editio, tanquam gesta.

i Latinus Latinius, in Bibliotheca sacra et profana,
p. 74, corrigendum censuil equitatem, vel aqualita-
tem. In cod. Bon., equalitatem habetur.

j Vulgati cum plerisque mss., inferenda. Melior
visa ext lectio. codicis Vallicellani, cum vox iimenda
voci speranda Leoniio more opponatur.

Digitized by Google
