-

113

tem; in qua lex est mendaeinm,
gacrificium turpitudo.

Cae. Y. — Hos itaque * homines, dilectissimi, per
omnia exsecrablles atque pestiferos, quos 5 aliarum
regionum perturbatio nobis intulit erebriores, abami-
eitia vestra penitus abdicate; vosque praecipue, mnu-
lieres, a talium notitia et colloquiis abstin.*& : ne
dum fabulosis narrationibus incautus delectatar au-
ditus, in diaboli laqueos incidatis. Qui sciens quod
primum virum mulieris ore 51 seduxerit, * perque
femineam credulitatem omnes homines a paradisi
felicitate dejecerit, 4 vestro nunc quoque sexui se-
curiore insidiatur astutia, ut eas quas sibi potuerit
per ministros suz falsitatis illicere, et flde spoliet
et pudore. Illud quoque vos, ditectissimi, obsecrans
moneo, utsi cui vestrum innotuerit * ubi habitent,
ubi doceant, quos frequentent, et in quorum socie-
late requiescant, nostre sollicitudini fideliter indi-
cetis : quia parum prodest unicuique quod, protegente
1 Spiritu sancto, ab istis ipse non capitur, si cum alios
copi intelligit non movetur. Contra communes ho-
stes pro salute commgnni una omnium debet esse vi-
gilantia, ne & de alicujus membri vulnere etiam alia
possint membra corrumpi, et qui tales non proden-
dos putant, in judicio Cbristi inveniantur rei de silen-
jio, etiam si non contaminantur assensu,

Cap. VL —Assumite igitur religiosa sollicitudinis
pium zelum, et cootra sevissimos animarum hostes
omnium üdelium pura consurget. hà ldeo enim mise-
ricors Deus quamdam nobis partem prodidit bomi-
num noxiorum, ut, mapifestato periculo, excitaretur
diligentia caujionis. Non sufficiat quod actum est,
aed eadem inquisiljo perseveret ; qua hoc, auxiliante
Deo, 5 eonsequetur, gt non solum qui recti sunt inco-
jumes persevereet, eed etiam multi qui diabolica
seductiene decepti suut, ab errore revocentur. Ve-
stro autem orationes el elesmosynz atque jejunia
miserieordi Dee por huno ipsam "devotionem eacra-
tius offerentur, eun eliam hoc opus fidei &d omnia
offieia pietatis aceesserit, Quarta igitur e! sexta feria
jejunemue; sebbsto autem apud presentem beatis-
simum apostolum Petrum vigilias celebremus; qui,
sicut experimur et credimus, pro commendatis sibi
a Domino ovibus indesinenter pastorales pratendit
excubias : oxoraturus depreestionibus suis ut Eccle-
sia Dei, quz» ipsius est pradicationibus instituta, ab

* Homines deest in ms. Bon. et prima editione,
quz etiam pro ítaque habet ideo.

b Meniclizos Romz jamdiu antea delituisse liquet
ex Augustini Confess. 1. v, c. 10, sed aliarum regio-
num, ac presertim Afrieg perturbationes sub Gen-
serico, qui anno 439 occupavit Carthaginem, cre-
b:lorem eorum numerum intulerunt.

* Ms. Bon. et prima editio, et quod per femineam.

4 |n ms. 9. Petri, vestro nostroque sexui seeuriore
insidiatur astutia, ut eos quibus potuerit per ministros
suc falsitatis illudere, et fide epoliet et pudore. Sed ut
ad mulieres hxc potissimum referantur, anteceden-
tia, vosque precipue mulieres, videntur requirere.

Ms. Bon. et prima editio, wbi habitent, vel ubi
[rerwentent, omissis, ubi doceant.
f M. cod., Spiritu Dei; etinfra, non moveatur. Paulo

S. LEONIS MAGNA SERMONES.
diabolus retigio, & Ottai orrore sit libera. Per Christum Domiaum ag»

í

i.

surum, Àmen.
B9 SERMO X VII [ AJ. XVI].
De Jejunio decimi menais VI.

P415, — [. Jejunium a lege veteri ia novam trans-
latum ei Deo ez. grati animi sensu deberi, et oratio-
nem efficaciorem efficere. — Y. Pium fenus cum
Deo exercendum; [enus tero. quam injuste et impie
&b hominibus exigatur. — M. Quilibet sequatur ex
(o e entus, aemprr mala esí ratio fenerantis. —

V. Aliquorum abundantiam et aliorum inopiam ad
hoc esse ordinatam, ut dives Dei bonitatem imitetur.

Cip. T. — Evangelicis sanctionibus, dilectissimi,
multum j auctoritatis przbet. doctrina legalis, cum
qusedam de mandato veteri ad novam observantiam
transferuntur, et ex ipsa ecclesiastica devotioue de
monstratur, quod Dominus Jesus Christus non venit
legem solvere, sed adimplere ( Matth. v, 11). Cessan-
tibus enim significationibus quibus Salvatoris nostri
nuntiabatur adventus, et peractis figurís quas abstulit
ipsa praesentia veritatis, ea qu:e vel ad regulas mo-
rum vel ad simplicem Dei cultum ratio pietatis insti-
tuit, in eadem apud nos forma In qua sunt condita
perseverant; et quze utrique Testamento erant con-
grua, nulla sunt commutatione variata. Ex iis autem
est etiam decimi mensis solemne jejunium, quod a
nobis nunc annua esl consuetudine celebrandum :
k quia plenum justitiz est atque pietatis, gratias di-
vine agere largitati pro fructibus quos in usus ho-
minum secundum summ:e providentiz temperamen-
tum terra produszit. Quod ut prompto animo nos
facere ! monstremus, non solum continentiam jeju-
hii, sed etiam eleemosynarum curam oportet assumi,
ut de terra quoque cordis nostri germen justiti:e et
fructus charitatis oriatur, et misericordiam Dei pau-
perum ipsius miserendo mereamur. Efficacissima
enim est ad exorandum Deum postulatio, cui pieta-
tis opera suffragantur , quoniam qui suum ab inope
Don avertit animum, cito ad &e Domini convertit au-
ditum, dicente Domino : Estote misericordes, sicut
et Pater vester misericors est ; B9 dimittite, et dimil-
tetur vobis ( Luc, v1, 56, 97 ). Quid hac justitia beni-
gnius? Quid bac retributione clementius, ubi senten-
tia judicaturi in. potestate ponitur judicandi? Date,
inquit, ef dabitur vobis ( Ibid., $8). Quam cito diffi-
dentis sollicitudo et avaritiz est amputata cunctatio,
ut quod reddituram se promittit. veritas, secura et-
pendat * humanitas.

post prima editio eum eodem ms., Contra omnes hostes.
s Praeposito de omittitur In mss, S. Petri et Bon.,
neo non in primas editione. Post pauca isito cap.
6, Haque pro igitur in ms. S. Petri.

h Edid, ideoque Delevimus que ex nostris codici
bus. Paulo post, manifesto pro manifestato in. mss.
B. Petri et Bon. 8c prinia editione.

i Jta ex nostris codicibus et prima editione. Al.,
consequitur. .

1 AL, wtilitatis. Ita. Gaudiival. Quesuelli, et duo
nostri codd. Vat.

k Duo codd, Vat. et unus S. Petri cum prima edi-
tione, qeare plenum.

1 Ms. S. Peiri, demonstremus.,

2 dem codex, humilitas.

Digitized by Google
