<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    161 SERMO IX. 169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,920">
    caderet, deinde invidus ut noceret, quia in veritate A non stetit (Joan. vii, 44), totam vim suam in mendacio collocavit, omniaque deceptionum genera de hoc venenatissimo artlis suæ fonte produxit: ut ab illo bono, quod ipse propria elatione perdiderat, spem humanœ devotionis excluderet, eosque in consortium damnationis suæ traheret, ad quorum ipse reconciliationen pertinere non possel. • Quisquis igitur hominum quibuslibet impietatibus Deum læsit, hujus fraude traductus, hujus est nequitia depravatus. Facile enim in omnia flagitia impulit, quos b relegione decepit. Sciens autem Deum non solum verbis, sed etiam factis negari, multis quibus auferre non potuit fidem, sustulit charitatem; et agro cordis ipsorum avaritiæ radicibus occupato, spoliavit fructu operum quos non privavit confessione labiorum.
    
    CAP. II. — Propter has ergo, dilectissimi, versutias hostis antiqui, seire nos voluit ineffabilis benignitas Christi, quid in die retributionis de universalite hominum esset decernendum, ut dum in hoc tempore legitimorum remediorum medicina præbetur, dum elisis reparatione non negatur, et qui diu fuerant steriles, possunt tandem esse fecundi, præveniatur disposita censura justitiæ, et numquam a cordis oculis divinæ & discretionis imago discedat. Veniet enim in majestatis suæ gloria Dominus, sicut ipse prædixit (Matth. xxv, 31), aderitque cum eo radians in splendoribus suis innumerabilis angelica-rum multitudo legionum. Congregabuntur ante throno potentiae ejus omnium gentium populi; et quidquid hominum universis sæculis toto orbe terrarum progenitum est, in conspectu judicantis stab it. Se parabuntur ab iniustis justi, a nocentibus innocentes; e cun præparatur sibi regnum, recœnsitis misericordiæ operibus, filii pietatis acceperint, exprobrabitur duritia sterilitatis iniustis; et nihil habentes nisi mensuri commune cum dextris, in ignem ad diaboli et angelorum ejus tormenta dispositum, omnipotentis judicis damnatione mittentur, cum illo habituri pœnae communionem, cujus elegerunt facere voluntatem. Quis igitur istam 32 sortem æternorum cruciatum non pavescat? Quis mala numquam finienda noa timeat? Sed cum ideo denuntiata sit severitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,920">
    ut misericordia quaereretur, in diebus præsentibus cum misericordia est largitate vivendum, ut homini post periculosam negligentiam, ad pietatis opera re- vertenti, possibile sit ab hac sententia liberari. Hoc enim agit potentia judicis, hoc gratia e Servatoris, ut relinquat impius vias suas, et ab iniquitatis suæ consuetudine peccator abscedat. Misereantur pauperum, qui sibi volun parcere Christum. Faciles sint in alimenta miserorum, qui cupiunt ad societatem pervenire e felicium. Non sit vilis homini homo, nec in quqnam despiciatur illa natura, quam rerum conditor suam fecit. Cui eum laborum liceat negare quod Christus sibi prosfletur impendi? Juvatur conservus, et gratiam refert Dominus. Cibus egeni, regni cœlestis est pretium; et largior temporalium haberes efficitur æternorum. Unde autem exigua ista impendia tanta æstimari taxatione mereuerunt, nisi quia pondera operum charitatis lance pensantur, et cum amarur ab homine quod Deus diligit, merito in ejus ascenditur regnum, in cujus transitur affectum?
    
    CAP. III. — Ad horum ergo operum, dilectissimi, piam curam dies nos apostolicæ institutionis invitat, in quo sanctarum f collectionum prima collectio est prudenter a Patribus et utiliter ordinata: ut quia in hoc tempore gentilis quondam populus superstitionibus dæmonibus serviebat, contra profanas hostias impiorum, & sacratissima nostrarum eleemosynarum celebræretur oblatio. Quod quia incrementis Ecclesiæ fructuosissimum fuit, placuit esse perpetuum. Unde hortamur sanctitatem vestram ut per Ecclesias regionum vestrarum b quarta feria de facultatibus vestris, quantum suadet possibilitas et voluntas, i ad expensas misericordiæ conferatis, ut possitis illam beatiudinem promereri, in qua sine fine gaude bit qui intelligit super egenum et pauperem (Ps. xl, 1). Ad quem intelligendum, dilectissimi, sollicita benignitate vigilandum est, ut quem modestia tegit, et verecundia j præpedit, invenire possimus. Sunt enim 33 qui palam poscere ea quibus indigent erubescent; et malunt * miseria tacitæ ægestatis affligi quam publica petitione confundi. Intelligendi ergo isti sunt, et ab occulta necessitate 1 sublevandi, ut hoc ipso amplius gaudeant, cum et pauperlari eorum D consultum fuerit, et pudori. Recte * autem in egeno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    • Emendavimus ex ms. Vallic. In cœteris nostris codic. et in omnibus editis legebatur: Quidquid igitur hominum quibuslibet impietatibus Deum læsit, hujus fraude traductus, hujus est nequitiæ depravatum. b In addunt duo codcl. collect. 4, et alius collect. 5, et edit. Antuerp. ms. Vallic., in religione suæcpi. c Cod. Bon. cum prima editione, distriotionis, non male. d Vallicell., Salvatoris. e Felicium vocem oppositam voci miserorum substituimus loco vocis fidelium, quatuor mss. et edit. Antuerpiensis auctoritate fuit. Pro pervenire leguat aliquod codd., pertinere. f Editi cum plerisque mss., collectionum. Melius in Vall.cellano, cum vox collationum optime respondeat, et refertur ad eleemosynarum oblationem, de qua post pauca fit mentio. In prima editione habetur, sanctarum collectionum prima collatio; non displicet.
    
    g Seculi sumus lectionem primœ editionis, quam mss. collectionis 3 et Lectionar. Vallicell. confirmant. Aliœ editiones, sacratissima a nobis nostrarum, etc. Quesnellus, sacratissime.
    
    h Legendum, quinta feria, ut in admonitione diximus; sed nullo codice opinulante, textum immutare nolumuis.
    
    i Ex Vallicellano et aliis duobus codicibus, nec non ex primaeditione inseruimus præpositionem ad, quæ commode indicat quod traditur serm. 41, c. 2: Sancta collectio, quæ per præsentium curam necessaris serviet expensis.
    
    j Prima editio, impedit.
    
    k Cod. Vallic., molestia.
    
    l Mss. collect. 4 et 5, revelandi.
    
    m Sic Lectionar. Vallicell. et mss. collect. 5, cum Antuerpiensi editione. Alias, enim in egeno.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino, preservada ortografia tipográfica da pagina impressa; números de linha e marcas editoriais mantidos como no original. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>