UU €i"

453
SERMO Y [A/. IV).

* De Natali ipsius V, in anniversario assumptionis sua
&d pontificatum.

Svxopns. — I. Omnia in Deum esse referenda, — I.
(Quo quisque altiorem in. Ecclesia tenet. locum , eo
magis illi timendum esse, — lM.. Christum verum
esse Sacerdotem secundum. ordinem | Melchisedech,
et. sug semper adesse Ecclesia. — AN. Petrum Ro-
sane sedis semper curam gerere, — V. lili potis-

- simum honorem esse. impendendum ,. cujus. sedi
successores ejus serciunt.

Car. I. — Sicut honor est filiorum, dilectissimi,
dignitas patrum, ita letitia est plebis, $4 gaudium
sacerdotis. Quod quia ex divino venit munere : omne
enim, sicut. scriptum est, datum optimum, el omne
donum per[ectum desursum est, descendens a. Patre
Duninum (Jac. 1, 17) : gratias agere bonorum om-
nium debemus auctori, quoniam sive in naturalibus
incrementis, sive in moralibus institutis, ipse fecit
ROS, et non ipsi nos (Psal. xcix, 5); cumquehoc pie et
fideliter confliemur, neque in nobis, sed in Domino
gloriamur, fructuose in nobis renovantur vola cum
tempore, el religiosa festa justa sunt gaudia, in qui-
bus nec ingrai suinus tacendo de donis, nec superbi
praesumendo de meritis. Omnem igitur, dilectissimi,
causam et rationem solemnitatis hodiernz ad origi-
nem suam caputque feramus; et illum debita gratia-
rum actione laudemus, in cujus manu et gradus
officiotum, et momenta sunt temporum. Nam si ad
Bos et ad nosira respicimus, vix aliquid reperimus
wnde merito gaudeamus. Mortali etenim carne cir-
comdati, et fragilitati corrupticnis obnoxii , num-
quam ita liberi sumus, ut non aliqua impugnatione
pulsemur; nec tam felix capitur in hoc agone vi-
etoria, ut non etiam post triumphos surgant rediviva
certamina. Unde nemo tam perfectus est pontifex,
tam immaculatus antistes, qui placationis hostias
pro populi tantum delictis, non etiam pro suis debeat
offerre peccatis.

Car. 3j. — Quz conditio si omnes sacerdotes ge-
neraiter tenet, quanto magis nos et onerat et ob-
striogit ; quibus ipsa suscepti operis magnitudo cre-
berrima est offensionis occasio. Quamvis enim sin-
£uli quique pastores speciali sollicitudine gregibus
suis prassint, sciantque se pro commissis sibi ovibus

SERMO Y.

154

A vitutis, nisi non dormitaret, neque obdormiret qui
eustodit lsrael, et qui discipulis suis ait : Ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
nem ugculi (Math. xxviu , 20): nisi dignaretur 9
non solum custos ovium, sed ipsorum etiam pastor
esse pastorum; qui corporeo quidem intuitu non
videtur, sed spiritali corde sentitur; absens carne,
qua potuit esse conspicuus; presens deitate, qua
ubique seiper est totus. Quia enim justus ex fide
vivit (Habac. n, 4), et hzc est justitia credentis, ut
recipiat animo quod non cernit aspectu; ascendens
Dominus in altum captivam duxit captivitatem, dedit
dona hominibus (Ps. Lxvin, 19) , fidem scilicet , et
spem, et charitatem, qui inde magna sunt, inde
fortia, inde pretiosa, quia quod carnis oculis non

B atingitur, id miro mentis affectu et creditur, et spe
ratur, et amatur.

Cap. Ill, — Adest igitur, dilectissimi, quod non
temere, sed lideliter confitemur, in medio creden-
tium Dominus Jesus Christus : et quamvis ad dexte»
ram Dei Patris sedeat, donec ponat inimicos suos sca»
bellum pedum suorum (Ps. cix, 5), non. deest tamen
Pontifex sumnus a suorum congregatione pontificum,
meritoque illi totius Ecclesie et omnium sacerdotum
ore cantatur : Juravit Dominus, ei non penitebit eum:
Tu es Sacerdos in eternum secundum ordinem M elchise-
dech (Ibid. 6). Ipse enim verus et zternus est. Anti-
stes, cujus administratio nec commutationem polest
habere, nec finem. Ipse est cujus formam Melchise-

€, dech pontifex przferebat, non Judaicas hostias offe-
rens Deo, sed illius sacramenti iamolans sacrificium,
quod Redemptor noster in suo corpore et sanguine
consecravit. Ipse est cujus sacerdotium Pater mon
secundum ordinem Aaron cum legis tempore trans-
iturum, sed secundum ordinem Melchisedech perenni-
ter celebrandum cum. firmamento insolubilis jura-
tionis instituit. Nat quia jusjurandum inter homines
iis delinitionibus adhibetur, qux perpetuis pactioni-
bus sanciuntur, divini quoque juramenti testificatio
in his invenitur promissis, qua incommutabilibus
Sunt fixa decretis: et quia poenitentia mutationem
indicat voluntatis, in eo Deus non penitet, in quo
secundum ternum placitum non potest aliud velle

reddituros esse rationem, nobis tamen cum omnibus p) quam voluit.

eura communis est ; neque cujusquam administratio,
non nostri laboris est portio: ut dum ad beati apo-
stoli Petri sedem ex toto orbe concurritur, et illa
universalis Ecclesie a Domino eidem commendata
dilectio etiam ex nostra. dispensatione deposcitur;
tanto amplius nobis instare oneris sentiamus, quanto
eunclis majora debemus. In hac ergo materia trepi-
dationis, qua nobis esset. dependenda fiducia ser-

* Hic sermo ante annos aliquot editus ex ms. co-
dice Nicolai Fabri, qui postea D. Thuani fuit, nunc
in Colbertina bibliotheea servatur. Sic. Quesnellus.
Antelmius vero diss. 6, de veris Operibus SS. Leonis,
et Prosperi, num. 4, pag. S48, monuit huic sermoni
iu eo codice prima manu Prosperi nomen luisse pra-
fixum hoc titulo : /ncipit. sermo Prosperi de Natali
^ pepe: recentiori autem charactere abrase membra-

Car. IV. — Non est itaque nobis, dilectissimi ,
przsumptuosa festivitas, qua suscepti sacerdotii diem
divini muneris memores honoramus; 94 quando-
quidem pie et veraciter confitemur, quod opus imini-
sterii nostri in omuibus quz recte agimus , Cbristus
exsequitur; et non in nobis, qui sine illo nihil pos-
sumus, sed in ipso, qui possibilitas nostra est, glo-
riamur. Subjuugit autem se ad rationem solemnitatis

n: inscriptum fuisse Leonis nomen. Cum vero ser-
monis contextus auctorem praferat Romanum pon-
tificem, stylus autem cum citerorum Leonis sermo-
pum stylo plane conveniat, multumque diserepet a
stylo Prosperi, de genuino Leonis fetu. dubitandum
non est. De iascripto autem Prosperi nomine con(er
qua conjecimus in praefatione num. 19.

Digitized by Google

--
