145

SERMO 1j.

ue

enim * tam insolitum, tam pavendum, quam labor A laudata, * perpetua est; et. sicut permanet quod in

fragili, sublimitas huwili, dignitas non merenti? Et
tamen non desperamus neque deficimus, quia non
de nobis, sed de illo presumimus, qui operatur in
nobis. Unde et Davidicum psalmum, dilectissimi,
non ad nestram elationem, $ed ad Christi Domini
gloriam consoua voce cantavimus. Ipse est enim de
quo prophetice 5 scriptum est: Tu es sacerdos in &-
ternum secundum ordinem Melchisedech (Hebr. vu, 14):
hoc est, non secundum ordinem. Aaron, cujus sacer-
dotium per propaginem sui seminis currens, tempo-
ralis ministerii fuit, et cum veteris Testamenti lege
cessavit; sed secundum ordinemMeichisedech, in quo
aeterni Pontificis forma przcessit. Et dum quibus pa-
rentibus sit editus non refertur, in eo ille intelligitur
ostendi, cujus generatio non potest enarrari. Denique
cum hujus divini sacerdotii sacramentum etiam ad
humanas perveuit functiones, non per generationum
tramitem * curritur, nec quod coro et sanguis crea-
vit, eligitur; sed cessante privilegio patrum, el fa-
miliarum ordine prztermisso, eos rectores Ecclesia
aecipit, quos Spiritus sanctus preparavit; ut in. po-
pulo adoptionis Dei, cujus universitas sacerdotalis
atque regalis est , non prerogativa terrenz originis
4 obüineat unctionem, sed dignatio celestis gratia
gignat antistitem.

Car. Il. — Quamvis ergo, dilectissimi, nos ad ex-
plendam nostri officii screitutem, et infirmi invenia-
mur et segnes, dum si quid devote et strenue agere
cupimus, ipsius nostre conditionis fragilitate tarda-
mur; liabentes tamen. incessabilem propitiationem
omnipotentis et perpetui Sacerdotis, qui similis no-
stri, aequalis Patri, divinitatem usque ad humana
submisit, humanitatem usque ad divina provexit, di-
gneet pie de ipsius cogstitutione gaudemus : quoniam
etsi multis pastoribus curam suarum ovium delegavit,
12 ipse tamen dilecti gregis custodiam non reliquit.
De cujus principali zeternoque praesidio, etiam * apo-
stolicz: opis munimen accepimus, quod utique ab opere
$00 non vacat : et (irmitas fundamenti, cui totius
Ecclesie superstruitur altitudo, nulla incumbentis
sibi templi mole lacessit [F. leg. lassescit]. Soliditas
enim illius fidei, quz in apostolorum principe est

Christo Petrus credidit, ità permanet quod in Petro
Christus instituit. Cum enim, sicut evangelica lectio-
ne reseratum est, interrogasset Dominus discipulos,
quem ipsum, multis diversa opinantibus, crederent,
respondisset(que beatus € Petrus, dicens: Tu es Chri-
stus. filius Dei vivi : Dominus ait: Beatus es, Simon
Bar-Jona, quia. caro et sanguis non revelavit tibi, sed
Puter meus. qui ín colis est. Et ego dico tibi quia tu
es Petrus, et super hanc petram. adificabo Ecclesiam
meam, et porte inferi non prevalebunt adversus. eam.
Et tibi dabo claves regni celorum. Et à quodcumque
ligaveris. super. lerram, erit. ligatum. el in celis : et
quodcumque solveris super terram, erit solutum et. in
celis (Math. xvi, 16-19).

Car. li. — Manet ergo dispositio veritatis, et
beatus Petrus in accepta fortitudine 1 petre perse-
verans, suscepta Ecclesi: gubernacula non reliquit,
Sic enim prz: cateris est ordinatus, ut dum Petra
dicitur, dum fundamentum prunantiatur, dum regni
eclorum janitor constituitur, dum ligandorum sol-
vendorumque arbiter, inansura etiam in coelis 1 ju-
diciorum suorum definitione, przeficitur, qualis ipsi
€um Christo esset societas, per ipsa appellationum
ejus mysteria nosceremus. Qui nunc plenius el. po-
tentius ea que sibi comniissa sunt peragit, el omnes
partes ofüciorum atque curarum in ipso et cum ipso,
per quem est glorificatus, ezsequitur. Si quid itaque
& nobis recte agitur, recteque * discernitur, si quid -
a misericordia Dei quotidianis supplicationibus obti-
netur, illius est operum atque meritorum, cujus in
sede sua vivil potestas, et excellit auctoritas. Hoc
enim obünuit, dilectissimi, illa confessio, qu:xe à 18
Deo Patre apostolico inspirata cordi, omnia homa-
narum opinionum incerta transcendit, et firmitatem
petra, quz nullis impulsionibus quateretur, accepit.
In universa namque Ecclesia, Tu. es Christus Filius
Dei vivi, quotidie Petrus dicit, et omnis lingua, quae
confitetur Dominum, magisterio hujus vocis imbui-
tur. Hzc fides diabolum vincit, et captivorum ejus
vincula dissolvit. Hzc erutos mundo inserit coelo, et
portae inferi adversus eam przevalere non possuut.
Tanta enim divinitus soliditate munita est, ut eam

* Codd. Bodleian. et Gaudiival. ad marginem, solli- D ctionis unguento, etc. QUESNELLUS.

etum. Qugss. — Ita quoque antiquissimus Vat. 5836.

b [io mss. Vatt., dictum est.

* Alias, currit. QuksN.

4 Manifestum est, ni fallor, ex hoc loco materia-
lem episcoporum unctionem jam tum in usu fuisse
in ordinatione episcopali, apud Romanam soltem
Ecclesiam. Siquidem apud Leonem idem est obtinere
unctionem ac lieri episcopum ; quod de sola spiritali
unetione si intelligeretur, valde ambiguum esset. Est
et in sermone sequenti, cap. 1, non absimilis men-
fio, magis tamen obscura, materialis unctionis. Vide
eiiam serm. 8 de Passione Dum. cap. 7: Nunc, in-
quit, et ordo clarior levitarum, et dignitas amplior se-
iorum, et sacraiior est. unctio sacerdotum. -Àd exte-
riurem etiam sacerdotum unctionem manifeste allu-
dit in subsequenti sermone, cum de spiritali omnium
baptizatorum seu fidelium unctione sermonem facit
€. 1: Omnes in Christo regeneratos sancià Spiritus un-

€tio consecrat sacerdotes, Et infra :. Effuso. benedi-

* Editi anie Quesnellum, apostolici operis. llle
pratulit lectionem codd. Viet. et Gaudiival. Quibus
quatuor nostri Vatt. suffragantur. Porro accipimus pro
accepimus est iu antiquissimo Vaticano.

f Jdem cod. Vat., perpetuat. Quesnelii annotatio-
nem huic loeo subjectam, in observationes qua post
Sermones edentur, rejecimus ; ibique Leonis senten.
Viam explicabimus.

* Duo mss. Vatt. addunt, apostolus.

b Ms. Vatt. $836, quecumque ligaveris..... erunt
ligata. Et quecumque solveris..... erunt. soluta. Si-
milis lectio occurrit etiam in sermone sequenti c. 5.

1 [n eodem cod. et in alio Vat. vox. petra. deest.
Post pauca iidem mss., non relinquit.

j Vetustissimus cod. Vat., judiciorum definitione
pre finitur ; alius Vat., perficitur. .

k Idem antiquissimus codex, decernitur, et forte
melius.

Digitized by Google
