SERMO Xv.

Va

jesemus; sibbelo suiem apud beatum Deirum A opic de largiiatie expensis, aliis tinjieiende tsistiiam

apostolum pariter vigilomus , eujus sulfragautibus
meeriie, que postimus, impelrare pessimus, per
Bomi»um nostrum Jesum Christum , qui eum Patro
e sancto Spiritu vivit e& segset in szscula ssseulo-
rom. Amen.

SERMO XIV [A/. XIHT.
^ De Jejunio decimi menia 111.

Stwosns. — )J. Ager, cordis quibxs modis colatur ac
fecondetur, — 1. Diabolum magis tunc in. fideles
setire, cum bona opera. vel. indicunter vel. exer-
centur.

Cap. I. — In Dominico agro, dilectissimi , cujus
epersrii Sumus, oportet nos peudepler atque vigilan-
ter spiritalem exercere enltaraem, wt perseveranti

indextrin, quo legitirie temporibus sunt exsequenda, y

enyantes, de sanctorum operum fruge lotemur. Quse
si pigro otie et inepti desidia negliganiar, terra nos-
ira nihil generosi germinis pariet, et spinis ac tribu-
lis P obeita, nom predaeet quip. óondende siat hor-
rej$, sed quss urenda sint flammis. Ager autem iste,
Gientiasimi, reranto desuper gratia. Dei, üde mupi-
tas, jejuniis * oxercetur, eloomosynis seritur, ora-

Genibus fecoadater, ut inter plentatienes rigationes-
- que neswass nullius smaritadinis radix pullwet, nec
9t inesemesta cuiusque noais stirpis autellant ; sed
taetse 9 ommium semine vitiorum, eosleseat seges
kia virtutum. AÀd quam diligentiam omni quidenmr
b4s teapore ^ pietas adhortatur, sed. hi his diebus
qui buie operi sum spesialims prastituti, major mei-

de labore jejusbi, quampurimos a consortio hejus
devotionis abdueant, Contra qnas tentationes, dile-
eisimi, vigilet in nobis pii coréie intentio, era
Christianis mentibus cogitationes. difüdentie repel
lentur. Modieum est enim. qued panperi ^ satis est.
Nec vietus illius ne€ vestitus onerosus est. Vile! onim
est qued emurit ; vile est qued sitit, et nudilas j qua
indiget operiri poscit, non osmaei, Et tamen Domi-
Dus Récier («m piue eperma nestrorum arbiter, tam
benignus est msimaler, w« etiam pro ealiee $qu»
frigida sit premium redditarus. Et. quiu justus in»
speeter est animorum , ne impendium solum opo-
yis, aed etiam afsgtum est remunoraturus operaatis,
pet Christum Dominum nestrum.

SERMO XV [AI. XIV].
k. De Jejunio decimi mensis 1V,

Svwopsis. — ]. Triplex orationis, jejunii et eleemosyna:
remedium adversus tentationes P, aboli et vulnera pec-
cati. — ll. Jejunié prarceptum, sicw! et praceptem
dileclieuis, non esse nove. legis gralia abrogatum ;
eidem misericordig opera esse jungenda.

Cas. ). — Conüdenter vos, dHeetissimi, sd opera
pietatis hortamur, quia esperimentls didicimus, li-
benter vos suscipere quod monemns. Seitis namque,
et Deodecente cognosettis, ad :»ernum vobis gaudium
proferam A6 divinorum observantiam trandato-
rem. In. quibes exsequendie quia huma fragilitas
plerumque lassescit, et in mukis per Iubrieum suce
infirmitatis offendit, misericors et pius Dominus ! re.

meeitae eb eura est exeilonda fetventior, ne quod (t media nobis et adjutoria dedit, per quee veniem ob-

pun est agere hom. indiclom, impiem sit negligere
praedicatum.

Car. M. — Decimi itaque mensis jojemium , ad
quod charitatem vestram religioso proposito novi-
mes d praparatam, ananimiter, auxiliante Christo,
f celebrandum horiemur, monentes ut unusquisque
secundum mensuram pessibititotis qusm accepit a
Deo, ia bonis operibus enitescat. (uia et inimici nos-
wi, qui mostra sanctifiestione torquentur, in his die-
bos quos ad majorem observantiam nobis dispositos
tse noverunt, vehementius ssvíunt, et subtiliore
insidiantue astutia ; ut aliis immitiendo metum in-

*Ín editis ex eodd. eelleet. 5 titulus hujus et se- D operiri

quenüum sermenum hic es$ : De jejunio decimi men-
85, et eleemosynis ejusdem. Additamentum ex caeteris
Ws. sustulimas, .

b Sie ex Leetienarie S. Petri, Al., subdiia.

* idem ms., ezaraiur.

4 ha duo mss. Yat.et S. Petri. Al., omni, Ex iisdem
T&&. tt alio Bon., coaleseat reposuimus pro conta-
lescat.

* Alas, pietatis magister. Quzsw. — Et infra duo
codd. et prima editio, instituti pro prantituti.

ma. Bonon. et yrima editio, Al., celebrantes.
In ms. S. Petri, tt unanimiter auxiliante Christo cele-
bremus, hortamur. Paulo post ms. S. Petri, in nostra
eenetificatione.

€ Sic ex Lecüionarie S. Petri, et duobus aliis mss.
Vat. Al. , immittendo.

b Aliqui eudd., sal e&t.

3 In codice S. Petri omittitur enim.

? Sic melius ex ms. S. Petri. Alias, que indiget

.

tinere possimus. Quis enlh tot illecebrzs mundi, tot
insidias diaboli, tot denique pericula suxe mutabili-
tatis evaderet, nisi clementia zternt Regis mallet nos
reparare quam perdere? Nam et qui jam redempti,
jem regenerati, » filii Jaeis effecti smt, quandiu ta-
men in hoe munde, qui fotus. in maligno positus est
(1 Joan. v, 19), * detinentar; quamdiu infirmitati
carnis corruptibilia et temporalia blandiuntur, non
possunt istos dies sine tentatione transire. Nec facile
cuiquam provenit tam ineruenta victoria, ut * inter
multos hostes frequentesque conflictus, etiamsi sit
liber a morte, sit quoque immunis a volnere. Curan-

iri, non poscit ornari.

k In mss. collect. 1 et 2, nec non in cod. Lectio-
nario basilice S. Petri hic sermo cum antecedenti
conjungitur ; sed perperam, cum ex contextu distin-
ctio satis eluceat, quae ex aliis eodicibus comproba-
tur. Forte cum antecedens sermo brevior aliquanto
visus esset quam divinorum officiorum lectio olim
postularet, hie alius adjectus fuit : uti accidisse pa-
riter vidimus primo et secundo sermoni de Natali
suo, qui eadem forio causa (repugnante licet con-
texiu) in unum coaluerunt. Confer admonitionem
primo sermoni przemissam.

1 AL, remedia nobis ad vieforiam dedit. Cod. Corb.
Quesnelli.

7 Tres codices, jam fifi.

2 Ms, Bon. et prima editio, retinentur. Et infra duo
codd. cum prima edit., sine trepidatigne, pro, sine ten-
tatione.

* Ms. S, Petri, inter multos. ficquentetque. cone
fictus, ,

Digitized by Google
