<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    139 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    pontificis Romani culmen et onus. At QuesnelIus, qui in prima editione eundem titulum receperat, in secunda
    mutandum censuit hoc modo: In octava consecrationis ejus. Id longa observatione probare studuit, quam hic
    integram subjiciimus.
    Primum huic S. Leonis sermone, velut in anniversario die assumptionis dictum, sub eodem qʋe
    pridem gualebat titulo veteres editiones omnes secutus in prima mea editione reliqui, tametsi scrupulos
    nonnullus remorderet. Ut rem iterato examini subjicerem, in causa fuere eruditorum e societate virorum
    Joannis Garnerii et Danielis Papebrokii nova in eundem sermonem cogitata. Ille paginis 35 Libri Diurni
    Romanorum pontificum, haec scribit: S. Leo in ipso suo assumptione die sermonem huic coniecit ( quam
    secundā; professioni fidei Gregorii PP. II inserta dicit ) similem fecit, nisi quod fidem sermonii non perinde
    subjuxit. Fortasse hunc nondum usu receptum erat alteram professionem edere, quam quae ad corpus S. Petri
    fiebat. Fortasse, quod magis resor, fides omissa fuit a collectore sermonum Leonis, propterea quod forma
    communis erat, et a symbolo apostolico Romano non diversa. Et in appendice pag. 172, scribit vocem
    anniversario in titulum irrepsisse, quod sermo, inquit, ipse docet, seque habitum in ipso assumptionis die
    evidenter ostendit. ... Enimvero si, inquit pag. 174, anniversarius dies significari debeat, et non ipsemet
    natalis, quorsum dicitur: Obsequium consecrati Pontificis inchoari? Quorsum mentio i editus a longa
    peregrinatione ? Quorsum actio grariarum pro electione? Quorsum praesentis temporis verbum provehit,
    si jam unum saltem annum, totum in pontificali sede transequisset? Dictus igitur sermo, ut plurā, recurrente
    electionis die, al scilicet qui electus fuerat feria 6, quæ dies 29 Martii, ordinaretur eadem feria, quæ dies
    10 Maii.
    Socii sui opinionem Daniel Papebrocius in suo consulo ad chronologiam summorum pontificum amplexiõ
    est quoad eam partem quæ sermonem ipsi consecrationis diei assignat; ad alteram vero quæ consecra-
    tionem ipsam feria 6 celebratam indicat, vidit vir doctissimus quam insanias hallucinationu; cum ex
    apostolorum doctrina et institutione veram asserat Leo ipse auctoritatem consueuudinis, quâ semper
    observatum, ut his qui consecrandi sunt sacerdotali vel levitica ordinatione, numquam benedictio nisi in
    die Dominicae Resurrectionis, hoc est die Dominica, tribuatur.
    Certum est mihi pariter diei anniversario assignari non posse primum istum sermonem; sed nec ipsi
    consecrationis diei ascribi debere, manifestum faciunt vel hæc sola Leonis verba: Recurrente igitur per-
    sum ordinem die, quomē Dominus episcopalis officii voluit habere principium, etc. Principium enim episco-
    palis officii ordinationem esse nemo non videi; recurrentem vero per suum ordinem hujus principii seu
    ordinationis diem, esse alteram Dominicam quæ ordinationem proxime secuta est, seu octavam ab ordina-
    tione diem, necesse est asserere, ut Leo cum Leone concordet. In ipsa igitur ordinationis solemmialie,
    seu in die octava, quæ pars et clausula illius erat, dictum perom primum hunc S. Leonis sermonem, recur-
    rente consecrationis die per ordinem suum, hoc est post elapses septem hebdomadæ dies, primū seu
    Dominico die per ordinem dierum redeunte. Quod profecto in aliquo sensum trahi non potest, si senel
    constet de anniversario die explicari non posse, ut revera constat ex tota sermonis ipsius serie.
    Novam hanc opinionem confirmat vetus codex Bibliothecæ Bodleianæ, in academia Oxoniensi, ad quem
    Leonis nostri sermones et epistolæ plures contulerat vir doctissimus Edmundus Bernardus in eadem
    academia Savilianas astronomiæ professor, collectasque ex illo codice varias lectiones ad me olim
    miserat. Codicis antiquitates commendant hæc inscriptio in fronte conspicua: In nomine Dei summi
    eiusque sancti tractatus, quos a die ordinationis sunt per continuum quinquennnium beatissimus papa Leo dicti ad
    populum. Totus vetustatem spiritu titulús iste, indicatque sermones seu tractatus (que von Leonis avo
    familiares) descriptos fuisse ex codice pontificis istius ætate exarato. Cum enim ex ipsis sermonibus nulla
    indicia prodeant quibus appareat quo quisque anno dictius fuerit, oportet ut statim fere post quinquennium
    illud deprehensionu sit primum codicis istius exemplar. In eo autem codice primi sermonis titulús est, non
    In anniversario, ut in consequentium apparébat, sed Sermo de le ordinatione sue; qui solus in die
    ordinationis, ut prior titulus indicat, haberi potuit, nimirum in die recurrente, quemadmodum dixit Leo
    ipse, seu in octava die.
    Porro nec resec post expletam solemnitatern ordinationis obsequium consecrati pontificis inchoari dicit: nam
    ipse quidem ordinationis dies principium episcopalis officii fuit, ut disertis verbis habet Leo; at nee
    inchoatio obsequi, seu exercitium suscepti muneris , quod tam solemnis diei, diuturnis precibus ac pro-
    lixis caeremoniis occupatae spatia non sinebant.
    Cæterum hoc semel consulto, consuetudo celebrandœ octava die consecrationum pontificum solemniatis
    innotescit, quam aliunde notam haberi non memini. Sed ita fleri solitum facile persuadent et annua con-
    secrationis festa religiose celebrata, et similis consuetudo celebratœ diei octavae consecrationis baptismalits
    fidelium, immo et dedicationis sacrarum basilicarum, quæ postrema etiam hodie perseverat, etsi ordina-
    tione pontificia longe inferior sit templorum dedication.
    Hæcens Quesnellus. Itaque diem anniversaryrum primů sermonis, ut editus erat, ascribi non posse vidit, eo
    quod, observante Garnerio, in prima sermonis parte diciatur, obsequium consecrati pontificis inchoari, et
    mentio fiat redditus a longa peregrinatione, quæ diei anniversario nequaquam congruunt. Hinc ipse ordinationis
    dies admintenda videbatur. Eam autem verba, Recurrente igitur per suum ordinem die, etc., diei ordina-
    tionis propriorum conveniant, diem octavâ huic sermoni præsferendam Quesnellus putavit. Verum diei octavœ
    solemnias, in qua episcoporum congregatio haberetur, ut sermonis verba exigunt, toti antiquitati ignota est.
    Ipso autem non tam nonordinationes de quan anniversario episcoporum conventus fieri consuevisset, palet ex
    Paulini epist. 16, ad Delphinum, Xysti III epist. ad Cyrillum, et Hilari pape, quod Leonis successit, epist. ad
    Ascaniuum. Hinc Tillemontius in notulunculâ ad artic. Leonis tom. XV, pag. 417, de duplici sermone perpe-
    ram juranto suspexit.
    Hunc vero nodum solvunt sex codices. In tribus scilicet mes. collectionis secundae, et id est Barber. 88,
    basilica S. Petri 210, et Casanatensi G, III, 7, nec non in lectionario Vallicellanò 26 præsertur sermo inci-
    piens, Laudem Domini, qui conclabantur verbis, testimonium præstitissent, et cum finali quidem clausula: Per
    Christum Dominum nostrum. Codex autem Casinensis 428 collectionis primaq., qui num. 75 exhibet eundem
    sermonem eum eodem fine, num. 72, præsensaret uti distinctum sermonem incipiement: Honorabilem mihi,
    dilectissimi, hodiernum diem fecit divina dignatio, etc., qui alibi pervenerant, inserta post eorum Honorabilium
    particulari igitur, assumpsit fuerat primo sermoni, efficiebaturque caput secundum ac tertium. In ms. etiam lectio-
    nario Vallicellano A. 7, eadem utriusque sermonis distinctio deprehenditur, et eodem prarie ordine: prius
    enim occurrit sermo Honorabilem pag. 185, dein sermo Laudeni Domini, pag. 189.
    Ex his optimum concluditur omnia. Nam primus sermo Laudem Domini, qui formulis exhibet diei uidoris
    honris proprias, habuit statim ipso natalis seu ordinationis die; et provisor fortasse ipse dies solemnitatis VOR-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme original; pagina contém texto em latim impresso com algumas abreviações e pontuações antigas.</notas>
</pagina>