139

BERMO XXI.

tím et bosiasmum, clremmendo eatnis, differentia A tulfo sunt érüdita mandato, trece. sccóperont legem,

baptisnratum, ct observatio bsptismórum, nos adliuc
'gub fguratis sipnificationibes sunt sgenda, quie
etiam sunt rebus ipsis que significabsntor impleta ;
mandata vero el prx»cepta moralia sicut sunt. edita
perseverant, qui nom allad insinuant quam loquun-
tur, et apud $9 Christianam devotionem augmehto
ereseunt, non cessatione deficiunt. Diligere itaqne
Deum et proximum, honofare patrem ei matrem,
fiot adorare deos alienos, et cietera, quie aut terri-
bitter sunt prohibita, aut. salubriter tmperata, non
aliter ex legalibus tnsituti$ quam ex evangelicis ve-
Beratur edictis, ut quamvis multa accesserint ex no-
vitste gratize, nihil tamen imminotum sit de antiqui-
tate. Justitize. Unde merito disposuernnt apostolicse

83 (u$ non accepere rationem: vbi aotem est tt
lomtnatio rationis, tbi est et diseiptina pletatis, quse
dilectionem et Deo debet et proximo. Non entm
aliter probstur homo atnator esse sui, nisi appareat
eum et supra se natur: suse suctorem, et secundum
$e tiaturt sat amare eonmsortem. Merito in his duo-
bus mandatis tota lex peddet et. prophet ; merito
disputationum omnium latitudo sub paucorum brevi-
tate verborum plenissitno est explicata compendio.
Diligatur Deus, diligatur et proximus, ita ut formam
diligendi prozimlab ea qua nos Deus diligit dilectione
$umarmius , qui etiam malis bonus est, et benignita-
tis suz donis non solum cultores suos confovet, sed
etiatn negatores. Amentur propinqui, amentur er-

sanctiones nt veteram jejaniorum urilitas permane- B tranei ; et quod debetur amicis, supererogetur ini-

mt, et licet Ecclesie consuetudo  prolixioribus se
eastigationibus exercere didicisset, amplecteretur ta-
men continenti sanctificationem ex lege venientem :
quibus enim donatum erat posse quod majus est,
indecens fuit non celebrare quod minus est.

Cap. 1l. — Hac etgo ratione, dilectissimi, evi-
denter instructi, ecclesiasticis regulis jejanjum de-
cimi mensis adjungimus, idque devotioni vestrs,
&icot est moris, indicimus : quoniam plenum pletatis
plenumqune justiti: est ut terrenorum fructuum per-
eeptione conctusa agantur Deo gratise, et saerificium
ei misericordie cum jejunii immolatione solvatur.
Gaudeat quisque de copia sua, ét multa se horreis
suis intulisse l&letur, $ed ita ut de abundantia ejus

eüam 2 pauperibus gaudeatur, Fecunditatem  sege- C

tum, fluenta. vitium, partus arborum, ubertas imite-
tut animorum : quod dedit terta, dent corda; ut
possimus dicere €um propheta : Terra nostta. dedit
[rucium. suum (Ps. 1xi, 6). Deus hamque verus et
summus agricola non solum corporslium, sed etlam
spiritualium auctor est ffuctuuni, et utraque semina,
wtraque planiaria duplici notit exércefe cultura:
dans agris profeetus germinum, dáns anitnls incre-
menta virtutum, quz sicut ab una providentia $um-
psere principium, ita ad unius operis vocant effe-
etum. Homo enim, ad imaginem et similitudinem
Dei factus, nihil habet in natura sus honore tam
proprium quam ut bonitatem sui imitetur auctoris,
qui donorum süorum, sicat misericors largitor est,
jtà estet justus exactor, volens nos operum suo-
rTUm esse consortes : ut quamvis nullam nos vales-
mas créare n&tnrom, possimus tamen aeceptain per
Dei gratiam exercere materiam: quia non ita usui
posito bone terrena collaia sunt, ut carnalium tan-
tum sensuum voluptati satietatique * servirent ; alio-
quin nibil a pecudibus, nihil distaremus a bestiis,
«qns alienis necessitatibus consulere nesciunt, et s0-
Tani sui ac $ü0ttim fetanm eutam habere noverunt,
Car. lll. — Animalia igitur, cárentia intellectu,

clio. Hanc lectionem Quesnelias indicavit in mar-
we ; atrum vero ox €odice au ex iagenio correxerit
OFsumUug.
* Alias, serviant. SU 0."

micis. Quamvis enim. quorumdam  malignitas nuila
humanitate mitescat, non sunt tamen infruetuosa
opera pletátie, nec umquam perdit benevolentia
quod prastat ingrato. Nemo se, dilectissimi, ab opere
boo faciat alientim, nemo de sua tenuitate causetur,
tamquam qui slbi vix. sufficit, et alium Juvare non
possit. Magnum est quod proferat ex parvo, et in di-
vitre 1ance Jus non quantitate munenimm, sed
pondere pensatur simorum. Evangelica vidua duos
bufamos in gazophylaclum mísit (Marc. xri, 49), et
omniam divitum dona transcendit. NutLA apud Deum
vilis est pietas, nuifa infructuosa miseratio. Divet-
&0s quidern liominibus dedit €ensus, sed non diver-
sos quierit affectus. Jsiitmemt ommes substantias
$ua$, et qul plus accepere, plos tribaant, Flat absti-
nentiá fidelium, cibus pauperum, et quod quisque
subtrahit sibi, proficiat indigenti: quia licet moltuto
et animis et corporibus conferant remedia parcita-
tis, parum tamen utilia sunt ipsa jejunia, nlsi miseri-
cordi sanctificentur effectu, In eleemosynis énim
virtus qusedam est. ínstituta baptismatis, quia sicut
aqua exstinguit fgnem, sic eleemosyna peccatum ;
et per eumdem 5 Christuni dicitur, Lavamini, mundi
estote (Isai. 1, 16), per quem dicitur, Date eleemose-
ndmét omnia münda sunt cobis(Lue. xi, M4); otnemo
ambigat, nemo diffldat regenerationis sibi nitorem
etiam post multa peccáta restitol, qui eleemosyna:
rum studuerit purilicatione mundari.

G4 SERMO XII [Al. XX],
In Netivitate Domini nostri Jesu Christi 1.
SwNopsis. — 1. Neminem extraneum eese a [etilia Na-
tivitatis Domiui, je sola sine sorde peccati est. —

Il. Miram esse. hujus mysterii dispensationem. -—

Bl. Qui novum hominem vult induere, ei velerem

ese6 deponendum.

Ca». 1. — Salvator noster, dileetissiml, hodie na-
tus est, gaudeamus. Nequeenifn locum fas est * ibi
esse tristis, ubi natalis est vita; quo consumpto
mortalitatis timore, nobis ingerit de prómissa eler-

b Vox Christum videtur abundate, vel it ejus. lo-
cum substituenda vox spiritum. QUESNELLUS.—.

* [n aliquot mss. et in editis ante Quesuellum, nee
uon ín exemplari Pauli Diaconi deest, ibi

Digitized by Google
