<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    163 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    et paupere ipsius Jesu Christi Domini nostri persona A
    sentitnr, qui cum esset dives, a sicut ait B. apostolus,
    pauper factus est, ut nos sua paupertate diraret (II
    Cor, viii, 9). Et ne deesse nobis b sua praesentia vi-
    deretur, ita humilitatis et gloriœ suœ temperavit
    mysterium, ut quem Regem et Dominum in maje-
    state Patris adoramus, eundem in suis pauperibus
    pasceremus, liberandi ob hoc in die mala a damna-
    tione perpetua, et pro intellectu pauperis cura, regni,
    cœlestis consortis incendii.
    CAP. IV. — Ut autem in omnibus, dilectissimi,
    placêat Domino vestra devotio, etiam ad hanc vos
    hortamur industriam, ut Manichœos ubicumque la-
    tenes vestris presbyeris publicetis. Magna est enim
    pietas prodere laterbas impiorum, et ipsum in eis,
    cœi serviunt, diabolum debellare. Contra istos enim,
    dilectissimi, omnem quidem orbem terrarum, et
    totam ubique Ecclesiam decet fides et arma arripere;
    sed vestra in hoc opere devotio debet excellere, qui
    in progenitoribus vestris Evangelium crucis Christi
    ab ipso beatissimorum apostolorum Petri et Pauli
    ore didicistis. Non sinantur latere homines, qui le-
    gem per Mosen datam, in qua Deus universitatis
    conditor ostenditur, recipiendam esse non credunt;
    prophetis, et sancto Spiritui contradicunt, psalmos
    Davidicos, qui per universalem Ecclesiam cum omni
    pietate cantantur, damnabili impietate ausi sunt
    retundere; Christi Domini nativitatem secundum car-
    nem negant; passionem et resurrectionem ejus si-
    mulatam dicunt fuisse, non veram; baptismum re-
    generationis totius gratiœ virtute dispositant. Nihil
    est apud eos sanctum, nihil integrum, nihil verum.
    Cavendi sunt, ne cuiquam noceant; prodendi sunt,
    ne & in aliqua civitatis nostrae parte consistant. Vo-
    bis, dilectissimi, ante tribunali Domini proderit, quod
    indicimus, quod rogamus. Dignum est enim, ut elee-
    mostynarum sacrificio e etiam hujus operis palma
    jungatur, auxilhante vobis per omnia Domino Jesu
    Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    34 SERMO X [AL. IX].
    De Collectis V.
    
    SYNOPSIS. — I. Collectarum consuetudine ab apostolis
    tradita juvari fideles. Opes non tam possidendœ quam
    dispensandœ a Deo traditœ sunt. — II. Quam miserī
    qui opes suas in proprium tantummodo usum, non
    
    in pauperes expendunt. — III. Sine misericordia in
    pauperes, cœterae virtutes non prodesse. — IV.
    Fidem sine operibus mortuam esse, per charita-
    tem uτιpificari. Eleemosynœ ac temperantia bona
    quœ?
    CAP. I. — Apostolicœ traditionis, dilectissimi, in-
    stituta servantes, pastorali vos sollicitudine cohorta-
    mur, ut diem quem illi ab impiorum superstitione
    purgatum, misericordiœ operibus consecrarunt, de-
    votione religiosœ consuetudinis celebremus, osten-
    dentes apud nos auctoritatem Patrum vivere, eorum-
    que doctrinam in nostra obedientia permanere. Quo-
    niam a sancta tantœ constitutionis utilitas, non præ-
    terito tantum tempori, sed etiam nostrœ prospexit
    ætati, ut quod illis ad destructionem profuit vani-
    tatum, hoc nobis profeceret ad incrementa virtutum.
    Quid autem tam aptum fidei, quid tam conveniens
    pietati, quam egentium juvare & pauperien, infirmo-
    rum curam recipere, fraternœ necessitatibus subve-
    nire, et conditionis propriœ in aliorum labore me-
    minisse? In quo opere, quantum quis possit, b quan-
    tumque non possit, solus veraciter ille discernit,
    qui novit quid quibusque contulerit. Non solum enim
    spiritales opes et dona cœlestia Deo donante capiun-
    tur, sed etiam terrenœ et corporeœ facultates et
    ipsius largitatiæ proveniunt, u merito rationem eo-
    rum quæsiturus sit, i quœ non magis possidenda
    tradidit, quam dispensanda commisit. Muneribus igi-
    tur Dei juste et sapienter utendum est, ne materia
    boni operis fiat causa peccati. Nam divitiœ, quod
    ad ipsas species earum atque substantias pertinet,
    bonæ sunt, et humanœ societati plurimœ prosunt,
    cum a benevolis habeantur et largis, nec illas aut lu-
    xuriosas 35 prodigit, aut avarus k absurdit id, ut tam
    pereant male conditœ, quam insipienter expensœ.
    CAP. II.—Quamvis autem laudabile sit intemperan-
    tiam fugere, et turpium voluptatum damna vitare,
    multique magnifici facultates suas desidenerunt occu-
    leren, et in copia affluentes vilen atque sordideam
    horrent parcitatem, non est tamen talium aut felix
    abundantia, aut m probanda frugalitas, si ipsis tan-
    tum propriœ opes serviunt; si eorum bonis nulli ju-
    vantur pauperes, nulli foventur infirmi; si de na-
    ngarum abundantia facultatum non captivos redem-
    ptionem, non peregrinus solatium, non exul sentit
    auxilium. Iljusmodi divitiœ eg miores omnibus sunt
    egenis. Perdit enim illos redditus quos m possent
    
    collect. 5.
    a Cod. Vallic, qui eas non magis porrigendas tra-
    didit, quam dispensandas commisit. Sed in banc le-
    ctuem paulo ante sermonum fuerat, earum, uti
    præfert editio Antuerp., que tamen in cœteris vul-
    gatam lectionem sequitur.
    j Sic cum Quesnellœ nostri codices. Anteriores
    editiones : Nam divitiœ quidem, quantum ad ipsas
    speci s, etc.
    i Cod. Vallic., obstruit. Paulo post idem cod.
    quam dissipantur expence.
    m Ms. Vallicell. et unius Vat., cum prius editione,
    inter opis.
    n Cod. Victorin. apud Quesnellum et nostri collect.
    5, blanda frugalitas.
    a Ita ex Vallic. Alias, possunt. Paulo post pro jnoc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como aparecem (ex.: A, B, letras de citação, notas de códices indicadas por letras e símbolos). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são aproximados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>