<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    non dedisse; ex ordine enim et quantitate sermonum speciale de eadem judicium ferre possemus. Hunc tan-
    tum peculiarem titulum ex eodem codice recitat in observatione ad primum sermonem, quam prae:nsi-se ad-
    monitioni inseruimus. In nomine Dei summi. Incipiunt tractatus quos a die ordinationis suae per continuum
    quinquennium beatissimus papa Leo dirii ad populum. Ex his autem verbis colligi posse credidit Quenellus
    hanc sermonum collectionem derivare ex exemplo collectionis Leonis aevo exaratae. Inquit enim: Totius ve-
    rustatem spirat titulus iste, indicaque sermones, seu truculatus (quae vox Leonis aevo familiari), descripsisse
    ex codice pontificis istius eca&e exarato. Cum enim ex istis sermonibus nulla indicia produerant quibus appareret
    quo quisque anno dictus fuerit, oportet ut statim fere post quinquennium illud descripum sit primum codicis
    istius exemplar. Vox quidem tractatus pro sermonibus usurpata antiquitatem redoleit; at si codex editos ser-
    mones contineat, titulus qui hos primo quinquenio pontificatus Leonis tribuit, id est inter annuum 440 et
    445, manifestum errorem prodit. Etenim sermones novem de jejunio uensis decimi, decem de Nativitate
    Domini, octo de Epiphania, unum et viginti, vel saltem decem et novem de Passione Domini, ex ipsa ser-
    monum, qui diversos annis recitati fuerunt, computatione quinquennium excedunt; quemadmodum trans-
    currunt etiam nonnulli sermones de collectis, uti ex annorum characteribus in istidem indicatis liquet. Ser-
    mones octavus de Nativitate, et sextus de jejunio septimi mensis, Eutychem veluti hæreticum exprese no-
    minant, quod fieri debuit citius ann. 449, vel potius aliquanto post: hoc enim anno errorem quidem ejus
    Leo condemnavit; sed cum Eutychem correctum iri speraret, persouae repercisse videtur. Sermo de octa-
    vis apostolorum, qui post direptionem Romae urbis habitus fuit, post ann. 445 collocari debet. Tractatus
    contra hæresim Eutychetis (nobis sermo XCVI) recitatus fuit in basilica S. Anastasiae post Proterii mortem,
    quae incidit in annum 457. Ex his igitur confirmatur quod initio statuimus, nullum superesse codicem qui
    collectionem Leonis aetate exaratam contineat.
    
    § VI. De Homiliario Pauli Diaconi.
    
    26. Restat ut de Homiliario Doctorum nonnulla dicamus, hoc enim pariter veluti codice utendum erit.
    Huijus Homiliarii auctor est Paulus Diaconus, qui jussu Caroli Magni varias Patrum homilias pro festorum
    ratione collegit exeunte saeculo VIII. Id liquet ex praefatione ejusdem Caroli praefixa rarissimae editioni
    Spirensi an. 1482, et a Mabillonio recusa tom. I Analectorum pag. 25. Leonis sermones XX, ibidem inserri
    leguntur. Haec autem collectio cum originem ducat ex mss. libris antiquioribus saeculo IX qui Paulo D.acono
    usui fuere, non alium faciendum fuit. Cum vero plures ejusdem Homiliarii editiones prodierint, Quesnellus
    aliquando hoc allegans adhucit editionem valde posteriorem, in qua ali si ex editis Leoninis non pauca
    mutarunt. Nos vero ut geramus Pauli Diaconi lectiones cognosceremus, consultimus editionem Basileensem
    Nicolai Kessler anni 1436, sumptam ex vetustissimo codice Ecclesiae Basileensis; quae licet non minus quam
    Spirensis nonnullos sermones auctorum posteriorum additionis praeferat, genuinam tamen Pauli Diaconi
    editionem quad ceteros et Leoninos exhibet; qui sane sine addititiis in duobus mss. Augiensibus invenitur,
    eodem Mabillonio teste tom. IV Analector. pag. 631 et 632.
    
    § VII De ms. Barberino continente varias lectiones sermonum S. Leonis.
    
    27. Antequam ab hac praefatione manum submoveam, praemoneundum est, me, dum Romae versarer, in
    biblioteca Barberina iuvenisse rececentiorem codicem 3520, qui non paucas variantes sermonum S. Leonis
    editioni praealas exhibet. Praemissitur Italica epistola Laurentii Mari scripta die 30 Martii 1677. Cum
    eminentissimus cardinalis Franciscus Barberinus et Bramcelli tum praealt nomine ab eo quaesitum fuisset quid
    Joannes Baptista Marus frater suus in editionem Leonis reliquisisset, respondit ante aliquot annos in manus
    ejusdem fratris venisse editionem sermonum Leonis, in cujus marginibus Gerardus Vossius, praepositus
    Tungensis, variantes lectiones notaverat: has autem exinde excerptisse Joannem Baptistam, animaque
    variantes ex aliis codicibus et editionibus addidisse eo consilio, ut novam sermonum editionem vulgaret
    cum titulo: Sermones S. Leonis Magni restituti ad fidem plurium codicum mss., concludique, editionem
    praedicam cum variantiibus Vossii, et sui fratris lucubrationes se tradidisse Michael Angelo Riccio, postea
    cardinali, ex quo, quicumque velit, ea petere poterit. Sequitur praefatio Joannis Baptistae Mari edizioni
    praemittenda, quam hic subjicimus.
    
    LECTORI JOAN. BAPTISTA MARUS.
    
    Prodiit iterum in lucem divus Leo rebus omnibus magnus, ultima manu et accuratiori quam ante
    diligentia restitutus. Tanta est dignitas auctoris, eloquentiae majest as, sanctitas vitae, tanta devicarium
    haeresum, et frenati Attilae, ac servatae Romae gloria, ut in ipsius scriptis ad germanam sententiam revocandis
    non possit sine uberrimo Ecclesiae fruui et sine summa eruditorum voluptuate elaborari. Fuit iste labor paucis
    ante annis P. Theophili Rainaudi soc. Jesu theologi, de cujus multiplici eruditione praeclara monumenta ab
    eo typis edita abunde restantur. At quoniam non tam ex ingenio et doctrina quam ex varietate codicum
    typis editorum et fide antiquiorum manuscriptorum opus susceptum pendebat; licet non sine laude et utilitate
    in eo desudaret, tamen cum plurima utriusque generis exempla ei defuerint, non potuit pro voto tanti
    pontificis scripta nativo vitiori restituere: quo factum est ut et operi deesset optata absolutio et in sacri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>