181

SERMO XVIII.

182

Car. Il. — Constans esto, Christiane largitót : da A de hujusmodi hominibus sentiat Deus, sacratiasi- -

quod accipias, sere quód met48, sparge quod colli-
gas. Noli metuere dispendium, noli de dubio suspi-
rare próventu. Substantia tu& cum bene erogatuf,
augetur. * Concupisce justum misericordiz lucrum,
et zterni quzstus sectare commercium. Munerator
tuus vult te esse munificum, ét qui dat ul habeas,
mandat ut tribuas, dicens : Date, ei dabltur vobis.
Amyplectenda est tibi promissionis istius. gratulanda
conditio, Quamvis enim non habeas nlsi quod acce-
peris, non poles tàmen non habere quod dederis.
Qui ergo pecunias amat, et multiplicare opes suas
immodicis optat augmentls, hoe potius sanctum fe-
bus exerceat, et hac usurarum arte ditescat, ut nof
hominum laborantium captet. necessitates, b ne per

mus propheta David manifestat: qui cum diceret,
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis re-
quiescel in. monte sancto. tuo (Ps, xw, 1)? responso
divine vocis instruitur, et eum ad :ternam requiem
pertinere cognoscit, qui inter alias pix conversatio-
nis regulas, pecuniam suam non dedit ad usuram ; et
3 tabernaculo Dei ostenditur alienus, et a saucto
monte ejus extraneus, qui dolosum quiestum de pe-
cunis sux captat usuris; el dum per aliena cupit
damna ditari, :eterna dignus est egestate puniri.
Car. IV, — Vos ilaque, dilectissimi, qui ex toto
corde promissionibus Demiui credidistis, fugientes
immundissimam avaritig lepram, donís Dei pie et
sapienter utimini. Et quoniam 5 juste de ipsius lar-

dolosa beneficia laqueos injiciat insolubiliom debito- f gitate gaudetis, date operam ut possitis gaudiorum

rum, sed illius sit creditor, illius fenerator, qui di-
eit : Date, et dabitur vobis; et qua mensura mensi fue-
ritis, eadem remetietur vobis. Infidelis autem et ini-
quus est eiiam sibi, qui quod zstlmat diligendum
non vult habere perpetuum. * Quantalibet. adjiciat,
quantalibet condat et congerat, inops de hoc mundo
et egenus abscedet, dicente David propheta : Quo-
niam cum inierierit 5 non. accipiet omnid, neque de-
scendet. ctim. eo gloria. ejus (Ps. xvvm, 4$). Qui si
benignus esset anima sux, illi bona sua crederet,
qui et idoneus fidejussor est pauperum, et largissl-
mus redditor usurarum. Sed injusta et impudens
avaritia, quz. beneficium se dicit prostare eum de-
cipit, non credit Deo veraciter promittenli, et cre-

dit bomini * trepide paciscenti ; dumque centiorá exi- (

sümat presentia quam fotura, merito in hoo [re-
quenter incurrit, ut ei cupiditas injusti lucri non in-
justi causa sit damni.

Car. lll. — Unde quilibet sequatur eventus, f inala
semper est ratio fenerantis, cui pecuniam et mi-
Buisse et auxisse peccatum esL; ut àul misef sit
smittendo quod dedii, aut miserior accipiendo quod
fon dedit. Fugienda prorsus est. iniquitas fenoris :
et lucrum quod oinni caret humanitate vitandum est.
Be Muliplicatur quidem facultas injustis et tristi-
bus ineremenils, sed mentis substantia contabescit :
quoniam F'£xus pecunis funus est anim. Quid enim

vestrorum habere consortes. Multis enim, qua vo-

bis suppetunt, desunt, et in quorumdam indigentia,

materia vobis data est divin: bonitatis imitandze : ut
per vos etiam in alios beneficia divina transirent, ot
bene dispensantes temporalia, acquireretis zterna.

Quarta igitur et sexta feria jejunemus; sabbato au-

tem ^ apud beatissimum Petrum apostolum vigile-

mus, cujus orationibus nobis per omnia obtineatur
divina protectio, per Christum Dominum nostrum.

Amen.

SERMO XVIII [AL XVII].
De Jejunio decimi mensis V11.

SyNopsis, — I, Animam licet regeneratam, et ex se in
deterlora. declivem, et. ex. Del benignitate pluribus
munitam esse. prasidiis, — 1. Communem toti Ec-
clesie abstinentiam indici, ut ela. parte et a. sblidi-
tate. diabolus superetur. — 1M. Sterilem arborem
Christus damnavit, ut misericordie opeta comnien-
daret. Ut homo Christianus. impugnelut. asldue,
queque aint piorum arma contra ínvisibiles Nostes.
55 Car. l. — Priesidis, i dilecussimi, santtifi-

candis níentibus nostris atque corporibus divinitus

instituta, ideo cum dierum temporumque curriculis
sine cessatione reparantur, ut infürmitatum nostra-
rufn ipsa nos medicina commoneat. Natura quippe
mutabilis, et de peccati labe mortalis, ! licet jam red-
empla, et Bacro baptismate jar renata, in quantum
est passibilis, in tantum est ad deterlorà proelivis.

* Secuti sumus lectionem optimam codicis S. Pe- D Regiis tribus, Corb. et Vict, quod ideo moneo, na

tri. AL, Et concupiscere justum misericordie lucrum,
erterni quaestus est sectari commercium.

b [ta emendavimus ex tribus mss. Vaticanis. Al.,
ne per dolosa officia laqueos incidat.

* Quantalibei adjiciat deerat in edit, Quesn. fte:ti-
gimus ez aliis editionibus et ex oinnibus uostris co-
dicibus. .

* Codex S. Petri, non sumet. Inferius, gloría do-
ums ejus, pro gloria ejus in Vat. 544 collect. 5. Dein,

Qui si, in prina editione, Quia si.

* Al., tepide. Quesnellus in margine.

1 Prolizam Quesnelli notationem liuic [oco subje-
etam inter observationes qu& post Serinones profe-
rentur descriptam invenies. .

5 Adjecimus adverbium jusie ex Lectionario 8.

Jj.
5 Ms. S. Petri et Vat. collect. 5, ad beatissimum,
i Addunt editi codices omnes et mss. aliqui, mili-
tie Christiane, qua verba desiderantur in mss, codd.

quis illorum omissionem typographis ascribat. Quzs-
NELLUS. — Similiter ea verba desiderantur in anti-
quissimo Lectionario Vat. 3826, in alio veteri Vat.
4201, in duobus Vallicellanis, in Patavino eremita-
rum S. Augustini, in Veronensi, in Veneto S. Marci
aliisque Lectionariis, nee non in líomiliar. Pauli
Diac. Desunt quoque in mss. collect. 1, $ et 5. At
leguntur in codd. collect. $ ei 4, atque in collecta
pervetusti Sacramentarii Veronensis a P, Blanchinio
editi, ubi Leonina, uti videtur, formula habetur :

residia militig Christianug sanctis inchoare jejuniis.

ifta melius ex vetusiissimo Vat. 5856, Patavino
eremitárum 117, Veronensi 74, aliisque optima no-
t» Lectionariis, nec non in ms. Casíneusi colieet. 4.
Erat in editis ex codd. collect. 6, 4 et 5, licet etiam
jam redempta et sacro baptismate sit renata, in quan-
Ium est possibilis, in tanium est ad deteriora proclivis,
corrumpereturque carnali 'desiderio, etc. In uno Val-
licell., Corrumperetur enim carnali, etc.

Digitized by Google
