195

- S. LEONIS MAGNI SERMONES.

bolicze iniquitatis versutia * actus in culpam, contra 4 manis corporibus ipfepebat, Oportuit enim 1 wt pri-

Dei propositum non periret.]

Ca». I], —Advenientibus ergo temporibus, die-
etissimi, quse redemptioni hominum fuerant prassi»
tuia, [ingreditur ? hzc mundi infima Jesus Christus
Filius Dei, de c(elesti sede descendens, et o paterna
gloria non recedens, novo ordine, nova nativitate
generatus. Novo ordine, quia invisibilis in suis, visi-
bilis factus est in. nosuis ; incomprebenaibilis voluit
comprehendi; ante tempora mapens, esse cepit ex
tempore; universitatis Dominus servilem (ormem,
obuipbrata majestatis suae dignilale, suscepil ; impas-
sibilis Deus non dedignatus eat bomo esse pasaibilis,
et immortalis mortis legibus subjseere]. Nova auem
palivitale * genitus est, conceptus a Virgine, notus

mam genitricis virginiatem nascentis interrmptie
custodiret, e complaeitum sibi cleustram pudoris,
et sanetiiais hospiium, divint Spiritas virtus infusa
servaret, 5 qui staimerat dejecia erigero, canfrae
solidase, et superandis eernis illecebris mukiplica-
tom pudicitie denaro virwtom: ut. virginitas, que
in aliis non peterst salva esee generando, ! fleret et
in aliis imitabilis repeecendo.

Car. Hl. — Hoc ipsum sutem, dilectissimi, quod
Christus nasci elegit ex Virgine, nonne apparet al-
tissime fuisse rationis ? at. scilicet natam * huniano
generi salutem. diabolog 'J6) ignoraret , et spiritali
jatente. eoneeptu, quem nen slum videret quam
alfos, non aliter crederet natum esse quam caeteros.

ex Virgine, sine paterna carnis concupiscentia, QO B Cujus enim similem cum universis advertit naturam,

sine matarpse integritatis injupia : quia (uuarum hemi-
num Salvatorem falis ostus decebat, qui et in se ba-
beret humanas substoptizs naturam, e$ humoeaz ear-
pis inquinameuta peseiret. Auetos enim? Dee in
carpe nascenü Deus est, testante arehengelo ad
beatam Virginern Moria ; Quia Spirilus. sanclus sm-
perveniet in. (e, et. virtus. Altiesimi obumbrabil Hbi;
ideoque quod uascetur * ex (c saucim, vocabitur Filius
Dei (Luc. 1, 95). Origo dissimilis, sed natura. censi-
milis; humano usu et consuetudine *. caret, aed di-
vina potestate subpixum est, quod virgo eonceperit,
quad virgo peperevit, «t virgo permanserit. Non hic
eogitetor parientis conditio, sed nascentis arbitriam,

porem habere arbiteatus est eam omnibus causam ;
nec intellexit à. trapsgressionis vinculis liberum ,
quem ab infirmitate mortalitatis non invenit alienum,
Verax namque misericordis Del, com ad reparan-
dum ligmanum genas. ineffabilter ei multe suppete-
rent, hene potiesimum eonsolendi viam elegit, qua
ad destruendum opus diaboli, non virtute oteretur
petentis, sed ratione jostitie. Nam superbia hostis
andiqui non. immerito sibi in omnes bomines jus ty-
rannicum vindéeabat, nec indebito dominatu ^ nie-
bat, ques ^ à mendoto Dei spenianeos in obsequium
so: voluntatis illexerat. Non itaque juste amitteret
originalem ? hugani generie servitutem, nisi de ee

qui 8ic homo € natus est, ut volebat et poterak, Si — quod subegerat vinceretur. Quod ut fieret, sinc virili
veritatem quavis ^ nature, humonen  cogneete ma- C semine » conceptus est Christus ex virgine, quam

tesiom ; si rationem scrutaris originis, virtutem con-
fitere divinam, Venit enim Dominus Jesus Christug
contagia nostra auferre, non perpeti; nec succum»
bere vitiis, sed mederi. Venit ut omnem languorem
corruptionis et universa ! ulcera sordentlum curaret
animaruin : propter quod oportuit ul nove nasceretur
ordine, qui novam impollutze sinceritatis gratiam hu-

* Prima editio et mss. S, Petri, atque Bon., eo-
actus in culpam...

b Editi, h&c infima. Inseruimus mundi auetoritate
codicum S. Petri, Vercellensis, Patavini, 8. Antonii,
Veneti, et lHowil. Pauli. Diaconi. 1n. ep. quidem 38,
ad Flavianum, eap. &,in quam hic locus a Leone
traductus fuit, omnes codd. praferunt swundi. Non-
nulli codd. in hoc sermone, sicut et in eadem epi-
Stola, pro infima, habent iufirma. Mox editi anto
Quesnellum cum quibusdam inss. habeut, Dominus
noster, vel, Deus. uoster, loco verborum, Filius Dei.

* Duo mss. Vat. et on., cum prima editione, ge-
nerotus, quia conceptus a. Virgine. Duo S. Petri, gene-
vatus eu, quia conceptus ex. Virgine.

3 In editis aute Quesnellum et in eodd. posterio»
rum collectionum abest. Dao.

* Duo mss. S. f'etri, de te.

1 Editi inserunt, quod credimus , qux verbu non
necessaria melius expunxigus ope meliorum eodd.
$. Petri et primz: editionis. Dein unus ms. liber S.
Petri et alius Venet, wt virgo eenceperid, et virgo pe-
pererit, etc. In uno Vat. deest seeunde loeo, quod.

€ Tres mss. Vat., unus S, Petri, ae prima ediiio,
facinus est. Coeteri ut in texw,

5 [ta edidit. Quesuellus , cui suffragantue mets. 9.
Petri. Erat in ediis ot aliquot codé., humona: natu-
f&9, cognosce materiam.

non humanus coitus, sed Spiritus asnctus fecuada-
vit. Kt eum ín emnibus matribus non flat sine pec-
eati sorde concepiio, hec inde purgationem | traxit,
unde concepit. Quo enim paterni seminis transfusio
non pervenit, peccati se illic origo non miscuit. In«
vielata virginitas concupiscentiam nescivit, substan-
tiam ministravit, [As:umpta est * de matre Domini ,

1 Editi ante Quesn. com aliquot mss, posteriorum
eollectionnm, vuínera. Tres Vat, et prima editio, vi-
tia. Retinuimas nleera. auctoritate codd. S Petri.
Paule post, pro inferebat, Quesuellus in codice Cor-
beien. legit inserebat.

j *ie emendavimus ex duobus mss, S. Petri, et
duobns Vat, nec non ex prima editione. Al., in
vulgatis, et primam genitricis integritatem nascens i-
corruptio eustodiret.

* fia duo eodd, 3. Petri, mus Bon. et priioa edi-
tio. Al., que.

1 Emendstionem suppeditarumt duo exemplaria
8. Petri et duo Yat. ac prima. editio. AL, feret. in
aliis imitabilis et confi endo et renascendo.

? Recepimus. lecikonem nostrorum codicum, quae
est etiam editionmn. anie Quesneilum. Apud huuc,
humani generis.

9» Cod. Vercefl., e mandote.,

* hs mss. quatuor Quesn. et aliquot nostri. cum
Romit. Pautt Diac. £diti anteriores cum mss. Victo-
rino et Gendfirat. Quesnelli et Vat. collect. 5, dedi

Htif. Alius Vat. collect. 4, debiti, pro humani generis.
di Correximus ex mss, S, Petri at. Bon. Al., edi-
» est.
* fia mss. Corb. , Gaudlival,, Vict. et Reg. , uon
vero, de matre, fiominis natura, ut autea. QugpsN. —
Prima tamen editio habet Domini, uti etiam pleriqua

Digitized by Google
