Ld BRJAEFATIO JN SERHQNES &. LEONIS MAGNI. 44
sales legi testanu vorsus Aspieis illustres, elc, qui typagraphorum jn zdibus lamille Maxim: laborantium
s»omiua referunt. Quo autem fundamento bac tradideriut, latet, Non. solum enjm omni temporis locique
olaliupa, ac memoratis versibus curent duo qua eminentissimus cardinalis Quirinus vidit ejus editionis
exemplaria, verum oliam ilia tria que nobismelipsig videre coptigit, unum Romx apud emipeniissimum
Paséjoneurg, alterum Veron in bibliotheca Muselljana, tertium in suburbio Veronensi apud canonicos La-
Wrauonses S. Leonardi empium ia Urbe a celeberrimo viro Celgo Maffeio anno 1472, ut in manuscripta ejus-
den Maffei notuiose iraditur. la catalogo quidem librorum qui & Coorsdo Sweynheim et Arnoldo Paa-
martz Germanis typogeaphia ia zdibus Maximorum fuerant impreagi usque ad diem 20 Martii on. 1472, et a
smpradieto Àlerieusi reconsentur initio temi V Operum Nicolai de Lyra ; in lioc, inquam, ootalogo referuntur
Disi Leonis pops Sermons, ei Botaniur edita «atuplaria CCLXXV, quo faotum est ut rarissima ail lixeo prima
tditio, cam tam peuca exemplaria unpreas fuerint, Ante aonum voro 1472, typis subjeetom Guieso lique! ex
Alerisagis epistola ad Paulum Il, qui supremum diem eiit xi ka], Augugi an. 1475 (q).

95. Quarta collectio (requentior iw mas. octurrit, Eo&dem autem emaibo sermones eadem ordine praep, -
wt in amieeiori vidimus ; tiulis autem, qui lidem sunt ac in vulgatis, ab illa digerepat, 3c preterea vorianti-
bus noc mpadieis, neo iafveenentibus, que diversa origipi, nop librariorum. lepsui vel arbitrio tribui queuat.
Pierique eodiees anneszam hobent epistolarum eolisctionem, eti ban de causa emütunt inter gorqones episto-
hum ad Fievianum, eum in epistolis suo leca ponatur. Ejusmadi autem suat Ues mas. Vat, $4), 546 et 547;
Vat. Urbinas Gb ; unus Augelica Eremitarum 5. Angustiai; aliue Venetus &. Masc 79; et Fesulanus cane-
Bicoruss Laterenensium. Hanc eamdem eolloetienem aum epistola ad Flavianum, sed sine collectiono episto-
hrem, iereninos i9 mss. Justins Patavino Cotioepsium, nee non in alio Vegeta monseborum & Georgii
wájoris. Nullum exemplar szculo xiv vetustius reperire licuit, uade aolieotionem velde reecatem enlligiuug.
Ümnium cerie vitiosissima est : cumque ex «odioe hujus collentionis profectee videantur vulgate editiones
sermonum per eos qui Aleriensis editionem ignorarunt, nihil mirum si pluribus mendis et corruptis lectio-
Bibus scateant.

24. Quintam collectionem sermonum ab epistolarum collectione in nullo codice separatam tnvenimus. Sicut
sutem epistolarum collectio quz huic adjungitur diversa est a collectione epistolarum qu: cum quarta col-
lectione serinonum copulantur, ita etiam sermonum collecilo aliquot, etsi paucis at. exploratis characteri-
bus, distinguitur, et diversam originem promit. Mitto discrepantes lectiones, quibus etsf melior slt haec quam
duz lectiones precedentes, prima tamen et. secund:e collectionibus facile cedit, Praclpuum discrimen est
in duobus sermonibus Exsultemus de SS. Petro et Pauto, et. Gratias, dilectissimi, de Machabzis, qul in hac
collectione non leguutur : primus »utem in quatuor antecedentibus legitur, secundus vero exstat In secunda,
tertia et quart. Ordo outem in cxteris sermonibus idem est ac in collectionibus tertia et quarta, hoc uno
discrimine, qued post sermones de jejunio Pentecostes habetur ordine inverso primum 7n octavis apostolo.
rum, Religiosam, serm. LXXX1V; dein In natali apostolorum Petri et Pauli, Omnium quidem, serm. LXXXII,
qui ordo herum sermonum est in collectione 2. At rectius in tertia et quarta inserto sermone Exsultemus,
efferuntur sic : 1n natali $$. apostelorun Petri et Pauli sorra. 1; Omnium quidem, sort, I, Exsultemus et In
estapis apostolorum Peotei et Pauli, Religiosam. Mec collectio, qua est omniu purissima, cum vihil subdi-
Were contineat, invenitur in, Val, &14 saxeuli circiter xu, ia Vat. Regina Suetia 139 smculi xi, vel xiv,
€ i uno Cesenate Minorma Conveatsaliun 9. Franeisci seculi xv, nee non ia Vieterigo, quem Quesnel-
jus adbibui

$& Y. De alia ms. Oxoniensi collectiong a Quesnello laudata.

98. Ho sunt collectienes quas vidimus. Porro Quesnellus eodieem Oxoniensem smeuli xi, vel xn, laudat
dissert. 12, cop. 2, in quo eolleciio quadam sermonum Leonis una eum ejusdem epistelis continetur , adeo
wt peimo intuitu o»edi peosit alterutra ex duabus pesiremis oellectionibus qux» sermones et epistolas posdi-
Beis jungunt. Sed. slim oienino esse quam hactenug invenire nequivimus, hoc Quesnelli indicium demen-
meet. Epistolie, inqnit, insertae sunt consiiuntiones imperelorum Theodesii ck Valentiniano advereuo. Maniehaos
st conira Bilarium Aeelatentom, Sermonibue subjiciuntur dem epistola Protorit Alenanduini, c Paschasini Aqie
libetani ad Leonem nostrum, et alia nonnulla ad vitam S. pontificis attinendée. icut suem epistolesum eali-
lectio cum memoratis additamentis aullibi a nobis invenia fuit, ita. eolleatio sermonum, ex indicatis addi-
Vepibus, ab omnibus quas vidimus diacrepak. Displicet Quespnellum. exacüorem. hujua collectionia nojitiam

(a) tic, in. Pratis tomo suo 1l annexis, Ballerinii addenda indicant sequenifa : « His. ^h prima editjone
persvri tis, 3 P. Mentio bibliethecario S. Marke Gratiarum PP. Prixleaterum Mediejani mong fuimus. ia
buhtjethera ejusdeg ecelesie inveniri exemplum Romane edüionis angi 1470, in cujus calce leguntur przeier
3,n' notatiouem indivati versus Aspicis illusires, etc., uti in Annalibus typegraphicis editi sunt. Hec autem
efitio onini tari-slma differt ab ea. pariter Homana cujus. qninque. exemplaris. recensuimus. Noe solum
eek ista posterior versus memoratas aunique notatinnem ignorat, verum etiam in lineis e! singulis paginis
4isctepal; ae prarteroa prior illa earet. ii quatuor Leonis epistolis, qubus secunda ditata fuit, Qum vero luec
2 ier quain recognovimus e prima editione omuino fuerit expressa, eumque codicem referat quem Alerieusis
t6 ersori editiune exhibuit; àllegatiunes prima editionis, quas in. notis attulimus, corrigend:e non sunt. »

Esrr. .

Digitized by Google
