<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    150 SERMO IV. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    5, 9). Omnes enim in Christo regeneratos, signum emct rit reges, sancti • vero consecrat sacerdotes : ut præter istam specialem nostri ministerii servitutem, universi spiritales b et rationabiles Christiani agnoscant se regii generis, et sacerdotalis officii esse consortes. Quid enim tam regium quam subditum Deo animam corporis sui esse rectorem? Et quid tam sacerdotale quam vovere Domino conscientiam puram, et immaculatas pietatis hostias de altari cordis offerre? Quod cum omnibus per Dei gratiam commune sit factum, religiosum tamen vobis atque laudabile est, de die provectioris nostrœ quasi de proprio honore gaudere; d ut unum celebretur in toto Ecclesiœ corpore pontificali sacramentum, quod, effuse benedictionis unguento, copiosius quidem in superiora proluxit, sed non parce etiam in inferiora descenderit.
    CAP. II. — Cum itaque, dilectissimi, de consortio festis muneris magna sit nobis materia communionum 10 sanctorum, verior tamen nobis et excellentior erit causa setandi, si non in nostrœ humilitatis consideratione remoremni; cum multo utilius multoque sit dignins ad beatissimii Petri apostoli gloriam contemplandam aciem mentis attollere, et hunc diem in filius potissimum veneratione celebrare, qui ab ipso omnium charismatum fonte tam copiosis est irrigationibus inundatus, ut cum multa solus acceperit, nihil in quremquam sine • ipsius participatione transierit. 1 Verbum caro factum jam habitabat in nobis (Joan. 1, 14), et reparando humano generi totum se Christus impenderat. Nihil indispositum sapientiœ, nihil erat arduum potestati. Famulabantur elementa, e ministrabant spiritus, angeli serviebant, nec ullo modo poterat inefficas esse sacramentum, quod simul ipsius Deitatis unitas operabatur et Trinitas. Et tamen de toto mundo unus Petrus eligitur, qui et universarum gentium vocational, et omnibus apostolis, eundique Ecclesiœ Patrilbus præponatur : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,930,490,1000">
    a Particula vero deest in antiqui-simo Vaticano, et in Casinensi, qui posterimus pro consecrat habet effici. Post pauca in Vat. laudato deest nostri.
    b Sic tres præstantiores nostri codices et prima ejuslio. Reliqui vulgari ante Quesnellium, et alii mss. cum cod. Gaudivali, et rationabiles : quas voces Quesnellii expunxit, et marginis apposuit.
    c Ita tres mss. Vaticani et unus Buxinensis cum prima editione ; et sane melius, cum S. Leo auditores lædet, qui de provectiore seu ordinatione sua tanquam de proprio honore gaudebant. In cœteris editis et in nonnullis codd., nobis; in aliquibus mss. deest tamen.
    d Vetustissimus Vaticaniis omittit sequentia usque ad finem capitis. Paulo post de effuso in ms. Casinensi.
    e Prelatilumus lectionem præstantionem codicum Vat. et Cas. Aliqui mss. collectionis quartæ cum editis pro ipsius habent, alius ; ali, ejus.
    f Erat in editis: Verbum enim caro factum fuerat, et habitabat jam in nobis, et reparando humano generi solum se Christus impenderat. Magis placuit lectio vetustissimi Vaticani et Casinensis, quam etiam confirmant mss. collectionum quartœ et quintœ quœad postreamam partem et reparando..... impenderat.
    g Ita omnes editi et codices, excepto Casinensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    a quawuis in popule bte multi sacerdotes sint • multique pastores, omnes tamen proprie regat Petrus, quos principaliter regit et Christus. Magnum et mirabile, dilectissimi, huic viro consortium potentia•e suae tribuit divina dignatio; et si quid cum eo commune cœteris voluit esse, principibus, numquam nisi per ipsum dedit quidquid aliis non negavit. Omnes ubique apostolos Dominus quid de se homines opinentur interrogat; et tamdiu sermo respondentium communis est, quamdiu i humanœ ignorantiae ambiguitas explicatur. At ubi quid habeat sensus discipulorum exigitur, primus est in Domini confessione, qui primus, 1 est 17 in apostolica dignitate. Qui cum dixisset : Tu es Christus Filius Dei vivi, respondit ei Jesus : Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Matth. xvi, 16, 17); id est, ideo beatus es, quia se Pater meus docuit, nec terrena opinio te fecerit, sed inspiratio cœlestis instruxit : et non caro nec sanguis, sed ille me tibi, cujus sum unigenitus Filius, indicavit. Et ego, inquit, dico tibi : hoc est, sicut Pater meus tibi manifestavit divinitatem meam, ita et ego tibi notam facio excellentiam tuam : Quia tu es Petrus : id est, cum ego sim inviolabilis petra, ego lapis angularis, qui facio utraque unam, ego fundamentum præter quod nemno potest aliud ponere (Ephes. II, 14 et 20); tamen tu quoque petra es, quia mea virtute solidaris, ut quæ mihi potentiate sunt propria, sint tibi mecum participatione communia. Et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portœa inserinon prevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). Super hanc, inquit, fortitudinem æternum exstruam templum, et Ecclesiœ mea: ecolo inferenda sublimitas in hujus fidei firmitate consurget.
    CAP. III. — Hanc confessionem portœ inferi non tenebunt, mortis vincula non ligabunt : vox enim ista, vox vitæ est. Et sicut confessores suos in cœlestia provehit, ita negatores ad inferna demergit. Propter
    qui pro ministrabant habet adorabant. Quesnellus notavit sic legi non solum in editis, sed etiam in mss. Gaudivali. At quœ folius codice hanc lectionem excluderet, et in textu ediderit : Famulabantur elementa, spiritus angelici serviebant, non denuit.
    h Quesneliis expunxit voces, multique pastores, quæ legerunt in editis, quatuor mss. allegans, qui his verbis carent. Nos vero non tam editorum omnium quam Romanorum et præstantiorum Italiœ codicum auctoritate eas voces revocavimus.
    i Ita Vaticanus antiquissimus et Casinensis. Alii Vaticani cum editis intelligentia pro ignorantiœ; sed explicatur constanter exhibent. Quesnellus ex quatuor mss. edidi, humane intelligentie ambiguitas persistit ; et notavit in Gaudivali : quœ ac in editis legi, explicatur. Si ignorantia pro intelligentia reper- ri set in antiquis codicibus, lectionem nostram facile antiitlusset.
    j Quesnelllus cum mss. collectionis quintœ, erat. Ex cœteris pluribus et præstantioribus mss. libri est restitutus, quod retineret etiam in sermone 83, cap. 1, cui hic locus ab ipso Leone insertus fuit.
    k Seculi summœ præ-tantissimos codices Vat. et Casin. Vulgati cum aliquot mss. habebant, quia Pater tne us ie docuit . . . sed inspiratio cœlestis te instruxit ; et non caro et sanguis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno com indicações de abreviações e sinais tipográficos mantidos; marcas de rodapé (a–k) transcritas como aparecem; uso de pontos de omissão mantido. Algumas palavras muito comprimidas ou com espaçamento irregular renderizadas literalmente; nenhum trecho declarado completamente ilegível.</notas>
</pagina>