369

SERMO XII.

170

secundo. Causa autem reparationis nosirz tuu est A bus et multis fatigetur incommodis , bona est ^ illi

visi misericordia Dei : quem non diligereinus , * nisi
nos prior ipse dil'gerel, et tenebras ignoranti no-
$u:e, suse veritatis luce discutlercl. Quod per sanctum
Isaiam Dominus 5 przuuntians, ait : Adducam cecos
* m viam quam ignorabant, et semitas quas nesciebant
[sciam illos calcare. Faciam illis tenebras in lucem, et
prata in directa. lI ec verba faciam illis, et non relin-
quam eos (Isai. xyn, 16). A) Et iterum, Inventus
sum, inquit, a non querentibus me, et palam apparui
tis qui me non interrogabant (Isai. 1.xv, 4). Quod quo-
modo impletur sit, Joannes apostolus * docet dicens :
Scimus, quoniam ! Filius Dei venit, et dedit nobis sen-
tutt, ul cognoscamus verum, et simus in vero Filio ejus
(1 Joan. v, 2 ). Et iterum : Nos ergo diligamus Deum,

causa tolerandi, qui se adversis vel corrigi intelligit,
vel probari. Char.tatis vero istius pietas perfecta esse
non poterit, nisi diligatur et proximus. Quo nomine
non ii tantum intelligendi sunt qui nobis amicitia
aut propinquitate junguntur, sed omnes prorsus ho-
mines, cum qnibus nobis ! natura communis est, sive
illi hostes sint, sive socii; sive liberi, sive servi. Unug-
enim nos Conditor finxit, unus nos Creator animavit;
eodem cuncti coelo et aere, iisdem J fruimur diebus
et 41 noctibus; cumque alii sint boni, alii mali; alii
justi, alii injusti ; Deus tamen omnibus largitor, omni-
bus est benignus, sicut Lycaonilis à Paulo et Barnaba
apostolis dicitur de providentia Dei : Qui in preteritis
generationibus dimisit omnes gentes ingredi vias suas,

quoniam ipse prior dilexit nos (1 Joan. 1v, 19). bili- B € Et quidem non sine testimonio semetipsum reliquit

gendo itaque nos Deus, ad imaginem suam nos re-
parat, et ut in nobis [ormam sug bonitatis inveniat,
dat unde ipsi quoque quod operatur operemur, ac-
cendens scilicet imentium nostrarum lucernas, et
igne nos suze charitatis & inflammans; ut non solum
ipsum, sed etiam quidquid diligit diligamus. Nam si
inter hoinines ea demum firma amicitia est, quam
morum similitudo sociarit, cum tam-«n parilitas vo-
luntatum szpe in reprobos tendat affectus, quantum
nobis optandum atque nitendum est ut in nullo ab
jis que Deo «unt placita, diserepemus ! De quo dicit
propheta : Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in
voluntate ejus (Ps. xxix, 6) : quia non aliter in nobis
erit dignitas divinz majestatis, nisi imitatio fuerit
voluntatis.

Car. IH. — Dicente itaque Domino : Diliges Domi- .

um Deum iuum ex tolo corde iuo, et ex tota mente
tua ; ei diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth.
xz, 37) : suscipiat fidelis anima auctoris sui atque
rectoris. immarcescibilen charitatem, totamque se
etiam ejus subjiciat voluntati, in cujus operibus atque
jadiciis nibil vacat a veritate justiti:e, nihil a mise-
ratione clementiz. Quoniam etsi maguis quis labori-

* Plerique vulgati ante Quesnellum, nisi prius nos
ipse.

5 Jta duo codd. S. Petri et vetustissimus Vat. nec-
non l'auti Diaconi Homiliarium editionis Basileensis
an. 1496. In editis ante Quesnellum erat denuntians;
apud Quesn. vero cum mss. collect. 4 et 5. pronun-

benefaciens eis, de caelo dans pluviam et tempera fructi-
fera, et implens cibo ! et letitia corda nostra (Act. xiv,
15, 16). Dedit autem nobis majores diligendi proximi
causas Christianz grati: latitudo, quz se per omnes
partes totius orbis extendens, » dum neminem despe-
€tat, docet neininem negligendum. Et merito etiam
inimicos diligi, et pro persecutoribus sibi przeipit
Supplicari (Matth. v, &4), qui ex omnibus quotidie
gentibus, ? sacris olivze sux: ramis germen inserens
oleastri ( Rom. xi, 17), de inimicis reconciliatos, de
alienis adoptivos, de impiis facit justos; ut omne genu
flectatur, celestium, terrestrium, et infernorum: et om-
nis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in
gloria eat Dei Patris (Philip. m, 10).

C Car. Ill. — Cum ergo Deus bonos nos esse velit,

quía bonus est, nihil nobís debet de ejus judiciis dis-
plicere. Nam non per omnia illi gratias agere, quid
est aliud quam ex quadam eum parte reprebendere *
Audet ? enim plerumque humana insipientia adver-
$us Creatorem suum, non solum de inopia, sed etiam
de copia murmurare; ut et cum aliquid non suppetit,
querula, et cum quadam exuberant, sit ingrata,
Mulize messis dominus, horreorum suorum plenitu-

non ex mss. collect. 4. Alias, justitia. Et mox tres
nostri codd., corda vestra.

m Jquiorem credimus hanc lectionem primze edi-
tionis et m:s. collect. 3. In exteris editis, neminem
despectat, dum docet, Codd, Vict., Corb , Thuan. et
Gaudiival. apud Quesnellum et noster Vat. 541, col-

tiens. Àt illecorrectionem optime coujiciens, notavit D lect. 4, nemtnem desperat, dum docet. Alter Vat. 546

in margine, fo;te preuuntians.

* Prima eduio cum mss. collect. 2, per viam.

4 Vat. 328356, non derelinquam.

€ Sic nostri codices et editi ante Qaesnellum, qui

docet posuit commemorat, uti est ebiain in Homi-

iario Paul Diaconi.

f Apud Pauiuin Diaconum, jam Filius Dei.

& Antiquissimus Vaucanus, et unus S. Petri, in-
flammat.,

b Prima editio et ms. Bonon., tía causa tolerandi,
qua se adversis vel corrigi intelligat, vel probari.

à Duo codd. S. Petri, mensura. atque natura.

J ha ex prima ediiose. et duobus inss,. Vat. et
S. Peiri, Alias, utimur.

& Equidem in Honmiiar. Pauli Diac.

J Hanc lectionem i1extui. Graco el Vulgato con-
gruentem pratulimus ex antiquissimo Vaticano Lec-
toparjio, ex pervetusto Pauli Diaconi exemplo, nec

PaTROL. LIV.

collect, &, unus Vat. 544 collect. 5, duo S. Petri et
Homiliar. Pauli Diac... neminem hominem desperat ,
dum docet. Tandem Vat. 5836, neminem hominum
desperat, dum docet.

? Legebatur fractis pro sacris non solum in editis,
verum etiam in plerisque codicibus; et videbotur
couvenire cum tes'imonio Pauli ad Rom. xi. 17 et
19, uhi rami fracti memorantur. Sed prietulimus tria
Romzsn: Ecclesie Lectionaria Vat. 3826, et duo
basilic S. Petri ; cum praesertim non in ramis fra.
Ctis et abscisis, sed in ramis ex. quihus isi abscisi
fuerant in-itio fint; hi autem rami oliv: sancti ap-
pellantur ab Apostolo v. 16, non minus quam radix.
Paulo post ia. Pauli testimonio prima editio et duo
mss. S. Peiri omittunt vocem Christus.

* Suppleviwus enim ex omnibus nostris codicibus,
et ex Homil. Pauli Diaconi.

6 ÁÍ

Digitized by Google
