<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PRÆFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,720">
cem Romanm transmittendum curavit, et ipse per se eumdem conferre ac variantes notare et describere vo-
luit : quind in tantæ dignitatis viro tot gravissimis curis distento plano mirificum, insignem ejus in hæc
studia propensionem, in nos autem singularern humanitatem declarat.

17. Hanc collectionem e Lectionariis compactam indicant non modo suppositiiti sermoncs, qui in Lectio-
naris frequenter occurrunt, sed etiam ipsa series nonnullorum sermonum quam in iisdem libris observare
licuit, ut speroins innuiuus. N-que mirum accidat, si cum aliquot supposititii inserti fuerint, plures sinceri
deaj.lerentur. Id ex libris Lectionariis, qui collectori usui fuere, originem ducit; in his enim identidem alieni
sermones uni auctori vindicantur, nec sinceri omnes continentur. Idipsum Augustino contingit, cui;s ser-
mones ex Lectionariis olim collecti, plures perperam ascriptos præferunt, multos autem sinceros præter-
mitunt.

§ III. De secunda collectione.

18. Secundam collectionem dicimus quam nacti sumus in tribus mss. libris Casanatensis G. III 7, basilicae
S Petri 210, et Barberino 88. Primi duo ad xii circiter sæculum pertinent. Casanatensis aliquot foliis nu-
llas est, et variantes ex collectionibus posterioribus a quopiain studiosio ad marginem appositas et lexivl
nonnumquam superadditas exhibet. Hæc collectio centum sermones continet. Incipit a Leonis epistola ad
Flavianum, quam in pluribus et antiquis Lectionariis insertam vidimus. Sequuntur sermones septem de
jejunio decimi mensis eodem ordine ac in prima collectione, conjunctis similiter in unum sermonibus XIV
et XV. Subjiciuntur decem sermones de Nativitate Domini, et octo de Epiphania, qui extant in prima col-
lectione, sed ordine paululum immutats aliam originem indicat. Inter sermones octavum et nonum de Nai-
vitate, num. 46 inseritur sermo de Absalon perperam Leoni tributus, et in nonnullis mss. posteriorum quoque
collectionum in fine adjectus, qui deest in prima collectione: et e contra non apparet sermo 18 primæ col-
lectionis, qui S. Maximun habet auctorem. Sermones de Quadragesimae jejunio, et de Passione, qui leguntur
in prima collectione, ordine non parum diverso exsant etiam in hacc secunda, nisi duobus pariter compre-
hensis quos subditionis vidimus; ac præterea pro sermone 41 in primâ collectione inaniter repetito hæc se-
cunda addit. num. 56, unum Leonis sincerum de Domini Passione Exigit fides, in editione nostra serm. LIII,
qui in collectione Casinatensi desideratur. Sequitur sermo dubius de Resurrectione Licet omnes solemniares,
qui in utraque collectione est num. 62; tum duo genuini de Ascensione, 63 et 64, ordine eodem. Omititur
serm. 65 primæ collectionis plane supposititius. Adduntur septem sermones de Pentecoste, qui sunt in
prima collectione; sed in hac alio ordine simul ponuntur; dum in prima hoc loco præferuntur tantum sex,
annis autem separatim in sive adjectus fuit. Hincusque tribus sermonibus in secunda collectione insertis, et
tribus prærterminissis, sermonum numerus in utraque collect:ione tandem concurrit. Utoribique enim sunt ser-
mones 71. Majus in sequentibus discrimen catalogum religionum appendendum suasit, cum præsertim pecu-
liares tituli occurrant, quos ex tabula in fine ms. Casanatensis excerpsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,720,960,910">
DE JEJUNIO SEPTIMI MENSIS.

72. Droxionem. In editione nostra sermo XCI. Deest
in vtrao collectione.

73. Observantium. Serm. LXXXVI.
74. Apostolica. Serm. XCII.
75. Deus humani generis. Serm LXXXVII.
76. Omnia, dilectissimi, divinorum eruditio. Serm.
XCIII.
77. Scio quidem plurimos. Serm. XCIV. Hi quinque
eodem ordine et suo loco in prima collectione de-
scribuntur.

IN DIE ORDINATIONS SUÆ.

78. Quoties nobis. Serm. III.
79. Laudem Domini. -serun. I.

DE SANCTIS PETRO ET PAULO.

80. Apostolici natalis.
81. B aissimorum apostolorum Petri et Pauli.
82. Beatissimorum apoc. dolorum passio.
83. His-xtu ins in Donno. Serm. LXXXIII.
84. Gemina ludenae festivitas. Confer annotata su-
perius in prima collectione.

DE DIE COLLECTARUM.

85. Misericordia. Serm. IX.
86. Apostolicæ traditionis. Serm. X.
87. Wallis divinarum Serm. VI.
88. Christiane pie,atis. Serm. VIII.

DE NEGLECTA FESTIVITATE.

89. Religiosam. Serm. LXXXIV. Sex antecedentes

A sermones eodem ordine leguntur in ms. Lectiona-
rio Vallicell. A. 6, quinque autem ultimi in prima
collectione non leguntur.

DE NATALITIS PETRI ET PAULI APOSTOLORUM.

90. Omnium quidem sanctorum solemnitatum. Serm.
LXXXII.

IN NATALITIO B. PETRI APOSTOLI.

91. Gaudeo, dilectissimi. Serm. IV.

DE B. LAURENTIO MARTYRE.

92. Sanctum est, fratres.
93. Sicut patrum. Hi duo sunt sancti Maximi, ut in
superiori collectione notatum fuit.
94. Cum omnium. Serm. LXXXV. Deest in prima
collectione.

IN FESTIVITATE OMNIUM SANCTORUM.

95. Prædicante. Serm. XCV.

IN JEJUNIO SABBATI SEpENSIS PRIMI.

96. Evangelica lectio, quæ per aures. Serm. LI.

DE MACHIABÆIS.

97. Gratia, dilectissimi, agamus. Hunc in appendi-
cem primi rejserimus.

DE JEJUNIO SEPTIMI MENSIS.

98. Ad exorandum. Serm. LXXXVIII.
99. Prædicationem. Serm. LXXXIX.
100. Sacramentum, dilectissimi. Serm. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,910,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Mantida ortografia e abreviações tal como visíveis; algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis sono state transcritas letteralmente; usos de hífen refletem divisão silábica na página. Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>