<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    135 SERMO XXII. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    et ejus corporis sis membrum. Reminiscere quia A crutus de potestate tenebrarium, translatus es in Dei lumen et regnum. Per baptismatis sacramentum Spiritus sancti factus es templum: noli tantum habitationem pravis de te actibus efugare, et diaboli te iterum subjecere servituti: quia pretium tuum sanguis est Christi; quia in veritate te judicabit, a qui in misericordia te redemit, qui cum Patre et Spiritu sancto regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXII [AL. XXI].
    
    b In Nativitate Domini II.
    
    Synopsis. — I. Incarnatione Verbi primam Dei erga homines dispositionem compleri, sed sacramento occultiore. — II. Novo ordine, nova nativitate Filium Dei esse generatum. — III. Cur ex Virgine nasci Christus elegirit. — IV. Illaunum esse diabolum per incarnationem ex Virgine. — V. Ideo natum esse Christum in carne, ut renasceremur ex Spiritu. — VI. Non Hominis Dei, sed novi solis ortum Manichaeos colere.
    
    Cap. I. — Exsultemus in Domino, dilectissimi, et spirituali jucunditate laetemur, quia illuxit 67 nobis dies redemptions æ novæ, præparationis antiquæ, felicitatis aternæ. Reparator enim nobis salutis nostræ annua revolutione sacramentum, ab initio promissum, in fine redditum, sine fine mansurum.
    
    a AL., qui misericorditer. Ms. Vercellensis, qui veritate te judicabit, qui misericordia te redemit. Unus codex S. Petri, quia mr. misericordia te redemit Christus Dominius noster, qui vivit, etc. Paulinor. similiter prefa-
    
    t[us]; et solum claudic sic, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    
    b In homiliario Pauli Diaconi, nec non in Lectionario antiquo ms. Ecclesiæ Vercellensis, hic sermo alia exhibetur forma ac in editis et in aliis codicibus. Discerneri hoc loco accurate includendum visum est. Caput primum cum editis concordat, et varietas incipit ab initio capitis secundi. Nam omnis is verbis, Advenientibus ergo temporibus, dilectissimi, que redemptio hominum fuerant præstituta, caput initiun est: Ingreditur hæc mundi infirmia Filius Dei, et cer-
    
    tera usque ad verba, mortis legibus subjacere. Nova autem nativitate, deinde sequiur, generatus, quia incubuit virginitas concupiscentiam nexcivit, substantiam ministravit. Assumpta est de matre Domini, natura, non culpa cum reliquis, quæ leguntur in fine capitis 3 usque ad illa, virium excluderet vetustatis. Hinc autem in Homiliario Pauli Diaconi et ms. Vercellensis eadem lectio habetur, quæ continua sepe continetur in epistola 28 S. Leonis ad Flavianum a sic capitis tertii ad medium caput quartum, id est, ab illis verbis, Nam quia gloriabatur diabolus, et cetera (quia in presenti sermone leguntur sub finem capitis primi) usque ad ea, Assumpta est de matre Domini, natura, non culpa; quæ eodem contextu iidemque verbis in epistola ad Flavianum recitantur. Post verba autem, rivina excluderet vetustatis, in prædictis Homiliaris non statim consequitur, ut in editis, caput 4 sermo-
    
    nis: Cum igitur misericors omnipotensque Salvator; sed interseruntur tres periodi omnes capitis tertii. Nam post verba excluderet vetustatis, hæc statim le-
    
    guntur: Verax namque misericordia Domini cum ad reparandum humanum genus, etc., usque ad ea, nisi de eo quod salvegert censetur. Tunc additur caput 4: Cum igitur misericors omnipotentque, cum reliquis usque ad ea verba: Solvivit illic lehisfer pactionis malevolenti conscripto. Deinde, omissis nonnullis, adition subijcitur: Fortis ille redemptur vinculis suis, et Regno mundi principe usque ad ea quæ habentur circa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    In quo dignum est nos erectis sursum cordibus divinum adorare mysterium, ut quod magno Dei muvere agitur, magnis Ecclesiæ gaudiis celebretur. d Deus enim omnipotens et clemens, cujus natura bonitas, cujus voluntas potentia, cujus odus misericordia est, statim ut nos diabolica malignius veneno suæ mortificavit invidiæ, e præparata renovandis mortalibus suæ pietatis remedia iller ipsa mundi primordia præsignaverit; denuntians serpenti futurum semen mulieris quod noxii capitis elationem sua virtute contereret (Genes. iii, 2); Christum scilicet in carne venturum, Deum hominumque f significans, qui natus ex Virgine violatorem humanæ propaginis incorrupta nativitate damnarit. g [Nani] quia gloriabatur diabolus, hominum sua fraude deceptum divinus caruisse muneribus, et immortalitatis dote nudatum h duram mortis subisse sententiam, seque in malis suis quoddam de prævaricatoris consortio invenisse solatium; 68 Deum quoque, j justæ severitatis exigente ratione, erga hominem, quem in tanto honore considerat, antiquum mutasse sententiam: opus fuit, dilectissimi, j secreti dispensatione consilii, ut incomutabilis Deus, cujus voluntas non pulset sua benignitate privari, primam pietatis suæ dispositionem sacramento occultiore completeret, et homo diamedium cap. 5, oblienes per gratiam, quod non habebas per naturam. Tum, prætermissis reliquis capitis 5, subditur caput 6: Habentes ergo tante spei, et cariora usque ad finem periodi hæc lectio, quam de novis, ut dicunt, solis ortu videtur honorabilis; et omissionis interjectis vocibus, transitur ad verba, quæ est miran-
    
    dum habent pulcherrimum, adorandum tamen non habent delitamin, cum reliquis usque ad finem sermonis. Hæc sunt annus ejusqueque sermones variae in duobus tam vertusis exemplaribus a cat. ris omnibus ms. et editionibus suspicionem injecit hunc sermo-
    
    num forte diversa forma a Leone editum fuisse; et ex forma quæ in his duobus codicibus continuetur integrum testimoniuum continuata serie exscripsimus, illic inserta est epistola 28. Hoc undicassse sulficiat; aliorum judicium estio.
    
    c Codex S. Petri, et in margine edit. Colon. a. 1547, Petri Cansii, nostrae. A novæ exigunt ceteri coudices, et opposito vocis antiquæ. Vex reparatoin erat in editis ante Quesn., uti in nonnullis uss. reperimus. Scribendum fuit, præparationis, non tuam ex Quesnelii coud. quam ex accuratioribus nostris Lectionariis et ex Homiliario Pauli Diaconi, cum præsertim sensus id efflagiat. Tenporibus enim ante Christi adventum plures prophetie et figuræ præparatio redemptions seu reparationis, non autem reparato diei potuerunt.
    
    D Cud. S. Petri, Eternim Dei in nos benignitas, cujus natura, etc.
    
    e Editi ante Quesn. cum Gaudival. et nostri duobus Vat. collect. et S. prædictis. Codices Lectionarii cum Homiliario Pauli Diaconi, præparatio.
    
    f Ita Quesn. et nostri coud. Anteriores edit., signant.
    
    g Unicuis inclusa eadem prorus habentur in ep. 28, ad Flavian., c. 3 et 4.
    
    h Mass. S. Petri, diram.
    
    i Erat in editis, juiue, sine diiphonog et cum commo-
    
    nia, ita ut hoc adverbium referretur ad verbum mutasse. Correximus ex nostris coud. emendatione, quæ continuat lectio epistolæ 28, c. 3, justifie exi-
    
    gente ratione.
    
    j Ms. Vercellensis, secreta dispensatione.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; mantidas ortografia, abréviações e sinais conforme o impresso. Algumas palavras abreviadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas tal quali; marcas de notas de rodapé (letras a, b, c...) mantidas e colocadas inline conforme original.</notas>
</pagina>