15

SERMO XIX.

damnavit : ut intelligeremus quoniam qui esurien- A Cavete, inquit, ne forte graeeniur corda vestra iw cra-

tem non refovet, illi denegat cibum qui * quod pau-
peri est datum, sibi dixit impensum. Et hujus male-
dictionis arbores erunt, quibus a judicaute dicetur :
Diücedite a me, maledicti, in ignem ternum, quem
preparavit Pater meus diabolo et angelis ejus. Esurivi
enim, et non. dedistis mihi manducare ; sitivi, et non
dedistis mihi bibere, etc. (Matth. xxv, 44, 42). Quie
ideo singula recoluntur, ut advertamus non futurum
extra misericordiam , qui vel partem horum operum
fuerit exsecutus. Anima autem neminem juvans erit
arbor non habens ponia, eum toijus 5 pietatis inve-
nietur aliena. Decimi ergo mensis jejunium, quod
hiemalis est temporis, ad agriculturam nos mysticam
vocal, qua segetum et palmitum atque arborum

pula, ei ebrietate , et cogitationibus secularibus (Luc.
1xi, 43). Quod utique preceptum , dilecii-simi , ad
nos specialius pertinere cognoscimus, quibus de-
nontiatus dies, etiam si est occu'tus, nou dubita-
tur esse vicinus. Ad cujus adventum omnem homi-
nem convenit preparari : ! nequem aut ventri
deditum aut curis secularibus inveniat implicatum,
Quotidiano enim, dilectissimi, experimento proba-
tur j satielate carnis »ciem menlis obiundi, et
Ciberum nimijetate vigorem cordis bebetari , ita ut
delectatio edeudi etiam corporum contraria sit saluti,
nisi ratio temperantie obsistat illecebrz, et quod
futurum est 59 oneri, subtrahat volujtati. Quamvis
enim sine anima nihil caro desideret, el inde acci-

vires, quibus bumana sustentalur infirmitas, spiri- Bj piat sensus unde sumit el motus; ejusdem tamen

talibus studiis excolantur : ut Dominicus ager suis
ditetur * impendiis, et quem numquam exped. 58
esee sine (ructu, de propria flat ubertate fecundior.
Quod utique intelligit sanctitas vestra, ad totius
Ecclesi: 4 profectus esse referendum, quorum in
Áide germen est , in spe incrementum , in. charitate
maturitas : quia castigatio corporis et instantia ora-
tionis tunc veram obtinent puritatem, cum eleemo-
synarum sanctificatione * nituntur, dicente Domino:
Date. eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. xi, 41). Quarta igitur et f sexta feria jejune-
mus ; sabbato autem apud beatissimum Petrum
apostolum vigilias celebremus, 5 ipso praestante et
adjuvante qui cum Patre et sancto Spiritu vivit et
regnat per omoia secula seculorum. Amen.

SERMO XIX [A/. XVIII].
De Jejunio decimi meusis VIII.
Stropsis. — 1. Abstinentia Domino viam parat , et
mentem erigit ad celestia. — l1. Cur Quatuor Tem-
um jejunia insíitula , quibus et. subjungendum
jejunium a vitiis. — MI. De cultu Dei, ac de wu
bonorum temporalium. De duplici jejunio.

Car. L — Cum de adventu regni Dei, 5 et de fine
temporum mundi discipulos suos Salvator instrue-
ret, totamque Ecclesiam suam in apostolis erudiret :

non refovet, aliquot. mss. et editi ante Quesnellum
sddunt, egenum.

* Ms. Veronensis, quidquid pauperi; et paulo post,
6 judice, pro a judicante.

* Vulgati ante. Quesnellum cum ms. Goudiival.
aliisque nostris recentiorum collectionum eodd. in-

serunt vocem fructu, quam a nostris pristantissimis D

Lectionariis et ab exemplari Pauli Diaconi abesse
deprebendimus. Solum quidam ex bis biabent, inve-
mitur, pro invenietur.

* Exemplar Pauli Diaconi, divitiis.

4 Jta ex nostris Lectionariis VaL, S. Petri et Veron.,
et melius quam in Vulg., profectum, ut liquet ex se-
quenti relativo, quorum.

* Sic ex iisdem Lectionarii«. Al., nitescunt.

1 M«s. duo S. Petri, duo Vat. collect. & et 5, et
ezemplar Pauli Diaconi, serta sabbati. .

5 In Vat. 2856 desunt sequentia usque ad finem.
Ín duobus vero S. Petri, post vocem celebremus, le-

itur, Per Doainum nostrum Jesum Christum, qui cum
atre, eic. !

5 Praiulimus vetustiora et nrzestantiora Lectiona-

est k auimix, quzdam subdi.z sibi negare substantiz,
et interiori judicio, ab iuconvenientibus exteriora
frenare , ut a corporeis cupiditatibus szpius libera,
in aula mentis possit divinze vacare sapientie , ubl
Oinni strepitu terrenarum silente curatum, in medi-
tationibus sanctis, et in deliciis latetur zteruis.
Quod ! etsi in hac vita difficile est continuari, potest
tamen frequenter assumi, ut sepius ac diutius. spi-
ritalibus potius quam carnalibus occupemur; et eum
melioribus curis majores impendimus moras, * ad
incorruptibiles divitias, etiam temporales transeant
actiones.

Car. Ht. — Hujus observantiz utilitas, dilectissimi,
in ecclesiasticis precipue est constituta jejuniis, qu:e

C ex doctrina sancti Spiritus ita per totius anni circus

lum distributa sunt, ut lex abstinentiz& omnibus sit
ascripia temporibus. Siquidem jejunium vernum in
Quadragesima , zstivum in Pentecoste, autumnale
iu mense septimo, hiemale autem in hoc qui est de-
cimus celebramus, intelligentes divinis nihil vacuum
esse przeceptis, et verbo Dei ad ernditionem nostram
omnia elementa servire; dum per ipsius mundi car-
dines, quasi per quatuor Evangelia, * incessabiliter
discimus quod et prxicemus et agamus. Dicente
enim propheta : Cali enarrant gloriom Lei, et opera

ria Vat. 5856, duo basilic: S. Petri, et Veronense
74. Alias, et de mundi fine ac temporum.

1 Aliquot. eodd. Vat., ms. Veren. cum Homil,
Pauli Diac , nec nou prima edit., ne quemquam.

i Sic Lectionaria vetu:tissimum Vaticonum , S.
Petri, et Verouen., nec non flomil. Pauli Disc. AL,
potus satietate, Paulo post ms. Veronen., pro cor-
porum, habet, corporis.

k |n aliquibus mss. Vat, deest, anime. Et infra,
pro ab. inconvenientibus, dun. mss. S. Petri et. duo

- Vat, ab introeuntibus, et pro frenare, in oodd. S.

Petri. refrenare.

1 Melius etsi pro si, quod erat in editis, scripsimus
ex nntquissimo Vatic, duobus S. Petri, e& Homil.
Pauli Diac. Post pauca. in ms. Veron. et jn üomil.
Pauli Diac. omittitur adverbium potius.

m Unus codex Vat. et alius Veron., in incorrupti-
biles. Mox. iranseunt in duobus Vaticanis et prima
editiocc.

*? Codex Veron., Homil. Pauli Diac. et prima edi

"tio, incessabili tuba.

Digitized by Google
