<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,900,110">
197   SERMO XXII.   198
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
matura, non culpa.] Creata est forma servi sine con-
ditione a servili, quia novus homo sic contemperatus
est veteri, ut et veritatem susciperet generis, et
vitium excluderet vetustatis.

CAP. IV. — Cum igitur misericors omnipotensque
Salvator ita susceptionis humanae moderaretur exor-
dia, ut virtutem inseparabilis a suo homine Deitatis
per velamen nostrae infirmitatis absconderet, illa
secura hostis astutia, qui nativitatem pueri in sa-
lutem generis humani procreati, non aliter sibi 71
quam omnium nascentium putavit obnoxiam. Vidit
enim vagientem atque lacrymantem, vidit pannis
involutum (Luc. 1, 42), circumcisioni subditum, et
legalis sacrificii oblatione perfunctum. Agnovit
deinceps solita pueritiae incrementa, et usque in
viriles annos de naturalibus non dubitavit augmentis,
Post haec insultu contumelias, multiplicavit iniurias,
adhibuit [ilegivel], opprobria, blasphemias, convicia,
quem postremo in sensum vim furoris sui eludit; et
omnia lamentationum genera percurrit; et
sciens quo humanam naturam infecisset veneno, nequaquam
credidit primae transgressionis exortem,
quem tot documentis didieit esse mortalem. Persi-
stit ergo improbus praedo et avarus exactor in eum
qui nihil ipsius habebat insurgere, et dum vitia originis
praejudicium generale persequitur, chirographum quo *
nitebatur. excedit, ah illo iniquitatis exigens poenam,
in quo nullam reperit culpam. Solvit itaque letbiferze
pacitionis* malesuaga conscripta, et per injustitiam plus
petendi, totius debiti summa vacuatur. Fortis ille neci-
itur suis vinculis, et omne commercium maligni in ipsum vim furoris sui ex-
fudit; et omnia lamentationum genera percurrit; et sciens
quo humanam naturam infecisset veneno, nequaquam
credidit primae transgressionis exortem, quem toi
documentis didieit esse mortalem. Persistit ergo improbus
praedo et avarus exactor in eum qui nihil ipsius habebat insurgere, et dum vitia originis praejudicium generale persequitur, chiragraphum quo * nitebatur. excedit, ah illo iniquitatig exigens poenam, in quo nullam reperit culpa.
Solvitas itaque letbiferze pacitionis 1 malesuaga conscripie,
et per injustitiam plus petendi, totius debili summa vacualur.
Portis ille neciitur suis vinculis, εἰ omne commentum maligni in eaput ipsius retor-
quer. Ligato mundi principe, capiivitatis vasa τᾶν
piuatur. Redil in beuorem suum 31 antiquis contafiis purgata natura, mors merte destruitur, nauvilag DMivitate reparatur: quoniam simul et redemptio
aufert servitutem, et regeneratio mutat originem, et
fides justificat peccatorem.

CAP. V. — Quisquis igitur Christiano nomine pie
fideliter gloriaris, reconciliationis hujus gratia
Josie perpende judieio. Tibi enim quondam abjeete,
tibi extruso a paradisi sedibus, tibi per longa exsilia
5 morienti, tibi in pulverem et cinerem dissoluto,
«uj jam non erat spes ulla vivendi, per incarnati-
onem Verbi potestas data est, ut de longinquo ad
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,240,470,300">
71
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,880">
tuum reverteraris auctorem, recognoscas parentem,
liber efficieris ex servo, de extraneo proveharis in
filium; ut qui ex corruptibili carne natus es, ex Dei
Spiritu renascaris, et obtineas per gratiam quod non
habebas per naturam; ac si te Dei Filium per spi-
ritum adoptionis agnoveris, Deum Patrem audeas
nuncupare. Male conscientiae reatu absolutus, ad
coelestia regna suspirans, voluntatem Dei facias divine
fultus auxilio, imiteris angelos super WQ terram,
immortalis substantiz virtute pascaris, securus ad-
versus inimicas tentationes ! pro pietate confliqas,
Εἰ δὲ calestis milii s2cramen!a servaveris, non
dubites te in easiris trium, balibus regia zterni pro
victoria coronandum, eum te resurrectio piis parata
susceperil in regni coelestis consortium provehen-
viriles annos de naturalibus non dubitavit augmeniis, B dum.
later hac intulit contumalias, multiplicavit injurias
adbibwit paledieta, opprubria, blasphemias, convicia, orunem postremo in ipsum vim furoris gui effudi, 4 omnia lentamentorum genera percurrit; et
sCiegs quo humanam uaturam infecisset veneno, nequaquam
credidit primis trapsgressjopis exsortem ,
quem toi documentis didieit esse mortalem. Perstiüt ergo improbus
praedo et avarus. exactor in eum
qu uibil ipsius babebat insurgere, et dum vitiata
eriginis prxjudicium generale persequitur, chiragraphum quo *
nitebatur. excedit, ah illo iniquitatig exigens paepam, in quo nullam reperit
culpam. Solvitas itaque letbiferze pactionis 1 malesuaga conscripie, et per injustitiam plus petendi, totius debili
sWBma vacualur. Portis ille neciitur suis vinculis,
εἰ omne commentum maligni in eaput ipsius retor-
quer. Ligato mundi principe, capiivitatis vasa τᾶν
piuatur. Redil in beuorem suum 3l antiquis contafiis purgata natura, mors merte destruitur, nauvilag
DMivitate reparatur: quoniam simul et redemptio
aufert servitutem, et regeneratio mutat originem, et
fides justificat peccatorem.

CAP. VI. — Habentes ergo tantis spei idεciam,
dilectissimi, in fide qua fundati estis, stabiles permanee;
ne idem ille tentator, cujus jam 1 a vobis
dominationem Christus exclusit, aliquibus vos iterum $educat insidiis, et haec ipsa presenti diei gaudia suae fallacize arte corrumpat, illudens simplicioribus animis de quorumdam k persuasione pestifera,
quibus hzc dies solemnitatis nostre, non tam de
nativitate Christi, quam de novi, ut dicunt, solis
ortu. bonorabilis videatur. Quorum corda vastis tenehris obvoluta, ! et ab omni incremento verz lucis
aliena sunt; trahuntur enim adhuc stultissimis gentilitetis erroribug, et quia supra id quod carnali
intuentur 9specty, nequeunt aciem wentis erigere ,

€ ministra mundi luminaria divino honore venerantur.
Absit ab animis Christianis impia superstitio prodigiosumque mendacium. Ultra omuem modum distant
a sempiterno temporalia, ab incorporeo corporea,
a dominatore subjecta : " quia etsi njirandam habent
pulchritudinem, adorandam tameu non habent Deitatem. llla ergo virtus, illa sapientia, illa est 5 colenda mojestas, qux universitatem mundi creavit
ex nihilo, et in quas voluit formes aique mensuras
terrenam celestemque substantiam omnipotenti ra-
tione produxit. Sol, luna. et sidera sin! commoda
utentibus, siut speciosa cernentibus; sed ilà ut de
illis gratis referantur auctor, et adoretory Deus,
? qui condidit, non creatura, quz servit. Laudate igitur
Deum, dilectissimi , ia omnibus operibus ejus atque
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,695">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,990,955">
nostri codd., nec non exemplar Pauli Diaconi; et qua-
(quid multi pluris faciendum est) idem legitur in omnibus
mss. e; isol. 28, ad Flavianum, c. 4. Solus
codex Vai. 544. collect. B boo in. sermone praefert,
bominis ; iu epi-tela auiem ad Flavi:xnum, Domini.

8 Ha mse. quatuor eà Gaudiival. ln. editis, virili,
Quesa. — Nostri quoqne oedd., cura prima editione,
servili. Mox in Vercall., «à novus, pro quia nouus.

b» Tres mes. Vai. εἰ &amp; Peri, obvoluum.

* Homiliar. Paula Diagoni, ed virilos.

* Iles Hemil. Pauli, esipiaque, Dein in tribus
tedd. Vau. $. Petri et Bonon. ac prima editione, percaeurgát, pro peraurrió, quod tamen praeteritum signi«
femtienasm aalecedenii coberentem indigiat. Mox
iidem codd. et prima editio, sciens quod.

* Duo mss. Vai. , tenebatur ; prima editio, utebaIur. Dein, excidit pro excedit non tam habant. editi

Ca». VI. — Habenies ergo tantis spei. ideciam,
dilectissimi, in fide qua fundati estis , stabiles permanete; ne idem ille tentator, cujus jam 1 a vobis
dominationem Christus exclusit, aliquibus vos ite-
rum $educat insidiis, et haec ipsa praesentis diei gaudia sus&amp; fallacize arte corrumpat , illudens simplicioribus animis de quorumdam k persuasione pestifera,
quibus hzc dies solemnitatis nostre, non tam de
nativitate Christi, quam de novi, ut dicunt, solis
ortu. bonorabilis videatur. Quorum corda vastis tenehris obvoluta, ! et ab omni incremento verz lucis
aliena sunt; trahuntur enim adhuc stultissimis gentilitetis erroribug, et quia supra id quod carnali
intuentur 9specty, nequeunt aciem wentis erigere ,

€ ministra mundi luminaria divino honore venerantur.
Absit ab animis Christianis impia superstitio prodigiosumque mendacium. Ultra omuem modum distant
a sempiterno temporalia, ab incorporeo corporea,
a dominatore subjecta : " quia etsi njirandam habent
pulchritudinem, adorandam tameu non habent Deitatem. llla ergo virtus, illa sapientia, illa est 5 colenda mojestas, qux universitatem mundi creavit
ex nihilo, et in quas voluit formes aique mensuras
terrenam celestemque substantiam omnipotenti ra»
tione produxit. Sol, luna. et sidera sin! cemmoda
utentibus, siut speciosa cernentibus; sed ilà ut de
illis gratis referantur auctor, et adoretory Deus,
? qui condidit, non creatura, quz servit. Laudate igitur
Deum, dilectissimi , ia omnibus operibus ejus atque

; et Dp ante QuesneIlum, sed etiam a!iqwi eodiees ; ali vero

nostri, atque a Quesnetlo adhibiti, ut in. texta.

Γ Homil. Pauli Diaconi et prima ediio, malesuada.

$ Idem Homil. Pauli, moranti.

^ Sic ex duobus mss. Vaticanis, eod. Bon. et prima
editione, Al., ut si te.

i Prima editio, propria libertate.

i Codd. Vercell. Bonon., et prima editio, a ssobis;
el dein, nos iterum. Quidam codd. Vat. collectionum
posteriorum, pro dominationem, habeut damnatfenem.

k AL, presumptione. QUEsN. in margine.

1 [n prima editione deest et.

ἀν [n cadem editione, que, pro quia.

? Homiliar. PayDi Diagoni, adoranda sola majestas.

9 [a eodem Homiliario, qui hec condidit. Et paulo
post, Laudgie igilur Domiuum, in prima. editione et
codice Dononiegsi,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,955,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica literal do que se lê na imagem; mantidas quebras e hifenizações visíveis. Marcas marginais mapeadas como nota_marginal (71 e B). Aparato crítico transcrito a partir do bloco inferior impresso (leitura difícil em partes, mantendo caracteres/exactidão o máximo possível). </notas>
</pagina>