<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    PRAEFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    Postremi quinque sermones, qui desunt in prima collectione, extra propriam sedem positi sunt; nam pri-
    mus collocandus erat inter sermones de Quadragesima, ut in Lectionariis et posterioribus collectionibus ha-
    betur; secundus de Machabeis ante sermones de S. Laurentio salutandus erat; caeteri autem tres de jejunio
    mensis septimi adjicienti erant aliis sex ejusdem tituli sermonibus, a num. 72 usque ad 77, superius proprio
    loco descriptis. Id autem palam facit hanc collectionem primam cura lucubrationum fuisse ex iis libris Lecio-
    nariis qui his sermonibus carebant: postea vero in collectionis manus venisse alios libros, qui cum hos ser-
    mones praeferrent, eos in fine adjiciendos putavit.
    
    19. In hac collectione inveniquantur omnes genuini Leonis sermones qui exstant in collectione prima, ex-
    cepto serm. 2, de natali papae, qui incipit Honorabilem: ad duodecim alios germanos complectitur, qui in
    Casinensi desiderantur. Quamvis plures aliei sermones in his duabus collectionibus Leoni tribuantur, qui in
    tribus sequentibus non inveniriuntur, unde hoc nomine illis postponendae sint; cum tamen lectiones plerumque
    meliores praesferant, multum per se editoribus utiliores, ac pluris aestimandae sunt. In ms. 210 basilicae
    S. Petri, post centum sermones hactenus indicatos, exstant quedam S. Cypriani opera: haec autem excipiit
    epistola S. Leonis ad Leonem Augustum 165, quae in Lectionario Vallicellano 26 inserta est, et dein qua-
    tuordecim alii sermones subduntur sine ullo auctoris nomine, qui fere in appendice Augustiniana recen-
    sentur. In codice autem Barberino 88 haec sermonum additio subnectitur centum sermonibus memoratis,
    ita ut ejusdem Leonis videri possit. At deest omninò in ms. Casanatensi G. III 7, unde nec primi collectionis
    opus esse, nec ad hanc collectionem spectare cognoscutur. Petrus Mallius XII saeculi scriptor, in historia
    basilicae S. Petri a Bollandistis edita tom. VI Aet. SS. part. II, cum cap. 5 num. 37, mentionem facit cujus-
    dam collectionis sermonum S. Leonis, quae praeferret etiam epistolam ad Flavianum; tum vero c. 7 n. 134
    allegat sermonem laudare appendicis, inquiens: Est ad castellum, quod fuit memoria Hadriani imperatoris,
    sicut legitur in sermone S. Leonis papae de festivitate S. Petri; refert autem testimonium ex sermone 13 lau-
    datae appendici inserto, quem in appendice nostra edemus. Respícere videtur collectionis memoratae exem-
    plum, quod in archivo basilicae S. Petri servatur.
    
    § IV. De tribus aliis collectionibus.
    
    20. Tertiam collectionem appellamus eam quae exstabat in ms. unde prima editio Romana a Joanne An-
    drea episcopo Aleriense sumpta fuit. Hanc nos invenimus in Vaticano ms. 545, qui solos Leonis sermones
    continet. Ad hanc eandem collectionem pertinere credimus codicem Bononiensem, cujus variantes notatas
    invenimus in ms. Barberino 3520, hae enim cum lectionibus primae editionis fere conveniunt. Continet autem
    haec collectio Leonis sermones XCII, omnes sinceros, nullos ascititios, si unum de Machabeis excipias, quem
    in appendice Augustino vindicabimus. Sermonibus de Natali Domini praemittit epistolam ad Flavianum, quae
    hanc quoque collectionem ex Lectionariis derivatam innuit. Desunt ex sinceris tres soli sermones, qui ex
    ms. Nicolai Fabri editi sunt. Ordo autem sermonum XCIII idem est ac in vulgatis communioribus, qui his
    tribus sermonibus carent, hae una exceptione, quod sermo 54 in Evangelium Matthaei a vii describitur
    inter sermones de Quadragesima, uti in omnibus Lectionariis positus est sabbato quatuor temporum Qua-
    dragesimae, editi autem in alium locum transtulerunt.
    
    21. Haec collectio, praeter ordinem ab anterioribus longe diversum, duos sermones in iisdem omissiones
    exhibet, unum de collectis, cui initium Notum vobis, in nostra editione serm. VII, alterum contra haeresiin
    Eutycheis, qui incipit Sicut peritorum, nobis serm. XCVI. Titulos autem sermonum peculiares habet, quibus
    tam ab eidis quam a ceteris collectionibus maxime discrepants, sicut et in lectionibus saepe valde dissimili-
    bus, alium omnino fontem apertissime prodit. Titulos diversos indicasse suffeciat. Duodecim sermones de
    Quadragesima hanc peculiarem divisionem et hos titulos praeferunt: Quatuor primi inscribuntur de Quadra-
    gesima; quintus, de jejunio Quadragesimali sermo V; sextus, septimus et octavus, de Passione et Resurre-
    tione Domini sermo I, II et III; nonus, decimus et undecimus, de Festo paschali sermo I, II et III; duode-
    cimus autem, de Passione Domini sermo quartus. Dein subjecto sermone in Evangelium Matthaei c. xvii, ser-
    mones 19 vulgati de Passione et duo sequentes de Resurrectione, continuata numerorum serie sic efferuntur:
    Primus In Parasceen Domini de Passione sermo primus; quinque sequentes, de Passione Domini II, III,
    IV, V et VI; septimus, de Pascha Domini sermo septimus; alii quatuor de Passione VIII, IX, X et XI.
    Caeteri editi octo de Passione et primus de Resurrectione hac inscripcione praenotantur: De Passione &
    Resurrectione Domini XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX et XX. Tandem postremus sermo,
    de Resurrectione Domini XXI.
    
    22. Cum vero quoad hanc collectionem usi simus frequentissime exemplo primae Romanae editionis, quae
    rarissima est, et Quesnello ignota fuit, de hac non nihil dicendum videtur. Haec quidem in praefatione ge-
    nerali, n. 2, veluti primam traduxit sermonum editionem Venetam an. 1485, quae Joannem Andream epi-
    scopum Aleriensen auctorem praefert, eandemque alicubi, sed rarissime in variis libris adhibuit. Sed prae-
    terquam quod exstat alia editio Veneta Luce Veneti an. 1482, utraque hae editiones vocantur, foram ex-
    Romana, quam benedicta episcopis ex Vaticano codice Romae vulgaret, et Paulo II. Bologna pontifici in-
    scripserat. Qui typographicus Annales edidere, hanc editionem Romanam asserpsit an. 1470, et in au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras apresentam hifenização e abreviações próprias do original impresso (p.ex. "praeferunt", "haec", "serm."). Mantive grafia latina tal como aparece. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>