17

SERMO IVI.

116

Felix est illud horreum, et omnium fructuum multi- A vr, 45) : quia non possent veras et simplices oves

pcatione dignissimum, de quo egentium et debilium
saturatur esuries, * de quo relevatur peregrini ne-
eessitas, de quo desiderium fovetur infirmi. Quos
ideo sub diversis molestiis justitia Dei laborare per-
misit, ut et miseros pro palientia, et misericordes
pro benevolentia coronaret.

Cap. Hl. — Huic autem operi, dilectissimi, cum
om»ia opportuna sint tempora, lioc nunc pr:ircipue
apium est atque conveniens, in quo sancii patres
Bostri diviajtus inspirati decimi meusis sanrere je-
junium, ut omnium fructuum collectione conclusa,
rationabilis Deo abstinentia, dicaretur, et meminisset
quisque ita uti abundantia, ut et circa se abstinen-
lior, et circa pauperes esset effusior. Efficacissima

fallere, nisi Christi nomine tegerent rabiem bestia-
lem. in iis autem omnibus operatur * ille qui, cum
sit ver:e illuminationis inimicus, in lucie se angelum
transfigurat, Hujus arte Basilides, bujus Marcion
callet ingenio, hoc duce agitur Sabellius, hoc pr:eci-
pitatug rectore Photinus, bujus potestati famulatur
Arius, hujus spiritui servit Ennomius; tota denique
3 bestiarum talium cohors hoc przside ab Ecclesiz
unitate discessit, huc magistro a veritate descivit.
Cap. IV. — Sed eum in cunctis perversitatibus
multiformem teneat principatum, arcem tamen sibi
in Manichieorum struxit insania, et latissimam in eis
3ulam, in qua se exsultantius jactaret, invenit; ubi
non unius pravitatis 5 speciem, sed omnium simul

enun pro peccatis deprecatio est in eleemosynis at- B errorum itnpietatumque mixturam generaliter possi-

que jejuniis, et velociter ad divinas conscendit aures
"alibus &€9 oratio elevata suffragiis. Quoniam, sicut
scriptum est, animg sue benefacit vir misericors (Prov.
Xm, 17), et nihil est uniuscujusque tam proprium
quam quod impendit in proximum. Pars enim corpo-
ralium facultatum, quae indigentibus ministratur, in
divitias transi zeternas, et ille opes de hac largitate
pariuntur, quz& nullo usu minui, nulia poterunt cor-
rupüione violari. Beati * namque misericordes, quo-
miam ipsorum miserebitur Deus (Matth. v, 7); et ipse
erit illis summa przmii, qui est forma praecepti.
Car. lil. —lInter hzc autem, dilectissimi, opera
pietatis, quae nos Deo magis magisque cominendant,
dubium nen est quin hostis noster, nocendi cupidus

et peritus, acrioribus invidiz stimulis incitetur : ut (

quos apertis et cruentis persecutionibus inpugnare
non sinitur, sub falsa Christiani nominis professione
corrumpat, habens hzreticos buic operi servientes,
quos a catholica fide devios sibique subjectos mili-
tare in castris suis sub diversis erroribus fecit. Et
sicut decipiendis primis hominibus ministerimn sibi
serpentis assumpsit ( Genes. im, 1), ita horum lin-
guas ad seducendos rectorum animos, veneno sum
falsitatis armavit, Sed iis insidiis, dilectissimi, pa-
 storali sollicitudine, in quantum Dominus auxiliatur,
occurrimus. Et ne quid de sancto grege pereat, prze-
eaventes, paternis vos denuntiatiouibus aduioneimus,
vut labia iniqua et linguam dulosam, a quibus animam
suam propheta liberari postulat ( Ps. cxix, 2), de-
elinetis : quoniam sermo eorum, sicut ait. beatus
Apostolus, serpit ut cancer (I Tim. u, 17). Humiliter
irrepunt, blande capiunt, molliter ligant, latenter
eccidunt. Veniuni enim, sicut Salvator praedixit, sub
vestitu. ovium, intus autem sunt lupi rapaces ( Matth.

* [ta omnes nostri codices et editi ante Quesnellum

ij habet, de quo relevatur. necessitas peregrinorum,
d uo desiderium fovetur infirmorum.

b Erat in editis ante Quesn., autem. pro namque.

* Addidimus vocem ille ex ms. S. Petri.

4 Ms. S. l'eiri, talium pestium cohors.

* Ei pro Ex legebotur in editionibus Rainaudi et
Quesnelh. Correximus ex nostris codicibus et exteris
editis. Paulo post pro manifestare , alias manifestari.

deret. Quod. enim in paganis profanum, quod in Ju-
dzis carnalibus cecum, quod in secretis magicze ar-
tis illicitum, quod denique in omnibus hzresibus sa-
crilegum atque blasphemum est, hoc in istos, quasi
in sentinam quamdam cum omnium sordium concre-
tione confluxit. Ünde universas eorum impietates
ac turpitudines enarrare perlongum est; superat
enim verborum copiam criminum multitudo, * Ex
quibus ad indicandum pauca sufficiunt, ut de iis quae
audieritis, etiam illa que verecunde prietermittimus
wstimetis. De sacris tamen eorum, quz apud illos
tam obscena sunt quam nefanda, quod inquisitioni
nostre Dominus manifestare voluit, non tacemus, ne
quisquam putet nos de hac re dubim fanize et incer-
tis opinionibus credidisse. Residentibus itaque me-
cum episcopis ac presbyteris, ac in eumdem f con-
sessum Christianis viris ac nobilibus congregatis ,
Electos et Electas eorum jussimus przsentari. Qui
cuin de perversitote dogmatis sui, et de festivitatum
suarum consuetudine multa € reserassent, illud quo-
que scelus, quod eloqui verecundum est, prodide-
Tunt, qued tanta diligentia invesligatum est, ut
nibi) ^ minus credulis, nihil obtrectatoribus relinque-
retur ambiguum. Aderant enim omnes personz, per
quas ! infandum facinus fuerat perpetratom, puella
scilicet ut multum decennis, et duze mulieres, quz
ipsam nutrierant, et buic sceleri prapararant. Praesio
erat etiam adole-centulus vitiator puella, et episco-
pus ipsorum detestandi crimiuis ordinator. 1 Horum
D omnium par fuit et una confessio, et patefactum est
eizsecramentum quod aures nostre vix ferre potue-
runt. De quo ne apertius loquentes castos offend.:-

' mus auditus, gestorum documenta sufficiunt, quibus
plenissime docetur nullam iu hac secta pudicitiam,
nullam honestatem, nullam penitus reperiri castita«

1 Ms. S. Petri, conventum. De hoc consessu ac
judicio vide S. ponuficis epistolas 7 et 15.

& Ex eodem ins. S. Petri curreximus pro, ree$-
rarent.

l [dem ms., incredulis,

i Prima editio, nefandum.

j Wa ex ms. S. Pctri syntaxi Leonins. Alias, Om-

' nium par fuit horum, et una confessio, et pae[acium

est exaecratum, quod, etc.

Digitized by Google
