<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    187 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    manuum ejus annuitat firmamentum: dies dicit era- rat verbum, et nos nostri findet scientiam (Ps. xviii. 1, 2); quid est per quod veritas nobis a non loquitur? Ipsius voces in die, ipsius audientur in nocte, et pulchritudo rerum unius Dei officio conditarum, non desinit cordis antribus magistram insinuare rationem, ut invisibilia Dei per ea quae facta sunt a intellecta conspiciantur (Rom. 1, 20), et non creaturis, sed Creatori omnium serviatur. Cum ergo universa vitia per continentiam destruantur, et quidquid avaritia efflit, quidquid superbia ambit, quidquid luxuriæ concupiscit, hœjus virtutis solidaritate 60 superetur; quis non intelligat quantum nobis a præsidii vel jejunia conferatur? in quibus indicitur, ut non solum a cibis, sed etiam ab omnibus carnalibus desideriis temperetur. Alioqui superfluum est suscipere esuriem, et iniquam non deponere voluntatem; reciso affligi cibo, et a conceptu a non resilire peccato. Carnale est, non spiritalle jejunium, ubi soli corpori non parcitur, et in ijs quæ omnibus deliciis nocentiora sunt, permanetur. Quid prodest animæ foris agere a quasi dominam, et intus servire captivam, membris propriis imperare, et jus propriæ libertatis amittere? Et merito plerumque patiuntur famulam rebellantem, quæ non reddit Domino debitam servitutem. 6 Jejunante ergo corpore ab escis, mens jejunet a vitiis, et curas cupiditatesque terrenas regis sui lege judiciet.
    
    CAP. III. — Meminerit primam dilectionem Deo, secundam a deberi proximo, omnesque affectus suos hac regula dirigendos, ut nec a cuilà recedat Do- mini, nec ab utilitate conservi. Quomodo autem Deus collatur, nisi ut quod ipsi placet, placeat et nobis; nec ab ejus imperio noster umquam resisteret affectus? Quoniam si hoc quod ille vult volumus, ab illo sumet infirmitas nostra virtutem, a quo ipsam accepimus voluntalem : Deus est enim, sicut ait Apostolus, qui operatur in nobis et velle et perscere pro bono po- tulante (Philip. n, 13). Nec superbia I itaque homo inflabitur, nec desperatione frangetur, si bonis divinitus datis in gloriam danis utatur, et ab iis desideria sua revocet quæ sibi nocitura cognoscit. Abstinens enim ab invidia malignitate, a luxurie dissolutione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,700">
    a perturbatione iracundiae, a cupiditate vindictae, purificabitur veri sanctificatione jejunii, et incorruptibilum deliciarum voluptate pascetur, ut per usum spiritualem etiam terrenas copias in coelestem noverit transferre substantiarn, non sibi condendo quæ acceperit, sed magis magisque multiplicando quod dederit. Unde paterna? charitatis affectu dilectionem vestram 61 moneamus, ut jejunium decimi mensis fructuosum vobis eleemosynarum largitate faciat, gaudentes quod per vos Dominus pauperes suos pascit et vestit; quibus ulique posset eas quas vobis consuli tribuere facultas, nisi pro inefabili misericordia sua et illos & justitiam velle de patientia laboris, et vos de opere charitatis. Quarta igitur et I sexta feria jejunemus; sabbato autem apud beatissi- B mum apostolum Petrum vigilias celebremus, — qui et orationes, et jejunia, et eleemosynas nostras pre- cibus suis dirigabitur adjuvare, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et sancto Spirito vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XX [AL. XIX].
    » De decimi mensis Jejunio IX.
    
    SYNOPSIS. — I. Alia in lege pro tempore instituta, alia etiam in nova lege permanebant. Quale jejunium, et omnia præcepta moralia. — II. Jejunium decimi mensis ecclesiasticis regulis prescriptum pro agendj Deo de perceptis terrae frugibus gratit. Terrae secundisiarum sortes animarum emolument, ut Dei hono? sit initiator. — III. Omnia precepta continuet charitas, qua homo a bestiis discernitur. Sic diligendus proximas a nobis, quomodo nos a Deo. A misericordia operibus ne pauper quidem excludatur.
    
    CAP. I. — Dispensationes misericordiæ Dei, quas Salvator noster pro humani generis reparatione suscepit, ita suus, dilectissimæ, divinitus ordinata, et Evangelium gratie vetusan legis tolleret, nunc instaurata destrucruet. Inde custodinder? nobis est Domi- nica illa sententiâ, qua dixit se non venire legem solvere, sed implere, ut nos quoque huic regulæ, quantum donante Deo possumus, serviamus: scienties nihil esse de veteris Testamenti constitutionibus negligendum, si vigilantes studeamus agnoscere quid ibi transitura obumbratione velatum, quid permansura actione sit conditum. Nam a discreti0 cibo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,920,980">
    a Unus ms. S. Petri, alius Vat. ac prima editio, D loquatur.
    b Homil. Pauli Diac., intellectu conspiciantur.
    c Vocem præsidii supplevimus ex quatuor Lecto- nariis, nimirum antiquissimo Vat. duobus S. Petri et Veron Mœ idem Vat. et Veron., atque Homil. Pauli. Diac. dicitur, verperam pro indicitur.
    d Sicci sumus primam editionem et Homil. Pauli Diaconi. Caetera editiones, non desinere, quod nullis nostris codicibus probatur : habent enim omnes corrupte, non silere; silere autem facile quidem ex resiliæ amanuensum lapsu irrepere potuit, non vero ex desinere.
    e In Homil. Pauli Diaconi desunt quasi, et infra, propriis.
    f Cod. Veronensis, Ut merito plerumque [p]atatur.
    g Prima editio, Jejunet ergo corpus ab escis. Secundae editiones, Jejunans ergo corpus ab escis. Ques- elli emendationem nostri codices confirmant. Solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,700,960,920">
    d Codex Veron., Jejunans ergo corpore ab escis; sed in hanc lectionem subjiciendum erat mente, non mens.
    a Codex Veron., debere se.
    t Codd. Vatic. collect. 4 et 5, per bonam voluntate- tem.
    l Itaque pro denique librentia scripsimus ob annecti- ritam plurium et præstantiorum nostrorum codic- cum nec non Homiliarij Pauli Diaconi.
    k Vetustissimus Cod. Vat. et duo alii, justificaret de pacientia.
    1 Idem antiquissimus ms. Vat. et Verm., sexta sabbati.
    m In Homiliario Pauli Diaconi, quoniam et oratio- nes; et post adjutare subjicitur, Per Dominum no- strum Jesum Christum, etc.
    n Editis ex ms. hujus sermonis unico Nicolai Fabri, de quo vide quæ diximus in prefat. ad Ser- mones, n. 10.
    o Editi ante Quesnelium ex eodem codice, diui-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas antigas. Dividi em colunas esquerda e direita conforme página; notas e variantes editoriais agrupadas no rodapé e margem direita. Indicação [ilegivel] não foi necessária. Alguns sinais tipográficos (superscritos e letras pequenas) mantidos literais quando visíveis.</notas>
</pagina>