171

S. LEONIS MAGNI| SERMONES.

112

dinem fastidivit (Luc. xu, 16) , et ad copiam vinde- A novatur, si et in laudem ejus semper parati, et ad

mis affluentis ingemuit ; nec de mggnitudine fru-
; etuum gratulatus, sed de vilitate?conquestus est. Si
aytem parcior fuerit in susceptis terra seminibus, et
castigatiore provenui vites olegque defluxerint, * ac-
eugantur anpi, arguuntur elementa, et nec aeri par-
citur, nec celo, cum fideles et ^ pios discipulos ve-
ritatis nihil magis commendet et muniat, 4&9 quam
persaverons in Deum, et indefessa Jaudatio, dicente
Apostolo ; Semper gaudete, sine intermissione erete;
iu omnibus gratias agite. Ha euimy voluntas. Dei est im
Christo Jesu in ompióus * vobis (I Thess, v, 16). Hujus
autem devetionis quemadmodum peterimus essa par-
ticipes, nisi rerum varietas constagiiam mentis exec-
$6341 ut amor directus in Deum nec iuter secunda

s&uperhigl, nac inier adversa deficiat. Quod placet B

Deo, placeat 4 et nobis, De omni mensura munerum
ejus gaudeamus. Qui bene usus est magais, bene
Wlatur et. modicis. Tam nobis qopia quaa parcitate
consulitur. Nee in spiritalibus lucris ? angustia gra-
vabimnur fructuum, si lecundita& non arescat animo-
rum. Qriatur de cordis agro, quod terra ! pon edidit.
S&MPER ILLI, quod largialur, ocourrit, eui bene velle
Don delcit. Ad omnia igitur, dilectissimi, opera pie-
tas, ompium nobis qualifas prosi&. angorum , nec
henevoleotiam christjaegnm di(flonltas temporalis im-
pediat. Novit Dominus vasa hospitalis viduze & In
opus pietaus sx vacuata eomplere (IV Reg. ww, 5);
novit aquas in viag cenyertere (Joan. ui, 9); novit de
pouoiasimis panibus quinque millia esurientitims satu .

A4 purificationem nostram sine cessatione solliciti ,
eL ad sustentationem proximi indesinenter ) simus
intenti. Hxc triplex observantia, dilectissimi , om-
nium virtutüm comprehendit effectus. Hzc ad ima-
ginem at similitudingm Dei pervenit, eta Spiritu
sancto jnseparabiles facit. Quia in oratiopibus per-
manet fides recta, k in. jejuniis innoceps vita, in
eleemosyuis mens benigna. Quarta igitur et sexta fe-
ria jejungmus ; sabbato autem apud beatissimum
apostolum Petrum vigilias celebremus; qui et ora-
tiones, et jejunia, et eleamasyuas nostras precibus
$uis dignabitur adjusare !, Per Dominum nostrum
Jesum Christum, qui cum Patre et sanete Spiritus vis
vit et regnat in sacula seculorum, Amen.
SERMO XII [A. XU.
Js Jejunio decimi mausis II.

SrwOP&g. — Jejunium mensis decimi cur. institu
tum ; ejusdem et Chrigtiang erga pauperes misericor-
dia laus.

Quod temporis ratio et devotionis * nostre admo-
net consuetudo, pastorali vohis, dilectissimi, sollici-
tudine pradicamus, decimi mensis celebrandum esse
jejunium, quo pro consummala perceptione omnium
fruciuum, ? dignissime largiiori eorum Deo conti-
nentiz libamen offeruir. Quid enim potest efficacius
esse jejunio, eujus observastia appropinquamus
Deo, et resistentes diabolo, vitia blanda superamus?
SzuPER * enim virtuti cibus iejunium fuit. ? De abs-
tinentia prodeunt caste cogitationes, rationabiles

rare populorum (Jon. vt, 8). Et ille qui ^ in paupe- C Yoluntates, salubriora consilia. Et per voluntarias

ribus suis pascitur, qua potuit augare dando, poteat
muliiplitare sumendo.

Ca». 1V. — Tria vero sunt qua maxime ad »peli-
gio«as perüment actiones, oratio silicet, jejunium,
et eleemosypa, quibus exercendis emne quidem tegs-
pus i acceptusm, sed illud egt atudiosiws observan»
dun, quod aposteliei$ aesepimua. traditionibus cop-
secratum; sicut etiam decimus hic mensis morem
refer) veteris insiituli, ut via illa de quibus locutus
sum diligentius exsequamwr. Oratione enim propi-
tiatio Dei quxritur, jejunio concupiscentia carnis
exsünguitur, eleemosysis peceata redimantur (Dan.
Iv, 24); simulque per omnia Dei in nobis imago re-

* Duo rase, Vat. a peicaa editio, areusatur annus. D

b Vewstissimns Vat., pacis diseipulos. 1n duobus
autem mss. S. Petri : Cumque fidelis el pacis discipu-
iue ei veritalis, nihil magis commendei et monegt quam
wt perseverans aii in. Deum et iudefessa laudatio, di-
cens : Semper gaudete, eto.

* lia ex nostris miss. ae prima editioge uec non ex
Homiliario Pauli Diaeoni. Siwiliter eiiam apud 9,
Paulum. Alie editieues et Quesnellus, wobis,

4 &ic nostri codices. EdiU, et emnibus nobis.

* Vaiie. 9856, augusio gravabimur fructu.

1 Sic uia Leotouaria Bomana laudata not. 47.
Alias, non dedit.

5 Homiliar. Pauli Diae, , copiis pietatis sue vacuete.
Unus Vat. owiuu sur. In. prima edáiose desual, in
opus pielatis suc,

^ Vocem pauperibus addidimus ex tribus memora
tis Lectionariis.

alflictiones caro concupiscenliis moritur, virtutibus
spiritus ipnovatur, Sed quia non 4 solo jejunio ani-
marum nosuarum salus acquiritur, jejunium nostrum
misericordiis pauperum suppleamus. Impendamus
virtuG, qupd subirahimus. volnptati, Fiat refecuo
pauperis, abetjneatia jejunanUs. Ptudesmus viduarum
Qefensioni, pupillorum wtilitai, lugentium cousola-
tioni, dissidentium paci. Suscipiatur peregrinus ,
adjuvelur epprestus, vestiaiur f nodus, foveatur
?egrolus ; ut quicumque nostrum de justis laboribus
auctori bonorum omnjum Deo sacrificium hujus pie-
lalis obtulerit, ab eodem regni coelestis pramium
* pereipore mereotur. Quarta igitur et sexta. fería

i Homiliar. Pauli Biac., promptum.

) Ita. plerique codices et editi ante. Qiuesaelium,
spud quem, sumus inienti.

kSic melius ex Hemnilisrie Paul Diaconi plurali
numero, zque ac omnes editi et eedices eodem nu-
mero mox efferunt, in eleemosgnis; unde paule post
jejunia S. pontifex repelit. Alias im jejunia.

1 Post vocem adjuvare unus Vaticanus addit, eiifi-
gentius ut invigilemus,

9 Codices colleet. 5, vestsee;

^ Variant hoc loce libri editi et mss. ABi enim ,
quos Quesnellus seeutus est, habent, difigentitsitne ;
alii, dignissimo. Melior visa ext leetie editionis priuase
et Rainaudi, quam ali eodices confwmank. —

? Addidimus enim ex nosieis codd.

P Duo mss., De ahelinntia denique.

3 Unus ms. S. Petri, in solo jejunie.

* Jdem codex, recipere.

Digitized by Google
