<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    165 SERMO XI. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    habere perpetuos, et dum brevi nec semper libero A ab earum fructu fuerit vacuus, erit ab indulgentia
    incaubant usui, nullo justitiae cibo, a nulla misericor- retribuentis alienus, dicente Salomone : Qui obruat
    diæ suavitáte pascuntur; foris splendidi, intus ob- aures ne audiat imbecillam, et ipse i vocabít Domf-
    scuri; b abundantes temporalium, inopes æterno- num, et non erit qui exaudiet eum. Unde et Tobias
    runo : quia ipsi animas suas fame afficiunt et nudi- filium suum præceptis pietatis instituens: Et substan-
    dale delongescant, e qui de iis quæ terrenis horreis tia, inquit, tua fac eleemosynam, et noli avertere fartern
    commendaverunt, nihil thesauris cœlestibus intule- tuam ab illo paupere : ita fiet ut nec a te averletur
    runt.
    
    Sed fortè sunt aliqui divitum qui, licet nullis lar- feries Dei (Tob. iv, 7). Hæc virtus omnes facit utilcs
    gillionibus pauperes Ecclesiæ soleant adjuvare, alia esse virtutes, quæ ipsam quumque fidem, ex qua ju-
    lamen Dei mandata custodiunt, et inter diversa fidei sus vivit (Habac. ii, 4; Rom. i, 17; Galat. iii, 11), et
    et probitatis merita, veniabiliter sibi æstimant unam quæ sine operibus mortua nominatur (Jac. ii, 26), sof
    deesse riplijftem. Verum hæc tanta est d, ut sine illa admixione vivificât : quia sicut in fide est operum ra-
    cætera, egsi sunt, prodesse non possint. Quamvis tio, ita in operibus fidei fortitudo. Dum ergo tempus ha-
    enim quis fidelis sit, et æ castus, et sobrius, et aliis bemus, sicut ait Apostolus, operemur quod bonum est ad
    majoribus ornatus insignibus; si superiorcs tamen B Bonum autem facientes non deficiamus, tempore enim
    non est, misericordiam f non meretur : ait enim suo metemus (Ibid., 9). Præsens itaque vita tempus
    Dominus : Beati misericordes, quoniam ipsorum mise- est sationis, et i dies retributionis tempus est messis,
    rebitur Deus (Matth. v, 7). Cum autem venerit Fi- quando unusquisque seminum fructus secundum
    lipus hominis in majestáte suâ, et sederit in throno saliens suæ percipiet quantitaten. De proventu
    gloriæ suæ, et congregatis omnibus gentibus, bono- autem istius segetis nemo fallitur, quia animorum
    rum et malorum fuerit facta discretio (Matth. xxv, ibi magis quam impendiorum mensura taxabitur; et
    33), in quo laudabuntur qui ad dexteram stabunt, tantum reddent exigua de exiguis, quantum magna
    nisi in operibus benevolentiae et charitatis officiis, de magnis. Et ideo, dilectissimi, satisfact apostolicis
    quæ Jesus Christus sibi impensa reputabit? Quoniam institutis. Et quia k die Dominica prima est futura
    pia pauperum hominum suapfecit, in nullose ab humuna collectio, omnes vos 37 devotioni voluntarite pri-
    humilitate discrevit. 36 Sinistris vero quid objecie- parate, at quomuisque secundum sufficientiam suam
    tur, nisi neglectus dilectionis, duritia inhumanitatis, habeat in sacratissima oblatione consortium. Extor-
    et pauperibus misericordia denegata? quasi nec alias bunt pro vobis et ipsæ eleemosynæ, et i quæ vestris
    virtutes dextri, nec alias offensiones habeant sinistri. muneribus juvabuntur; ut ad omne opus bonum
    Sed ille magno summoque judiclo tanti æstimabitur C idonei semper esse possitis, in Christo Jesu Domino
    relurgitatis benignitas, vel tenacitatis inspieias, ut pro nostro, qui vivit et regnat per infinita sæcula sæcul-
    semitijdié omnium virtutum, et pro summa omnium orum. Amen.
    commesorum, et per unum bonum isti introducantur
    in regnum, et per unum malum illi in ignem militam- SERMO XI [Al. X].
    tur æternum.
    
    Nemo igitur, dilectissimi, de ullis sibi bonos vitæ 1 De Collectis VI.
    meritijs blandiatiuri, si illi defuerint opera charitatis; SYNOPSIS. — I. Quantum ultima sententii judicis no-
    æc de qui corporis h puritate securus sit, qui nulla stri, misericordiæ commendat opera. — II. Unde
    eleemosynarum purificatione mundatur. Eleemosyus collectarum consuetudone originem traxerit in Ecclesia.
    enim peccata delent (Eccli. iii, 33), mortem peri- Cap. I. — Et divinis præceptis, dilectissimi, et apo-
    mul, et pœnam perpetui ignis exstinguunt. Sed qui stolicis didicimus instituis, omni homini inter vitæ
    hœc editiones post primam, et ante Quesnellum, hujus discriminia constituto, misericordiam Dei mi-
    tanciliatur.
    
    a In ms. Vallic., nullius misericordiæ.
    b Idem cod., abundantes temporalibus, inopes serendo esse quaerendam. Nam quæ lapsos spes ert-
    c Qui nihil omnino cæleris horreis commendaverunt, nis, thesauris, etc., in eodem cod. Vallicell.
    d Laudatis Vall., post verbum est, addit secunda
    maiu, virtus misericordie. Est additamentum cujus- Mox pro
    pæna studiosi, quod a cæteris nss. abst. Mox pro
    ai in eodem cu. ciiiansi.
    e Alias in mss. collect. 5, cautus. Mox aliis moribus
    pro aliis majoribus in cod. Vallic. nec non in edit.
    prince p. Raimundi.
    f Cod. Vallicell., non merebitur; ait enim Dominus :
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-
    queuntur.
    g Idem ms., ab humanitate discrevit.
    h Ita ex tribus codd. Vallic., Vat. et Bon., ac prima
    editione. Alias, qualitate.
    i Editio Autunpienis cum ms. Vall., invocabít.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    aures ne audiat imbecillam, et ipse i vocabit Domf-
    num, et non erit qui exaudiet eum. Unde et Tobias
    filium suum præceptis pietatis instituens: Et substan-
    tia, inquit, tua fac eleemosynam, et noli avertere fartern
    tuam ab illo paupere : ita fiet ut nec a te averletur
    feries Dei (Tob. iv, 7). Hæc virtus omnes facit utilcs
    esse virtutes, quæ ipsam quumque fidem, ex qua ju-
    sus vivit (Habac. ii, 4; Rom. i, 17; Galat. iii, 11), et
    quæ sine operibus mortua nominatur (Jac. ii, 26), soi
    admixione vivificat: quia sicut in fide est operum ra-
    tio, ita in operibus fidei fortitudo. Dum ergo tempus ha-
    bemus, sicut ait Apostolus, operemur quod bonum est ad
    omnes, maxim: autem ad domesticos fode (Galat. v. 10);
    Bonum autem facientes non deficiamus, tempore enim
    suo metemus (Ibid., 9). Præsens itaque vita tempus
    est sationis, et i dies retributionis tempus est messis,
    quando unusquisque seminum fructus secundum
    saliens suæ percipiet quantitaten. De proventu
    autem istius segetis nemo fallitur, quia animorum
    ibi magis quam impendiorum mensura taxabitur; et
    tantum reddent exigua de exiguis, quantum magna
    de magnis. Et ideo, dilectissimi, satisfact apostolicis
    instituis. Et quia k die Dominica prima est futura
    collectio, omnes vos 37 devotioni voluntarie pri-
    parate, at quomuisque secundum sufficientiam suam
    habeat in sacratissima oblatione consortium. Extor-
    bunt pro vobis et ipsæ eleemosynæ, et i quæ vestris
    muneribus juvabuntur; ut ad omne opus bonum
    idonei semper esse possitis, in Christo Jesu Domino
    nostro, qui vivit et regnat per infinita sæcula sæcul-
    orum. Amen.
    
    SERMO XI [Al. X].
    1 De Collectis VI.
    
    SYNOPSIS. — I. Quantum ultima sententii judicis no-
    stri, misericordiæ commendat opera. — II. Unde
    collectarum consuetudone originem traxerit in Ecclesia.
    
    Cap. I. — Et divinis præceptis, dilectissimi, et apo-
    stolicis didicimus instituis, omni homini inter vitæ
    hujus discriminia constituto, misericordiam Dei mi-
    serendo esse quaerendam. Nam quæ lapsos spes ert-
    
    j Ex eodem codice adjecimus substantivum dies :
    D quod desiderari videtur.
    k Codex Victorini Quesnellii et nostri collect. 3,
    cum ms. Vallic., die illo, pro die Dominica. Id autem
    in formulis frequens diem indicat ; in quam priide
    nonas Julias primus collectarum dies pro' annorum
    varietate denuntiandis incideret. Retinuimus autem,
    die dominica, ut reliqui habent codices et omnes
    editiones, quia hæc dies a Leone indicit præses-
    mitur, cum hunc sermonem cœro anno pronun-
    tiarit.
    1 Ediñs primum fuit Parisiis an. 1614, ex veteri
    Nicolai Fabri codice, qui postea Thuanens, deh Gei-
    bertinus, nunc vero in Regia bibliotheca servantur.
    Inscribitur autem in eo codice : De Collectarium die.
    Porro notavit Anteambitus diss. 6, de veris Oper. SS.
    Leonis et Pro-peri num. 4, pag. 356, huic sermoni
    in eodem ms. Leonis nomen posteriori manu subscripta
    videntur. Qui d prima manu asherâ'. Leoni autem jure
    tribuebundus ostendimus in præfatione ad Sermones,
    num. 70.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a printed Latin two-column page with marginal editor's notes and critical apparatus markers (letters a–k). I preserved line breaks roughly as in image; some words partially illegible rendered with original hyphenation. Script identified as latino.</notas>
</pagina>