HS

S. LEONIS MAGNI SERMONES

184

Uorrumperetur. carnali desiderio, nisi spiritali mu- A benignitas exstinguit invidiam. Commutante * (enim

uiretur auxilio : quia sicut illi numquam deest unde
Corrüat, ita semper pr:esto est unde subsistat, di-
cente Apostolo : Fidelis enim ^ Deus, qui vos non pa-
tielur tentari supra id quod potestis, sed faciet proven-
tum, ut. possilis sustinere (| Cor. x, 13). Quamvis
ergo Dominus protegat ^ bellatores, et milites suos
ille, qui potens est in przlio (Ps. xxm, 8), coborte-
tur, et dicat : Nelite timere, quia ego vici mundum
(Joan. xvi, 33) : sciendum tamen est, dilectissimi,
* hoc. incitamento formidinem sublatam esse, non
pugnam; et 4 retuso aculeo timoris, causam manere
certaminis, quod ab hoste versuto, terribiliter qui-
dem furore persecutionis 8 movetur, sed * nocen-
tius specie pacis infertur. Ubi enim in aperto sunt
pugno, in manifesto sunt et coronze. Et boc ipsum
alit atque accendit pitientize. fortitudinem, | quod
Sicut proxima est tribulatio, ita est et. vicina pro-
missio. Cessantibus vero publicis impngnationibus
impiorum, et a czedibus f se ac suppliciis fidelium
diabolo continente, ne pertinacia crudelitatum, mul-
üplicatio nostrorum fieret triumphorum, 5 fremens
adversarius cruentas inimicitias ad quietas convertit
insidias : ut quos vincere fame et gelu, 5 flammis
ferroque non poterat, otio tepefaceret, cupiditatibus
irretiret, ambitione inflaret, voluptate corrumperet.

Cap. II, — Sed his ! atque aliis omnibus destruen-
dis habet acies Christiana potentes munitiones et
arma victricia, ? dum instruente milites suos Spi-
ritu veritatis, mansuetudo iram, largitas avaritiam,

dextera Excelsi corda multorum, rediit in novitatem
vetustas, ei de famulis iniquitatis ministri prodiere
justitie. Subegit luxuriam contineutia , humilitas
arrogantiam propul-avit; et qui impudicitia sordue-
rant, castitate nituerunt. His autem conversion:bus,
dilectissimi, ! per providentiam gratiz Dei 337 ad-
dita sunt sancta jejunia, qux in quibusdam diebus ab
universa Ecclesia devotionem observantiz generalis
exigerent. Quamvis enim pulchrum »it atque lauda-
bile ut singula queque membra corporis Christi
propriis ornentur officiis, excellentioris tamen est
actionis sacrotiorisque virtutis, cum in unum propo-
Situm pie plebis corda concurrunt : ut ? ille cui
sanctificatio nos'ra supplicium est, nou solum &

B parte, sed etiam a soliditate superetur. Cui nunc

' operi, dilectissimi, decimus meusis offetur, admo-
nens quodammodo pro qualitate. temporis sui ne
quisquam frigore infidelitatis obtorpeat, sed potius
charitatis spirit ? convalescat. Quoniam et per ipsa
elementa mundi, tamquam per publicas pagiuas, si-
gnificationew diving voluntatis accipimus; nec um-
quam cessat superna eruditio, quando etiam de iis
qu: nobis famulantur imbuimur.

Cap. lll. — Prater illam namque apostolicam
sententiam qua homines fructu pietatis carentes
vacuis arboribus comparantur, eiiam illa ficus nobis
cavenda est de sux infecunditatis exemplo, quam
Dominus Jesus, sicut ? Evangelium refert, niliil ha-
bentem quod esuriens sumeret, perpetua sterilitate

* Codd. S. Petri et Veron., Dominus. Paulo post Q guat invidiam. Sed antiquissimus Vaticanus, duo S.

idem ms. Veronensis cum editione Rainaudi, faciet
cum tentatione proventum. |

b Codd. Victor. et Corb. Quesnelli cum nostro
Vat. 544, bellaturos. Mox duo mss. S. Petri, et ille,
qui potens est.

* Codex Veronensis, per Áac incitamenta.

4 Codices Gaudiival., Vict. et. Regii duo apnd
Qnesnellian, tres. nostri. Vat. et. Veron., retunso :
Corb. Q«esn., reconso.

* ]u editis et plerisque mss., innocentibus. Qui-
dam codices errorem in bac voce indicautes, mo-
nentibus. Legendum credimus cum ms. Ver., nocen-
tius; quod adverbium conirapositum auteriori adver-
bio terribiliier, indicat pacis tempore certamen esse
perwiciesius, licet nonu. ita terribile sit, uti furente
persecutione.

1 Pronomen se, quod supplevit Quesnellus, inveni-
mus in plerisque et pr:estantioribus nostris codicibus.
" *K Va Quesnellus cum nostris przstantioribus co-
dicibus et. Homiliario Pauli Diaconi, Cateri editi
cum mss. collect. $, 4 et. 5, fr. mit adversarius, et
cruentas. '!

5 Vocem flammis a. Quesnello omissam revocavi-
mus ex cxteris editis omnibusque nostris mss. So-
jum Homiliar. Pauli Diaconi cum duobus Vat., ferro
flammisque. Paulo post verbum tepe[aceret a Ques-
nello recepium approbant mss. Lectionar. duo S.
Petri, et veiustissimum Vaticanum cum Homiliar.
Pauli Diaconi, Cztieri editi et nonnulli codices prz-
sertim collectiounum posteriorum habent, tabe[aceret.
Utrumque in ms. Quesaelli Gaudiival.

i Eduiones ante Quesnellum addunt malis, uti in-
venimus in codd. inferioris nota collect. 5 et 4.

* | Editiones Quesnello anteriores et mss. Vat. col-
lect. 5, & ei 5, Deo scilicet instruente milites suos, ut
Spiritu veritatis mansuetudo iram... benignitas exetin-

D

etri, unus Veron. et exemplar Pauli Diaconi, ut in
textu.

k Ita ex omnibus nostris mss. et editis ante Ques-

nellum, qui cum Homiliar. Pauli Diac. pro enim prze-
tulit ergo.
. V Editi ante Quesnellum cum mss. trium colle-
Ctionum posteriorum, providente gratia. Dei. Quod
porro de aliquibus jejuniis additur, que in. quibus-
dam diebus ab universa Ecclesia devotionem observ. n-
tig generalis exigerent, a wonnullis perinde sumitur
ac si jejunia quatuor temporum, ad qua pertinet je-
junium decimi mensis, ab wnirersa. Ecclesia, hoc
tempore servaretur, Sed hoc loco, sicut etiam in alio
simili serm. 59 seu quarti de j^junio sepumi mensis
cap. 2 (quod pariter testimonium pro eadem senten-
ta allegatur). S. Leo generalem tantum doctriuam
statuit, jejunia et alia pia opera publica, qux» a tota
Ecclesia, seu ab omnibus fluut, efficaciora esse quam
privata : quod verum est, etiamsi a particulari tan-
tum Ecclesia aliqui dies jejunio aut alíis piis operi-
bus generali observantia addicavtur. Jejunium decimi
aut septimi mensis, 4uod hoc tempore Romana pro-
fecto Ecclesia servabat, non aque ab omnibus aliis
Ecclesiis custoditum fuisse, late prohat Ludovicus
Muratorius in disquisitione de Qua'uor Temporum je-
juniis, tom. Il Anecdot. Lat., pag. 248 ei seqq. Con-
fer annot. & in serm. 79.

9 Perperam in editionihus post primam illi. Cor-
reximus ex antiquissimo Vaticano et duobus S. Petri
ac Homil. P uli Diaconi.

» Magis arrisi! hzc lectio auctoritate duorum mss.
S. Petri et Lectionarii Veronensis, nec nun primae
ediiionis et Homiliar. Pauli Diac. Al., concalescat,
Post pauca, accepimus pro accipimus legitur in duobus
mss. S. Petri, in uno Bonon. et priua. editione.

* Cod. Veron., Evangelista, Et iníra post voces,

Digitized by Google
