175
dis igitur lzesionibus quas szpe incidunt qui cum in- A
visibili hoste confligunt, trium maxime remediorum
est adhibenda medicina : in orationis instantia, in
castigatione jejenii, in eleemosyna largitate : qua
cum pariter exercentur, Deus propitiatur, culpa dele-
tur, tentator eliditur, Et iis quidem praesidiis semper
fidelis anima debet accingi, sed tunc studiosius prz-
parari. cum ii adsunt dies qui proprie sunt ad haec
pietatis officia prestituli. — - " i
Cap. Il. — De quorum ^ numero est eliam decimi
hujus mensis solemne jejunium, quod non ideo negli-
gendum est, quia de observantia veleris legis as-
sumptum est, tamquam hoc de illis sit quz inter dis-
cretiones ciborum, inter bapiismatum differentias
et avium pecudumque hostias 5 esse destiterunt. Illis
enim qu: rerum futurarom figuras gerebant, imple- B
tis, quz significaverunt finita sunt. Jejuniorum vero
utilitatem novi Testamenti gratia non removit; et
continentiam corpori atque animze semper profutu-
ram pia observatione suscepil. Quoniam sieut per-
manet apud intelligentiam Christianam : Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Math. qv, 10);
et, * Diliges Dominum Deum tuum ez toto corde tuo
(Matth, x1n, 5:); et, Diliges proximum. tuum sicut
teipsum (Ibid., 39), et caetera talium 7 mandatorum:
ita quod in eisdem libris de jejuniornm sanctificatione
et curatione preceptum est, nulla interpretatione
vacuatur. In omni enim tempore, 4 omnibusque vit:e
istius szculi diebus, jejunia nos contra peccata faciunt.
fortiores, jejunia concupiscentias vincunt, tentationes

repellunt, superbiam inclinant, iram miligant, e C

omnes bonz voluntatis affectus ad maturitatem totius
virtutis enutriunt; si tamen in societatem * sibi be-
nevolentiam charitatis assumant, et in operxbus mi-
sericordize se prudenter exerceant. Jejunium enim
Sineeleemosyna non tam purgatio anim:e quam carnis
alflicio est; magisque ad av»ritiam quam ad conti-
nentiam referendum est, quando aliquis sic a cibo
abstinet, ut etiam f a pietate jejunet. Nostra ergo je-.
junia, dilectissimi, abundent fructibus largitatis, et
in paupercs Christi benignis sint fecunda muneribus.
Nec tardentur in hoc opere mediocres, quia parum
Sit quod possint dc sua facultate decerpere. Novit
Dominus omnium vires, et scit justus inspector de
qua mensura quisque quid tribuat. Dissimiles quidem
substantiz, similes erogationes habere non possunt:
sed equalur plerumque merito, quod distat impen-
dio: quia potest esse par animus, eriau ubi impar

* ]ta mss. duo Vat. et S. Petri, ac prima editio.
Alias, ordine.

b Verbum esse a Quesnello sieut et in ms. Padili-
ron. expunctum ex ceteris omnibus editis nostrisque
codicibus revocavimus. Et post pauca ms. Bon., cor-
porum animique.

e Restituimus, Diliges Dominum Deum tuum ez toto
corde iuo ex mss, collect, 5, ex cod. Padiliron et
libro Lectionario S. Petri, qui postremus infra habet,
aliorum mandatorum pro talium mandatorum; et eva-
euatur yro vacuatur. ' n

3 [ta ex codd. S. Petri et Padiliron., a quibus pa-
rum abest 2uesnellus, omnibusque diebus vite hujus

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

16

est census. Hzec itaque ut adjuvante Deo pia devo-
tione c(frentur, quarta et sexta feria jejunemus ; sab-
bato vero apud beatum Petrum apostolum vigilias
celebremus, ut ejus orationibus adjuti, in omnibus
misericordiam Dei mereamur.
SERMO XVI [Al. XV]. "m
De Jejunio decimi mensis V.

Swwopsis. — 1. Divites et Deo gratias agant, qui opes eis
largitur, et has cum. pauperibus communicent. —
Wl. Cur instiutum. decimi. mensis jejunium. Efficaz
oratio, cui eleemosyna suffragatur. — WM. Hereiicos
diabolo ad corrumpendos fideles [amulari sub Chri-
siiano nomine. — IV. Manicheorum heresis om-
nium sordium sentina. Quid in eos Leo gessit Roma.
— V. Eosdem esse. et. [ugiendos, et prodendos, —
VI. Zelo adversus harercos gratiores fieri apud Deum

, Orationes, jejunia, et eleemosynas... ,

Ca». |. — Sublimitas quidem, dilectissimi, gratise
Dei hoc quotidie operatur in cordibus 48 Christianis,
ut omne desiderium nostrum a terrenis ad celestia
transferatur. Sed etiam presens vita per Creatoris
opem ducitur, et per ipsius providentiam sustinetur :
quia idem est largitor temporalium, .qui promissor
est :elernorum. Sicut 5 ergo spe future felicitatis,
ad quam per fidem currimwus, gratias Deo agere de-
bemus quod ad perceptionem iantz przparoationis
evehimur, ita pro iis quoque commodis quse singu-
lorum annorum revoluijone consequimur, Deus a
nobis 5 honorandus atque laudandus est, qui sic ter-
rz fecunditatem ab inido dedit, sic pariendorum
fructuum Jeges in quibusque germinibus et seminibus
ordinavit, ut numquam sua instituta desereret, sed
in rebus conditis benigna Conditoris administratio
permaueret, Quidquid ergo ad usus hominum sege-
tes, vinez, olezque ! pepererint, totum hoc divinse
bonitatis largitate profluxit : que, elementorum qua-
litate variata, dubios agricolarum labores clementer
adjovit, ut utiliLitibus nostris venti et imbres, frigora
et sstus, dies noctesque servirent. Non enim sibi ad
eff-ctus operum suorum humana ratio sufficeret, nisi
plantationibus et rig»tienibus solitis Deus incrementa
praeberet. Unde plenum pietatis atque justitid est, ut
de his qu:e nobis ccelestis Pater misericorditer con-

tulit, nos quoque alios adjuvemus. Sunt enim plu- .

rimi qui nullam in agris, nullam in vineis, nullam
habent in oleis portionem, quorum inopiz deea quam
Dominus dedit copia consulendum est; ut et ipsi no-

D piscum Deo pro terre fecunditate benedicant, et

gaudeant possidentibus fuisse donata, qus etiam
pauperibus ac peregrinis fuerint facta communia.

scculi, Creterze. editiones, omnique vita hujus seculis

Similiter libri collect, 4 et 5, qui solum pro hujus

habent istius,

* Al., suam. QUESNEL.

1 Sic mss. S. Pctri et Padiliron. Quesnellus, a pie-
tate se subducat Alii editi cuim codd. collect. 4 et 6, a
pietate abstineat.

t$ Enim pro ergo erat in editi: ante Quesnellum.

b Cod. S. Petri, honorificandus.

i dem ms., pepererunt ; et infra idem codex S. Pe
tri er alius Bonon. ac prima editio, nubes pro imbres ;
et post pauca, vegetationibus pro rigationibus duo wiss.
Vatic. et prima editio.

- *.

Digitized by Google

.
