<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
225
S. LEONIS MAGNI SERMONES.
224
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,560">
dominatoris erueret. Sed quia non ita in primum ho-
minem diabolus violentus exstiterat, ut eum in partes
suas sine liberi arbitrii consensione transferret, sic
destruendum peccatum * fuerat voluntarium et ho-
stile consilium, ut dono gratiae non obsset norma
justitiae. In totius igitur humani generis strage com-
muni, unum solum b erat remedium sub divinae ra-
tionis occulti, quod posset subvenire prostratis, si
aliquis filiorum Adam originalis praevaricationis alie-
nus atque innocens nasceretur, qui ceteris et exem-
plo 99 prodesset et merito. Sed quia hoc naturalis
generado non sinebat, nec poterat vitiatae radicis
propago esse sine semine, de quo Scriptura dicit :
Quis potest facere mundum de immundo conceptum se-
mine? Nonne tu, qui solus es (Job. xiv, 4)? Dominus
David factus est filius David, et de promissi germi-
nis fructu proles est orta sine vitio, in unam per-
sonam convenientem natura : ut eodem conceptu
eodemque partu gigneretur Dominus noster Jesus
Christus, cui et vera inesse Deitas ad miracula
operum, et vera humanitas ad tolerantiam pas-
sionum.

CAP. IV. — Fides igitur catholica, dilectissimi,
oblatrantium haereticorum speruat errores, qui mui-
tana sapientiae vanitate decepti, a veritatis Evangelio
reces-serunt, et incarnationem Verbi intelligere non
valentes, de causa illuminationis fecerunt sibi materiam
caecitatis. Nam omnium fere falsa credentium
opinionibus, quae etiam in sancti Spiritus negationem
proruumpunt, retractatis, neminem pene deviasse cogno-
scimus, nisi qui duarum in Christo naturarum veri-
tatem. sub unius personae confessione non credidit.
Alii etenim Domino solam humanitatem, alii solam
ascripsere Deitatem. Alii veram quidem in ipso De-
itatem, alii carnem dixerunt fuisse simulatam. Alii pro-
fessi sunt veram eum suscepi-se carnem, sed Dei Patris
non habuisse naturam; et Deitati ejus, quae erant
humanae substantiae deputantes, majorem sibi Deum
minoremque finxerunt, cum gradus in vera Divini-
tate esse * non possit: quoniam quidquid Deo minus
est, Deus non est. Alii cognoscentes Patris et Filii
nullam esse distantiam, quia non pote-

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,175,530,270">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,560">
rari unitatem Deitatis intelligere nisi in unitate
personae, eundem asseruerunt esse Patrem quem
Filium; ut nasci et nutriri, pati et mori, sepeliri et
resurgere, ad eumdem pertineret, qui per omnia et
hominis personam impleret et Verbi. Quidam puta-
verunt Dominum Jesum Christum non nostrae substan-
tiae corpus habuisse, sed ab elementis superioribus
ac subtilioribus sumptum. Quidam autem
aestimauerunt in carne Christi humanam animam
5 nou fuisse, sed partes animae ipsam Verbi imple-se
Deitatem. Quorum imprudentia in hoc transiit, ut
animam quidem fuisse in Domino fateretur, scd
eamdem dicerent mente carui-se, quia sufficeret bo-
mini sola Deitas ad omnia rati- nis officia. Postremo
iidem asserere praesumpserunt, pariem quamdani
Verbi in carnem fuisse conversam, ut in unius dog-
matis varietate multiplici, non carnis tantum ani-
m aeque i natura, sed etiam ipsius Verbi solveretur
essentia.

Cap. V. — Multa sunt et alia prodigia falsitatum,
quibus enumerandis charitatis vestrae non est fatig’an-
dus auditus. Sed post diversas impietates, quae sibi
invicem sunt multiformium blasphemiarum cognatione conex:e, de his potissimum erroribus declinandis observantiam vestrae devotionis admoneo; quorum
unus dudum Nestorio auctore consurgere non impu-
ne tentavit, alius nuper pari exsecratione damnandus, Eutyche assertore prorupit. Nam ille beatam
Mariam Virginem hominis tantummodo ausus est
praedicare genitricem, ut in conceptu ejus et partu
nulla Verbi et carnis facia unitio crederetur : quia
Dei Filius non ipse factus sit hominis filius, sed
creato homini sola se dignatione sociaverit. Quod
catholice aures nequaquam tolerare potuerunt, quae
sic Evangelio veritati« imbutze sunt, ut firmissime
noverint nullam esse humano generi spem salutis,
nisi ipse esset filius Virginis, qui creator est mztris.
lic autem recentioris sacrilegii profanus asserior,
unitionem quidem in Christo duarum confessu:s est
naturarum, sed ipsa uritione id dixit effectum, ut ex
.duabus una remaneret, nullatenus alterius existente
substantia, qux utique? finiri, nisi aut consumptione,
eadem Sabellii haeresi joemens S. pontifex, unitatem
D substantie appellat. Paulo post, tt nasci ....periine-
ret, cum Quesuello. prieferunt. uostri cdd. et prima
editio. Alia: editiones, et nasci .... pertinere.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,315,530,430">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,560,1000,995">
duri dominatoris. Mox exsistet pro exsisteret in ms. Bon.
et prima editione, in quibus paulo ante factum pro condita[m].

^ Tres codd. Vat. et unus S. Petri, fuit. In Vat.
156, sic destruendum fuit voluntarium et hostile con-
silium. .

b Ita ex duobus mss. S. Petri et antiquo Vat. laudato.
Al., fuit. Paulo post in illis, ceteris et exemplo,
ad, ecimus particulam et. Leonis stylo maxime congruam
ex eodem antiquo Vat.

c in editis ante Quesnellum et aliquibus mss., generis.
Lectio autem germinis, quam in aliis mss. Vat.
et S. Petri reperimus, magis congruit cum textuJeremie xxii, 5 : Suscitabo David germen justum ; et Isaice
xi, ἃ : Germen de radice ejus.

3 Particulom. et supplevimus ex quinque mss. ac
prima editione.

* M«. Casin. et duo Vat,, eum prima editione, non
possint,

f Quatuor mss. et prima editio, veritatem. Retinuiinus unitatem, quia sunilter serm. 24, c. 5, de hac
matis varietate multiplici, non carnis tantum animxque * natura, sed etiam ipsius Verbi solveretur
essentia,

Cap. V. — Multa sunt et alia prodigia falsitatum,
quibus enumerandis charitatis vestrae non est fatigandus auditus. Sed post diversas impietates, quae sibi
invicem sunt multiformium blasphemiarum cognatione connex:e, de his potissimum erroribus declinandis observantiam vestrae devotionis admoneo; quorum;
unus dudum Nestorio auctore consurgere non impune tentavit, alius nuper pari exsecratione damnandus, Eutyche assertore prorupit. Nam ille beatam
Mariam Virginem hominis tantummodo ausus est
predicare genitricem, ut in conceptu ejus et partu
nulla Verbi et carnis facia unio crederetur : quia
Dei Filius non ipse! factus sit hominis fllius, sed
creato homini sola se dignatione sociaverit. Quod
catholice aures nequaquam tolerare potuerunt, quae
sic Evangelio veritati« imbutze sunt, ut firmissime
noverint nullam esse humano generi spem salutis,
nisi ipse esset filius Virginis, qui creator est mztris.
lic autem recentioris sacrilegii profanus asserior,
unitionem quidem in Christo duarum confessu:s est
naturarum, sed ipsa uritione id dixit effectum, ut ex
.duabus una remaneret, nullatenus alterius existente
substantia, qux utique? finiri, nisi aut consumptione,
eadem Sabellii hzeresi Joemens S. pontifex, unitatem
D substantie appellat. Paulo post, tt nasci .... periine-
ret, cum Quesuello. prieferunt. uostri cdd. et prima
editio. Alia: editiones, et nasci .... pertinere.

5 Aliquot eodd. et editi ante Quesnellum, non habitasse, nec [uisse. Post pauca prima editio, pro Quorum imprudentia , habet. Quorumdam impruden ia;
et forte melius, cuim aliqui ex Apollimaristis, in antecedenti periodo inJicatis, ad hunc errorem declina verint.

à |ta. nostri. codd. et editi ante Quesnellum, qui
nullo indicato ms., et nulla eti:n indicata diversa le-
Clione, sic vulgavit : Naturam, sed etiam ip»i«s verbi
solverent. essentiam. In uno Vallicel. A 10, exiguo
discrimine ab edua lectione sic habetur : Ut in hujus
dogmatis varietate multiplici, non carnis tantww auimque, sed eiiam ipsius verbi solvere-tir essentia. Moe
iuirio capitis sequentis cod. Vat. 1267 : Mulia sua
alia.

i AJ., factus est, et postea, sociavit.

j [ta Queinellua, et prima editio cum mss. S. Petri
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Título e numeração de página conforme a impressão no topo (225 / 224). As marcas A e B na margem foram transcritas em blocos próprios. Transcrição preservando grafias/impressos conforme a imagem; onde o recorte dificultou a leitura, mantive a grafia mais próxima visível (sem normalização).</notas>
</pagina>