h. uu

,,

SERMO XXXVII.

,

wóbeue est tomen infürmitatem mentis buntane , À tolunistis. Unde et Apostolus copiosissimus fideligm

dp xem bepioop. aenepit Christus, de ipsa na-
tur9 500439 Com manjoas trepidare, et par inia vel
ineameni corporea ad agnitionem unius cum Pa-
ve Deitajis difüculter accedere. Sed nbj inter cali-
gap165 cogilatioues radius superne lucis refulserit ,
* copctanjes fidei moras splepdor veritaüs abrum-
pat : w cor liberum, ej a visibilibus absolutum, iu-
mou injelligentize tamquam ducem stellam sequatur:
qnia, sicut Apostolus ait, Dominus Jess Christus. in
gloria eut Dej Poiris (Pbilip. wu, 11). ^ ut quem vene-
ribatur iu. cunis humiliter jacentem, ipsum * sine
difüdenua QA adoret cum Patre regoaptem. liec
sues manifestatio, dilecussimi, quae bgsitantium
aebulas dissolvit animarum, et ita facit lonotescere
Dei Filium, ut de hoc, quod idem est euam hominis
iius, nibil patiantur obstacul, ad praesentis festi
peüget digoitajem; ej vera est ipfantia Salvatorig
declaratio Deas, quapdo carnis sensus ab bumanis
ad ditiga tensfertur; Aj quos deprimupi experi-
mena iarmieuun, erigant sigoa virtutum : quis
t suxiÁo ej notura nostra indigebal et caua, ub
WoW bupabum genus nec sine majestate posset
nmilitó, Jpec sine bumilifate majestas,

Gap. 1), — Jam vero qum jo singulorum (ldelium
pesíeatóbus Aivinorum elucet custodia zpagdMorum,
Wpleiorquo quod dictum €: Sie luceat 4 [umen
warum eorom hominibus, u! ndeaw opera westrabong,
et megnifaces Patrem ogstyum quiin axlis esi (Math.

cohortator, Cum tjmore, inquit, et pyemore wesira
salem. opsromini : Dens ei. enim qui operatur 8 ip
vobis et velle et oparari pro bona voluntate ( Philip. 9
13). E buc S8ncli5 causa qui. Aremendi ajque már
tandi ne ipsis operibus pietatis ela doserenur opp
gratiz et ramaneant ip ipfirmitate naturgs. Qui aute
experiri cupit an in ipso Deus babitet, de quo dici-
tur : Mivabilis Deus. ín sanctis. suis. (Ps. tx vn, 36),
sincero examine cordis sui interiora digcutiat et sa-
gaciter querat qua hugilitate ^ resistat superbjte,
qua benevolentig obluctetur 149 uvidiz, quam pon
capiatur adulantium linguis, quamque bonis delecte-
tur alienfs; an pro malo non cupiat malum redda --,
mal4que ioultas oblivisci injurias, quam upaginem
et simiitudineni ew Conditoris amittere, qui omnes
$d cognitionego sul generalibus ineitans dosis, pluit
euper justos et injuuos, e) elem euum orvri faeit supe?
bonos &( malos (Mauh. v, Ai).

&Aap, 1V.—Ae ue in multis laboret! sollicite discere»
tàepéé inspectio, ipsem mawem virtulem omnium
tbarittem ip Sotretis som mepis igquirat, ) et ei eam
qUectoni Dei et proximi too cerde intentam repera-
ri, 4a ui eliam iaimicis suis eadem velit uibui qum
sibi optM impendi; quisquis bujussaodi eet, Deum et
feclonem et k babiiatorem sui osse mon dubitet:
quem tanto aagnificentius recipit, quanto magis aon
in c6, sed in Domino gloriatur (1 Cor. 1, $1) : quo-
niam quibus dieitur : Hegawm Dei! imra vos ext

v, M) : quia illic non. presenten intelligat * Beita- C (Lac. xvii, 24), " nibil non illias agant spirits, eu-

tem, ubi veram videt apparere virtutem? qua» utique
sie Deo nudip est, nec proprieiatem obtinet DeiaUs,
sd egiriup 45 vegeletur auctoris. Diceute eoim
éinipnls «mie Domino, Sip rne nihi. potestis (acere
(Jaen. au, 9). dubium nop esi bominem bona agen-
wn ! ez Deo habere et ellecigpo operis ek ipitiqm

5 fe apperid. August., canotantís fidei moras.
^ nestri cadices cum prima editione et egpend.
jj editi, quem wu.

M A edis ex iisdem codd. et editis ante
Quesnellam, qui cum append. Aug. posuit, sine dif-
[reutio. Cum «utem adversus fidei uepidationes
um M, ane diffideuis procul dubio praferen-
um fuit.

1 Prima editio et append. Aug. cum quibusdam

., (uz westra. At alii mes., lumen vestrum, uti

babetur. etiam serm. 96, c. 4. Dein, gtorificeut, pro
on in ms. Bon. et prima editione.

bi Quesnellus cum append. Aug. et. similiter
«eld. $. Pewi. Al., majestatem. Paulo post, Deitatis
103 nostri oodd. cum prima ediiione et Quesnelliana
aec nog append. Aug. Alis editiones, dignitatis.

f &a quinque nostri codd. probe nota cum prima
«ditione 1tque append. Aug. Al., a Deo. Dein, ini-
tium bonc tolwniatis, in prima editione et ms. Bon.

5 Unos cod. Vat. et afius Bon. ac prima editio, in

4 Ms. &, Petri et eodd. Veron. ac Padiliron., re-

Potior hiec lectio, qua ia prima editione et in
Mitoerpiensi ati. 1583 »c ín. append. Aug. nec non
in etiquot i:detris codieibos invenitur, quam aliarum

m, solite, Ed'igres. Benedictini atiam. insi-
(9t varisntem in notatione subficiunt ; ms. Navarr.
940 Corb., Ac ne in multis in vanum (laboret, sollfcite
dücretionem inspiciat.

ju regemiur imperio. Bcientes igitur, dileetiosimi,
Quoniam charitas Baxs et (| Joan. 1v, 40), qui epo-
retw omaia ^ in omuibus (i Cor. xu, 6), asctaminl
eherisiem, i» wis unum casa diloelioois aSectum
universorom &delium corda eoncarreat, ? Treasena-
Váa n08 e v60€ OD OtCUpent; constanti desiderio ad

j Ste Quesnellus eum nostro má. Pádifiron. e&
nef À»g. Cere edi cem sliquot no.tris
COdd., ei si in ea ouesp Dei et progimi foto corda
intente repererit, Ms. S.. Petri , toto intento corde re-

pererit.

k AL, inhabitatorem.

| Cod. Bop. et priwa edito, inirg wos.——

2 [jic locus in codd. et edit. mirifice variat. Prima
editio cum codice Victor. Quesnelii et duobus nostris
Nat. ac. Bon., hi nimirum illius agwater. spiritu.
Quesnelins ex ms. Corb. prztulit, non. nhi. ülons
aguntur spiritu, quod similiter legitur fn &ppeud.
Aug. Codices Barber., Padiliron. et Venetus, nihilo-
sninus illius aguntur spiritu; et paulo aliter ín Caei-
nensi, Valficel. atque Casanatensi, nihil non illius
agwntur spiritu. Pretilimus lectionem editorum anie
Quesu. quippe que duobus Lectionaríis S. Petri et
atio Veron. 3€ ms. Vat. collect. 5$ confirmatur, opti-
mamque etiam sententiam reddit, cum nifl. nos,
apud probatissimos scriptores, omne vel otnnia signi-

cet.

2 Ms, Bon. et prima editio, in nobis.

* Jia nostri. decem codd, et editiones ante Quet-
nellum, qui ex uno ms. Corb. tesztui inseruit :
Transeant à nobis fimata, ne nos occupent. Notavit
autem lectionem vupoam reperiri in eod. Gaudtivat.,
it Jo vana, àl, legi ima. 1n append, Aug., et forte
melius : Trenseant. a nobis van, ei ne nos oceupent ;
vonstauti, ew,

prd

Digitized by Google

