SERMO XXXIV.

146

eordia opera protettantar, telo corde gaudere ek ho- A atqne dockores, quod sacra de ortu Christi praenun-

gorióce es qua ad salutem nostram gesta sunt cele-
brare : vocante nos ad hanc devotionem ipsa recur-
rcntium temporum lege, quz aobis post * diem in quo
cozternus Patri Filius Dei natus ex Virgine est, brevi
intervallo Epiphanis intulit (eetum, ex. apparitione

ini consecratum. In quo (idei nostra magnum pra-
sidium proyidentia divina constituit, nt dum solemni
veneratione 5 recolitur adorata in. exordiis suis Sal-
vatoris infantia, per ipsa originalia documenta pro-
haretur * veri in ipso hominis orta natura. 193 Hoc
enim est quod justificat impios, hoc est quod ex pec-
eoribus facit sanctos, si i! uno eodemque Domino
nostro Jesu Christo et vera Deitag, et vera credatur
bumauitas : Deitas, qua ante omnia &xcula in forma

tiaverat Seriptura, didicerunt; ut gemino testimonio
confirmati, ardentiori fide expeterent quem et stellie
cpritas et propbetiz manifestabat auctori(às. Prolato
autem diving oraculo per responsa ponfificüm, et
declarata spiritus. voce, qua dicit : Et (u, Bethleem,
terra Juda, 8 non es minima inter principes Juda : ex
te enim exiet duz qui regat populum meum Israel (Mich.
v, 2; Mauh. ui, 6) : quam facile et quam consequens
fuit ut Hebrzorum proceres crederent 12. quod
docebant. Sed apparet illos carnalitér cuim Herode
Sapuisse, e£. regnum Christi commune €um hujus
mupdi potestatibus zestimasse : ut et isti (emporalem
sperarent ducem, et terrenum metueret ille consor-
tem. Superfluo, Herodes, timore turbari«, et frustra

bei aequalis est Patri ; humanitas, qua novissimis die- Bj in suspectum tibi puerum sivire inoliris. Non eapit

bus in forma servi unitus est bomini. Ad roborandam
ergo banc (idem, quz contra omnes 4 preemuniebatur
«rores, ex magna gestum est divini pietate consilii,
& gens in longinqua Orientalis plag:e regione con-
sMiens, qui spectandorum siderum arte pollebat,
signum naii pueri qui supra omnem Israel esset re-
gnaturus, acciperet. Nova etenim claritag apud ma-
gos stella illustrioris apparuit, et intuentium animos
ita admiratione sui splendoris implevit, ut nequaquam
bi erederent negligendum, quod tanto nuntiabatur
* indicio. Przerat autem, sicut res docuit, huie mi-
maculo gratia. Dei; et cum Cbristi nativitatem. nec
adbuc Bethleem tota didicisset, jam illam eredi-
iris gentibus inferebat : et. quod nondum poterat
mano eloquio disseri, coelo faciebat evangelizante
eognosci.

Car. II. — Quamvis autem divin:ze dignationis esset
hoc munus, ut aguoscibilis gentibus fleret nativitas
Salvatoris, ad intelligendum tamen miraculum signi
Potuerunt magi etiam de antiquis Balaam przenun-
liaionibus commoneri, scientes olim esse predicium
ei celebri memoria diffamatum ; Orietur stella ex Ja-
tob, et exsurget homo ez Israel, et dominabitur gentium
(Bum. xxiv, 17 ). Tres itaque viri, fulgore iusoliti
sideris divinitus incitati, previum micantis luminis
cursum sequuntur, existimantes se f significatum
poerum Jerosolymis in civitate regia reperturos. Sed
cum eos h:ec opinio fefellisset, per Jud:eorum scribas

* (yueshellos fioc loco addidit, istum, quod et ab D significatum siti

aliis. editis, et a nostris mss. abest, et sensu ipso
posusiante expungendum íuit. Melius cum ms. Ve-
pon., ilium legi posset.

b Sic restituimus ex nostris codd. et editis ante
Quesnellum, apud quem, colitur.

* fta duo codd. S. Petri et duo Vat., ac. Veron.
unas cem Qeesnello. Alii editi, veri hominis in Christo
erta nature.

4 Editi snte Quesnellum, pronuntiabatur, ut in
eodd. collect. 5 et 4. Secuti sumus Quesuelli lectio-
mem, quam mss, S. Petri et duo Vat. con(ürmant.
Cod. Veron., mumiebetur. Mox, factum est pro ge-
ausge eu, in uno Vat. collect. 5.

, * In tribus nostris codd. ac prima edüione, judi-
tio. Paulo post, dicere pro disseri in duobus in:s.
S. Petri. Ms. Veron., discere.

1 Prima editio et uaus Vat., signatum * alius Vat.,

Christum * regio tua, nec mundi Dominus fotestati$
tow scepfri est contentus angustiis, Quem iu Juda
regnare non vis, ubique regnat ; et felicius ipse re.
gnares, si ejus imperio ipse subdereris, Cur sincero
officio non facis quod &ubdola falsitaté promittis?
Perge cum magis, et verum regem suppliciter ado»
rando venerare. Sed tu, Judaic sequacior cacitatis,
non imilaris gentium fidem, corqüe perversum ad
erudeles convertis insidias, nec illám otcisurus quem
metuis, nec illis nociturus quog perimis.

Ca». (fI. — Deduci igitur, dilecdssimi, in. Beth-
leem magi stelle praecedentis obsequio, gavisi
sunt gaudio magno valde, sicul evangelista narravit ;
et intrantes. domum, invenerunt puerum. cum. Maria

iU matre ejus; et procidentes adoravérunt eum ; e apertis

thesauris suis, obtulerunt. ej munera, aurum, thus et
myrrham ( Matth. n, 10, 14). O perfecta. scienti
mirabilem fidem, quam non terrena sapleniia erudi-
vit, sed Spiritus sanctus instituit! Bnde enim hi viri,
Cum proficisceretur de patria, qui nondum viderant
Jesum, ! nec aliquid contuitu ejus, quod tam ordi-
nate venerarentur, adverterant, hané deferendorum
fliperum servavere rationem? nisi quia praeter il'arh
stelle speciem, qux corporeum incitavit obtatam,
fulgentior veritatis radius eorum corda perdocuit ; at
priusquain labores itineris inchozrent, eum sibi $i-
gnificari intelligerent, cui in auro regius honor, in
tbure divina veneratio, in myrrha: mórtalitátis cóti-

£ ]ta quatuor Vat. et Veron. unus cum Quesnello,
et similiter serm. 32, e. 5. Alii editi, nequaquam mi-
nima es. Duo codd. S. Petri, non eris minima.

b Prima editio, regia tua, cuu tis. Veron.

i Prima editio cum ms. Veneto et codd. Vat. cel-
lect. 8, 4 et 5, nec aliquo contuitu ejus, quod eum tam
ordinate venerarentur. Similiter cod. Veron., qui so-
lum omittit eum. Editio Rainaudi pro quod habet
quo. Cod. Casanat. collect. 2, nec aliquod coniuitut,
quo tam ordinate venerarentur. QuesneHus, licet nibil
indicet, ex his variis lectionibus unam compegisse
videtur, quam nullibi invenimus : Nec aliquid con-
tuitu ejus, quo eum tam ordinate venerarentur, Lectio-
nem duorum eodd. S. Petri e& ms. Casinen. collect.
1 exhibuimus. Paulo post, signori sibi, pro sibi sigui-
ficari legitur in urima editioue.

Digitized by Google.
