<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    229 SËRMO XXX. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dones novi et veteris Testamenti Jesum Christum A
    David aliùm descripseres, quam David Dominum non
    fateri.
    
    CAP. III. — Quapropter, dilectissimi, quoniam per
    ineffabilem gratiam Dei Ecclesia & fidelium gentium
    consecrata est, quod carnalium Judæorum Synagoga
    non meruit, dicesse David : Nôlum fecit Dominus
    salutare meum, in conspetto gentium revelavit justitiam
    suam ( Ps. xciii, 2 ) ; et Isaia similiter prœdicante :
    Populus qui sedebat in tenebris vidit lucem magnam :
    qui habitabant in regione umbræ mortis, lux orta est
    eis ( Isaï. ix, 2 ) ; et iterum : Gentes quœ te non no-
    verant inocabant te, et populi qui te non cognoverant ad te
    confundientur ( Isai. lv, 5 ) : exsultemus in die salutis
    nostræ, et per novum Testamentum in consortium
    ejus assumpti, cui dicitur a Patre per prophetam :
    Filios meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me,
    et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem
    tuam terminos terrae ( Ps. ii, 7 ) ; in adoptantis nos
    sisariorida gloriermur : quia, sicut Apostolus ait,
    Non accepistis spiritum servitutis iterum in timore,
    sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo cla-
    mamus, Abba, Pater ( Rom. viii, 15 ). Dignum est
    enim atque conveniens, ut ltestantis Patris voluntas
    & ab adoptionis filiis impleatur; et dicente Apostolo,
    Si compatimur, et congloricabimur ( Ibidem, 17), sint
    humilitatis Christi comparitiones, qui sunt a futurâ
    gloriæ coheredes ( Rom. viii, 19 ). Honoretur in infantia
    sua Dominus, nec ad Deitatis referantur Injuriam
    æconomia et incurmentia corporeæ : quoniam naturæ
    incertamabilit nec addidit aliquam nostram natura, nec
    sinuit; sed qui in similitudine carnls peccati di-
    gnatum est hominibus esse conformis, in unitate Del-
    itius Patris permanet æqualis; cum quo et Spiritu
    sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    106 SERMO XXX [AL. XXXI].
    
    In Nativitate Domini X.
    
    SUNTNIRMI. — I. Ultrumque Christi generationem ineffa-
    bila esse. — II. Diversi errores circa incarnationem
    Verbi. — III. Divinalis plenitudinem corporaliter
    Christi tenus intuibilità. — IV. Conceptionem Christi
    inter eouos esse singularum. — V. Ultrumque in
    Christi natura proprietates expenduntur. — VI.
    Christiæ Parci si mari conubialitatem, ex utroque
    res nascit. — VII. Unam Christi fidem omnes om-
    * Idem ms. Veron., falseris.
    a In prima editione omittitur fidelium.
    b Ita ex mss. S. Petri, et Bon. ac prima editione.
    Al., secienti.
    c Cod. S. Petri, ab adoptionis filiis. Ms. Padil-
    ius, et tantù Parisi volontas adoptionis filiis implea-
    tur.
    d Quesnellius cum Rainauo, future. Emendavimus
    ex cæteris editis, Diuirisque codicibus, inter quos soli
    codl. posteriores collati, 4 et 5 utrumque praefat-
    "i, futurù, future.
    e Sic ex ms. Padiliron. Vulg., in similitudinem.
    f In dubius mss. S. Petri nec in prima editio-
    be, de excellentissimis festivitatibus audivimus solemni-
    tate.
    g Editi ante Quesnel., cum aliquot nostris codd..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nium sæculorum fideles salvare. Genealogia Christi
    apud Matthæum et Lucam, cur diversa.
    
    CAP. I. — Sæpe, ut nostis, dilectissimi, s de excel-
    lentia festivitatis hodiernæ officium vobis sermonis
    salutaris impendimus ; nec ambigimus ita cordibus
    vestris divinæ pietatis resplenduis-e virtutem, ut
    quod vobis slide est insitum, id sit etiam intelligentia
    comprehensum. Sed quia Domini Salvatorisque nostri
    nativitas, non solum secundum Deitatem de Patre,
    sed etiam secundum carnem de matre, ita faculta-
    tem humani excedit eloquii, ut merito ad utrumque
    referatur, quod dictum est : Generationem ejus quis
    enarrabit ( Isai. LIII, 8 ? ) in eo ipso quod digne non
    potest explicari, semper exuberat ratio disserendi :
    non quia liberum sit diversa sentire, sed quia digni-
    tati materiæ nulla potest lingua sufficere. Magnitudo
    igitur sacramenti, in salutem humani generis ante
    sæcula æterna dispositi, in sæculorum fine reserati,
    integritati suæ nec auferre aliquid patitur, h nec in-
    ferri ; et sicut propria non amittit, ita aliena non
    recipit. Sed multi opinionum suarum sequaces, et
    quod nondum intellegerant, paratores docere quam
    discere, sicut ait Apostolus, circa fidem naufragave-
    runt ( I Tim. i, 19 ); quorum pravas compugnantasque
    sententiæs brevi significatione perstringam : ut erro-
    rum tenebris a veritatis luce discretis, et religiose
    honerentur beneficia divina, et scienter caveantur
    i humana mendacia.
    
    CAP. II. — Quidam enim ex documentis nativitatis
    107 Domini nostri Jesu Christi quœ eum verum
    hominis filium demonstrahant, nihil ipsum amplius
    1 quam hominis filium crediderunt, non putines ipsi
    ascribendam esse deitatem, quem et primordia in-
    fantiæ, et incrementa corporea, et passiunium usque
    ad crucem 1 mortemque condidio, non dissimilem
    cæleris mortalibus approbassent. Alii vero virtutum
    admiratione permoti, et originis novitatem, et dicto-
    rum factorumque potentiam, ad divinam intelligenties
    pertinere naturam, nihil illi putaverunt nostrae inesse
    substantie, totumque illud quod corporeæ fuit acio-
    nis et formæ, aut de sublimioris generis prodirese
    materia, aut simulatum carnis speciem habuisse, ut
    videintum et tangentium sensus ludiculario imagine
    fallerentur. Fuit autem in quibusdam errantibus
    etiam illa persuasio, qua conarentur asserere ex ipsa
    Verbi substantia quidam in carnem fuisse conver-
    
    nec augeri. Quesnelli lectionem approbani duo mss.
    S. Petri.
    
    8 Sic emendavimus ex quinque codd. et prima
    editione. Al., mundana.
    i Addidimus nostri ex quatuor codd. et prima edi-
    tione.
    k Unus ms. S. Petri, quam hominem crediderunt.
    Cod. Bon. et prima editio, credebant. Dein ipis pro
    illi repinssimus ex tribus nostris codid. et prima edi-
    tione. Porro notavi Quesnellius dignitatem pro Dei-
    tatem legi in editis. Sed prima editio cum nostris
    quæque ms. habet Diemism.
    l Al., morti que conditio. Versm. in margine. —
    Mox similum pro non dissimilem, et approbasset, pro
    approbasset, in uno S. Petri et alio Vat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente; sinais de abreviaturas e pontuações modernas mantidos; usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>