<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
quos adhuc fallit natur, invidia uritur in Judaeis, in
mulatione insidiatur in haereticis, saevitia accenditur
in paganis. Videt enim insuperabilem esse potentialm Regis æterni, cujus mors ipsius vim mortis ē
stinxerit; et ideo totam nocendi artem in eos qui
vero regi famulantur, armavit; alios b per inñlatio-
nem scientiæ legalis obdurans, alios per falsæ fidei
commenta depravans, alios vero in furorem perse-
cutionis instigans. Sed hanc Herodis istius rabiem
ille vincit et destruit, qui etiam parvulos martyrii
134 e gloria coronavit: et fidelibus suis tam invi-
ctam indidit charitatem, ut Apostoli verbis audeant
dicere: Quis nos separabit a charitate Christi? tri-
bulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an
nuditas? an periculum? an gladius? sicut scriplum
est: Quia propter te mortificamur tota die, æstimati
sumus sicut oves occisionis. Sed in his omnibus supe-
ramus propter eum qui dilexit nos (Rom. viii, 35;
Ps. xliii, 22).
CAP. III. — Hanc fortitudinem, dilectissimi, non
illis tantum temporibus necessariam fuisse credimus,
quibus reges mundi et omnes sæculi potestates
cruenta impielate in Dei populum saveibant, cum
ad maximam pertinere gloriam suam ducerent, si
de terris nomen Christianum aufererent; nescentes
Ecclesiam Dei per furorem suæ crudelitatis augeri:
quoniam in suppliciis et mortibus beatorum marty-
rum, qui putabantur minui numero, multiplicaban-
tur exemplo. Denique tantum contulit fidei nostræ
impugnatio persequenum, ut nihil magis regium or-
net principatum, quam quod domini mundi membra
sunt Christi: nec tam gloriantur quod in imperio
gentili, quam gaudent quod in baptismate sunt renati
Sed quia tempestas priorum turbium conquievit,
et dudum cessantibus præliis quædam videtur arri-
dere tranquillitas, vigilantè cavenda sunt illa di-
scrimina quæ de otio ipsius pacis oriuntur. Adver-
sarius enim, qui in apertis inefficax persecutionibus
fuit, tecla nocendi arte desævit: ut quos non percu-
lit d ictu afflictionis, lapsu dejiciat voluptatis. Videns
itaque sibi resistere principum fidem, et unius Dei-
tatis inseparabilem Trinitatem non segnius in pala-
liis quam in Ecclesiis adorari, interdictam dolet
sanguinis christianæ effusionem; et quorum obtinere
non dissensiones seu inimicitæ, sed consensiones ami-
cæ, ut erumpatur in cædes. Paulo post, pro reliquiis
eorum, quos, duo mss. S. Petri et prima editio, reli-
quis, quos. Unus Vat., reliquis quos.
a Unus cod. S. Petri, extinxerat.
b Mss. Vict. et Corb. Quesnelll, et duo nostri, unus
S. Petri, et alius Vat., per inflammationem. Mox
erat in editis inverso ordine, alios vero in furorem
persecutionis instigans, alios per false fidei commenta
depravans. Restitimus ex nonnullis nostris codic-
bus ordinem qui superioribus respondebat: nam pri-
mum comma Judæis, secundum hæreticis, tertium
vero paganis hoc ordine antea memoratis convenit.
c Quesnellus in margine: Al., palma.
d Quesnellus similiter in margine et duo codd. S.
Petri, Padillir. ac Veron., impetu.
e Mortem pro mortes, et terrorem pro terrores scri-
bere maluimus ex duobus mss. S. Petri, ex uno Vat.
atque alio Veron.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
si- A non potest e mortem, impellit mores. Terrorem pro
scriptionum in avaritiæ mulat incendium, et quos
damnis non fregit, cupiditate corrumpit. Malignitas
enim longo usu propriæ imbutæ nequitæ, non depo-
suit odium, sed vertit ingenium, quo sibi nenes fi-
delium f blanditiis subdat. Inflammat concupiscen-
tiis, quos non potest 135 vexare tormentis; serit
discordias, accendit iras, incutat linguas, et ne ab
illicitis dolis cautiora corda se revocent, consum-
mandorum scelerum ingerit facultates: quia illi lo-
tus fruadus hic fructus est, ut qui immolatione pecu-
dum e arietum, et thuris incensione non colitur,
quibuslibet ei criminibus serviatur.
CAP. IV. — Habet igitur, dilectissimi, pax nostra
pericula sua; et frustra de fidei liberalitate securi sunt
qui vitiorum desideriis non resistunt. Con hominu
de operum ostenditur qualitate, et formas mentium
species deteget actionum. Nam sunt quidam, sicut
ait Apostolus, qui Deum profitetur se scire, factis
autem negant (Ad Tit. i, 16). Vere enim reatus ne-
gationis incurritur, quando bonum quod in sono vo-
cis auditur, in conscientia non habetur. Fragilitas
q quidem humanæ conditionis facile in delicta prola-
bitur; et quia nullum sine delectatione peccatum
est, cito acquiescitur deceptoriæ voluptati. Sed a
carnalibus desideriis recurratur ad spirituale præsi-
dium; et mens habens notitiam Dei sui, a consiliis
se i male suadentis hostis avertat. Prosit illi pa-
tientia Dei, nec ideo delinquendi pertinacia nutri-
tur, quia vindicta disfertur. Non sit peccator de im-
punitate securus, quia si tempus poenitentiæ amisce-
rit, locum indulgentiæ non habebit, dicente prophe-
ta: Quia non est in morte qui memor sit tui; in in-
ferno autem quis confitebitur tibi (Psal. vi, 6)? Qui
autem sibi correctionis reparationem experitur esse
difficilem, consuugiat ad auxiliantis Dei clementiam,
et vincula malæ consuetudinis ab illo poscat ab-
rumpi, qui allevat omnes qui corruunt, et erigit omnes
elisos (Ps. cliv, 8). Non erit vacua contentiis ora-
tio, quoniam misericors Deus voluntatem timentium
se faciet; et dabit quod petitur, qui dedit unde pe-
teretur. Per Dominum nostrum Jesum Christum,
virentem et regnantem i cum Patre et Spiritu sancto
in sæcula sæculorum. Amen.
f Editi, blandius. Prætulimus codices S. Petri, ex
quibus, nec non ex uno Padilir. et alio Vat. delevi-
mus etiam particulam enim, quæ post vocem Inflam-
mat apponebatur, et anteriori periodo in omnibus
mss. et editis inserta, hæc necessario repetita vi-
deri potest. Paulo post, capilorum coda se revocent
in laudando ms. Padiliron.
g Voces et arietum suppllevimus ex iisdem codd.
S. Petri. Codices Veronensis et Padiliron., pro et
thuris, habent, in altaris incensione.
h Quidam pro enim importune repetito ex laudatis
S. Petri mss. et codd. Veronen. ac Padiliron. repo-
suiums.
i Unus Vat. et prima editio cum ms. Veron., ma-
lesuadi; alius Vat., male suasi. Paulo ante, mens
quæ habet notitiam Domini, in eodem cod. Veron. et
in Padiliron.
j Verba, cum Patre et Spiritu sancto, addidimus
ex duobus mss. Vat. et uno S. Petri et alio Padilir.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e sinais tipográficos; linhas e colunas mapeadas em duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960). Foram preservadas abreviaturas e sinais editoriais como letras de referência (a, b, c...). Marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>