<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    213                                                        SERMO XXVI.                                                        214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    promissa quam credita. Hodie enim auctor mundi aeditus est utero virginali, et qui omnes naturas condidit, ejus est factus Filius quam creavit. Hodie Verbum Dei 28 carne apparuit vesculum, et quod numquam fuit humanis oculis visibile, coepit etiam manibus esse tractabile. Hodie a gentium in nostrae carnis animazque substantia Salvatorum angelicis vocibus didicere pastores; et apud Dominicosm prasules gregum Iudie evangelizandi forma praecordia est : ut nos quoque cum caelestis militiae dicamus exercitu: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. II, 4).
    
    CAP. II. — Quamuis igitur illa infantia quam Filii Dei non est de dignata majestas, in virum perfectum zelatis adjectione provexit; et consummato passionis et resurrectionis triumpho, omnes susceepte pro nobis humilitas transierint actiones, renovat tamen nobis hodierna festivitas nati Jesu ex Maria Virgine sacra prioraodia; et dum Salvatoris nostri adorationem orbius, invenimur nos nostrorum celebrare principium. Generatio enim Christi origo est populi Christiani, et natalis capitis natalis est corporis. Habeant licet singuli quoque vocationum ordinem suum, et omnes Ecclesiae filii temporum sint successione distincti, universa tamen summa fidelium, fonte orti baptismatis, sicut cum Christo in passione crucifixi, in resurrectione resurrecti, in ascensione ad dexteram Patris collocati, ita cum ipso sunt in hac nativitate congeniti. Quisquis enim hominum in quartumque mundi parte credentium regeneratur in Christo, intercisio originalis tramite vetustatis, transit in novum hominem renascentem; nec jam in procreatione habetur cardinalis patris, sed in germine Salvatoris, qui ideo filius hominis est factus, ut nos filii Dei esse possimus. Nisi enim ille ad nos haec humilitate descendret, nemo ad illum ullus suis meritis pervenirerat. Nihil hic vocatorum cordibus caliginis inferat terrena sapientia, nec se conita altitudinem gratiae Dei, mox in ima rediturus, terrenarum cogitationum pulvis attulit. Inspelem est in fine saeculorum quod erat ante tempora aeterna dispositum; et sub praesentia rerum, signis cessantibus figurarum, lex et prophetia veritas facta est: ut Abraham fieret omnium gentium pater, et in semine ejus darentur mundo promissa benedictio; nec hii tantum essent e Israelite, quos sanguis et caro genuisset, sed in possessionem haereditatis fidei filiis praeparatae, universitas adoptionis intraret.
    
    29 a Nec obstrepant inepte putridum calumnie quaestiones, nec effectus divini operis rationailacrohumana discutantur; nos cum Abraham credimus Deo, nec hesitationis diffidentia (Rom. iv, 20), sed plenissime secimus quoniam quod promisit * Dominus, potens est et facere.
    
    dum mss., el conceptio de Spiritu sancto tam mire promessa quam credita, auctor mundi editus est.
    
    a Vot gentium desideratur in mss. Vat. collect. 5.
    b Editi, sumus. Antiq; orandu credimus lectionem du pleni mss. S. Petri et unius Vat.
    c Vulgati, IsraeL. Conreximus ex mss. S. Petri.
    d Aliqud codul., Non obstrepant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    CAP. III. — Nasciur ergo, dilectissimi, non de carnis semine, sed de Spiritu sancto Salvator, quem primae transgressionis condemnatio non teneret. Unde ipsa collati muneris magnitude dignam a nobis exigit suo splendore reverentiam. Ideo enim, sicut beatus Apostolus f dicet, non spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (I Cor. ii, 12): Qui non aliter pie colitur, nisi id ei quod ipse tribuit offeratur. Quid s autem in thesauro Dominicae largitatis ad honorem praesentis festi tam congruum possumus invenire, quam pacem, quam in nativitate Domini prima est angelico praedicata concentu? Ipsa enim est quae parte filios Dei, nutrix dilectionis et genitrix unitatis; requies beatorum, et aeternitatis habitaculum; cujus hoc opus proprium et speciale beneficium est, ut jungat Deo quos secernit de mundo. Unde Apostolus ad hoc bonum nos incitat, dicens: Justificati ergo ex fide, pacem habeamus ad Deum (Rom. v, 1). Cujus sententiae brevitate omnium fere mandatorum continerunt effectus: quia ubi fuerit veritas pacis, nihil ibi potest deesse virtus. Quid est, autem, dilectissimi, pacem habere ad Deum, nisi velle quod jubet, et nolle quod prohibet? Si enim humanae amicitae pares animos et similes expetunt voluntates, nec umquam diversitas morum ad firmam potest pervenire concordiam, quomodo divinae participes erit pacis, cui ea placent qua Deo displicent, et iis appetit delectari quibus illum noit offendit? Non est iste animus filiorum Dei, nec talem sapientiam recipit adoptiva nobilitas. Genus electum et regnum, regenerationis suae respondet dignitati, diligat quod diligit pater, et in nullo ab auctore suo discedat, ne iterum dicat Dominus : Filios genui et erallaxi, ipsi autem operuerunt me. Agnoscit hos possearorem suorum, et easius praespepe domini sui; Israel autem me non cognovit, et populus meus me non intellexit (Isaï. 1, 2).
    
    CAP. IV. — Magnum est, dilectissimi, hujus muneris sacramentum, et omnia dona excedit hoc donum, ut Deus hominem vocet filium, et homo Deum nominet patrem: per has enim appellationes semitur et dicitur quis ad tantam altitudinem ascendat affectus. Nam si in progenie carnali et stirpe terrena 30 claris parentibus genitos vitia malae conversationis obscurant, et ipso majorum suorum lumine soboles indignia confunditur; in quem exilium venient, qui propter amorem mundi a generatione Christi non metumut adlicari? Si autem ad humanam pertinet laudem ut patrum decus in prole resplendeat, quanto magis gloriosum est ex Deo haec in auctoribus sui imagine refulgere, et illum in se qui eos generavit ostendere, dicebale Domino : Sic
    
    a mss. S. Petri, Deus.
    1 in ilesdem cod. S. Petri, docuit.
    2 Supponimus autem pro enim ex mss. S. Petri et quibusdam Vat.
    3 Al., malos. Mox eos ex codd. S. Petri et Vat. scripsimus. Al., illos.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviaturas e sinais editoriais visíveis; marcas de paginação e numeração marginal reproduzidas. Algumas letras e palavras fragmentárias foram reconstruídas literalmente conforme visíveis; indicações de notas de rodapé e variantes editoriais preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>