<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    253 SERMO XXXVI. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
    firmate amicitias cum sanctis angelis; tolerate in ciui-
    tatem Dei, cujus nobis spondetur a inhabitatio, et
    patriarchis, prophetis, apostolis, martyribusque so-
    ciamini. Unde illi gaudent, inde gaudete. Horum
    diuitias concupiscite, et per bonam emulationem ip-
    sorum ambite suffragia. Cum quibus enim b nobis
    fuerit consortium deuotionis, erit et communio di-
    gnalitatis. Dum itaque tempus vobis ad mandata Dei
    exsequenda conceditur, glorificate Deum in corpore
    vestro (1 Cor. v. 20), et lucete, dilectissimi, sicut lu-
    minaria in hoc mundo (Philip. ii, 15). Sint lucernae
    mementum vestrarum semper ardentes, et si quilibet resi-
    deat vestris in cordibus tenebrosum (Luc. xi, 35) :
    quoniam, sicut ait Apostolus, fuistis aliquando tene-
    brae, nunc autem lux in Domino, c ut flii lucis ambu-
    late (Ephes. v, 8); impleanturque in vobis quae in
    trium magorum imagine praecesserunt; et sic luccat
    lumen vestrum coram hominibus, ut videant opera
    vestra bona, magnificenti Patrem vestrum qui in caelis
    est (Matth. v, 16). Sicut enim magnum peccatum
    est, cum inter gentes propter malos Christianos no-
    men Domini blasphematur, ita magnum pietatis est
    meritum, cum eidem in sancta seruorum suorum
    conversatione benedicitur : cui est honor et gloria
    in saecula saeculorum. Amen.
    
    132 SERMO XXXVI [AL. XXXV].
    1 In Epiphaniae solemnitale VI.
    
    SYNOPSIS. — I. Hysteria semper honoranda; quae et
    ritus remanent et adhuc in Ecclesia adimplentur.
    Crastina iam operari quod ceteris stella significat.
    Quomodo numera eodem offeruntur a fidelibus.
    II. Adhuc diabolus Herodis personam gerit, in Ju-
    daeis inuidiam, in haereticis fallaciam, in paganis
    uetitiam exerceas. Sed et Christus per charitatem,
    triumphat in suis membris. — III. Persecutionibus
    crevit Ecclesia. Gloria principum Christo seruire.
    Timenda in pace Ecclesiae cupiditatum persecutio,
    quibus demon colitur, non minus quam sacrificiis.
    — IV. Pertainendum, dum penitencia locus est : nec
    difficultati cedendum, sed orandus Deus, qui dat
    unde petatur, et dat quod petitur.
    
    CAP. I. — Dies, dilectissimi, quo primum gentis
    hos Salvator mundi Christus apparuit, sacro nobis
    honore venerandus est; et illa hodie cordibus nos-
    tris concipienda sunt gaudia, quae in trium magorum
    faere pectoribus, quando Regem coeli et terrae signo
    et ductu novi sideris incitati, quem crediderant pro-
    missum, adoravere conspicuum. Neque enim ita ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    a quempue est dies, ut victoria operis, quae ipso est ver-
    bo transitit, nihilique ad nos nisi rei gestas ferma
    pervenerit, quam fides t susciperet, et memoria cele-
    braret; cum multiplicia munere Dei, sicut post-
    die nostra exeperiantur tempora, quidquid illa ha-
    buere priusordia. Quamuis ergo narrantur evangelicae
    lectionis illos proprie rorecessisse illos in quibus tres
    viri, quos nec prophetiae praeodicio docuerat, nec
    testificatio legis instruerat, ad conuergendum Deum
    a remotissima Orientis parte venissent; hoc idem
    tamen et manifestum nunc et copiosius salri in om-
    nium vocatorum illuminatione perspicimus, quoniam
    impletur prophetia Isaiae dicentis : Raxaluit Domi-
    nus brachium sanctum suum in conspetet emumum
    gentium (Isai. lii, 10); et si Viderunt omnes gentes
    terram salutem, quae a Domino Deo nostro est (Ibid.);
    et 123 iterum : Et quibus non est annuntiatus de eo,
    videbunt; et qui non audierunt intelliget (Ibid., 15).
    Unde cum h homines mundanae sapientiae deditos, et
    a Jesu Christi confessione longinquos, de profundo
    erroris sui edaci, sed ad acquisitionem veri luminis cer-
    timus advocari, divinae precol dubio gratis splendor
    operatur; et quidquid in cordibus tenebrosis novae
    lucis apparet, de ejusdeum stellie radiis mixtat : ut
    mentes quas uuo fulgore conligerint, et miraculo me-
    veat, et ad Deum adorandum praesumnde perducat. Si
    autem sollicito intellectu velimus aspicere, quomodo
    etiam triplex illa species munerum ab omnibus qui
    ad Christum gressu fidei veniunt offeratur, homo in
    cordibus recte credentium eaedam celebratur oblatio?
    
    A Aurum etenim de thesauro animi sui promiit, qui
    Christum regem universalitati agnosci; pyrrham of-
    fert, qui Unigenitum Dei credit veram sibi hominis
    uniusse naturam; et quodam eumu thauro veneratur,
    qui in nullo ipsum paterna i majestati imparem
    conpletur.
    
    CAP. II. — His comparationibus, dilectissimi,
    j prudenei inspectis, invenimus etiam Herodis non
    pessse personam, cujus ipse diabolus, sicut nunc fuit
    occulitus uenctor, ita nunc quoque uidefessus est
    imitator. Cruciantur enim vocatione k omnium gen-
    lium, et quotidiana potestatis aura destruccione ter-
    quetur, dolens ubique se deserit, et verum Regem in
    locis omnibus adorari. Parat fraudes, fugiat i con-
    sensiones, erumpit in caedes, et ut reliquias eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a Illa posteriores codices. Al., habitaitio. Paulo post,
    ad ipsorum ambitu suffragia, in mss. S. Petri et in Vat.
    celiest. 5.
    b Edidi ante Quesnellum, nobis. Istius lectionem,
    quam relinquimus, approbant codd. S. Petri.
    c Verba, ut filii lucis ambulare, desunt in duobus
    mss. Vat. et in prima editione.
    d Cod. S. Petri : In orcua Epiphaniae.
    e Unus cod. S. Petri, et alius Vat., et illa nobis
    hodie conspicienda sunt gaudia, quae in trium magorum
    fuere mentibus. Aliquot alii cod. habent pariter,
    mentibus. Dein, pro signo et ductu, unus Vat. codex
    habet signa eadem.
    f Ms. S. Petri, susceptti, et memoria celebraverint.
    g Videbunt in iisdem duobus mss. S. Petri, Padilir.
    et alio Veron., qui pro gentes, habet fnes.
    h Ille inserun erat in editis verbum cecinntus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio em duas colunas. Pequenas abreviaturas e variantes editoriais notadas no rodapé; transcrição seguida literalmente, mantendo erros tipográficos e separações de sílabas visíveis.</notas>
</pagina>