<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    239
    et prænuntiatum antiquis oraculís Christum alienige-
    narum corda discebant : cum Judaeorum infidelitas
    veritatem ore proferret, et mendacium corde retine-
    ret. Noluerunt enim agnoscere oculis quem de sacris
    a indicaverant libris : ut quem non adorabant in in-
    fantasiae infirmitate humilem, postea crucifingerent in
    virtutum sublimitate fulgentem.
    CAP. III. — Quæ ista, Judæi, tam imperitia in vobis
    scientia est, et tam indocla doctrina? Interrogati ubi
    Christus nasceretur (Matth. ii, 4), veraciter et memo-
    riter dicitis quod legisitis : In Bethlehem Judæ (Ibid., 5).
    Sic enim scriptum est per prophetem : Et tu, Beth-
    leem terra Judæ, non es minima b inter principes Juda.
    Ex te enim exiet princeps qui regat populum meum
    Israel (Mich. v, 2). Ilunc principem natum, et pasto-
    ribus angeli (Luc. ii, 43), et vobis nuntiareve pa-
    stores (Matth. ii, 2). Ilunc principem natum longin-
    quæ Orientalium gentium nationes insolito novi si-
    deris splendore didicerunt. Et ne de loco editi regis
    ambigerent, vestra eruditio prodiuit quod stella non
    docuit. Cur vobis viam quam aliis aperiuis obstruistis?
    Cur in vestra infidelitate residet dubium quod ex
    vestra sit responsione manifestum? Locum nativitatis
    de Scripturarum testimonio demonstratis, præsen-
    tiam temporis de cœli et terræ attestatione cognosci-
    tis; et tamen ubi ad persequendam animus He-
    rodis exarsit, ibi ad non credendum vester sensus
    obduruit. Felicior ergo ignorantia infantium quos
    persecutor occidit (Matth. ii, 16), quam vestra scien-
    tia, quam in sua perturbatione consuluit. Vos nolui-
    itis regnum ejus recipere, cujus oppidum potuistis C
    ostendere. Illi potuerunt pro eo mori, quem e non-
    dun poteram consfleri. Ita Christus, ne ullum ei
    tempus esset absque miraculo, ante usum linguæ po-
    testatem Verbi tacitus exercerat; et quasi jam diceret :
    Sintæ parvulos venire ad me, talium est enim regnum
    cœlorum (Matth. xix, 14) : nova gloria coronabat in-
    fantes, et de initiis suis parvulorum primordia con-
    secrabat : 117 ut discererer neminem hominum
    divini incapacem esse sacramenti, quando etiam illa
    ætas gloriæ esset apud martyrii.
    CAP. IV. — Agnoscamus ergo, dilectissimi, in magis
    d adoratoribus Christi, vocationis nostræ fœlicique
    primitius, et exsultantibus animis beatae spei initia
    celebremus. Exinde enim in æternam hæreditatem
    cœpimus intuiore; exinde nobis Christum loquentia
    Scripturarum arcana pateuerunt; et veritas, quam
    Judæorum obœcation non recipit, omnibus nationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    240
    A hunc summo invenit. Honoretur itaque a nobis sa-
    cratissimus dies, in quo salutis nostræ auctor appa-
    ruit; et quem magi infantem venerati sunt in cu-
    nabulis, nos omnipotentem adoremus in cœlis. Ac
    sicut illi de thesauris suis mysticas Domino mune-
    rum species obtulerunt, ita et nos de cordibus no-
    stris, quæ Deo sunt digna promamus. Quamvis
    enim omnium bonorum sit ipse largitor, étiaua no-
    stræ tamen fructum quaerit industrie : non enim
    dormientibus provenit regnum cœlorum, sed in
    mandatis Dei laborantibus atque vigilantibus; ut
    si dona e ipsius non irrita fecerimus, per ea quæ
    dedit mereamur accipere quod promisit. Unde co-
    hortamur dilectionem vestram ut abstinentes vos
    ab omni opere malo, quæ sunt causa et justa secte-
    B mini (Rom. xiii, 22). Filii enim lucis abjicere debent
    opera tenebrarum. Itaque odia declinate, mendacia
    abjicite, superbiam humilitale destruinte, 1 avaritiam
    projicite, largitatem diligite : decet enim ut capiti
    suo membra conveniant, ut promissarum beatitudi-
    num mereamur esse consortes : per Dominum no-
    strum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    SERMO XXXIII [AL. XXXII].
    In Epiphania solemnitale III
    SYNOPSIS. — I. Tunc Christus mundum liberaturus
    venit, cum omnes conclusi erant sub peccato, ut
    nemo de suis meritis gloriaretur. — II. Cur sub He-
    rode natus, cur stella demonstratus? Gratia intus
    operabatur, ut signum intelligeretvr, et Christus in-
    quereretur. — III. Quanta Judæorum cœcitas
    Christo nascente. Implet gentium vocatio promissi-
    nem Abrahe faciam. — IV. Cur regi, adorato
    Christo, per aliam viam reverterluntur. Cur Christus in
    Ægyptum transferri voluit. — V. Gratiarum actione
    celebranda hæc festivitas, in qua vocationis gentium
    primiæ. Quomodo stellam imitaminur
    
    CAP. I. — Quamvis sciam, dilectissimi, quod sap-
    citalem vestram hodierna festivitatis causa non
    lateat, eamque secundum consuetudinem evange-
    licus vobis sermo reservaret, tamen ut 5 nihil vobis
    nostri desit officii, loqui de eadem quod Dominus
    donaverat audebo : ut in communi gaudio tanto
    religiosior sit omnium pietas, quanto inagis d omni-
    bus fuerit intellecta solemnitas. Providentia namque
    misericordiæ Dei dispositum habens pereunti mundo
    in novissimis temporibus subvenire, salvationem
    omnium gentium præfinit in Christo ; ut quia et
    cunctas nationes a veri Dei cultu impius dudum
    non fecerimus. Mox, quæ promisit in ms. S. Petri
    et uno Vat.
    
    1 Editi ante Quesnellum, avaritiam largitate delete.
    Ita etiam nostri codd. collect. 3, 4 et 5. At lectio-
    nem a Quesnello textui insertam invenimus in duob
    bus mss. S. Petri, in Lectionario Patavino PP. Ere-
    mitanorum, in Veron. nec non in codd. collect. 4
    et 2. Dein, benedictionum pro beatitudinum in quatuor
    nostris codd. et prima editione. In mss. S. Petri,
    mercantur pro meremur.
    
    2 Sic ex ms. S. Petri. Alias, nostri nihil desit.
    3 Addidimus omnibus ex cunctis nostris codd. et
    editis ante Quesnellum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais tipográficos e números de páginas mantidos. Pequenas letras de crítica textual e siglas de manuscritos transcritas inline; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas usando [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>