<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    241 SERMO XXXIII. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    error averterat, et ipse peculiaris Dei populus Israel ab institutis legalibus pene totius exciderat, concu- sis omnibus sub peccato ( Rom. xi, 32 ), omnium misereretur. Deficiente enim ubique justitia, et toto mundo in vana et maligna prolaps0, nisi judicium . suum divina potestas differret, universitas hominum sententiam damnationis exciperet. Sed in indulgen- tiam ira translata est, et ut clarior fceret ¬ excrendae gratiae magnitudo, tunc placuit abolendis peccatis hominum sacramentum remissionis afferri, quando nemo pote rat de suis meritis gloriari. 
    CAP. II. — Hujus autem, b dilectissimi, ineffabilis misericordiae manifestatio facta est Herode apud Ju- daezos jus regium tenente, ubi legitima regum suc- cessione cessante, et pontificum potestate destructa, alienigena obtinuerat principatum : ut veri Regis B ortus illius prophetiae probaretur voce, quse dixe- rat : Non deficient princeps ex Juda, neque dux de stemoribus ejus, donec veniat cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium ( Gen. XLIX, 10 ). De quibus quondam beatissimo e patriarcha Abrahae inmune- rabils fuerat promissa successio, non carnis semine, sed fidei fecunditate generanda; et ideo stellarum multitudini comparata, ut d ab omnium gentium patre, non terrena, sed coelestis progenies sperare- tur. Ad creandam ergo 119 promissam poste- ritalem, haeredes in sideribus designati, ortu novi sideris excitantur, ut in quo coeli adhibitum fuerat testimonium, cceli famularetur obsequium. • Com- movet magos remotiortis Orientis habitantes stellis ceteris stella fulgentior, et de mirandi luminis cla- ritate viri ad haec spectanda non inscii, magnitudin- nem significationis intelligint : agente hoc sine du- bio in eorum cordibus inspiratione divina, ut eos tantae visionis mysterium non lateret, et quod oculis ostendebatur insolutum, animis non esset obscurum. Denique officium suum cum religione disponunt, et his se instruunt donis, ut adoraturi unum tria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
    A1., exercendae. Quesnellus, exercende, cum ali- quot nostris mss. Postea, de suo merito in Lectiona- ris S. Petri. 
    b Vox dilectissimi a Quesnello adjecta, nobis in- venta est in mss. S. Petri. 
    c Duo codd. S. Petri, Petri Abrahae. Paulo ante jam pro quondam in Lectionario Patavino S. An- tonii. 
    d Ita emendavimus ex omnibus nostris codd. et nonnullis editis. Prima editio et Quesn., ab omni. Paulo post in ms. Patav., ut cui cceli. 
    e Prima editio cum mss. S. Petri, Commovet. Laudatus codi. Patav., Commovit ... et in mirandis luminis claritate. Dein, magnitudinem sanctificationis, in eadem editione et in mss. Bon. et tribus Vat. 
    f Cave ne quid his in verbis Nestoriano dogmat¬ isine suspicersis, dum tam humanam quam divinam in Christo agnoscit personam Leo noster. Quemad- modum enim tertium in illo suppositum cogitari nemo dixerit, cum personam regiam ab utraque illa discretam appellare videitur, sic nec humanum suppositum a Verbo distinctum in Christo somnasse Leo est existimandus. Unicam ergo Christi perso- nam intelligit, quae simul et dignitate regia, et na- tura humana, et essentia divina per incarnationem Verbi praedita invenitur. Quesn. — Personae quidem
    CAP. III. — Ingrediuntur itaque Judaici regni pra- cipuam civitatem, et in urbe regia ostendi sibi po- stulant 6 quem ad regnandum didicerant procrea- tum. Conturbatur Herodes, timet saluti suae, me- ruit potestate, requirit a sacerdotibus et doctoribus legis quid de ortu Christi Scriptura praedixerit, in notitiam venit quod fuerat prophetatum ; veritas illuminat magos, infidelitas obseceat magistros; car- nalis Israel non intelligit quod legit, non videt quod ostendit; utitur paginis quarum non credit eloquiis. Ubi est, Judaee, gloria tua ( Rom. iii, 27 ) ? Ubi de Abraham: patre ducta nobilitas ? Nonne circumcisio qua præputium facta est ( Rom. II, 25 ) ? Ecce major servis minori ( Gen. xxv, 23 ), et alienigenis in sor- tem hæreditatis tuæ intrantibus, ejus testamenti, quod in sola litera lenes, recitatione famularis. Intret, intret in patriarcharum familiam gentium plenitudo, et benedictionem in semine Abrahae, qua se filii carnis 120 abdicarint, filii promissionis acci- pient. Adorent in tribus magis omnes populi uni- versitatis auctorem; et non in Judæa tantum Deus, sed in toto orbe sit notus, ut ubique in Israel sit magnum nomen ejus ( Ps. LXXV, 2 ). Quoniam h hæc electi generis dignitatem sicut infidelitas in suis posteris convincit esse degenerem, ita fides omni- bus facit esse communem. 
    CAP. IV. — Adorato autem Domino, magi, et omni C devotione completa, secundum admonitionem so- mnii non eodem quo venerant itinere revertuntur. Oportebat enim ut jam in Christum credentes non per 1 antiquae conversationis semitas ambularent, sed novam ingressi viam a relictis erroribus absti- nerent. Tum ut etiam Herodis vacuerentur insidiæ, qui in puerum Jesum impieitatem doli per simulatio- nem disponebat officii. Unde quia spes istius erat nomen veteres nonnunquam accepisse pro tamquam, aliquot exemplis ostendimus not. 71 in tract. 16, lib. 1, S. Zenonis, p. 133. Ita hoc loco, honorantes personam regiam, humanam et divinam, idem est ac auro honorantes Christum tanquam regem, myrrha tamquam hominem , thure tanquam Deum; et in hanc quidem sententiam sermone sequenti, c. 3, Cui, inquiit, in auro regius honor, in thure divina veneratio, in myrrha mortalitatis confessio deberetur. Confer etiam serm. 36, c. 1. Porro in duplici na- tura Christi personæ unitatem pluribus in locis pa- lam profitetur. 
    g Nonnulli codd. posteriorum collectionum ad- dunt, puerum. Prima editio, puerum quem ad re- gendum sibi didicerant procreatum. Aliquanto post, Ubi est, Judæe, glori astcio tua? in mss. S. Petri, Bon. et prima editione. 
    h Duo codd. S. Petri, unus Vallicell. et alius Patavinus : Hanc electi generis dignitatem, ut sicut infidelitas in suis posteris fecit ( Patav., convinct., Vallic., convincti ) esse degenerem, ita fides omnibus fecit ( melius Patav. et Vallicell., faciat ) esse com- munem. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações visíveis. Marcas editoriais (a, b, c...) preservadas. Alguma pontuação e espaços reproduzidos conforme o impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>