90$

Wativitatis celebrare debemus. (Quod digne ac*di- A
ligenter flet a singutís, si meminerit quisque eujus
eorporis membrum sit, et cui capiti coaptatum; ne
sacre zdificationi discors compago non hzreat. Con-
siderate, dilectissimi, et. secundum flluminationem
Spiritus sancti prudenter adveriite, quis nos in se
susceperit, et quem susceperimus in nobls : quoniam
.b sieutfactusest Dominus Jesus caro nostra nascendo,
ita et nos f«cti sumus corpus Ipsius reuascendo. Ideo
et membra Christi, et templum sumus Spiritus sau-
eti: et ob hioc B. Apostolus dieit, Glorificate, et por-
tate. Deum in corpore. vestro (I Cor. vi, 20). Qui for-
mam nobis sus mansuetudinis et. humilitatis. insí-
nuans, ea nos virtute imbuit. qua redemit, ipso Do-
mino pollicente: Venite ad me, omnes qui laboratis et

$. LEONIS MAGNI SERMONES.

ips& ad peccatores misericordia, ipsa ad errantes
veritas, Ipsa ad mortuos vita descendit * ut Verbum
illnd eoxternum et eosquale genitori fa unitatem
Deitatis sus * natursm nosire humilitatis assume-
ret, et Deus de Deo natus, idem etiam homo de ho-
mine nasceretur. Promissum quidem hoc a constitu-
tione mundi, et multis € significaifonibus rerum
atque. verborum. semper faerat. prophetatum ;. sed
quantam hominum portionem flgurze Ille et mysteria
obumbrata salvarent ! uis! longa et occulta promissa
adventu suo Christus impleret; € et quod tunc pau-
cis credentibus profuit. faciendum, innumeris jain
fidelibus prodesset. effectum. Jain. ergo. nos non si-
gnis neque imaginibus ad fidem deducimur, sed
evangelien hlstoria contirmati, quod factum credimus,

onerat estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum. meum B adoramus ; accedentibus ad. eruditionem nostram

super vos, et discite a. me quia mitis sum. et humilis
corde, et invenieils. requiem. animabus vestris (Matth.
xi, 98, $9). Susciplamus ergo regentis nos veritatis
non grave nec asperum jugum, et simus ejus humi-
litat! similes, cujus glorizx volumus esse conformes :
ipso auxiliante et perducente nos ad promissiones
suas, qui secundum magnam misericordiam suam
potens est. * peccata nostra delere, et sua jn. nobis
dona perficere, Jesus Christus Dowinus noster, qui
vivit et regnat ín s:ecula sceculurum. Ámen.

SERMO XXIV ( Af, XXIII ],
In Nativitate Domini IV.

Senoputs, — 1. Per verbi incarnationem figuras et pro-
missiones esae completas.—M. Nisi Deus fleret homo, (C
nullum. hominis vulneibus »emedium superasar, —
Bl. Christum. verum Deum esse eq verum hominem,
peccati originalis expertem ; cujus Nativitatis imago
in baptiamate, — IN. Ab hac alienos esse Manicheos
Ch-is'un negantes corporalüer natum, — V. Alios
hereticos nonnihil habere sani, Manichaos nihil non
impium. — V1. Ab. illorum ficta pietate. cavendum ;
enati fidei, sine qua nihil verum, inherendum
est.

98 Civ. 1. — Semper quidem, dilectissimi, di.
versis modis multisque mensuris humano generi
4 bonitas divina consuluit, et plurima provideutl:e
sux munera omnibus retro seculis clementer imper-
tiit; sed in novissimis lemporibus omnem abundan-
tiam solite benignitatis excessit, quando in Cbristo,

^ Sic ex mss. S. Petri et prima editlone. Al., in- D
telligenter.

V Ita codd. S. Petri, quibus congruunt mss, col-
lect. 4 et 9. Solum. enim omittunt vocem nostra,
quam pr:eferunt alii codices, et Leonino more exi-
gere videtnr -ubsequens vox ipsius. Awea legebitur
in editis et aliquet. mss. : Sicut factus est. Dominus
caro nostra nascendo, ita et nos Jod sumus ipsins re-
nascendo. Post pauca, Spiritus Dei, pro Spiritus san-
cti, esi in nonnuliis codicibus.

* Cad. S. Peiri, el nosira peccata. delere, et sua in
nos dona perficere. Dein in aliquibus codd., per. infi-
nita secula seculorum.

4 M.s. S, Petri ac. Bon., et. prima editlo, veritas
divina.

* Aliqui codd. Vat. et Bon., ac prima editio, wa-
teriam. ]

! Duo S. Petri et unus Vat., signationihus.

prophetiets instrumentis, ut nullo i0do habeamus
ambiguum, qued iantis oraculis scimus esse predi -
etum. Hinc enim ext quod Dominus Abratie alt :
In semine. (uo benedicentur omues. gentes (Gen. xvin,
48). Hine David prowissienem Dei prophetico splri-
it. canit * dicens : Juravit. Dominus David, et non
[rustrabitur eum : De fructu ventris. tui. ponam super
sedem tuam (Ps. cxsx), 11). flinc idem Dominus per
]sslam, Ecce virgo, inquit, in uero ! accipiet, et pariet
filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel : quod in-
terpretaur, Nobiscim Deus (Esal. vi, 44). Et iterum:
Exiet virga de radice Jesse, e: flos de radice ejus ascen
det (Isal. x1, 3). In qua virga J uon dubie beata Vir-
go Maria przdicia est. qu;e de Jesse et David stirpe
progenita , et Spiritu saneto fecundata, uovum flo-
rem carnis 96 humans, utero quidem nisterno, sed
partu est enixa virgineo.

CAP. II. — E£xsuttent ergo * justi in Domino, et iu
landem Dei corda credentium, et mirabilia ejus con-
fiteautur. filii. hominum * quoutam in hoc precipue
! Dei opere humilitzs nostra. cognoscit, quanti eam
suus Conditor :stim rit. Qui cum origini humana
multim dederit, quod nos ad imaginem suam fecit,
reparationi nostre longe amplius tribuit, cum servili

form: ipse se Domiuus coaptavit. Quamvis enim ex '

Una eademque pietate sit, quidquid creature Crea-
tor imperdlt, minus t:men mirum est üomiuem ad
divina proficere, quem Deum asd bumana descendere.

£ Unns ms, 8. Petri et prima editio, vf qued.
Supplevimus dicens ex aliquot mes, el editionie
bus, Dein. prima. editio ; Jurotit. Dominus. veriiatens
David. Cul, S. P«-tri, Juravit. Dominus, et non. pape
nitebit eum : De fructu ventris (ni pouam. auper eedem
mogm.

! Ms. Bon, et prima editio, eoncipict. Max in aod.
S. Petri, vocabunt pro vocabitur ; et in. duobus ejuse
dem ha-ilicip, qued es! interpretatum,

] (n duohus Vat. et uno Bon., non. dubim. quod.
Prima editio, non dubie quad. Duo mss, B. Pewl et
unus Vat., non dubium, sing quod,

k Reiinuunius lectionem prima editinnis, qua ms.
Lectionariis S. Petri et vod. colle-t. 3 e»mprebatur.
In cxteris editis et iss. desiderantur verba, justi in
Domino, et.

l Quin iuo. mss. et prima editio, diei opere ; sed .

antea scribendum fuer.t, tn liujus.

Digitized by Google

$4

LI
