<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    soluta commenti, in majorum favorem incendia regis ardescit. Nam recolentes tempora quod indicaverant magi, in omnes Bethlehem pueros rabiem erudelitatis effundit, & ei carce generis universae civilitatis illius in aeternam gloriam transisueran trecidat in fantiam; aestimans fore ut, nullo ille parvulo non occiso, occideretur et Christus. At ille, qui sanguinem suum pro mundi redemptione fundendum in aliam differt setatem, Aegypto se parentum mini sterio subiectus insulerat, repetens scilicet Hebrae gentis antiqua cunabula, et principatum veri Joseph majoris providentiae potestatae disponens, ut illam b direrom omni inedia famem qua Aegyptiorum mentes veritatis inopia laborabant, venieng de caelo panis vitae (Joan. vi, 59) et cibus rationis auferret; nec siue illa regione pararetur singularis hostiae sacramentum, in 121 qua primum occisione agni, salutiferum crucis signum et pascha Domini fuerat praeformatum.
    Cap. V. — His igitur, dilectissimi, divinae gratiae mysteriis eruditi, diem primitiarum nostrarum et inchoationem vocationis gentium, rationalibi gaudio celebremus: gratias agentes misericordi Deo, qui di gnos nos fecit, sicut ait Apostolus, in partem sortis sanctorum in lumine; qui eripuit nos e de potestare tenebrarum, et translauit in regnum Filii dilectionis suae (Coloss. i, 12, 13); quoniam, sicut prophetavit Isaias, Gentium populus, qui sedebat in tenebris, vidi lucem magnam, et qui habitabant in regione umbrae mortis, lux orta est eis (Isai. ix, 2). De quibus idem dicit ad Dominum : Gentes quce te d non nouerunt, invocabunt C te; et populi qui te nocecerant, ad te confugient (Isai. LV, 5). Hunc diem Abraham vidit, et gavisus est (Joan. viii, 56), cum benedicendis fidei suae filios in semine suo, quod est Christus, agnovit, et omnium se futurum gentium patrem credendo prospereit (Rom. iv, 18), duas gloriam Deo, et plaissimse sciens quo-
    a Quesnellus huc lectione, quae erat anteriorum editionum, in notalionem rejecit, ex tribus codd. id est duobus Thuan. et uno Corb., quibus concin nunt nostri Patav., Venet. et Casin., hanc aliam inseruit: Et caede generali in æstram civilitatis illius descreveri infantiam. Nos vero antea editionum lection nem restituerdum putauimus, eo quod non solum reperiatur in mss. collectionum 3, 4 et 5, verum etiam in Lectionariis libris S. Petri, qui laudatis codicibus praesertimui vis sunt : cum prceseriuu ad eandem lectionem accedant mss. Casin. et Barb. collect. 2, in quibus legitur : Et caede generali in uni versam civilitatis illius in aeternam gloriam transisuram desceuit infantiam. Coniicit etiam Lectionarum Val licel., in quo solum pro trucidati, est trucidati. Post pauca: At ille, quia sanguinem, in ms. Palav.
    b Unus sond. S. Petri et aliis V.l., duriorem.
    c Cod. S. Petri, de tenebris et de potestare tenebra rum.
    d Ms. Casin., non cognouerunt. Mox, qui de necesse runt, ex eodem cod. scripsimus, cum idem legatum seruu. 29, cap. 3. Al., necessitbat. Ms. Patav., ne sciuut.
    e Cod. Casin., quæ facisti.... et honorificabunt nomen. Patav. quoque habet, et honorificabunt, loco et glorificabunt; et dein, in conspectu, pro ante con suesicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    a niter quod promisist patens est et facere (Ibid., 21).
    Hunc diem David in psalmiis canebat, dicens: Omnes gentes, 9 quascumque fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen tuum (Psal. lxviii, 9); et illud : Notum fecit Dominus salutare suum, ante conspectum gentium revelavit iustitiam suam (Psal. xcvii, 2). Quod utique emine hieri no vimus, ex quo tres magos, de longinquitate sua re giones f excitos, ad cognoscendum et adorandum Re gem coeli et terrae stella perduxit t. Cujus utique fa mulatus ad formam nos sui hortatur obsequi: ut huic gratiae, h que omnes invitati ad Christum, quan tum possumus, serviamus. Quicumque enim in Ec clesia pie vivit et casie, qui ea quae sursum sunt sapit (Coloss. iii, 1), non quae super terram, caelestis quo B dammodo instar est luminis; et dum ipse sanctae vitae pitoresa servat, inultis viam ad Dominum quasi stella daemonustrat. In quo studio, dilectissimi, omnes vobis invicem prodesse debetis, ut in regno 122 Dei, ad quod recta fide et bonis operibus pervenitur, sicut lucis illi splendentes : per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.
    SERMO XXXIV [AL. XXXIII].
    In Epiphanie solemnitate IV.
    SYNOPSIS. — I. Magi a longinqua regione vocati, ut Christiana fides roboraretur, quae Deum et hominem Christum credeit. — II. Magi prophetia Bulaam edo cti, Judaeorum responso confirmati. Isti de paucis temporali decepit; Herodes timore consortis turbatus. — III. Magnorum iter nuperumque delectus gra tios intus docetnis opus suere. Eorum diligentia fidei nostre servibat. — IV. Manichaeorum impietas in carnationis fidem ac veritatem evertit. — V. Manichaei vitandi; eorum sacrilega theologia. Pro iisdem aliisque hereticiis preces fundere, Ecclesiae institu iqua.
    CAP. I. — Iustum et rationabile, dilectissimi, verae pietatis obsequium est, in diebus qui divinae misericordi-
    1 In editis et aliquot codd., excitatos. Quesnellus in margine, forta excitos; quam lectionem cum uacti simus in duobus mss. S. Petri, et duobus Vat., ac uno Patav., textui inserere non dubitavimus.
    2 Post verbum perduxit, huc alia addita leguntur in Cold. exursus: Et recte intenturius quotidie appa rere non desinit. Et si potuit unum facere Christum in infantia talentum, quanto magis potest eumdem manifestare in majestic regnante? Quae cum in omnibus quos vidi melioris notae codd. mss. desiderentur, in duobus scilicet Thuanis et uno Corbeiensi, dubium non est, ut mihi ad eam videritur, quin ex annutatione marginali aliquiuus astrologiae plus aequo adlegi, in textum tandem repserim. Sed vel ipsa textus s ries expungenda esse illa verba manifeste demonstrari.
    QUESN. — Ha pariter verba absunt a coddd. col. 1 et 2, nec non a quibusdam nostris Lectionariis Patav., Veneto, etc. Quod si in mss. S. Petri leguntur nihil moveat: nam post vocem regenantem habent cum Patre et Spiritu sancto in saecula saeculorum, Amen; et mox subiicitur : Cujus utique fanulatus, etc. Ea autem clausula, cum Patre, etc., ante finem sermonis inserta, eorum verborum intrusione magis uaisque confirmat.
    1 Prima editio, qua omnes intitulantur ad Christum.
    2 Cod. S. Petri, De Epiphania contra Manichæos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas columas; várias notas críticas e siglas (a, b, c, d, e) foram mantidas inline. Algumas palavras e abreviações difíceis foram transcritas tal qual; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>