Eel
sed utrumque Deus * de potentia suscipientis, utrum-
que homo de burpilitate suscepti. Tenet enim sine
defectu proprietatem suam utraque natura : » et sicul
formam servi forma Dei non adimit, ita formam Dei
servi forma non minuit (Philip. ut, 6). Sacramentum
itaque uniiae cum infirmitate virtutis, * propter eam-
dem hominis naturam, minorem Patre dici Filium
»init : Deitas autem, qua una est in Trinitate Patris,
et. Filii, et Spiritus sancti, omnem opinionem in-
1qualitatis excludit. Nihil enim ibi babet zternitas
temporale, nibil natura dissimile; una illic voluntas
est, eadein substantia, par potestas, eL non tres dii,
sed unus est Deus; quia vera et inseparabilis est
uoias, ubi nulla potest esse diversitas. 4 In integra
igirur veri hominis perfectaque natura verus natus
€st Deus, totus in suis, totus in nostris. Nostra autem
dicimus, quz io nobis ab initio Cre»tor condidit, et
que reparanda suscepit. Nam illa quz deceptor in-
verit, et homo deceptus admisit, nullum habuerunt
in Salvatore vestigium; nec quia communionem hu-
manarum subiit infirmitatum, ideo vostrorum fuit
particeps. delictorum. Assumpsit formam servi sine
sorde peccali; humana provelhens, divina non mi.
Buens : exiv»anitio enim illa qua se invisibilis visi
bilem praebuit, inclinatiu fuit miseratiunis, non de-
fectio potestatis.

Car. lll. — Ut ergo ad &:ernam beatitudinem, ab
originalibus vinculis et a inundanis * revocaremur
erroribus, ipse ad nos descendit, ad quem nos non
poteramus ascendere, quia etsi. multis inerat. amor

SERMO XXII.

201

À generis socia, et nostra contaminationis esset aliena :
ut hoc propositum Dei, quo peccatum mundi in Jesu
Christi placuit nativitate ac passione € deleri, ad
omnium generationum secula pertineret ; nec turba-
rent nos, sed potius confirmarent mysteria, pro tem-
porum ratione variata, cum fides, qua vivimus, nulla
fuerit ztate diversa.

Cap. IV. — Cessent igitur illorum querelz, qui
impio murmure divinis dispensationibus obloquentes,
de Dominice Nativitatis tarditate causantur, tam.
quam preteritis temporibus non sit impensum, quod
in ultima mundi :tate 5 sit gestum. Verbi enim in-
earnatio hoc contulit. faciendum, quod factum; et
sacramentum salutis humaus nulla umquam anti-
quitate cessavit. Quod przedicaverunt apostoli, lioc

B aunantiaverant. prophet: ; nec sero est impletum,
quod semper est creditum. Sapientia vero et beni-
gnitas Dei hac salutiferi operis mora, capaciores nos
sux vecationis effecit; ut quod multis signis, multis
vocibus, multisque my-teríis per tot fuerat szcula
presuntiatum, in his diebus Evaugelii non esset
ambiguum : et 3 nativitas Salvatoris, quz omnia mi-
racula omnemque humanz intelligentia erat exces-
Sura mensuram, tanto constantiorem in nobis gigne-
ret fidem, quanto przdicario ejus et. antiquior prz-
ces-issel et crebrior. Non itaque novo consilio Deus
rebus humanis, nec sera miseratione consuluit; sed
a constitutione mundi unam eamdemque omnibus
causam salutis instituit. Gratia J enim Dei, qua sem-
per est universitas justificata sanctorum, aucta est

veri, incertarum tamen opinionum varietas fallentium C Christo nascente, non co»pta; et hoc magn:e pietatis

demonum  decipiebitur astutia, et falsi nominis
scientia in diversas compugnantesque sententias liu-
mana igeorantia tahebatur. Ad. auferendum autem
boc ludibrium, quo captive mentes superbienti dia-
bolo serviebant, non sufficiebat doctriia legalis, nec
per solas cohortationes propheticas poterat natura
nostra reparari; sed adjicienda erat '76 veritas re-
demptionis f moralibus iustiutis, et corruptam ab
initio originem novis renasci oportebat exordiis. Of-
ferenda erat pro reconciliandis hostia, quae et nostri

* Cod. Bonon. et prima editio, de majestate.
5 Duo mss. S. Petri, unus Vat. et aller Bononien-

sacramentum, quo totus jam mundus impletus est,
tam potens etiam in suis signilicationibus fuit, ut non
minus adepti sint qui * illud credidere promissum,
quam qui suscepere donatum.

Car. V. — Unde cum manifesta pietate, dilectis-
simi, ! tante in nos diviti divin:e bonitatis 7*J ef-
fus: sint, quibus ad :zeteruititem vocandis, non solum
praecedentium. exemplorum utilitas-miuistravit, sed
etium ipsa veritas visibilis et corporalis apparuit ,
non segni, neque carnali * letitia diei. Doininlcs

,

nem invenimus in mss. collect. 1 et 5. Magis placuit
lectio codicum S. Petri nec non collect. 2, à qua pa-

sis: Et sicut forma servi [formam Dei non adimit, iia p rum discrepant wres alii codices, in quibus manuen-

forma Dei servi [formam non minuit. Sed textus editus
tongruit cum lectione ep. 23, ad Flavianum, cop. 5.
Sunili fermula ep. 35, c. 2 : Quod Deitatis est, caro
nou minuit ; quod carnis est, Deitasnon peremit.

* Prima editio, prop'er eamdem hominis personam;
ms. S. Petri et editio Veneta an. 1485, propter eam-
dem Dei hominisque personam.

* Eadem leguntur in ep. ad Flavianum 98, cap. 3.

* Sic ex ms. S. Petri et alio Vat. Al., revoce-

mur.

f Aliqui codd. et editi ante Quesnellum, mortalióus,
corrupte.

€ ]ta ex ms. S. Petri. AL, delere.

^ Editi. est. gestum. Protulimus mss. exemplaria
S. Petri et duo Vat. Dein editiones ante Quesneilum,
omissa particula enim, habebant : Verbi iucarnatio
Mec contulit facienda, que facta. Quesnellus vero,
Della aliata auctoruate, emendavit: Verbi enim in-
ceruatie hoc contulit facienda, quod facta. Hnc lectio-

ParAL. LIV.

sium lapsu scriptum fuit : Verbi enim incarnatio hoc
contulit faciendam, quod factam. Mox ex iisdem m.s.
S. Petri delevimus pr.epositionem in, que praemitte-
batur vocibus, nuí'a umquam autiquiate,

1 Sic melius ex prxstantioribus S. Petri codd.
AI.. nativitas, qu& omnia miracula omnemque intelli-
gentie, etc. :

à Editi ante Quesnellum, autem. Nostri codd., .
enim.

P k Delevimus in ante illud, auctoritate mss. S.
etri.

l Erat in editis ante Quesnellum et in nonnullis
codicibus, tante in nobis divine bonitatis effusa sint
grati, quibus ad clernitatem. vocandis non. solum
exemplum precedentium. wilitas, eic. Emendationem
Que-uellianam reperimus in ms. S. Petri, ex quo
supplevimus, diving, quod Quesnellus omiserat.

*» Cod. S. Petri, gaudio.

1

Digitized by Google
