et

SERMÓ XXXI.

vélierántés : quia quod erai in substantia proprium, A tas declarationis ejus illuxit ; et quem in illo die vjrgo

nón erat in potestate diversum,

Car. Hl. —  Reversis autem magis in regionem
táam, translatoque Jesu in Jgyptum ex admonitione
diviná, exardescit * frusira in meditationibus suia
Herodis insania. Necari omnes ^ in Bethleem par-
vulós jubet, et. quoniam quem metuat nescit infan-
left, generalem * sententiam in suspectam sibi ten-
di! 2iaiem. Sed quod rex impius eximit mundo,
Christus inserit ccelo; et quibus nondum sanguinis
tul impendit redemptionem, jam martyrii tribuit di-
gniintem. Erigite igitur, dilectissimi, fideles animos
115 ad coruscantem gratiam luminis sempiterni, et
5 impensas humane salutis sacramenta venerantes,
stedium vestrum fis qua pro vobis gesta sunt sub-

peperit, in boc mundus agnovit, Verbum enim caro
facium (Joan. 1, 14) sic susceptionis nostrae tempera-
vit exordia, ut natus Jesus, et. credentibus mauife.
81u8, et persequentibus esset occultus. Jam tunc ergo
celi enarraverunt gloriam Dei (Ps. xvin, 1), et in
omnem terram sonus veritatis exivit (Rom. x, 18),
quando et pastoribus exercitus àngelorum Salvatoris
editi annuntiator apparuit (Luc. 1, 15), et inagos ad
eum adorandum pravía stella perduxit (Matth. ni, 2):
ut a solis ortu usque ad occasum veri régis generatio
coruscaret, cum rerum fidem et regna Orfentis per
magos discerent, et Romanum imperium non late-
ret. Nam ei. szevitla Herodis, volens primordia su-
specti sibi regis exstinguere, huic dispensationi ne-

die. Diligite costimonize puritatem, quia Christus B Sciens serviebat ; ut dum atroci intentus facinori,

* virginitatis est fllius. Abstinete vos a carnalibus de-
sideris, quae militant adversus animam (1 Petr. ut, 1n,
quemádmodum uos przsens B. apostolus suis, ut le-
fimus, verbis hortatur. Malitia parvuli estote (1 Cor.
rw, 26), quia Dominus glorie mortalium se con-
fermavít infanti. Sectamini humilitatem, quam Dei
Filius discipulos suos docere dignatus est (Matth. i,
39). Induite vos virtutem patientis, in qua animas
vestras possitis acquirere : quoniam qui cunctorum
est redemptio, ipse est omnium fortitudo. Que sur-
sWM Siml Sapile, men que super terram (Coloss, m, 2).
Per viaen veritatis et vitz constanter incedile; nec
vos impediant terrena, quibus suot parata coslestia ;
per Domimum nostrum Jesum Christum, qui cum

ignotum sibi puerum indiscreta iufanttum czede per-
sequitur, annuntiatum colitus Dominatoris ortum
insignior ubique fawa loqueretur, quam promptio-
rem ad narrandum diligentioremque faciebat et su-
pernz ! significationis novitas, et cruentissimi per-
secutoris impietas. Tupc autem € /gypto Salvator
illatus est, ut gens antiquis erroribus dedita, jam ad
vicin&m salutem per occultam gratiain 5 vocaretur ;
et qàs» nondum ejecerat sb animo superstitionem,
jam hospitio reciperet veritàtem.

Car. 11. — Merito igitur, dilectissimi, dies iste
manifestatione Domini consecratus specialem in toto
mundo obtinuit dignitatem, qu: fa cordibus nostris
digno debet splendore clarescere, ut reram gestarum

Patre ot Spiritu saneto vivit et regoat in secula sa C ordinem non solum credendo, sed etiam intelligendo

edlorom. Amen.

SERMO XXXII (AJ. XXXIJ.
In Epiphanic solemnitate 1f,

Bysopnis, — 1. Herodes Christum natum. mundo nun-
tiat, cum e mundo tentat auferre. Christus in Agy-
ptam ezsulons, saluti /Egyptum. preeparat. — M.
Üsantum debeamus Deo, caecitas Judeorum demon-
strat, qui nou agneserunt, u$ crucifigerent. — Wl. Pett-
&or ín[autium ignorantia sacerdotum Judeo-
Tum scientia. Christus infantiam parvulorum de sua
cowsecrat infantia. — 3185 VI. Magorum vocatio,
wecstionis nostras primordia. Eorum munera quisque
debet acmulari, ut Christo salem nosiram operanti
eooperemur.

Cap. 1. — Gaudete in Domino, dilectissimi, iterum
dico, gaudete (Philip. v, 4) : quoniam brevi intervallo

veneremur. Quantam enim gratiarum actionem de-
beamus Pomíno pro illumimatione gentium, probat
1 obc:;eatio Jüdsorum. Quid enim t&m cecum, quid
tam facis alienum, quam illi sacerdotes et scribze
Israelitarum fuerunt? qui percontantibus magis, et
Herode quierente, wbi Christus secundumScripwuraram
testimonium nasceretur (Matti, ui, &), hoc responde-
runt de prophetico eloquio, 116) qued indicabat
stella de colo. Qus utique poterat magos Jerosoly-
mis praetermissis usque ad cunsbuta pueri, sicut post-
modum fecit, sua. signifleatione perducere; nisi ad
confatendam | Judzorum duritism pertinuisset, ut
nen solum dueta sideris, sed etiam ipsorum profes-
sione fnnetesceret nativitas ffalvatoris. Jam ergo ad

temporis ppst solemnitatem nativitaus Christi, festivi- D eruditionem gentium propheticus sermo transibat,

4$, c. 8$: Filius Dei idemque filius hominis uxvs es
Dominus.

* Editi eum mss. posteriorum collect., frustrata.
Melior visa est lectio codd. 8, Petri, Vercelli. et Ve-

^ Praepositionem i» adjecimus ex iisdem codd. S.
dei: et ^ Vat.

* Sic ex duobus mss. S. Pelri & editione atque
edd. collect. 2, $ et 4. C dde mss. collect.
let 5, ac Lectionar. Vercell, ej Veneto, sawitiam.
Mox exemit pro eximit in end. Bon. et prima editione.
Dein, impertiri pro impendii in Vercell.

4 £diti, impensa saluti humana gratie seseremena.
Codd n CY 5 cum ar n ive
enint grafia, i sumus me, S. er-
eit. e wol. Pauli Diac. ai

* Quesnellus notavit in margine : Al., Virginis; et
ita in cod. Veneto S. Marci.

f Mss. S. Petri et prima editio, signationis.

& Edití inserunt particulam etiam, quam dele-
vimus ope mss. S. Petri, Bon., Veron. et prime edi-
tionis.

* lta mss. quinque Quesnelli et prsestantiores no-
stri S. Petri, Casin., Veron., Cassnat. et Barber. Al.
jn editis anteQnesB. et in nonnullis codd., signaretur.
Prima editio pro, jam ad vicinam salitem, habet, jam
vicina ad salutem ; et similiter f& cod. S. Petri, ubi
solum omittitur jam. Paulo post, susciperet. pro re-
ciperet, in ws. 8. Petri.

i Ms. S. Petri, excecatio ; et similiter cap. 4.

1 1n eodem 0d., eorum d . Paulo ante, cen.
fundendam, gro confutandem, in ms. Veron.

Digitized by Google
