<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    luceat a lumen vestrum coram hominibus, ut videant A s inquiat, mundus amicitias suas, et multos facit per-
    opera vestra bona, et magnificent Patrem vestrum qui verso amore concordes. Sunt etiam in vitiis pares
    in cœlis est (Matth. v, 16). Scimus quidem quod, animi, et similitudodesider:orum æqualitatem gignit
    sicut Joannes apostolus dicit, totus mundus in maligno affectum. h Et si quidam forsitan reperiantur qui-
    positus est (Joan. v, 19); et insidiante diabolo et bus prava et inhonesta non placeant, quique illicitas
    angelis ejus, hoc innumeris tentationibus laboratur, consensiones a foedere suæ charitatis excludant, ta-
    ut hominem ad superna nitentem, aut adversa ter- men etiam ciles, si vel Judæi sint, vel hæretici, vel
    reant, aut secunda corrumpant; sed major est qui pakani, non de amicitia Dei, sed de pace sunt undi.
    in nobis est quam qui adver:um nos est, et pacem Pax autem spiritualium et catholicorum, a supernis
    cum Deo habentibus, ac semper Patri toto corde i veniens, et ad superna perducens, cum amatoribus
    dicentibus, Fiat voluntas tua (Matth. vi, 10), nulla mundi nulla nos vult communionem nusciri, sed omni-
    prevalere certamina, nulli pos-unt nocere conflictus. bus obstaculis resistere, et ad vera gaudia a perni-
    Accusantes enim nosnetipsos confessionibus nostris, ciosis delectationibus evolare, dicente Domino: Ubi
    et consensum animi carni concupiscentiis denegan- fuerit thesaurus tuus, i ibi erit et cor tuum (Matth. vi,
    tes, inimicitias quidem adversum nos ejus, qui pec- 22) : hoc est, si deorsum sunt quæ amas, ad ima
    cati auctor est, commovemus, sed inexpugnabilem B descendes; si sursum sunt quæ diligis, ad summa
    cum Deo pacem gratiæ ipsius serviendo firmamus, pervenies: quo nos unum volentes, unum sentien-
    ut Regi nostro non solum obedientia subjiciamur, tes, et in fide ac spe et in charitate concordes,, Spi-
    sed etiam judicio copulemur. Quoniam si in eadem ritus pacis agat atque perducat : quoniam quicumque
    sententia sumus, si quod vult volumus, et quod im- Spiritu Dei aguntur, ii filii sunt Dei (Rom. viii, 14),
    probat inprobamus, ipse jam pro nobis omnia bella qui regnat cum Filio, et Spiritu sancto in sæcula
    conficiet, ipse qui dedit velle, donabit et posse : ut sæculorum. Amen.
    simus cooperatores operum ejus, et propheticum il-
    lud cum b fidei exsultatione dicamus: Dominus illu-
    minatio mea et salus mea; quem timebo? Dominus
    defensor vitæ meæ; a quo trepidabo (Ps. xxvi, 1) ?
    CAP. V. — Qui ergo non ex sanguinibus, neque ex
    voluntate carnis, c neque ex voluntate viri, sed ex Deo
    nati sunt (Joan. i, 13), offerant Patri pacific:um con- cordiam filiorum, d et in primogenitum novæ crea-
    turæ, qui venit non suam, sed mittentis facere vo- C
    luntatem, universa adoptions membra concurrant :
    quoniam gracia Patris non discordes neque di:simi-
    les, sed unum sentientes unumque amantes, adopta-
    vit hæredes. Ad unam reformatos imaginem opor-
    tet animam habere conformem. Natalis Domini na-
    talis est pacis: : se sic enim ait Apostolus: Ipse est pax
    nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii. 14) ; quo-
    niam sive Judæus, sive gentilis, per ipsum habemus
    accessum in uno Spiritu ad Patrem (Ibid., 18) ; 91
    qui ante passionis diem voluntaria dispositione præ-
    lectum, discipulos suos huc præcipue doctrina f in-
    formavit, ut diceret: Pacem meam do vobis, pacem
    meam relinquo vobis (Joan. xiv, 17). Et ne sub no-
    mine generali pacis suæ qualitas lateret, adjecit:
    Non quemadmodum mundus dat ego do vobis. Habet, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    anm obiscum, qui neque iniquus, neque injustus, neque
    in multis facit per-
    verso amore concordes. Sunt etiam in vitiis pares
    animi, et similitudo desider:orum æqualitatem gignit
    affectum. h Et si quidam forsitan reperiantur qui-
    bus prava et inhonesta non placeant, quique illicitas
    consensiones a foedere suæ charitatis excludant, ta-
    men etiam ciles, si vel Judæi sint, vel hæretici, vel
    pakani, non de amicitia Dei, sed de pace sunt undi.
    Pax autem spiritualium et catholicorum, a supernis
    veniens, et ad superna perducens, cum amatoribus
    mundi nulla nos vult communionem nusciri, sed omni-
    bus obstaculis resistere, et ad vera gaudia a perni-
    ciosis delectationibus evolare, dicente Domino: Ubi
    fuerit thesaurus tuus, i ibi erit et cor tuum (Matth. vi,
    22) : hoc est, si deorsum sunt quæ amas, ad ima
    descendes; si sursum sunt quæ diligis, ad summa
    pervenies: quo nos unum volentes, unum sentiendes,
    et in fide ac spe et in charitate concordes,, Spi-
    ritus pacis agat atque perducat: quoniam quicumque
    Spiritu Dei aguntur, ii filii sunt Dei (Rom. viii, 14),
    qui regnat cum Filio, et Spiritu sancto in sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXVII [Al. XXVI].
    1 In Nativitate Domini VII.
    
    SYNOPSIS. — I. Æqualis esse periculi alterutram in
    Christo negare naturam. — II. Verbum caro fa-
    ctum est, quomodo intelligendum? Qui affectus? —
    III. Diabolum varii homines tentare pro vitris eo-
    rum off cibus et studiis. — IV. Quod soli orienti
    quidam Christiani se inclinant, ea superstitione esse.
    — V. Cœlia corpora hominum utilitati servire. —
    VI. Quis reclus creaturarum usus. Homo ad pre-
    sentia natus, ad futura renatus.
    
    CAP. I. — Festivitatis hodierne, dilectissimi, ve-
    rus venerantor est et pius cultor qui 92 nec de in-
    carnatione Domini aliquid falsum, nec de Deitate ali-
    quid sentit indignum : paris enim periculi malum
    est, si illi aut naturæ nostræ veritas, aut paterne
    gloriæ negatur æqualitas. Cum ergo ad intelligen-
    dum sacramentum Nativitatis Christi, quia de matre
    Virgine est ortus, accedimus, abigatur procul terre-
    narum caligo rationum, 1 et ab illuminatæ fidei ocu-
    lis mundanæ sapientiæ fumus abscedat; divina est
    enim auctoritas cui credimus, divina est doctrina
    quam sequimur. Quoniam sive legis restitificationi,
    sive oracularis prophetarum, sive evangelica tuba in-
    terioren adnuoveamus auditum, verum est quod
    edit mihi, inquit. Habet autem sine san et vocem
    suas reperimus in duobus codd. S. Petri ei in Cas- nensi. In anterioribus editiis, et mss. trium posterio-
    rum coll:erijorum : Non habet, inquit, mundus am- citias veras, et multos, etc. In uno Vaticano, quia mul-
    tos, pro et nullos.
    
    a Quædam antiquæ editiones, lux vestra. Dein ex
    codd. S. Petri et uno Vat., magnificenti scripsimus, pro
    glorificenti ; similiter enim legitur serm. 38, cap. 3,
    et serm. 43, c.p. 4.
    b In ms. Vat. collec. S. deest fidei.
    c Ms. S. Petri, nec ex voluntate carnis, nec ex vo-
    laptate viri. Sic etiam apud Illiarum lib. 1 de Tri-
    nitate, n. 10, in vetustissimo codice ejusdem basilicæ
    S. Petri.
    d In ms. Bonon. et Vat., ac prima editione, etiam
    in primogenitum.
    e M., S. Petri et prima editio : Sicut enim.
    f Ellit et aliquot codd. addunt sua, quod deleve-
    rimus ex ms. S. Petri et primu edi ionis.
    g Hunc pro inquit supposuit Vivesellus; qua an-
    clioretale, ignoramus : omnes enim nostri mss. et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de um folheto impresso em latino; pequenas lacunas marcadas como quebras de linha preservadas. Não foram feitas normalizações ortográficas; letras abreviadas mantidas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>