<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SERMO XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
    est visibilibus creaturis, sicut uterie terra, mari, caelo,
    aere, fontibus atque fluminibus; a et quidquid
    ha cis pulchrum atque mirabile est, refer ad laudem
    et gloriam Conditoris. Noli esse deditus illi luminis
    quo volueres et serpentes, quo bestiae et pecudes,
    quo muscae deleciantur et vermae. Lucem b corpoream
    sensu tanqe corporeo, et toto mentis affectu
    illud verum lumen amplectere quod illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9),
    et de quo dicit propheta: Accedite ad eum, ei illu-
    minamini, let vullias rectri non erubescent (Ps. xxxiii, 6).
    Si enim templum Dei sumus, et Spiritus Dei habitat
    in nobis (1 Cor. iii, 16), plus est quod fidelis quic-
    que in suo habet animo, quam quod mirabitur in
    caelo. Non itaque vobis, dilectissimi, hoc aut indici-
    mus, aut suademus, ut despicitis opera Dei, aut
    contrarium aliquid fidei vestre, in ijs quae Deus bo-
    nas bona condidit, asimiletis; sed ut d omni creatu-
    rarum specie, 97 et universo hujus mundi ornatu
    rationabiliter et temperanter utamini: Qua enim vi-
    dentur, sicut ait Apostolus, temporalia sunt; quae au-
    tem non videantur aeterna sunt (II Cor. iv, 18). e Unde
    quia ad praesentia sumus nati, ad futura autem re-
    nati, non temporalibus bonis dediti, sed aeternis do-
    mus intenti; et ut apem nostram possimus propius
    instituere, in ipso sacramento Natalis Domini cogitemus
    quid naturae nostrae gratia divina contulerit. Audi-
    mus Apostolum dicentem: Mortui enim estis, et vita
    vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem
    Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis
    cum ipso in gloria (Coloss. III, 3, 4); qui vivit et re-
    guat cum Patre et Spiritu sancto per omnia saecula
    saeculorum. Amen.
    
    SERMIO XXVIII [AL. XXVII].
    1. In Nativitate Domini VIII.
    
    Synopsis. — I. Quanta laetitia mysterium Christi na-
    tencentis sit excipiendum. — II. A carne animataque in
    Christo humana nullo momento Verbum abfuisse. —
    III. In delendo peccato Adde voluntario justitiam esse
    servatam. — IV. Varii errores circa incarnationem
    Domini — V. Nestorii et Eutychiis impii dogmata.
    — VI. Veritatem utriusque naturae in Christo, in
    unitatem persone convertere. — VII. Quonodo pleni-
    us a divinitate corporaliter in Christo inhabitat, et
    in Ecclesia.
    
    Cap. I. — Cum semper nos, dilectissimi, gaudere
    in Domino, omnia divina eloquia & exhortentur, hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
    a procul dubio ad spiritualem beatitiam copiosius incita-
    mur, Nativitatis Dominicae sacremento nobis clarius
    corruens: ut recurrentes ad illam divinae miseri-
    cordiae ineffabilem inclinationem, qua Creator homi-
    num b homo fieri dignatus est, in ipsius nos invenia-
    mur naturas, quem adoramus in nostra. Deus omnia
    Dei Filius, de sempiterno et ingegnito Patre unigeni-
    tus, sempiternus manens in forma Dei, et incomunica-
    biliter atque intemporalitier habens i non aliud esse
    quam Pater est, formam servi sive suam determinatio
    majestatis 99 accepit, ut in sua nos provareret,
    i non se in nostra dejiceret. Unde utrique naturae in
    suis proprietatibus permanenti, tanta est unitatis
    facta communio, ut quidquid ibi est Dei, non sit ab
    humanitate disjunctum; quidquid autem est hominis,
    non sit a Deitate divisum.
    
    Cap. II. — Celebrantes igitur, dilectissimi, nata-
    lem diem Domini Salvatoris, partum beatae Virginis
    integre cogitemus, ut carai animaeque concepta vir-
    tum Verbi nullo temporis puncto defuisse credamus,
    nec prius formatum atque animatum templum cor-
    poris Christi, quod sibi superveniens vindicaret habi-
    tator, sed per ipsum et in ipso, novo homini datum
    esse principium: ut in uno Dei atque hominis filio,
    et sine marie Deitas, et sine patre esset humanitas.
    Simul enim per Spiritum sanctum secundalia virgini-
    tas, sine corruptionis vestigio coidiit et sui generis
    sobolem, et sua stirpis auctorem. Unde et idem Do-
    minus, sicut evangelista commemorat, quæsivit a
    Judeis cujus filium Christum Scripturarum auctorita-
    te dicebant; et eisdem responsionibus qued et
    David venturus semine traderebatur: Quomodo, inquit,
    illum Dominum summ David in spiritu vocem, dicens:
    Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis,
    donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
    (Psalm. xxii, 43, 44; Ps. cix, 4)? Nec poterunt Ju-
    daeii propositum solvere quaestionem, quia non intel-
    legebant in uno Christo et progeniem Davidicam, et
    naturam prophetialam esse divinam.
    
    Cap. III. — Majestas autem Filii Dei aequalis Patri,
    vestiens se humilitate servili, nec eleuabat minui,
    nec indigeabat augeri; ipsamque effectum piiscericor-
    diae suae, quem restitutioni impendebat humanae, sola
    exsequi poterat virtute Deitatis; ut creaturam ad
    imaginem Dei conditam (Genes. i, 26) a jugo e diri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,995">
    a Unus Vat., ut quidquid . . . . referas.
    lam, qui testatur ita etiam legi in mss. Gaudivali.; at
    ipse edidi incorporarem, et post incorporo, nec ullum
    s. librum sic praeferentem indicavit. Neque con-
    texlus Leonis id requirit. Lucem enim corpoream
    tangi corporeo sensu non velat, qui præmisserat :
    Utere, quomodo utendum est, visibilibus ; dum solo
    sensu tangantur, mente autem verum lumen ample-
    clatur.
    
    * Sic ex ms. S. Petri et Casin. Al., habet in sua
    anima. Mox, utique pro itaque in prima editione.
    a Cod. Bon. et prima editio, omnium; et dein
    temporali per temperanter in uno ms. S. Petri et
    alia Vat.
    
    b Quia autem ad praesentia sumus nati, ad futura su-
    mus renati, in ms. Bon. et prima edit.
    c In uno ms. S. Petri, De Nativitate Domini contra
    haereticos. In alio ejusdem basilicae cod., Contra Ne-
    storium et alios haereticos de Incarnatione Domini.
    d Tres Vat. codd. et prima editio, cohorentur.
    e Cod. S. Petri, et Vat. 1267, homo esse.
    f Cod. S. Petri, et Bon., non aliter esse quam
    Pater est. Unum verbum est elctioni vulgatæ adje-
    cimus tum ex his codd., tum ex antiquo Lectionar.
    Vat. 1267.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidos erros e abreviações do impresso. Algumas letras indistintas foram inferidas pelo contexto; marcas editoriais (a, b, c, d, e, f) preservadas conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>