S. LEONIS MAGIS SERMONES.

itaque ldterroged, quod ia Betbleerm naseiter Cbri- 4, 5) : qui nobis nullis operum meritis suffragantibus,

sit^ ; et scientiam suam, qua alios instruunt, noo
sequuntur. Perdideruat. igitur successionem regum,
placationem hontiarum, locum supplicstienum, ordi-
hem sacerdotum ; et eum omnia sibi clausa, omnig
experiantee sibi esse Gnita, aon videat ea in Chri-
stunr ecs& tranelaía. Unde qued illi tres viri, univer-
Serum gentiam personam gereates, adorato Domino
sunt adepti, hoc in pepulis suis per üdem, qua justi-
ficat impios, totus mundes assequitur ; et bxwredita-
tem Domini ante ssxeula preporatam accipiunt ado-
privi, et perdaat qui videbantar esse legitimi. Resi-
pisee tanderp, Judee, resipisce ; et d Redemptorem
etiam tuum deposita imüdelitate convertere. Noli sce-
léris teri immawitate terreri : non justos Christus, sed

et sacramento consuluit et exemplo : ut in adoptio-
hem vocatos per illud proveberet ad salutem, per hoc
émbueret ad laborem. Hic autem labor, dilectissimi,
piis filiis et bonis servis noà solum nec asper, nec
Dnerosus, sed etiom suavis et P. levis egt , dicente
Damiano ; Venite ad me, omnes gui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super
v0&, 0t discite & me, quia mitis sum et humilis corde , et
dnvenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum
suave est, et onus meum leve (Matth. 1, 98-50). Nihil
ergo, dilectissimi, arduum est humilibus, nihil aspe-
rum mitibus, et facile omnia prxcepta veniunt. in
effectum , quando et gratia prastendit auxilium, et
obedientia mollit imperium. * Intonant enim quotidie

peccatores vocat (Math. ix, 15) ; nee impietatem B auribus nostris eloquia Dei, et omnis homo quid

tuam repellit, qui pro te, cum eracifizus esset, oravit
(Luc. xxiu, 54). Imrmaitem crudelium. patrum tuo-
fum solve sententiam, neque te eorum maledicto
patieris obstringi, qui clamantes de Christo, San-
guis ejus super nos eteuper filios nostros (Matth. xxvi,
95), facines in te sui criminis transfuderunt. Redite
&d misericordem, mimiai clementia remittentis. Sa-
vitia enim vestrz iniquitatie conversa est in causam
salutis. Vivit quem perire voluistis. Confitemini ne-
gatum, adorate venditem : wt vobis bonitas illius pro-
sit, cui vestra malignitas nocere non potuit.

Cap. IH. — Quud ergo sd veram, dilectissimi ,
pertinet cheritatem, quam etiam inimicis nostris ex
dominica * oratione debemus (Matth. v, 44), et

diving justitie placeat scire convincitar. Sed quia
judicium illud, quo unusquisque recipiet proul getsit ,
sive bonum, sive malum (1 Cor. v, 10), judicatufi pa-
tientia el bonitate differtur, impunitatem sibi iniqui-
Jatis. infidelium corda promittunt, et putant humiá-
norum actuum qualitates ad divin: providentiz& non
pertinere censuram, quasi non evidentissimis plerüm-
que suppliciis male gesta plectantur, aut non spe
3 eclestium comminationum terror ostendatur : qui-
bus utique et fides monetur, et infidelitas inerepatur.

Cae. IV. — Inter haec autem permanet super omnes
benignitas Dei, et nulli misericordiam suam denegat,
cum indiscrete universis bona mulia largiatur, eosque
quos merito subderet poenis , mavult invitare bene-

optandum nobis est et studeudum ; ut et bic populus, C ficiis. Dilatio enim vindicte dat locam poenitentiae,

qui ab ille spiritali patrum nobilitate defecit, ramis
. &we arboris inseratur. Multum enim nos Deo lene-
volentia ista commendat : quia ideo delictum illorum
Robis migericordim loeum fecit, ut eos ad zmula-
tionem salutis reoipiende fides postra revocaret. Nam
vitam piorum non selum sibi, 190) sed etiam aliis
esse utem decet : ut qaod apud eos agi non potest
verbis , obtineatur exemplis. Considerantes itaque,
dilectissimi, ineffabilem erga nos divinorum mune-
rom largitatem, cooperatores simug gratie Dei ope-
rantis ig nobis. Nea enim dormieniibus provenit
regnum ctorum , nec otio desidiaque torpentibus
beatitudo seternitatis ingeritur; sed quia, sicut Apo-
stolas oit, si compatimu?, e(. conglorificabimur (Rom.

Nc TAMEN piCI potest * nulla ibi esse ultio, ubl nulla
conversio est , quia mens dura et ingrata jam sibi
ipsa supplicium est, 39]. et in conscientia sua. pa-
titur quidquid Dei bonitaie differtur. Non ita igitur
delinquentes peccata delectent, ut illos in suis acti-
bus vit: hujus flnis inveniat : quoniam ih inferno
nula est correctio, Ng DATUR remedium satisfactio-
nis, f ubi jam non superest aetio volentatie, dicente
propheta David : Quoniam non est in. morte qui me-
mor sit tui; in inferno awiem quis confitebitur. tibi
(Ps. vi, 6)1 Fugiantar noxie & voluptates , inimica
gaudia et. desideria jamjamque peritura, Qbis fruc-
tus est, qu:eve utilitas, ea indesinenter cüpere, quaa
etiamsi non deserant, deserenda sunt? Amor rerum

vin, 17; Il Tim. nt, 12), illa nobis currenda est via D deficientium ad incorrupiübilia transferatur, et ad

quam ipse Dominus se esse testatus est. (Joan. xiv,

* Editi cum quibusdam mss., erudirione. Amplec-
tendám putavimus lectionem in ms. Corbeiensi a
Quétnello inveritam, quippe qu: in potioribus nostris
codd. prxlertur, scilicet in duobus S. Petri, Veneto,
et mss. collect. 4 ae 2. Alludit S. pontifex non. tam
8d quintan orationis Dominic petitionem, quam ad
orationem Christi in cruce peudentis , ji pro te, ut
paulo ante dixerat, cum erucificus essel , oravit.

b |ta ex nostris codd. et prima editione, pro eo
quod erat, lenis. Emendatio ab ipso Scripturae quod
profertur tegtimonio exigitur.

* Hec leciio ést vetu-tiorum et castigatiorum
exemplarium S. Petri, Venei., Vallicel., Casanat. et
Barb. Al. in editis et aliquot mss., Intonante. enim
Quotidie auribus nostris eloquio Dei, omnis homo, elc,

sublimia vocatus animus celestibus delectetur. Con -

Post pauca, prout gesserit , in prima editione,

4 [o uno mss. Vat, celestium comminatignem ter -
ror ostendat, 1n prima editioue. et alio Vat. ih Veneto
atque Casin., celestium comminationum fertür o$ten—
dat. id ipsum prima manu in Gasanatensi, et *otum
in margine emeudatum addendo pronomen se ante
vocem ctelestium.

* [n uno ms. Vat, et in Bon. ac prima editione :
Nulla ibi est ultio. Mex iidem eodd. et edit., ia con -
scientia ipsa, pro in conscientia sua.

1 In prinia editione, si jam non superest.

& Cod. Gaudiival. Quesnelli, voluntates. lia etiam
duo Vat. et unus Bon., qui preterea. hunc locum sig
efferunt : Fugentur nozie voluntates, Unus eod. S,
Petei : Fugiant ergo nosie volupiotes. '

Digitized by Google
