S. LEONIS MAGNI SERMONES.

à

ea qui sunt semper mansura tendamus. Sacramen- A stes nostros superare valeamus, per observantiam

tum enim praesentis festi oporlet in nobis esse per-
petuum; quod vtique sine fine celebrabitur, si in
omnibus actibus nostris Dominus Jesus Christus ap-
pareat : qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
quat in secula seculorum. Amen

143 SERMO XXXIX [A!. XXXVIII].
* De Quadragesima I.

Swwopsis. —1I. Hebraeorum exemplo esse. jejunandum
mazime contra hogtes invisibiles.—1l. Quadragesima
presertim tempore parari insidias a demone. — Ili.
Cur Christus tentari voluerit, et quanta sint hominis
pugna in hac vita. —1V. Quanta. invidia demonis.
Que Christianorum. arma? — V. Qua: potissimum
virtutes jejunium comitari debeant ? — VY. In mise-
ricordie maxime operibus verum jejunium esse,
Car. 1. — lHlebrzeorum quondam populus et omnes

Israelitic:e tribus, cum propter peccatorum suorum

offensiones gravi Philistinorum dominatione preme-

rentur, ut superare hostes suos b possent, sicut sacra
manifestat historia, vires animi et corporis indicto
sibi reparavere jejunio. lntellexerant enim duram et

Aniseram illam subjectionem neglectu se mandatorum

Dei et morum corruptione meruisse, frustraque se

armis certare, nisi prius vitiis repugnassent. Absti-

nentes ergo a cibo et potu severz sibi castigationis
adhibuere censuram; et ut hostes suos vincerent,
gulz illecebram in seipsis ante vicerunt. Factumque
est hoc modo ut szvi adversarii et graves domini
esurientibus cederent, quos sibi saturos subjugarant.

Kt nos itaque, dilectissimi, inter mullas adversilates

et prelia constituti, si similibus remediis uti cupimus,

simili observatione curemur. Eadem enim propemo-
dum causa nostra est quz illorum fuit : quoniam
sicut illi a carnalibus adversariis, ita et nos a spiti-

celestium mandatotum divinum qusiramus auxilium,
scientes non aliler nos prevalere posse adversariis
nostris, nisi przvaluerimus et nobis. Sunt enim intra
nosmetipsos multa certamina, et aliud caro adversus
spiritum, aliud adversus carnem spiritus concupiscit
(Galat. v, 17). In. qua dissensione si cupiditates
$ corporis fuerint fortiores, turpiter animus amittet
propriam dignitatem, et perniciosissimum erit eum
servire quem decuerat imperare. Si autem mens
rectori suo subdita, et supernis muneribus delectat,
terren:ze voluptatis incitamenta calcaverit, el in suo
mortali corpore regnare peccatum non aiverit (Rom.
vi, 12), ordinatissimum tenebit ratio principatum, et

C munitiones ejus nulla spiritalium nequitiarum labe-
. factabit illusio : quia TUNC EST vera pax * homini et

vera libertas, quando et caro animo judice regitur,
et animus Deo prxside gubernatur. Hxc autem prz-
parato, dilectissimi, licet omni tempore salubriter
assumatur, ut pervigiles hostes incessabili superene
tur industria, nunc tamen sollicitius expetenda est,
et studiosius f instruenda, quando et ipsi subtilissimi
adversarii acriori insidiantur astutia. 5 Scientes enim
adesse sacratissimos Quadragesimz dies, in quorum
observantia omnes preterite desidie castigantur,
omnes negligentiz diluuntur, ad hoc utique totam
vim sux malignitatis intendunt, ut. celebraturi san-
ctum Pascha Domini, * in aliquo inveniantur im-
mundi; et unde eis obtinenda erat. propitiatio, inde
contrabatur offensio.

Car. IlI.—Accedentes ergo, dilectissimi, ad Qua-

dragesim:e initium, id est, ad diligentiorem Domini

servitutem, quia quasi ad quemdam »gonem sancti

operis introimus, ad pugnas 145 tentationum 1 ani-

talibus maxime impugnamur inimicis. Qui si donata — mas preparemus; et intelligzmus quanto studiosiores

nobis per Dei gratiam morum 1/444 correctione vin-
cantur, * etiam corporeorum nobis hostium fortitudo
succumbet; et emendatione nostra infirmabuntur ,
quos graves nobis, non ipsorum merita, sed nostra
delicta fecerunt.

Ca». Il. — Quapropter, dilectissimi, ut omnes ho-

* [n uno ms. S. Petri huic primo sermoni de Qua- '
dragesima titulus generalis przetigitur : Incipiunt ser- -

mones S. Leonis Papa de jejunio. Quadragesima. In
alio autem S. Petri codice : Sermo Leonis pape de
jejunio Quadragesime, ubi omissio tituli sancti anti-
quiin codicis originem indicare videtur. lidem codi-
ces sequentibus sermonibus fere apponunt titulum ;
De jejunio Quadragesima.

b Prima editio, non. possent. ]ta prorsus scriben-
dum esset, si liaec sententia referretur ad anteriorem
partem, et ad. verbum premerentur. Sed. interpun-
ctione mutata hoc comma referendum est ad sequen-
tia; unde vulgata lcctio, quae item est poliorum co-
dicum, mutauda non fuit.

* [n duobus mss. S. Petri babetur etiam pro et,
quod legebatur in editis ante Quesnellum, et in non-
nullis quoque codd. occurrit.

4 |ta ex nostris codd. et editis ante Quesn., qui
nullam auctoriotem indicans, posuit, corporem.
Paulo post, perniciosissimum, quod ille pratulit pro

erpiciosum, invenimus in laudatis duobus codicibus
» Petri.

pro nostra salute fuerimus, tanto nos vehementius

ab adversariis impetendos. Sed fortior est qui in
nobis est quam qui adversum nos est, et. per ipsum

validi sumus, in cujus virtute confidimus: quia ob
hoc Dominus se tenlari a tentatore permisit, ut CU«
jus munimur auxilio, ejusdem erudiremur exemplo.

* Sic ex: memoratis mss. S. Petri. Al, hominis.

Paulo pvst iidem codd. omittunt autem.

f Jta plerique codd. el edili omnes ante Quesn.,

apud quem, struenda. Iu mss. autemS. Petri, fruenda.

€ Erat in editis ante Quesn., uti etiam mss. colle-

ctionibus posterioribus : Scientes enim agere nos sa-
cratissimos, eic. llle autem pro agere nos scripsit
adesse, quod et in duobus Lectionariis S. Petri repe-
rimus, et exigitur ab illis cap. sequentis : Accedentes
ergo, dilectissimi, ad Quadragesima initium.

h ]ta mss. Thuan. et Corb., me'ius quam, inventa-

mur indigni, quod legitur in. vulgatis editionibus :
alludit enim auctior noster ad preceptum de munditia
legali, quie in veteri Te-tamento ad Pascha celebran-
dum necessaria erat. QuzsN. — Ita etiam scribitur in
codd. S. Petri et in miss. collect. 2, ex quibus cobze -
renter subjecimus eie pro nobis, qued Quesnellus
retinuit, sed perperam, nam refertur ad vocem cete-
braturi, de quibus Leo dixit, inveniantur ; nobis autem
habetur in iis codicibus, qui preferunt, agere nos,
et, inveniamur indigni.

5 [ta duo mss. S. Petri. Al., animos,

Digitized by Google
