SERMO XXXIX.

Vicit enim adversarium, ut audistis, testimoniis le- A ctissimi, ut Apostolus ait, auccincti. (umbos. mentis

gis, non potestate virtutis; ut hoc ipso et bominem
plus honoraret, et adversarium plus puniret, cum
hostis generis bumani * non quasi a. Deo jam, sed
quasi ab homine vinceretur. Pugnavit ergo ille tunc,
Wt et nos postea. pugnizremus; vicit ille, ut et nos
similiter vinceremus. NutLA SUNT enim, dilectissimi,
sine tent.tionum experimentis opera virtutis, nulla
* sine probationibus fides, nullum «ine hoste certa-
men, nulla siue congres-iene v.ctoria. Vita hoc
nostra in medio * insidiarum, in medio pr:elorum
est. Si nolumus decipi, vigilandum est: si volumus
superare, pugnandum est. Et ideo s3pientissimus
S4lomon, Fili, iuquit, accedens ad servitutem. Dei,
prepara animam. iuam ad tentationem. (Eccli. n, 1).

vestre in veritate, et calceati pedes in preparatione
Evangelii pacis, in omnibus sumentes scutum fidei, in
quo possitis omnia € tela maligni ignea exstinguere, et
galeam salutís assumite, et gladium spiritus, quod est
verbum Dei (Ephes. vi, 44). Videte, dilecii--imi,
quam potentibus n s telis, quam insuperalilibus mu-
nime..tis dux multis insignis triumphis, et invic;us
Chri-Utinve. nilibtae magister. armaverit, Succinxit
lumbos b»lteo castita i5, eilceavit pedes vinculis pa-
cis : quia et discinctus miies cito, 5 ab impudicitia
incentore vinc:tur, et non exlceatus facile a serpente
mordetur. Scutum fidei ad. protectiouein totius cor-
poris dedit, capiti galeam salutis imposuit. dexteram
gladio, id est verbo veritais, instruxit: ut spiritalis

Vir enim sapientia Dei plenus, sciens studium. reli- B proliator non solum sit tutus a vulnere, sed. et re-

gionis laborem babere certaminis, cum przvideret
pegos periculum, ante admonuit pugnaturum : ne
forte si ad ignorantem tentator accederet, imparatum
citius vulneraret.

Car. IV. — Nos itaque, dilectissimi, qui 4 divinis
eruditionibus iustituti, ad agonem presentis certa-
minis scienter accedimus, audiamus dicentem Apo-
stolum : Non est nobie colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes ei potestates, * ad-
sersus mundi rectores tenebrarum harum, contra. spi-
ritalia nequitia, in coelestibus (Ephes. v1, 12); et non
ignoremus quod hi hostes nostri conira se geri omnia
seniiunt, quaecumque nos pro nostra salute agere
teotamus ; ei hoc ipso f quod boni aliquid appetimus,

pugnantem valeat vulnerare.

Cap. V. — His igitur, dilectissimi, freti armis,
impigre atque intrepide propositum nobis certamen
ineamus : ut in istojejuniorum ! stadio, non eo tan-
tum simus fine contenti, ut solam ciborum abstinen-
tiam putemus esse seetandam. Parum enim est si
carnis substantia tenustur, et animse fortitudo non
alitur. Arflicto paululum exteriore homine, reficia-
tur interior; et subtracta carni saturilate corporea,
spiritalibus mens deliciis roboretur. Circumapiciat
se omnis anima Christiana, et severo examine cordis
sui interna discutiat. Videat ne quid ibi discordiss
inhzserit, ne quid cupiditatis insederit. Castitas in-
continentiam procul pellat, 1 tenebras simulationig

adversarios provocamus. Hzc enim inter nos atque C lux abigat veritatis. Detumescat superbia, resipiscat

illos 1446 per diabelic:e invidi fomitem inveterata
dissensio est, ut quia illi ab bis bonis exciderunt,
ad qut nos Deo auxiliante provelimur, nostris ju-
stifieationibus torqueantur. Si ergo nos erigimur,
illi corruunt ; $i nos convalescimus, illi infirmantur.
Remedia nosia plage ipsorum sunt, quia curatione

nostrorum vulnerum vulnerantur. Siate ergo, dile-

* Ante Quesn, legebatur, non solum quasi a. Deo,
s£d etiam quasi ab homine impugnaretur atque. vince-
zeiur . Correxi: ille ex tribus codd. Vict., Tliuan. et
Corb., emeudationeuque confirinant duo Lectionaria
S. Peri, col. Bon. et uis. collect. 2,

b [ia Thuan. et Curb. Al., sine perturbationibus,
qued wuu»n fe-te mendosum est et bono Sensu vacuum 2
vt iliud eioura P»uli doctrise et verbis consenta"
neum. QUESN. — Sic pariter nostri codices S. Petri
et collect. 2.

* Al, imsidiatorum. Quesnellianam correctionem
approbant. iss, S, Petri.

iracundia, $47 comminuantur jacula noxarum,
et obtrectatio lingüm frenetur. Gessent vindictae, et
oblivioni mandentur injuria. Omnis postremo plan-
tatio quam non plantavit Pater celestis, radicitus au-
[eratur (Matth. xv, 45). Tunc. enim in nobis bene
virtutum semina nutriuntur, quando * de agro core
dis nostri omne germen externum evellitur. Si qnis

assumere pro assumite in uno ms, S. Petri.

b Jta omnes nostri codd. et. editi ante Quesnellum,
qui cur po-uerit, ab impuden:ig incentore, nbi hoc
comma refertur ad illa, succinxit luubos balteo casgti-
tatis, ignoramus. .

1 Quizedau editiones cum quibusdam codd., studio,

j Ert in editis et. in. mss. posteriorum collectio
num, tenebras mendacii luz. abigat veritatis : quia. og
quod mentitur animam menttentis iuerficit, Detume-
scal superbia, humiliias assumatur, resipiscat iracun-
dia. Quesnellus, loco mendacii, substituit simulatio-
nis: wi reliquis vulgatum tex'um retinuit, expunctis

* Auteriores editiones, divinis institutionibus eru- D ilis, humilitas assumatur, qua. inquit, in iss. desl«

diti. Proewulinus leeiionem iss. 3. Petri et codicum
€oMect. 2, quam ecntirmaot etiam exemplaria Corb.
et Thuan. a Qvesoello laud.ta. Unus Vat. cullect. 4,
diginis instructionibus eruditi.

* Duo laud ti Quesnelli codd, Corb. et Thuan, ha-
bent, adversus muudi rectores, mundi hujus tenebra-
zum harum Do S. Petri et duo Vat., adversus recto-
yes. sundi hujus tenebrarum. omissa voce harum.
Codd. collectiunis 2 ut in textu et in. vulgato Scri-

re.

1 Unus cod. S. Petri, quo.

8 Prima editio, tela »equitim ignea. Ignita pro ignea,
im muss. Corb. et Thuaa., Qucsnello anuotante. Mox

PaTROL. T iV.

deraniur, et filum orationis abruwpunt, Notavit prae-
terea in margiue, verba, quia os quod mentitur animam
mentientis interficit, deesse in codd. Corb. et Tbuan.
Nos hiec quoque exclu-imus, quia absunt. przeterea
ab antiquis et. sincerioribus Lectionariis S. Petri,
nec uon a codd. pr.estantiozum collectiouum, qui le-
etionem textui insertam exbibent, Mox pro nozarum,
quvd legitur in antiquis Lectionariis et veistioribus
ms-. collectionibus, exemplum prima editionis babet,
tioxiarum ; qui libracii lapsus cuin non detegerctur,
in posterioribus wss. collectionibus ad. sensum per-
ficiendum. additum fuit substantivum, cogitationum,
k Jta ex quatuor nostris codd. Al., ab agro.

Digitized by Google
