211

ritali nulla sint terreni seminis mixia contagia, ad
susciplendam tamen veri carnis substantiam solam
a sumere de motre naturam ? Hac missione, qua Deus
unitus est homini, Filius impar est Patri, non n eo
quod ex Patre, sed in eo. quod est factus ex homine,

; Aqualitatem enim, quam imviolabilem habet Deitas ,

non corrupit humanitas ; et Creatoris ad creaturam
descensio, credentium e«t ad zterna? provectio, Nam
quia, sicut ait Apostolus, in sapientia Dei non cognovit
enundas per sapientiam Deum, placuit Deo per stul i-
tiam predicationis salvos [acere credentes (I Cor, 1,21).
Mundo ergo, id est prudentibus mundi, sapientia sua
excitas facia est, nec potuerunt per illam cognoscere
Deum, ad &6 cujus notitiam non nisi in sapientia

. S. LEONIS MAGNI SERMONES.
monis se coaptare primordiis, el licet conceptui spi- A diens usque ad crucem, fecit ut jo ipse omnes vivifi-

carent, llle cupidus henoris sngeliti, netu su:
perdidit dignitatem ; bie infirmitatis nosttee Su&cipieng
conditionem, propter quos ad inferas deseendit,
eo dem in calestibus eollocavit, Postremo illl per
elationem lapso dicium est: Terra es, 0 in terram
ibis (Genes. m, 19); huic per eubjeetionem ezaliato
dictum est: Sede a dextris mois, donec ponam inimitos
fuos scabellum pedum tuorum (Po. cim, 1).

Cap. VI.—Hi:ec Domini nostri opera , dilectissimi,
non $e'um »acramento nobis utilia Sunt, sed etiam
imitationis exemplo , si iu disciplinam ipsa remedia
transferantur, quodque impevsum est 4 mysteriis,
prosit et. moribus : &/7 ut meninerimus nobis í&
humilitate et mapsueiudine Redemptoris nostri esse

ejus aeceditur, Et ideo quia mupdus de vanitite B vivendum : quoniam, sient nit Apostolus, aí compati-

suorum dogmatum superbiebat , in eo constituit Do-
minus salvaudorum fidem, quod.et indignum videre-
tur et stultum, ut * deficientibus omnibus opinionum
presempiionibus, sola Dei gratia revelaret. quod
comprehendere humana intelligeniia non valeret.
Ca». Y.—Agnoscat igitur catholica f1:es in humi-
litate Domini gloriam suam, et de salutis suze sacra-
menils gaudeat Ecclesio, que corpus est Clnisti :
quia nisi Verbum Del caro fleret et liabitaret ju nobis,
nisi in communionem creaturze Creator ipse descen-
deret, et vetustatem humanam ad novum priucipium
sua nalivitate revocafet, regnaret mors ab Adam
(Rom. v, 14) usque in flnem, et super omnes liomi-
nes condemnatio insolubilis permaneret, cum de sola

eonditione nascendi, unà cuucti$ esset causa. per- C

eundi, Solus itaque inter filios hominum Dominus
Jesus innocens natus est, quia solus &ine carnalis
eoncupiscenti:e pollutione conceptus. Factus est bomo
nostri generis , ut nos divin: natura possimus esse
consortes. Originem quam sump-it in utero virginis,
posuit in fonte bsptismatis; dedit aquz, quod dedit
matri; virtus enim Altissimi et obumbratio Spiritus
sancti (Luc. 1, 85), qus fecit ut Maria pareret Salva-
torem, eadem [acit ut regeneret unda credentem,
Quid autem sanandis xgris, illuminands csecis, vivi-
ficandis mortuis aptius fuit, quam ut superbie vul-
nera humilitatis remediis curarentur? Adam pre-
cepia Del negligens, peccati induxit. damuationeimn ;
Jesus factus sub lege reddidit jusiitize libertatem. llle
diabolo obtemperans usque ad przvaricationem, me-
ruit ut in ipso omnes morerentur; hic Patri obe.

^ Prima editio, sumpsit.

b Sic ex mss. S. Petri et prima editione. Al., sub-
veclio. In. uno eod. Vat., subveciáo : quia, sicut. ait
Apostolus, non cognovit. hic mundus per sapientiam
Deum.

* Conjunctionem ef, In editis In«ertam ante vocem
deficientibus, d«levimus auctoritare ms. S. Petri et
codd. Vat. collect. 4 et 5.

, 4 Codd. 5. Petri, mysteriim.

* Tres codd., autem pro enim; et dein, sumus pro
simus.

f [ta ex mss. S. Petri. ltem in ms. Vot, collect. 5
habetur discipulis. Erat in editis, forma. esset disci-
p el illam humilitatem eligeret servus. Dein in mss.

. Petri: Qui. vivit et regnat cum Deo Patre omnipo-

mur, et eonregnabimus (Rom. vint, 47). FnosT&A * enim
appellamur Chri:tiani, si imitetores non simus Chri
sti, qui ideo se viam dixlt e-se (doen. xiv, 6), ut cone
versaiio magistri f s.l forma discipulis, et illam hutmnl«
litatem eligat servus, quam sectatus. ext. Dominus
qui vivit ct regnat in szcula sa culorum. Amen,

SERMO XXVI [Al XXV).
t In. Nativitate Domini VI.

Stxopsis, — 1. Nativitaris et infantiee Christi mysteria
numquam non esse recolenda, — 1. Ecclesiam , dum
Christi ert&m veneratur, suum celebrare.—l.. Que
ait puc quam. Christea sine semina naseens largitur.
—IV. Qui filius Dei est , Deum imitetur, Dei gratias
tolunto:ique servist.—V. Natalis Domini, natalis est
pacis. Paz mundi et electorum qualis.

Cas. 1. — Omnibus quidem dicbus, dileetissimi,
atque temporibus, anims füdelium divinas mediten-
tum Domiui et Salvatoris nostri ex matre Virgine
Ortus occurrit, ut mens ad confessionem &ui auetorie
erecta, sive in gemitu supplicationis, sive ^ In exsul-
tatione Jaudis, sive in sacrificii oblatione versetur,
uihil erebrios, ! niliiique fideutius apiritali attingat
intuitu, quam quod Deus Dei Filius, geuitus de Patre
co:xterno, idem etiam partu est vamus humano, Sed
hanc adorandam in colo et. in terra notivitaiem nul«-
lus nolis dies magia quam hodiernus intinust, et
nova etiam in elementis luce radiante, 1 coram sen-
sibus uestris mirabilis sacramenti ingerit «laritatem.
Non solum enim in memeriam, sed in conspectum quo-

D dammodo redit angeli Gabrielis cum Maria stepenta

colloquium, * et conceptio deSpiritu sancto làm mire :

tente et Spiritu eamcto in sebculn saceulorum, Amen. ln
codd. Vat. colleot, & 1 Qui niit. ef regnat cim Deo
Patre in unitete Spiritus sancti eus per omnia sacula
seculorum. .

8 Ms, S, Petri ; Serme S. Leonis papte con/ra harre-
ticos de Nativi'ate Domini.

h idem codex 8. Pei, in exaltatione.

1 4ta cum Quesn. wss. S. Peri. Anteriores editio-
nes. nihilque dit ieri

i Editi, totom. Magis. placuit lectio mee. 8. Petri
et onius Vat.

* lta emendavit Quesnellus, nullum ms. significans,
Emendationem et conceptio invenimus in mes. S.
Petri et. aliis codd. ; additio autem. vocum. Medio
enim est in mss. collect. 5. Erat in editib eum quibus ,

Digitized by Google
