247

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

248

fessio deberetur. Et ze quidem, quantum ad illu- A fuerit, violatur, nec radiorum solis nitorem , quem

minationem fidei pertinebat, potuerunt illis credita
et intellecta sufficere, ut. corporali intuitu non in-
quirerent quod plenissimo] visu mentis inspexerant.
Sed diligentia sagacis officii usque ad videndum pue-
rum perseverans, futuri temporis populis et nostri
seculi hominibus serviebat : ut sicut omnibus * nobis
profuit, quod post resurrectionem Domini vestigia
vulnerum in carne ejus Thoms apostoli 398 ex-
ploravit manus ; ita ad nostram utilitatem proficeret,
quod 5 infantiam ipsius magorum probavit aspectus.
Viderunt itaque magi, et adoraverunt puerum de
tribu Juda, de semine David secundum carnem ( Rom.
1, 9), factum ex muliere, factum sub lege ( Galat. 1v ,
4), quam non solvere venerat, sed adimplere ( Matth.

€orpoream esse creaturam non dubium est, loca ulla
sOrdentia vel coenosa contaminant : qnid illius sem-
pitern:ze' et incorporez lucis essentiam potuit qualibet
sui qualitate polluere? qui se ei, quam ad imaginem
suam condidit, sociandocreaturz purificationem 12
presutit, maculam non recepit ; et sic sanavit vul-
nera infirmitatis, ut nulla pateretur damna virtutis.
Quod divine pietatis magnum et ineffabile sacra-
mentum, quia omnibus sanctarum Scripturarum te-
Stificationibus est. nuntiatum ; isti, de quibus loqui-
mur , adversarii veritatis, legem per Mosen datam
et inspirata divinitus prophetarum oracula respue-
ruut, ipsasque evangelicas et apostolicas paginas,
quidam auferendo et quzedam inserendo violaverunt:

v, 47). Viderunt et adoraverunt puerum, quantitate B. con(ingentes sibi sub apostolorum nominibus, et sub

€ parvulum , alienze opis indigum, fandi impotem, et
in nullo ab humanze infantis generalitate dissimilem.
Quia sicut fidelia erant testimonia, quz in eo maje-
statem invisibilis Deitatis assererent, ita probatissi-
mum esse 4 debebat Verbum carnem factum, et sem-
piternam illam essentiam Filii Dei, hominis veram
suscepisse naturam : ne vel ineffahilium operum se-
cutura miracula, vel suscipiendarum supplicia pas-
Sionum, sacramentum fidei ex rerum diversitate tur-
barent ; cum justificari omnino non possent, nisi qui
Dominum Jesum et verum Deum et verum hominem
eredidissent.

Cap. 1V.—Huic singulari fidei, dilectissimi, et prie
dicst per omnia ssecula veritati diabolica Manielizeo-

verbis ipsius Salvatoris, snulta. volumina falsitatis ,
quibus erroris sui cornmen!a munirent, et decipien-
dorum mentibus mortiferum virus infunderent. Vi-
debant enim sibi universa obsistere, omnia recla-
mare, et non solum novo, sed etiam veteri Testa-
mento 5 saerilegam impietatis suz£ dementiam con-
futari. Et tamen in furiosis mendaciis persistentes ,
Ecclesiam Dei deceptionibus suis perturbare nom
desinunt : hoc miseris quos illaqueare ^ potue-
riut persuadentes, ut negent a Domino Jesu Christo
humanam naturam vere esse susceptam; negent
eum vere pro muudi salute crucifizum ; negent dc
ejus latere lancea vulnerato sanguinem redemptionis
et aquam fluxissebaptismatis ; negent eum sepultum,

rum resistit impietas: qui sibi ad interficiendas dece- C ac die tertia suscitatum ; negent eum in conspectu

piorum animas nefandi dogmatis ferale commentum
de sacrilegis et fabulo-is mendaciis tesuerunt, et per
has insanarum opinionum ruinas eo usque praecipites
proruerunt, ut :ibi falsi corporis fingerent Christum,
qui nihil in se solidum, nihil verum oculis hominum
* actionibusque przbuerit; sed simulatze carnis va-
cuam im»ginem demonstrarit. Indignum enim videri
volunt, ut credatur Deus Dei Filius feinineis se inse-
ruisse visceribus, et majestatem suam buie contume-
lix subdidisse, ut naturze carnis € immiztus, in vero
humanz substantie corpore nasceretur : cum totum
hoc opus non injuria sit ipsius, eed potentia; nec
credenda pollutio, sed gloriosa dignatio. Si enim lux
jsta visibilis nullis immunditiis, quibus superfusa

& Prima editio omittit nobis

b [ta nostri fere omnes ac melioris notz» codices
cum editis ante Quesnellum, et congruentius : nam
vox quod in hoc secundo membro non est relativa,
sicut nec in primo, uti esse deberet, si legeretur cum

uesnello et codd. collect. 5, nec non Leciionar.

eron., in infantia ipsius.

« Parvum pro parvulum, et discretum pro dissimi-
lem in duobus codd. S. Petri. Etiam ms. Veron.

* habet discretum.

4 Debebat pro decebat scripsimus ex mss. S. Petri

* tribusque ahis melioris note codd. ac prima edi-

tione. De articulo quidem maxime necessario agitur,
ui probatissimus esse debebat. ltem ex iisdem S.
etri codd. ac prima edil., suscipiendarum revocavi-

mus, pro exciptendarum.
* ]ia edidimus auctoritate mss, S. Petri, Veneto,

discipulorum ad considendum in dextera Patris super
omnes eclorum altitudines elevatum ; et ut tota
apostolici veritate Symboli sublata, nullus metus
terreat impios, nulla spes incitet sanctos, negent a
Christo vivos et mortuos judicandos : ut quos tanto-
rum Sacramentorum virtute privaverint, doceant in
sole et luna colere Chri:tum, et sub nomine Spiritus
saneti ipsum talium ünpietatum magistrum adorare
Manichzeum.

Cap. V. — Ad confirmanda igitur, dilectissimi,
corda i vestra in fide et veritate, prosit omnibus
hodierna festivitas, et ex testimonio manifestata
Salvatoris infantize confessio catholica muniatur, et
naturc nostra carnem in Christo negantium ena«

D Veron., nec non codd. collect. 3! et 2. Editi eum

mss. wium posteriorum collectionum, actibusque ;
quam lectionem secutus Quesnellus notavit in mar-
gine forte legendum, tactibusque. Sed meliores codi-
ces hanc emendationem excludunt.

f Vide inter observationes nostras, qu:x in similem
locum serm. 93 ibidein notabuntur. Post pauca, pro
hoc opus, in. ms. Corb. Quesn. legitur, hoc corpus ;
et pro credenda, idem cod. ridenda , pro quo legen-
dum, pudenda, Quesnellus in margine suspicatus est ;
nülli tamen nostri codd. suffragantur.

s Editi, sacrilega. Praetulimus mss. S. Petri. Mox
tres codd., in furoris mendaciis.

h Sie ex laudatis mss. S. Petri et duobus aliis Va-
ticanis. Ál., potuerunt.

i Sie ex tisdem mss. S. Petri. Al., nostra.

Digitized by Google
