$5?

196 SERMO XXXVII [A/. XXXVI].
In Epiphania solemnitate V1.

Stmopsis. — 1. Opere imitari necesse est. quod. fide
creditur. Mysteria. Christi, et sacramenta. sunt, et
exempla. — i. Infantia Christi, que lex est vivendi,
nihil nisi crucem ei humilitatem predicat, — ML. To-
ta. Christi fortitudo, humilitas ; que tota sapientie
Christiane disciplina, et cujus infantia est magistra,
— WV. In quo sita sit in[antia Christiana , ad quam
nos Christi in[antia invitat.

Car. I. — Memoria rerum ab humani generis Sal-
vatore gestarum, magnam nobis, dilectissimi, con-
fert utilitatem, si qux veneramur * credita, suscipia-
mus imitanda. [n dispensationibus enim sacramen-
torum Christi, et virtutes sunt gratiz, et incitamenta

SERMO XXXVII.
À sonus, visionis jam dOterét effectus. Tota enim vi-

.
288:

etoria Salvatoris, quz et diabolum superavit et mun-
dum, ^ humilitate cepta, humilitate confecta est.
Dispositos dies sub persecutione inchoavit, et sub
persecutione finivit; nec puero tolerantia passionis,
nec passuro defuit mansuetudo puerilis: quia uni-
genitus Dei 1 Filius sub una majestatis sux inclina-
tione suscepit, ut et homo vellet nasci, et ab homi-
nibus posset occidi.

Car. Ill. — Si igitur omnipotens Deas causam no-
stram nimis malam humilitatis privilegio bonam fecit,
et ideo destruxit mortem el mortis auctorem, quia
omnia que persecutores intulere non renuit, sed
obediens Patri crudelitates szevientium mitissima le-

doctrinze : ut quem confitemur fidei spiritu, operum (? hitate toleravit; quantum nos humiles, quantum

quoque sequamur exemplo. Nam etiam ipsa primor-
dia, qux Dei Filius per matrem Virginem nascendo
suscepit, ^ ad provectum nos pietatis instituunt. Si-
mul enim apparet cordibus rectis in una. eademque
persona et humana humilitas, et divina majestas.
Quem eunz testantur infantem, celum et. coelestia
suum loquuntur auctorem. * Puer corporis parvi,
Dominus et Rector est mundi ; et genitricis gremio
continetur, qui nullo fine concluditur. Sed in his
nostrorum vulnerum est curatio, et nostrz dejectionis
erectio : quia nisi in unum tanta diversitas conve-
niret, reconciliari Deo bumana natura non posset.
. Car. Hl. — Legem ergo vivendi remedia nobis no-
stra sanxerunt : et inde data est moribus forma,
uade mortuis est impensa medicina. Nec immerito,
* cum tres magos ad adorandum Jesum novi sideris
claritas deduxisset, non eum imperantem dzmoni-
bus, non mortuos suscitantem, non cxcis visum, aut
elaudis gressum, aut mutis eloquium reformantem,
* nec in aliqua divinarum virfutum actione vide-
FUnt ; sed puerum silentem , quietum , etsub ma-
tris sollicitudine constitutum ; in quo nullum
137 quidem f appareret de potestate signum , sed
magnum przberetur de humilitate miraculum. lpsa
itaque species sacrie infantize, cui se Deus Dei Filius
aptarat, przedicationem auribus intimandam, € ocu.
lis ingerebat, ut quod adhue vocis non proferebat

oportet esse patientes, qui si quid laboris incidi-
mus, numqua: nisi nostro merito sustinemus ! Quis
enim gloriabitur castum se habere cor, aut mundum
€ esse a peccato (Prov. xx, 9)? et dicente beato
Joanne : Si dixerimus quia. peccatum non habemus,
nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan.
1, 5); quis invenietur ita immunis a culpa, ut in eo
hon habeat vel justitia quod arguat, vel misericor-
dia quod remittat? Unde t0ta, dilectissimi, Chris-
tianz sapienti: disciplina, non in abundantia verbi,
non in astutia 13$ disputandi, neque in appetitu
laudis et glorie, sed in vera et voluntaria humili-
late consistit, quam Dominus Jesus Christus ab utero
matris usque ad supplicium crucis, pro omni forti-
tudine et elegit et docuit, Nam cum discipuli ejus
i inter se, ut ait evangelista, disquirerent quis eorum
major esset. in. regno. celorum : vocavit parvulum, et
statuit. eum. in medio eorum, k et. dixit : Amen dico
vobis, nisi. conversi fueritis, et. efficiamini sicut par-
vuli, non. intrabitis in regnum. celorum. Quicumque
ergo humiliaverit se sicut puer. iste, hic major. erit
in regno. celorum (Matth. xvin , 4-6; Luc. 1x, 46-
48). Amat Christus infantiam, ! quam primum
et animo suscepit et corpore, Amat Christus infan-
Ham, humilitatis magistram, innocentix€ regulam,
mansuetudinis formam. Amat Christus infantiam,
?! ad quam mojorum dirigit mores, ad quam senum

* Unus ms. Vat. et alius Bon. ac prima editio, D nimus.

condita.

b Tres mss. Vat. et prima editio, ad profectum.

* Sic cum Quesnello et prima editione omnes no-
stri codices. Al., Puer corpore parvus, mundi Rector
ei Dominus. .

4 Tres mss. Vat. addunt, quia.

* Nec, pro vel, quod erat in vulgatioribus editis et
aliquibus mss. substituimus ex duobus codd. 8. Pe-
tri et prima editione.

f ]n editis, apparet et prebetur. Emendavimus ex
prima editione et duobus codd. S. Petri ac uno Do-
non., cum presertim hanc lectionem ipse contextus
eiflagitet.

8 [n excusis ante Quesn. et in uno Vat., oculisque
gerebat, corrupte. Quesnelli emendationem in ciete-
ris nostris codd. et in prima editione reperimus. So-
Jum in(srebat pro ingerebat in uno Vat. et duobus S.
Petri. Pos& verbum ingerebat legebatur iu omnibus
editis ac plerisque mss., et quod adhuc vocis non pro-

erebat sonus, visionis jam docebat effectus. Quesnel-
nihil indicios correxit, ut mins.;S. Petri inve-

h Erat in editis el in nonnullis mss., humilitate est
concepta, humilitate est. confecta; que syntaxis a
Leone videtur aliena. Correctionem suggesserunt
duo mss. S. Petri, alius Venetus, Vallicel. et Casin.,
hoc discrimine, quod unus S. Petri habet concepta

ro cepta, Venetus autem, de humilitate. 1n codice
Casanat. prima manu desunt verba, humilitate con-
[ecta, quie suppleta fuerunt manu posteriosi, eadem-
que manu pro cepta emendatum concepta.

i Vox Filius addita ex mss. S. Petri.

J Editi et nonnulli codd., intra se. Saniorem lec-
tionem suppeditaruntlaudati mss. S. Petrietalius Va!,

k Prima editio, et ait : Amen, amen dico vobis.
Dein, sicut parvulus iste, hic major est, in eadem edi-
tione et in. duobus mss. S, Petri. Unus Vat., sicut
puer iste, hic major est.

l Quam primam, ia duobus Vat.

m (ug in editis ante Quesnellum, sicut etiam? in
m$. Gaudiival. apud eumdem, et in uno nostro
Vat. At prima editio cum ceteris codd, ut in textu,

Digitized by Google
