<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    reducti existat; et ova ad summa fidelisq; exemplum, A quos ad regnum sublimat aeterarum.
    
    CAP. IV. — Ut autem plane valescamus agnoscere quandoque apprehendi possit tam mira + conversie, et in perilem gradum qua nobis b mutatione redeundum sit, doceat nos beatus Paulus, et dicat:
    Nolite pueri esse sensibus, sed malitia parvuli estote (1 Cor. xv, 20). Nos ergo ad e ludicra infantiae et imperfecta nobis primordia reverendiendum est, sed aliqui quod etiam gravemusnos deceat, a inde sumendum, ut velox sit commotionum transitus, citus ad pacem recursus: nulla sit memoria offensionis, nulla cupiditas dignitatis; amor sociae e commemorationis, aequalitas maturitatis. Magnun enim 139 bonum est nocere non nosse † et magnus non sapere: quia inferre act refertre injuriam, mundi hujus prudentia est, remissi autem malum pro male reddere, Christianae est e aequanimitatis infantia. Ad hanc vos, dilectissi mi, similitudinem parvulorum mysterium hodierna festiuitatis invitat; et haec vobis humilitatis formam edopratas a magis puer Salvator insinuat: qui ut initiatoribus suis quid gloriae pararet ostendaret, ortus sui tempore editos martyrio consecravit: ut h in Bethlehem, ubi Christus natus est, geniti, per communicacionem aetatis consortes ferent passionis. Amauer igitur humilitas, et omnis a fidelibus vitetur elatio. Aliter alterum sibi preferat, et nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius: ut cum in omnibus abandonvert affectus benevolencie, in natiuis invasit viduator invade : quoniam qui se exaltat humilisabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, 11): eodem ipso testante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in saecula saeculorum. Amen.
    
    a Ita cum Quesnello prima editio et codd. S. Petri. Al., confessa.
    b Sic cum Quesn. quatuor nostri codices. Al., imitatione. Postea ms. Bonon. et prima editio, docet.
    c et dicit, pro doceat . . . et dicat.
    d in cussis ante Quesn. a la Gaudivali. ejusdem, sicut et in aliquot nostris codd,, lubrica. Latinus Latinius in bibliotheca sacra et profana conjecti legendum, indicra : quam lectionem a Quesnello receptam ms. S. Petri en alio codice approbant, et reperinus; seunt item codice approbant, reveretrendum est, pro redendundm est, quod et in aliis mss. occurit.
    e Aliquot editiones cum nonnullis codd., inde summendum est. Velox ad commotionem transitus. Cod. Casinens. collect. 2, inde summendum est. Velox commotionum transitus; et ita Quesnellius nec nouo editio Ammienpenssis an. 1583. Tres mss. Vat. collect. 4 et 5, inde summendum est velox commotionum transitus. Sanior vis est lectio primae editionis et codicis Bon. quam textui inserimus: in eo scilicet parvuli malitia eripiuns, si, ut in parvulis accidit, irae commotionum facile transicent, et ad pacem citius sit redimus, et nulla sit memoria Offensionis, etc. Cod. Casin. cohert, i ad hanc lectionem accedit, vbi legitur: Inde summendum est. Si velox commotionum transitus. Id magis placeret, nisi superfluus et durior repetitio verbi est post participiale reverendum est, a Leuce videretur aliq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,990">
    Editii, dilectionis. Congregatione lectio optimorum codd. S. Petri et unius Vallicel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    SERMO XXXVIII [AL. XXXVII].
    
    I In Epiphaniae solemniate VIII.
    
    SYNOPSIS. — I. Stella gratia, magi omnes gentes, Herodes paganos, infantes occidi martyres figurant. Omnium est temporum praesentis festivitas. — II. Sola fidei luce attinug posse Christi Dei hominisque mysterium, reparando homini necessarium. — III. Grutilie necessitas. Homo bona agens, a Deo habet ex effectum operis, et initium voluntatis. Sanctis inueni dum ne iris opus operibus pietatis elati, decraratur operatio. 140 Quibus signis quisque experiri potest an in ipso Deus habitvel? — IV. Ex charitate in primis habitatorum cordis Deum cognovimus. Charitati quantum laborandum.
    
    CAP. I. — Causam, dilectissimi, et rationem solemnitiis hodierne saepe i vobis et evangelica narratio, et observatione consuetudine patefecit; nee B necesse est ita nunc, quce inter Salvatoris nostri humana primordia sunt gesta, replicari, ut de splendo re novi sideris, de magis magorumque muneribus, de saevitia Herodis et de interfectione infantium disseramus; cum, sicut nostis, et in stella fulgore Dei gratia, et in tribus viris vocatio gentium, et in rege impio crudelitas pagannorum, et in occisione infantium cunctorum martyrum forma praecesserit. Sed quia in sacratissimo die reddendum exspectationi vestrae est sacerdotalis sermonis officium, imatur, ut possumus adjuvante Spiritu Dei, eo per intelligentiae semitas pervenire, ut cognoscamus sacramentum praesentis festi ad omnium fidelium tempora pertinere; nec ullo modo habeatur C insolituum, quod in dispensatium ordine adoratur antiquum.
    
    CAP. II. — Quamvis ergo omnis anima Christiana nihil indignum * debeat de Filii Dei majestatae sentire, et transcensis incipientis fidei rudimentis oporteat unumquemque ad sublimiora proficere, 1 non
    d Editi, et ad mutigmo. Delectum ad ope eorumdum uiss.
    e Sic omnes nostri codd. et editiones ante Quesnellum, qui nullo ms. indicato scripsit, aequanimhas infantiae. Post pauca, prima editio et ms. Bon., ad hunc nos, et infra, nobis pro vobis.
    f Duo codd. S. Petri. Infra Bethlehem.
    i Totidem verbis hic sermo legitur inter Augustinianos olim serm. 35 de Tempore, nunc autem in appendice serm. 153, ubi editores Benedictini notant eum esse Leonis i apae, ipsique in omnibus asctr. attribui. Ex hac appendice aliquot variantes egexeruntur.
    D Cod. Bon. et prima editio, nobus.
    g Sic cum Quesnello et prima editione omnes nostri codd., excipio Veronem., qui cum ceteris editis, habeat. Dein, pro transensis, unus cod. S. Petri, transgressis, alius, transversis.
    h Editi omittunt non, quam parichlan ex codicibus S. Petri aut congreuntionem adjicimus. Ex eo enim quod anima Christiana nihil obnegans debet de Filii Dei majestati senitare, etc., illud consequn posse videatur, humane mentis infirmitatem trepidare de ipsa nature nostrae communionem, ac si indignum sit Filio Dei, etc. Leo autem affirmat, quoniam pnium illud sit verum, non tamen necesse esse huc secundum. Similliter ex iisdem S. Petri codd. scripsimus, accepit Christum pro eo quod alias legitur, accepit Christum. Codices Veneti. et Vallie., accepit Christum Mox. in cod. Veron. contitutur correreus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso com abreviações, sinais e caracteres tipográficos mantidos. Foram preservadas marcas de referência (letras a, b, c...) e numeração marginal visível. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme imagem; onde ilegível foram evitadas palavras isoladas marcando [ilegivel] (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>