S. LEONIS MAGNI SERMONES.

sum, * natumque Jesum ex Maria Virgine, nibil ma- A de limo terra» formatio, aut Evi de viri carne plas-

tern habuisse naturz ; sed et quod erat Deus, et
quod erat homo, utrumque ad id pertinuisse, quod
Verbum est : ut scilicet in Christo et per diversita-
tem substantiz falsa fuerit humanit.s, et per defe-
cium mutabilitatis non vera divinitas.

Ca». lll. — Has ergo, dilectissimi, aliasque impie-
tates diabolica inspiratione conceptas, et ia multorum
1 noxam per vasa perditionis effusag , olim catholica
fides, * cujus Deus ct magister est et auxiliator, ob-
trivit, exhortante et instruente nos Spiritu sancto per
legis testiicationem, per vaticinia prophetarum, et
per evangelicsm tubaw apostolicamque doctrinam,
ut constanter intelligenterque credamus quia, sicut
ait beatus Joaunes , Verbum caro factum est, et habi-

mato. (Gen. ni, 22), aut. cseterorum. hominum de
utriusque sexus permixtione conditio, Jesu Christi
potest ortui comparari. Genuit Abraliam senex diving
promissionis bzeredem , et transgressa. fecunditatis
annos sterilis Sara concepit ( Gen. xxx, 2). Jacob
dilectus est a Deo, antequam natus, et. preveuiente
gratia voluntarias sectiones ab bispida congeuiti fra-
tris. asperitate discretus ( Gen. xxv, 25 ;. Malach. t,
5; Rom. ix, 12). Jeremiz dicitur : Priusquam te for-
marem in sero, novi te; et antequam ezires de vulva,
sanclificaeá te ( Jerem. 3, 5). Auna diu fecunduatis
aliena, Samuelem proyheiam , quem Deo offerret,
enixa est (1 Reg. 1, 20), ut ei par.u clara essel et
voto. Zacharias sacerdos de Elizabeth sterili sanctam

tavit. in nobis (Joan. 1, 14). In nobis utique, quos B suscepit prolem ( Luc. 1, 24), et precursor Chrisii

e sibi Verbi divinitas coaptavit, cujus caro de utero
Virginis sumpta nos sumus. Que si de nostra, id est
vere humana, non esset, Verbum caro factum non
habitasset in nobis. In nobis autem h.bitavit, 4 quia
naturam mostri corporis suam fccit, a d/ficante sibi
Sapientia. domum (Prov. 1x, 1), non de quacumque
materia, sed de substantia proprie 308 uostra, cujus
assumptio est manifestata, cum dictum est ; Verbum
«aro (actum est, et habitavit in nobis. Huic autem sa-
cratissimg * pr:edicationi etiam. bead Pauli apostoli
doctrina concordat, dicentis : Videte ne quis vos deci-
piat per philosophiam et inanem fallaciam. secundum
traditionem hominum, secundum. elementa. mundi , et
non secundum Christum : ! quia in ipso inhabitat omnis
plenitudo divinitatis corporalser, et eatis repleti inilio
( Coloss. i1, 8-10). Totam igitur corpus implet tota
divinitas ; et sicut. nibil deest & ilius moj-statis,
cujus habitatione repletur habitaculum, sic nibil deest
corporis, quod non suo habitatore sit plenum. Quod
autem dictum est, Et estis repteti in illo, nost:a utique
est »ignilicata natura, ad quos illa repletio non per-
tineret , nísi Dei Verbum nostri sibi generis et aui-
mam et corpus unisset.

Cap. IV. — Agnoscendum sane , dilectissimi , et
toto corde est coufitendum, quod liec. generatio qua
et Verbum et caro, id est Deus et homo , unus Dei
Filius unusque Christus efficitur, supra omuem ori-
ginem lhiumanz creationis excellit. Nec euim aut Ade

* Quxdam editiones anteQuesnellum cum ms. Vat. D

collect. 5, natoque Jesu ex Maria Virgine nihil mater-
na (fuisse nature. Alii codd. et prima ediio ut in
textu.

b Sic emendavimus ex duobus mss, S. Petri, et alio
Bon., ac prima editione. Al., c.i Deus. Dein ex iis-
dem codd. et aio Vat. sc prima editione. addidimus
R05 p08L vocem insiruente.

* Unus cod. S. Petri, sibi dei'as cooptuvit, 'cujus
caro de utero Virginis sumpta nos [uimus. Coop avit
est etiam in uno cod. Vut. Dein de nostro pro de uo-
stra in prima editione.

4 Jta cum duobus mss. S. Petri. AI., qui.

* Prima ediiio, asseriioni.

f Sic emendavimus ex duobus mss. S. Petri , et
duobus Vat. collect. 4 et 5, et congruit lectioni serm.
98, c. 7. Editi, in Christo habitat.

& Duo codd. S. Petri, il/i majestati, et postea, cor-
pert.

futurus J«annes, spiritum propheticum intra viscert
matris * accepit, et nondum editus puer, genitricem
Domini signo clausa exsultationis ostendit (Jóid. , 44).
Magna heec omnia, et divinorum operum »unt. plena
miraculis; sed hocipso ! moderatus stupenda, 209
quo plura. Nativitas autem Domini nostri Jesu Christi
omnem intelligentiam superat, et cuocta exempla
transcendit; nec potest i ulli esse comparabilis, quas
est inter omnia singularis. * Electe Virgini, olimque
de semine Abrahae ac de radice Jesse per propheticas
voces et per mystica signa promisse, denuntiatur ab
archangelo sine damno pudoris beata fecuuditas ,
sacram virginitatem nec conceptu violatura nec partu.
Superveniente quippe in eam Spiritu sancto , et Al-

C tissimi obusbrante virtute (Luc. 1, 55), incommuta-

bie Dei Verbum de incoutaminoto corpore babitum
sibi buman:e carnis assumpsit : quae et nullum con«
tagium de concupiscentia carnis traheret, et nihil
eorum quas ad anima corporisque naturam pertinent,
non haberet.

Cap. V. — Recedant ! itaque procul, atque in te-
nebras suas eant hareticarum monstra opinionum,
et insa: arum sacrilegia falsitatum ; nos exsultans in
Jaudem Dei celestium multitudo, et iustructi ab ar.
gelis docuere pastores ; ut cognitis natur utriusque
documentis, et Verbum in Christo homine, et Chri-
stum hominem adoremus in Verbo. Nam si, ut Apo-
stolus ait, qui adheret Domino, unus spiritus. &s«

* Accepit ex quator mss. et prima editione revo-
cavimus pro acceperat, qued legebatur in ceteris
editis et ss. col ect. 5, illud enim magis cougruit
antecedentibus, concepit, enixa esl, suscepit. Eadem
rane ex duobus mss. S. Petri et prima editione

, mox restituimus ostendit pro ostenderat.

5 Editi ante Quesnetl»m, immoderaius.

j In Vat. mss. collectionum posteriorum et in edi-
tis ante Quesn., ullis. Anteposuimus ulli auctoritate
duorum codd. S. Petri; ex quibus nec non ex aliis
duohus Vat. ac prima editione deiu scripsimus, ist£er
omnia, id est exewpia, pro inter omnes.

k Edit, Electe namque Virgini de semine, etc. Mo-
liorem credidimus lectionem mss. S. Petri; ad quam
videtur accedere cod. Casin., Flecte Virgineo jam
que de semine.

1 Adverbium itaque restituimus ex aliquibus s»v- s,
et prima editione. Mox duo codd. S. Petri pro ears
repetunt recedant,

Digitized by Google

