<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    217                                SERMO XXVII.                                 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    • beatus Joannes plenus Spiritu sancto intonuit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est,
    nihil (Joan., 1, 3). Et similiter verum est quod idem praedicator adjecit : Verbum caro factum est
    et habitavit in nobis; et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre b (Ibid., 14). In utraque
    ergo natura idem est Dei Filius nostra suspiciens, et propria non amittens; in homine hominem renovans, e in se incommutabilibus perseverans. Ditas
    enim, quae illi cum Patre communis est, nullum detrimentum omnipotentiae subiit, nec Dei formam
    servi forma violavit, quia summa et sempiterna essential, quae se ad humani generis inclinavit salutem,
    nos quidem in suam gloriam transluit, sed quod R erat esse non destitit. Unde cum Unigenitus Dei
    ainorem se Patre confiteatur (Joan. xiv, 28), cui se dicit aequalem (Joan. x, 30), veritatem in se scrutae
    utriu-que demonstrat : ut et humanam probet imparilitas, et divinam declaret æqualitas.
    
    CAP. II. — Majestati igitur Filii Dei corporea nativitas nihil absluit, nihil contulit, quia substantia
    incommutabilis nec minui potuit, nec augeri. Quod enim Verbum caro factum est, non hoc significat,
    quod in carnem sit Dei natura mutata, sed quod a Verbo in unitatem personæ sit caro suscepta ; in cujus utrique nomine homo totus accipitur, cum quo
    intra Virginis viscera sancto Spiritu fecundata, et perquam virginitate cariura, tam inseparabiliter
    Dei Filius a est unitus, ut qui erat intemporeliter de essentia Patris genitus, ipse sit temporaliiter de utero Virginis natus. Aliter enim ab æternæ mortis
    vinculis non poss'emus absolvi, nisi in nostris flectret humilis, qui omnipotens 93 e permanebat in
    suis. Nascens itaque Dominus noster Jesus Christus homo verus, qui nunquam destitit esse Deus verus,
    novæ creaturæ in se fecit exordium, et f in ortus sui forma dedit humano generi spirituale principium, ut
    ad carnalis generationis abolenda contagia, est re
    generandis origo sine semine criminis, de quibus dicitur : Qui non ex sanguinibus, neque e ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan., 1, 13). Quae hoc sacramentum mens comprehendere, quæ hanc gratiam valeat lingua narrare? Rediit in innocentiam iniquitas, et in novitatem ve-
    
    a Addidimus beatus ex Lectionariis S. Petri et
    Veronii.
    b Prima editio addit, plenum gratiae et veritatis.
    Dehi, In utraque enim natura in duobus mss. S. Petri et Vat. ac prima editione.
    c Codd. S. Petri, ipse incommutabilis. Postea non dedit, pro non desiit, in mss. Veronensi.
    d Sine ex nostris codicibus et prima editione. Caeteri editi, unir.
    e Duo d. Odl. S. Petri addunt, et sublimis, Paulo ante, non poteras, pro non possunus, in mss. Veronesi.
    f Præpositio in abest a prima editione.
    g Ms. S. Petri, ex voluptate, uti etiam in superiori sermone, cap. 5.
    h Cod. Bon. et prima editio, inserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tionem veniunt alieni, et in hæredi
    tatis ingrediuntur extranei. De impiis ju-ti, de
    avaris benigni, de incontinentibus casti, de terrenis
    incipient esse caelestes. Quæ autem est ista mul
    tio, nisi dexteræ Excelsi? Quoniam venit Filius Dei
    dissolvere opera diaboli (1 Joan, iii, 8), et ita se uo
    bis, nosque b inseruit sibi, ut Dei ad humana descen
    sio, fereet hominis ad divina projection.
    
    CAP. III. — In hac autem, dilectissimi, misericordia Dei, cujus ergo nos magnitudinem explicare i non
    possumus, multa sollicitudine præcavendum est
    Christianis ne diabolis iterum capiantur insidiis, et
    eidem rursus, quibus i renuntiaverunt, erroribus
    implicentur. Non enim densint hostis antiquus, trans
    figurans se in angelum lucis (II Cor. xi, 14), decep
    tionum laqueos ubique prædicere, et ut quoq modo
    fidem credendum corrumpar, instare. Novi cui adhi
    beat æstus cupiditatis, cui illecebras gulae ingerat,
    cui apponat 94 incipienta luxuriæ, cui infundat
    virus invidiæ; novit quem nocere conturbet, quem
    gaudio fallat, quem metu opprimat, quem admiratione
    seducat; omnium discincti consuetudines, veniali te
    curas, scrutari et affectus; et ibi causas quæri po
    cendi, ubi quemque e viderit studiosius occupari. Ha
    bet elenim multos ex eis quæ lenaciis obligavit,
    aptos artibus suis, quorum ad alios decipiendo et
    ingeniis natur et linguis. Per istos remedia agritu
    dinum, indicia futurorum, placationes dæmonum, et
    depositiones promiuntur implorarum. Addimus et
    illi, qui totam hum:nae vitæ condiçionem de stella
    rum pendere effectibus meminutur, et quod est aut
    divinæ voluntatis, aut nostræ, iudicinalium dicunt
    esse fatorum. Quæ tamen, ut curationis nocent,
    spondent posse mutari, si illis quæ adversantur
    sideribus supplicetur. Unde commentum impium
    suæ ratione destruitur, quia si prædicta non per
    manent, non sunt fata metuenda; si permanent, non
    sunt astra veneranda.
    
    CAP. IV. — De talibus institutis etiam illa gene
    ratur impietas, ut sol in in pulchro diurne lucis
    exsurgens a quibusdam insipientioribus de locis
    eminentiioribus adveritur; quod nonnulli etiam Chri
    stiani ad æde so religiose facere putant, ut primum
    ad B. Petri apostoli basilicam, quæ uni Deo vivo et
    vero est dedicata, perveniunt, superalis gr- dibus
    quibus ad suggestum o area superioris s ac-ciditur,
    
    i Ita ex mss. S. Petri et Veron. Al., non valemus
    j Sic ex ms. Veron. et duobus Vat. Al., renuntiave
    rant.
    k Mss. S. Petri, Bonon., ac prima editio, effectus.
    l Editi ante Quesnellum, et aliqui cod. Addantur
    et illi. Emendationem confirmant mss. S. Petri, Ve
    ron. et Casin. Paulo post effectibus restitutitis ex
    editis ante Quesn. et melioribus nostris codicibus.
    Quesnellus cum mss collect. 5, affectibus; et in
    margine : Al., effectibus.
    m Al., hac. QUESNELL. in margine.
    n Præpositionem in reposuimus ex mss. S. Petri
    et tribus Vat. ac prima editione.
    o Quesnellus in secunda editione hanc annotatio
    nem subjecit : « Anteæ legebarur are», etiam in prima
    nostra editione. Errorum primus deprehendit vix
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais transcritos tal como visíveis; uso de caracteres corrompidos reproduzido literalmente; marcações de notas de rodapé preservadas alfabética.</notas>
</pagina>