S. LEONIS MAGNI SERMONES.

. €onverso eorpore * ad nascentem se solem refle- A est sol, vel quid est lona, nisi* visibilis creaturm

. gant, et eurvatis cervicibus, in honorem se splendidi
, orbis inclinent. 5 Quod (ieri partim ignorantiz vi-
dio, partim paganitaus spiritu, multum tabesciuus
€t dolemus : quia etsi quidam forte Creatorem po-
. Mus pulehri Juminis quam ipsum lumen, quod est
ereatura, venerantur, absinendum tamen est 5 ab
ipsa apecie hujus officii, quam cum in nostris inve-
nil, qui deorum cultum reliquit, nonne hanc seaum
partem opinionis vetusta: tamquam probabilem re-
tentabit, quam Christianis et impiis viderit esse com-
munem?
Cap. Y.—Abjicistur ergo a consuetudine fidelium
damnanda perversitas, nec honor uni Deo debitus,
eorum ritibus qui creaturis deserviunt, misceatur,

et corporeze lucis elemenia f quorum unum est ma-
joris elaritatis, et alind. minoris. est luminis. Sicut
entm alia diurna, alia nocturna. sunt tempora, ita
4 diversam in luiniuaribus qualitatem Creator insti-
tuit, cum tamen priusquam hae ficrent, et dies sine
solis officio, et noctes sine lun:e ministerio praces-
sissent. Sed * condebantur ista ad faciendi hominis
wülitatem, ut ratiouale animal nec in distinctioné
mensium, uec in reoursu annorum, nec in dinume«
ratione 9 temporum fallerewir : cum per f inequa-
lium herarum impares moras, et dissimilium oriuum
sigua manifesta, ei annos sol concluderet, et menses
luna 5 renovaret, Quarto. namque, ut legimus, die,
dixit Deus : Fiant. luminaria in firmamento celi, et

Dicit enim Scriptura divina : Dominum Deum tuum p luceant super terram, et dividant inter diem et ncctem ,.

adorabis, et illi soli servies (Matth. wv, 10). Et beatus
Job, homo sine querela, ut ait Dominus, et. contineng
se ab omni re mala (Job. 1, 8), Numquid vidi , inquit,
solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare, et lela-
tum est cor meum in abscondito , el osculatus sum ma-
num meam : que est iniquitas maxima, et negalio cone
tra Deum altissimum (Job. xxxi, 26-28) ? Quid autem

clarissimus Joannes Cinmpinus Romanus, magister
Brevium gratie, ac in eiraque. signatura referenda»
rius, veramque lectionem vindicavit seripto Romas
excuso, anuo 1695, sub hac epigraphe : De vocis cor-
rectione in sermone ?. S. Leonis Magni de Nativitate
Domini, eic. Litterulte munusculum , etc. Nihil es

et sint in signa, et tempora, ei dies, et annos, et sínt in
firmamento cali, ut (uceant. super terram. (Gen. 1,
14, 15).

Ca». Vi. — Expergiscere, o homo, et dignitstem.
tu» cognosce naturze. Recordare te factum ad imagi-
nem Dei (Gen. 1, 26) ; quie, etsi in Adam corrupta, in
Christo tamen est reformata.Utere quomodo utendum

non état ut qui i!Iasubibant, ad orientem £olem cof-
fus reflectereni, Cum autem. basiliea 8. Petri , sicut
et alie quedam antique Urbis basilicze, solem oeei-
dentem ab introitu. respiceret, hine Christiani, qui
orientem versus ofare soliti erant, ne antiqua con-
anetudo a patribus accept& aique 1m ipso Bbapu«áte-

doctissimi viri dis«ertatione hoc loco excerpimus , C usurpata penitus oblitieraretur, bune rilum retinuoe

quia integram eam reprasentamus ad calcem isio-
fum sermonum. Hoc unum moneo, correcium esse
iunc locum auctoritate codicis Vaticani num, 1277,
sexcentis circiter annis exarati. » Hactenus ille,
jampini dissertationem in. observ.tionibus nostris
Ínseriain invenies. In numerum autem codicis Vatl-
€ani 1277, quem cum optima lectione Ciampínts
nactus est, error irrepsit, Codex ehin; eo numero
signatus nibil babet quod ad Leonem pertineat. Dili-
gentía autem. inquisitionis adhibita , reperimus eam
lectioneu in perautiquo Vaticano Lectionario 1267,
et hunc codicem a Ciampino. sll-gatum arbiiramuür.
Huic «utem duos alios mss. libros basilicze 8. Peri
addimus signatos num. 105 et 107, et unum Vallic,
À 10, qui lectionem aree similiter proeferuut. Tu alio
vero ejusdem basilieze eod. 1060, qui tamen von ita
antiqu:e originis est, habetur arcis pro aree ; sicut
etiam in ms. Veronensi. Forte aliquis antiquus libra

rant,et quidem in ejus basilicze unius introitu, in qua
olim fons baptism.Jis erat, quo abínti fldeles nomen
dare Christo. cotttueverant. sub. Romani pontiticis
sisnu. Quzsm, — Confer quie. in hunc lvenm explis
candum optime digessit Cinmpinus joco allegato no-
talioue precedenti , uli inter extera. Ingre-sum seu
faciem basilic: S. Petri ad orientem spectasse osten-
dit, unde oriehtem solem veneratwri in suggestt arem
superioris, "corpore reffectere debebant. [d nutem
farim ignorante vitio, partim paganiiatis. spiritu

ebat a tionnultis Christianis, quis hi arripientes
telerem Ghrisianormi ritum orandi (acid ad orieh-
tem versa, ignorantes vero hujus ritus rationem, qua
non sol, sed Deus adorabatur, eumdem ritum ad so-
lem nascent«m veneranduim paganicó spirliü tradu-
vebant. Hiic pravam ejusmodi coasuetudihem in ili
Christianis 8, pontifex nou e Mawnichteis vel Priscil-
lianistis ortam indicat, sed ex antiquo ritu. Christia-

rius scriptum inveuit arce, uti legitur in mss. Veneto p) norüm p»ganicn spíriln ad solem lguorantertradueto ;

453, ei Cain. collect. 4, et arcis porius scribenduni
putavit. In alio Vallicell. XXVI, aerem habetur pro
aree.

* Consuetudinem istam usurpatam esse dicit auctor
Roster partim ignorantig vitio , arm paganitatis
spiritu; naiamque ex prava seu. Manich:eourum, seu
Priseslianistarum erga. *idera veneratione. Cum ta-
men asserat quosdam forte Creatorem potius pul-
chri luminis quam ipsuin lumen esse veneratos, pro-
babile adiodum est ortum esse ritum illum ex anti-
quo Christianorum mere, qui ad orientem solem
versi orare consueverant; presertimque cum hapti-
zandi erant, conversi ad occideotein Satanz nuu-
tium remittebant, conver-i autem. postmodum. ad
orientem, Christum salutabaut atque adorabaut, Sed
€ur hoc in ingressu basilieze S. Peiri. potius quam
aliarum? Nimirum tne temporis mos erat ut Chri-
stianorum templa solem orientem respicerent, eumque
jngredientes adversum baberent; quamobrem opus

nee reprehendit tanien ipsutti rituiti Orandi ad Orien
tem, sed ejus abusum, quo vel s0] colebaudr, vel si
non sol, sed Deus coleretur, scaudalum ex cit cum-
stantiis oriri po:erat.

» Sic ex ms«. S. Petri ct Veron. Al, ab ipsa hujus-
modi specie officii.

* Forte, visibiles. QUEsNELLUS in margine.

4 Codex Veron., diversas in. luminaribus. qualitates.
Cod. Bon. et prima editio, in (numinibus.

* l'rima editio el unus Vat., concedebantur.. Al
editi aute Quesn., condita sunt. Ques: ellianam emeu-
dationem reperimus in septem nostris codd. , ad
quam accedit es. Casin. , cum. debebantur. Mox ex
codd, S. Petri, Vat., Valiicell, et Casin. ac prima
editione, faciendi reposuimus pro faciendam.

f lia mss. Corb. , Gaudiival. et. Vict. Quesnelli.
Similiter nostri codd. et nounulle editiones. Al.,
equalium.

€ Al., determinaret in. ma. Corb. Quesnelli,

Digitized by Google
