<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    207 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    credidit sub triplici appellatione personam. Photinus A sicut per fidem justitia, ita etiam per fidem veram
    mentis caecitate deceptus, in Christo verum et sub- vita obtinetur æterna, dicente Domino Salvatore:
    stantie nostre confessus est hominem, sed eumdem Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum
    Deum de Deo ante omnia sæcula genitum esse non verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
    credidit. Apollinaris, fidei soliditate privatus, Filium xvii. 3); 'qui vos profligere et perseverare faciat usque
    Dei ita veram humanæ carnis credidit suscepisse in finem, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu
    naturam, ut in illa carne diceret animam non fuisse, sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    quia vicem ejus explerverit ipsa Divinitas. Iloc modo
    si omnes quos catholica fides a anathematizavit SERMO XXV [AL. XXIV].
    retrahentur errores, in aliis atque aliis quiddam 5 In Nativitate Domini V.
    invenitur quod a damnabilibus possit adjungi. In SYNOPSIS. — I. Rudibus Ecclesiæ filiis debitorem se
    Manichæorvm autem scelestissimo dogmate prorsus fatetur Leo. Non in sola mandatorum observantia,
    nihil est quod ex ullâ parte possit tolerabile judicari. sed et in tramite fidei angustam esse viam — II.
    CAP. VI. — Sed vos, dilectissimi, quos nullis di- Verbum Patri æqual· et consubstantiale, per incar-
    gnius quam beati Petri apostoli alloquor verbis, genvs nationem Patre minorem facium quoad humanam
    electum, regale sacerdotium, gens sancla, populus ac- naturam. — III. Profundum incarnationenis myste-
    quistionis (1 Petr. u. 9), ædificati super inviolabilem rium expenditur. — IV. Christvm in veteri lege
    petram Christum, ipsique Domino Salvatori nostro prævnnciatum, in nova missum, nonnisi Spiritu Dei
    per veram susceptionem nostræ carnis inserti, pr- cognosci posse. — V. Nisi Verbum caro fueret, mors
    manece stabiles in ea fide quam confessí estis, coram regnaret ad Adam. Filius Dei homo factus, ut homi-
    multis testibus, et in qua renati per aquam et Spiritum serent filii Dei. Virtus baptismatis. — VI. In-
    sanctum, accepistis b chrisma salutis et signa- carnationem et mysterium esse et exemplum.
    culum vitæ æternæ. Si quis autem vobis aliud annun- B
    tiaverit pr.ter id quod dicitis, anathema sit. No- CAP. I. — Quamvis, dilectissimi, innesabilis sit nati-
    lite impias fabulas præponere su[c]idissimæ veritati, vitas Domini nostri Jesu Christi, 83 qua se naturæ
    et quidquid contra regulam catholicæ et apostolici nostræ carne vestivit: audeo tamen non de facultate
    symboli aut legere, aut audire contingeri, id omnino meâ a fiderc, sed de ipsius inspiratione præsumere,
    mortiferum et diabolicum judicáte. Non vos seducant ut in die qui i in sacramentum humanæ restitutionis
    deceptioris artibus ficta et simulata jejunia, quæ non electus est, aliquid a nobis quod audientes possit ædi-
    ad purificationem, sed ad perditionem 82 e profici- ficare promatur. Non enim quia major pars Ecclesiæ
    ciunt animarum. Speciem quidem sibi pietatis et ca- Dei quod credit intelligit, ideo necessarium non est
    tvitatis assumunt, sed hoc dolo actuum suorum ob- etiam quœ dicta sunt dicere, cum utique nunc multis
    scena circumfugiunt, et d· de profani cordis penetra- ad fidem primum venientibus oris nostri officium de-
    libus jacula quibus simplices vulnerentur emittunt: beamus, inelisque sit doclos onerare jam no!\·, quam
    ut, sicut ait prophet a, sagittentión obscuro rectos corde Crudes fraudare discendis. Quod ergo Filius Dei, qui
    (Ps. x, 5). Magnum præsidium est fides integra, fides cum Patre et Spiritu sancto non unius persone, s·d
    vera, in qua nec augeri ab ullo quidquam, nec mini- unius essentie est, dignatus est i humilitatis nostræ
    post: quia nisi una est, fides non est, dicente participes fieri, et unus passibilinum, unus voluit esse
    Apostolo: Unus Dominus, una fides, unum baptisma; mortalium, tam sacratum tanquæ mirabile est, ut
    anus Deus et Pater omnium, qui super omnes, et per ratio divini consilii sapientibus mundi patere non
    omnia, et in omnibus nobis (Ephes. iv, 5). Huic uni- possit, nisi humanæ ignorantise tenebras lux vera
    tati, dilectissimi, inconcussi mentibus inhabere, et discuesserit. Non enim in solo opere virtutum, aut in
    1 in hac omnem sectuum sanctitatem (Heb. xii, 14), sola observationia mandatorum, sed etiam in tramite
    in hac præceptis Domini deservire, quia sine fide im- fidei angusta et ardua via est quæ ducit ad vitam (Mauth.
    possibile est placere Deq (Hebr. xi, 6), et nihil sine iv, 14); et magni laboris est magnique discriminis,
    illa sanctum, nihil castum est, nihil vivum: justus inter dubiis imperitorum opiniones et verisimiles fal-
    enim ex fide vivit (Habac. ii, 4); quam qui diabolo sitates per unam k sanæ doctrinæ semitam insuenssis
    decepiente perfliderit, vivens e mortuus est, quia gressibus ambulare; et cum undique se laquei erro-
    a Ita mss. duo S. Petri, quibus concinit codex Ca- ris opponant, omne periculum deceptionis evadere.
    sinensis collect. 4, ubi anathemat. forle pro anathe- Quis autem ad hæc idoneus, nisi qui spiritu Dei do-
    matizat. Vulgati et alii codd., damnal.
    b Ed., charims. Ouges. - Nos vero hanc lectio- cetur et regitur? dicente Apostolo: Nos autem non :
    nem in nullâ editione, qua usi sumus, reperimus. spirium hujus mundi accepimus, sed spiritum qui est
    Post pauca, aliquid annuntiaverit, pro aliud annuntia- Nativitate Domini contra hæreticos; in alio, contra
    verit, in inss. S. Petri et prima editione.
    c AI., proficient, in uno ms. Val.
    d Mss. S. Petri, Bon. et prima editio, de profa- Judaeos et hæreticos.
    nis.
    e Cod. Bon. et prima editio, mortuus erit.
    f In eodem Bon. et prima editione, nos. h In editis ante Quesnellum et in aliquibus mss.
    g In uno ms. S. Petri hic sermo inscribitur: de decet federe, quam vocem præserim in inss. S. Petri
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    us. S. Petri et Cassin. invenimus.
    A sicut per fidem justitia, ita etiam per fidem veram
    vita obtinetur æterna, dicente Domino Salvatore:
    Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum
    verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
    xvii. 3); 'qui vos profligere et perseverare faciat usque
    in finem, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu
    sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XXV [Al. XXIV].
    6 In Nativitate Domini V.
    Synopsis. — I. Rudibus Ecclesiæ filiis debitorem se
    falletur Leo. Non in sola mandatorum observantia,
    sed et in tramite fidei angustam esse viam — IL
    Verbum Patri æqual· et consubstantiale, per incar-
    nationem Patre minorem facium quoad humanam
    naturam. — III. Profundum incarnationis myste-
    rium expenditur. — IV. Christum in veteri lege
    prævnnciatum, in nova missum, nonnisi Spiritu Dei
    cognosci posse. — V. Nisi Verbum caro fieret, mors
    regnaret ad Adam. Filius Dei homo factus, ut homi-
    serent filii Dei. Virtus baptismatis. — VI. In-
    carnationem et mysterium esse et exemplum.
    CAP. I. — Quamvis, dilectissimi, innesabilis sit nati-
    vitas Domini nostri Jesu Christi, 83 qua se naturæ
    nostræ carne vestivit: audeo tamen non de facultate
    meâ a fiderc, sed de ipsius inspiratione præsumere,
    ut in die qui i in sacramentum humanæ restitutionis
    electus est, aliquid a nobis quod audientes possit ædi-
    ficare promatur. Non enim quia major pars Ecclesiæ
    Dei quod credit intelligit, ideo necessarium non est
    etiam quœ dicta sunt dicere, cum utique nunc multis
    ad fidem primum venientibus oris nostri officium de-
    beamus, inelisque sit doclos onerare jam no!·, quam
    Crudes fraudare discendis. Quod ergo Filius Dei, qui
    cum Patre et Spiritu sancto non unius persone, s·d
    unius essentie est, dignatus est i humilitatis nostræ
    participes fieri, et unus passibilinum, unus voluit esse
    mortalium, tam sacratum tanquæ mirabile est, ut
    ratio divini consilii sapientibus mundi patere non
    possit, nisi humanæ ignorantise tenebras lux vera
    discussarit. Non enim in solo opere virtutum, aut in
    sola observantia mandatorum, sed etiam in tramite
    fidei angusta et ardua via est quæ ducit ad vitam (Mauth.
    iv, 14); et magni laboris est magnique discriminis,
    inter dubiis imperitorum opiniones et verisimiles fal-
    sitates per unam k sanæ doctrinæ semitam insuenssis
    gressibus ambulare; et cum undique se laquei erro-
    ris opponant, omne periculum deceptionis evadere.
    Quis autem ad hæc idoneus, nisi qui spiritu Dei do-
    cetur et regitur? dicente Apostolo: Nos autem non :
    spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui est
    1 Unus cvd. S. Petri, in sacramento humanae
    restitutionis. Alius S. Petri et qualour Val., in sacra-
    mento humane restaurationis.
    2 Ita duo codices S. Petri et sex Vaticani, uti
    pariter legitur cap. 3. Al., humanitatis. Promiscue
    tamen voces humilitas et humanitas a Leone usur-
    pantur.
    3 Ms. S. Petri, sanam.
    * Ms. S. Petri, sanam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Foram mantidas as abreviações, siglas e sinais editoriais visíveis; [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas alfabéticas e referências de rodapé preservadas conforme o original (a, b, c, ...).</notas>
</pagina>