$67
ergo in quempiam ita cupiditate ultionis exarsit, ut
eum aut carceri * tradiderit, aut vinculis illigaverit,
absolutionem non solum insontis, sed etiam ejus

: qui poena dignus videlur acceleret : ut illa Dominicz
orationis regula fideuter utatur, dicens : Dimitte no-
bis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no-
atris, (Matth. vi, 42). Quam partem petitionumita Do-
minus speciali insinuatione commendat, quasi totius
orationis effectus in hac conditione conslstat: Si enim,
inquit, dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet
et. Pater vester vobis, qui in. calis est. Si autem. non
dimiseritis hominibus, nec Pater vester. dimittet vobis
peccata vestra (Lbid. 44).

Cap. VI. — Proinde, dilectissimi, memores infl-
mitatis nostre, quia facile in quzlibet délicta prola-
bimur, hoc * potissimuni remedium, et istam effi-
eacissimam vulnerum nostrorum curationem nulla-
tenus negligamus. Remittamus, ut remittatur nobis ;
demus veniam, quam rogamus; et non stüdeamus
vindicari, qui nolis précamur ignosci. 4 Pauperurà
gemitus surdo non transeamus auditu, et misericor-
diam indigentibus prompta benignitate prestemus,
ut misericordiam in judicio meremur invenire. Ad
quam perfectionem qui studium suum gratia Déi adju-
tus intenderit, hie sanctum jejunium fideliter * per-

aget (1 Cor. v, 8), hic a fermento malitse veteris
alienus, in azymis sinceritatis et veritátis ad beatum
Pascha perveniet, et per novitatem vitte digne lzta-
bitur in sacramento reformationis humans: per
Christum Dominum rostrum, qui cuni Patre et Spi-
ritu sancto vivit et regnat in smcula sxculorum.
Ameu. M

149 SERMO XL [A/. XXXIX].
De Quadragesima. 11.

Svsopsis, — 1 Semper in. hac vita proficiendum. esse,
— ll. In id maxime enitendum Quadragesima tem-
pore, quo magis sait diabolus. — IM. Cur Christus

* Sic melius ex ms. S. Petri, quam traderet et il-
ligaret, ut ineditis habebatur.

s pos pro ut melius substituitnus ex Lectlonàáriis

. Petri.

. * Potissimsm pro potentissimum magis lacuit ex
lisdem S. Petri codd. et uno Vat. Paulo ente pro,
quia [acile, aliqui codd. habent, qua facile. Paulo
post, ut remittat, loco, wt remitlatur : et dein, optamus

9 Lsimerd in mss. operi:

uesnellus notavit in margine sequentem p
riodum deesse in mss, Corb. et uan. p"

* Codd, S. Petri, peragit.

1 ]ta cum prima editione aliaque Coloniensi an.
1547, aliquot nostri codd., et melius quam apud
Quesnellum cum aliis vulgatis eU m. ad opus

m. In sequenti odo cod. Padiliron.
habere quo recelat. " ; pue

& Plerique codices cum editis ahte Quesrellüm, ne-
cessarii aliquid addamus awgmenti. Retinuimus Ques-
nellianam lectionem, quam mss. S. Petri et Padi-

: liron. approbant.
' hEtquidem eadem lectio Pauline epistolz, qux
bodie et in primo nocturno et in missa per totam
Ecclesiam auribus fidelium insonat. Unde et officii
Yecclesiasüjei antiquitas probatur et refellitur error
, "Fueodemagi abbatis. Casinensis, seu Pauli Diaconi

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

268

esuriens non mutavit lapides in panem ? — lV. Non
sterilem esse. debere. Quedragesima, Uwdigm. —Y.,
Miserationem el. clementiam. principum. imitandam
esse (Quadragesimae tempore.

LY

Car. I. — Licet nobis, dilectissimi, asppropin-
quante festivitate paschali jejunium quadragesimale
ipse legitimi témporis recursus indicat, dohortatio
tamen etiam nostri sermonis adhibenda est, quz,
auxiliante Domino, nec inutilis sit pigris, nec one-
rosa devotis. Nam eum omnem observantiam nostram
ratio istorum dierum poscat augeri, hemo est (ut
confido) de vobis, qui se f ad opus bonum non gau-
deat incitari. Natura enim nostra, manente adhuc
mortalitate, mutabilis, etiamsi ad summa queque
virtutum studia provehatur, semper tamen sicut po-

B test habere quo recidat, ita polest babere quo ére-
scat. ET REC xsT perfectorum vera justitia, ut num-
quam presumant se esse perfectos, ne ab itineris
nondum finiti intentione cessantes, ibi incidant defi-
ciendi periculum, ubi proficiendi deposuerint appeti-
tum. Quia ergonemo nostrum, dilectissimi, tam per-
fectus et sanctus est, ut. perfectior eanctiorque esse
non possit, orones simul sine differentia graduum,
sine discretione meritorum, ab iis in quz perveni-
mus, in ea qu$ nondum apprehendimus, pià avidi-
tate eurramus, et ad ménsuram consuetudiniS no-
strz € necessariis aliquid addamus augmentis. Pa-
rum enim religiosus alio tempore demonstratur,
qui in his diebus non religiosior invenitur.

Cap. II. — Unde opportune adribus nostris h^ le-
etio apostolicze preedicationis insonuit, dicéns: 1449
Kcce nunc (tempws acceptwm, ecce nunc dies salutis
(ll Cor. vi, 2). Quid enim acceptius hoc tenipore,
quid salubrius his diebus, in quibus vitiis bellum in-
dieitur, et omnium virtutum profectus augetur?
Semper quidem tibi, o anima Christiana, vigilandura
eontra salutis tuz adversarium fuit, neullus pateret
locus tentatoris insidiis ; sed modo tibi major cautio.

C

ejus nomine ad Carolum Magnum imperatorem scri-
bentis, Necdum eo tempore, quo S. Benedictus seri-
bebat suam Regulam, in Romana Ecelesia, sicut nunc,
inquit, leguntur, sacras. Scripturas legi morem fuisse.
£x Gelasio aliisque falsa probatur opinio a doetissi-
mo Mabilonio in disquisitione de Cursu Gallicano
D pt. 585. Accedit Leo Gelasio pluribus annis anti-
uior, tum hoc loco, tum pluribus aliis, ut sermonis
1 (nunc 42) seu de Quadrag. & initio : Predica-
turus, inquit... quo aplius utar exordio, quam ut ver-
bis stoli... incipiam, dicamque quod. lectum est :
Ecce nunc tempus acceptabile, etc. ; Sermonis 50
(nune 59), qui primus de Passione Dom., initium
ndicat lectam eo die fuisse passionis historiam ex
Evangelio ; quze et feria & esse. iteratam significant
ultima fere verba sermonis $, de Passioné, prima
serm. 15 (nunc 15), quz hane universe Eeclesim
consuetudinem tribuit. Vide et serm. 18, cap. 2, et
serm. 19, cap. 1, ubi observat ex more decursam
esseevangelicam de Passione lectionem, et serm. 2de
Resurrectione, seo' potlus in die Sabbaüi sáncti, et
serm. 94 (nunc 51) in evangelium de Transfigura -
tione Domint. QuzsNELLUS. — Mox pro acceptum"
prima editio cum aliquibus mss. habet ecceptabile, uti
egitur etiam serm. 42, cap. f.

Digitized by Google
