$55

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

Ill. Malitiam Herodis in infantum bonum. Christus A, quzrendum. Sed qui servi auseeperát (erinmá, et

ordinat. Quas in Deo. infante virtutes. imilari de-
beamuas. *

1129 Ca». I. — Celebrato ^ proxime die quo in-
temerata virginitas humani generis * edidit SalvaMo-
rem, Epiphanie nobis, dilectissigi, veneranda * fe-
stivitas dat perseverantiaug gaudiorum, ut inter co-
gnatarum solemuitatum vicina sacramenta, exsulta -
tionis vigor et fervor fidei pop tepescat. Ad ounpium
enim hominum 4 spectat salutem, quod infantia Me-
diatoris Dei et homipum jam universo declarabatur
mundo, cum adhuc exiguo detineretur eppidulo.
Quamvis enim Í:raeliticam gentem, e ipsius gentis
unam familigm de'egisset, de qua nigram univers:
liumanitatis assumeret, noluit tamen intra materpa

non judicare venerat, sed judicori, Bethleem prese-
legit nativi&ti, Jerocolymam passioni. Herodes voro
audiens Judeorum principem metum, successorem
suspicsius expawi; et molis necem salutis au-
«tori, falsum * spopondit obsequium. Quam felix fo-
Iet, 5i magorum imitaretur fidem, et 33$ conver-
leret ad. religionem quod disponebat ad fraudem !
O ceca stulte. semulationis impietas, ! qu» pertur-
bondum putas Üivinum tuo furere consitium ! Domi-
nus zoundi temporale non qusrit regnum, qui pre-
siat zieruum. Quid incommutebilem dispositarutu
perum ordinem wertere, et $ aliorum facinus prasoc-
cupare conaris? Mors Christi non est temporis tui.
Ànie condendum emt Evangelium, ante predican-

habitationis angustias ortus sui latere primordia ; sed B dug est Dei regoum, ante sonitetes donandse, ante

mox ab omnibus voluit agnosci, qui dignstus est
* pro omnibus nasci. Tribus igitur magis jn regione
Orientis stella novz: claritstis apparuit, quz illu-
strior czeteris pulebriorque sideribus, facile in se in-
tuentium oculos animosque converteret : ut. copfe-
stim adverteretur nop esse otiosum, quod tam inso-
litum f! videbatur. Dedit ergo aspicientibus iutelle-
ctum, qui prestitit signum ; et quod fecit intelligi,
fecit inquiri, et se inveniendum obtuJit inquisitus,
Cap. Il. — Sequuntur 5 tres viri superni luminis
ductum, et previi fulgoris indicium iptenta coptem-
platione comitantes, ad agnitionem veritatis, gratia
splendore ducuntur, qui humano sensu significatum
sibi regis ortum zstimaverunt in civitate regia eese

* Pronino est in editis, ut in aliquot mas. Proxime
in duobys mss. S. Petrj, atque in codd. 4 e 2eol-
lectionum ; el hanc lectionem preferendam duximus.
Fesiivitas enim Natalis Domiui, qux ab. Epiphania
duodecim diebus distat, proxime quidem; nón autem
prozimo die celehrata dici potuisse videtur. Sermone
Seguend Leo dixi cap. 4 : Brevi. intervallo temporis
poit solemnitatem. Nativitatis Christi festivitas declara-
tionis ejus illwsit. Emendaiionem confirmat Homilia-
rium Pauli Diaconi antiquz editionis Basileensis, $n
quo habetur, Prozime festivitatis die, seu ex editione

urii, Proxime celebrato die. In hoc Homiliario mox
praterea legitur intemerata virginitas. Marie, ut in
canone missa Natalis Domini babetur, de qua in an-
notaiione sequenti.

* |n. canone misse Nativitatis Domini : Communi-
eantes el. diem. sacratissimum celebrantes quo beate
Marie intemerata virginitas huic mundo edidit Salva-
torem. Eadem pene verba, el insuper vox sacratis-
simum Leoni perquam familiaris ; qui c. 4 sermonis
ronsequentis sacratissimus dies hic ipse dicitur ; unde
probabile evadit, quod et aliunde confirmatur, multa

' ^^ ecclesiasticis olliciis ac ritibus, ac presertim ja
prifationibus et canone, esse a Leone nostro vel
composita, vel in melius mutata. QUESNELLUS.

* Cod. 8. Petri, solemnitas.

4 Ms. Vercell., speciabat. Mox in prima editione,
infantia Salvatoris ac Mediatoris.

* Preepositionem pro adjecimus ex mss. S. Petri
el Vercell:

! AL, videretur. Dein, inquisitus (qu: vox respon-
det verbo antecedenli inquiri) prxtulimus ex mss.
B. Petri 3c prima editione. Al., requisitus.

€ Cod. Vercell. addit, igitur.

5 Quesnellus, spondet, cum codicibus duarum col-
lect. 4 et 5. lteiiauimus lectionem anteriorum edit.

suut facienda seiracule. Cur, quod alieni futorum
est operis, tui. vis esse criminis et non babiturus
effecum sceleris, in solum te reatum priecipitae vo-
luptstis ! Nibil haec molitione proficis, nihii peragis.
Qui voluntate natus est, sui erbitrá potestate mo-
retur. Copsummoant ergo magi desiderium suum, et
&d param Domjnum desum Ghristum eadem stella
preeuste perveniunt. Adorant ih carne Verbum, in
infaotie sapientiam, in infrmítate virlutein, et in
hominis veritate Dominum majestatis ; € atque ut &a-
cramentum üdei sw intelligentimque manifestent,
quod cordibus eredunt, muneribus protestantur.
Thus Deo, myrrham bomini, aurum offerunt regi,
! scienter divinam humanamque naturam in unitate

C quàm Lectionaria S. Petri, Vercel). et ontiquiores

coliectiones praeferunt.

1 Mss. quatuor Vat. Bon. et prima editio per inter-
rogationem ellerunt, quid. Vetusiiorum codd. et edi-
tionum leclionein retinuimus. ]

) Prima editio, alienum facinus.

k Sie ex ms. S. Petri, eui concinit Homil. Pauli
Diaconi, et u1. Al., utque sacramentum.

1 Quatuor. Lectionaria, duo S. Petri, unum Yer-
cell. et »liud Venetum, nec non Homiliarium Pauli
Diaconi, ae praterea. ezemplaria omnium quinque
collectionum contulimus. Seilicet pro scienter exhibet
editio prima cum miss. coll. 5 et 4. Scientes et vene-
randam non male in cod. Ven., iu Homil. Paulj Diac.
et in prima Quesn. edit. Scientes el venerantes per-
peram in ms. Vercel. Reünuimus scienter et vene-
rantes cum ceteris editionibus atque eodd. Dein
in unitate duo cedd. S. Petri et mss. collect. 2 habent,
in homine. Aliorum codicum omniumque editionum
leciionem haud deserendam putavimus, cum sensus
mox explicandus vocibus in unitate optime congruat.
Tandem editi cum solis mss. coll, 5 habebant, im
persona, pro in potestate, quam lectionem ex omnibus
Lectonarüs caterisque collectionibus, et Homil.
Pauii Diac. iaseruimus ; id etiam approbante sensu
totius contextus, qui est hujusmodi. Magi cum obiu-
leruut thus Deo, naturam divinam; cum myrrham
homini, naturam humanam; cum vero ayruin regi,
Ulramque naturam simul iR wnitate venerati sunt :
quia el8i suze sunl cuique natura proprietates, regia
lamen dignitas, 'seu potestas Christo uti Deo et uti
homini competebat : unde quod erat in substantüs (id
€st naturis) proprium, mon erat in potestate diversum,
Hanc Leonis mentem explicant alia ejusdem testi-
monia. Nàm serm. 21, c. 2: Deus verus, inqnit, af
home verus, iN. UnrraATEM Down F; et aei

Digitized by Google
