SERMO XXIX

236

sut separatione non posset, Hec vero tam inimica A universos admonet dicens: Videte ne quis vos t! de-

sun! san: fidei, ut nequeant recipi siue excidio nomi-
nis Christiani. Si enim Verbi incarnatio * unitio est
divinz?. humanzeque naturz, sed hoc ipso concursu
101 «90d erac geminum, facium est singulare ; sola
bivinitas ex utero Virginis nata est, et per ludi(ica-
loriam s, eciem sola subiit nutrimenla et incrementa
€orp rea ; utque omnes mutabilitates humauz condi-
tionis omittàm, sola Divinitas crucifixa, sola Divini-
tas mortua, sola Divinitas est sepulta; ut jam secun-
dum talia sentientes speranda resurrectionis nulla
$it ratio, nec sit primogenitus ex mortuis Christus
(Coloss. 1, 48) : quia. non fuit. qui deberet. resusci-
tari, si 5 non fuisset qui posset occidi.

Ca». VI. — Absint à cordibus vestris, dilectis-
simi, diabolicarum i«spirationum * virulenta menda-
cia, et scientes quod sempiterna Filii Deitas nullo
apud Patrem crevit augmento, prudenter advertite
quod cui naturz in Adam dictum est, Terra es, et in
terra a. ibis (Gen. wt, 19), eidem in Christo dicitur,
Sede a dextris meis ( Ps. cix, 1). Secundum illam
naturam qua Christus squalis est Patri, numquam
interior (uit Unigenitus swblimirate Genitoris, nec
temporalis est ei cum Patre gloria, 4 qui in ipsa
Patris est dextera, de qua in Exodo dicitur : Dextera
tua, Domine, glorificata est in virtute (Exod. xv, 6);
et in Isaia : Domine, quis credidit auditui. nostro? et
brachium Domini cui revelatum. est. (Isai. 1,14;
Rom. x, 17)? Assumptus igitur homo in F.lium Dei,
sicin unitatem persons Christi ab ipsis corpora-

libus est receptus exordiis, uL nec sine Deitate con- C

ceptus sit, nec sine Deitate editus, uec sine Deitate
nutritus. Idem erat in miraculis, idem in contume-
liis ; per hum.naim infirinitatem crucifizus mortuus
et sepultus ; per divinam virtutem die teriia resusci-
tf2tus, ascendit ad coelos, * consedit ad dexteram
Dei Pairis, et in. natura. hominis accepit a Patre
quod in natura Deitatis etiam ipse donavit.

Cap. Vli. — iliec, dilectissiii, pio corde melitan-
tes, apostolici semper meinores estote praecepti, qui

et aliis Vot. Perperam in aliis editis et nonnullis
posteriorum cotlectionum codd., fieri.

3 Erat in ed tis et aliquot mss., non unitio est ; sed
particula non perperam ins«rta fuit : nam Eutyches,
cujus errorem S. Leo impugnat, duarum naturarum
un:uionem non negavit, sed iia fatebatur ut post uni-

tionem ex duabu« unaw remausisse diceret, Deest D

sane lec particula in duobus mss, S. Peiri, in Valli-
€el , in Casinensi, eic. In. prima editione etin codice
Bouoo , «on solum deest non, sed etiam unitio, sic :
Si enim Verbi incarnatio diving humaneque. nature

| est. Post pauca cum potioribus mss. inserui 15 prze-
positionem ez ante vocem uero, que in nonnullis
editionibus, et a Quesselto omittiur.

b Sic ex duobus niss. S. Petri et uno Vallicel. Al.,
9*on fuit, Cod. Casin., non (uit qui possit.

€ Quatuor codd., truculenta,

4 [ta emeedavimus ex duobus mss, S. Petri, Val-
feel. et Casin., eum aitea legereiur, que est ipsa
Patris dexiera, Unus Vat. Collect. 5, qui est ipsa Pa-
tris dextera, Alius Vat., quía ipse Patris esi dextera,
Congruit emendatio cum illo psal. cix, 1: Sede a
destris weis. Mox unus codex S. Petri, et Vallice)..

cipiat per. philosephiam et inanem fallaciam, secun-
dum traditionem hominum, et non secundum Christum :
quia ín ipso inhabitat omnis plenitudo Divinttatis cor-
poraliter, et estis repleti in illo (Colos. n, 8, 40). Non
dixit 109 spiritaliter, sed corporaliter, vt veram in-
telligauus sulstantiam caruis, ubi est plenitudinis ,
Divinitatis inhabitatio corporalis ( Ephes. 1, 25) : qua ^
utique tota etiam repletur Eccle»ia, qua inhsrens'
capiti, corpus est Christi (Colos. t, 24) : qui vivit et
regnat cum Paire et. Spiritu sancto Deus in ssecula
szculorum. Amen.

SERMO XXIX (Al. XXVIII].

& 1n Nativitate Domini 1X.
SvNopsis. — 1. Que paz ab angelis nuntietur nascente

B Christo. — ll Mysteria quoad dispensa ionem solum

corporalem transisse. Dixit Dominus Domino meo
expenditur. — Wl. In adoptantis. misericordia. glo-
riandum. Infantium Christi esse honorandam.,

Car. I. — Excelit quidem, dilectissimi, multum-
que supereminet liumani eloquii facultatem. divini
operis magnitudo; et iude oritur difficultas fandi,
unde adest ratio nen tacendi: quia in. Christo Jesu
Filio Dei non solum ad divinam essertiam , sed
eiiam ad humanam spectat. naturam , quod dictum
e-t per prephetam : Generationem ejus quis enarrab:t
(Isa. in, 8) ? Utramque enin substontiom in unam
convenisse personam, nisi fides credat, sermo non
explicat ; et ideo numquam materia deflcit laudis,
quia numquam sufficit copia Iaudatoris, Gaudeamus
igiiur quod ad eloquendum 5 tantum. misericordiam
sacramentum impares sumus, et eum salutis nostrae
altitudinem non valemus explicare, sentiamus nobis
bonum esse quod vincimur. Nemo euim ad cogui-
tionem veritatis magis propinquat, quam qui. intel-
ligit in rebus divinis, etiamsi multum proficiat, sem-
per sibi superesse quod quirat. Nam i qui se ad id
in quod tendit pervenisse przsurit, non quizsita re-
perit, sed ininquisitione defecit. Ne autem infirinitatis
nostre perturbemur angustiis, evangelice 109 nos
et prophetic: adjuvant voces, quibus ita accenéiinur

in Exodo canitur.

* Sie mss. S. Petri, et antiquus. Vat. 1267. AL,
sedet. Mox initio capitis sequentis : Hoc, dilectissimi,
pro Hac, dilectissimi, in ms B^n. et prima editione,

1 qa nostri eodices cum prima editione et. Que:s-
nelliana, Concinit cum leciione serin.. 50. c. 5. In
alis editis, seducat. Postea scrips mus infinbitat, pro
^abitat, ex ms. S. l'etri ; eum hiec lecti magis con-
gr'iat sequentibus, Divinitatis. inhabitatio corporalis.
nee non lectio. i laudati sermonis 9), c. 5.

5 Unus codex. S. Petri, De Natwiiate Domini con-
tra hereticos. Alius ms. episdem hasihcv, Contra Ju-
deos et haereticos de Incarna i ne. Downini.

b dia ex duobus mss. S. P«-1n. Bon, ei prima edi-
tio»e, AL, tante. Mox ex iisdem S, Petri eodd. et
Padi ron,, non valemus explicare, pri ulmmu- lectioni
vulgatze, promere non valeames. 1n Veronensi coihee,
promere uon valemus. Mox in laud.io ins, l'aditiron,,
magis appropinquat.

In. iss. S. Petri, Bon., et prima editione, si se;
et paulo post, in. iisdem et in cod. Veron., deficit,
m defecit. Quo tendit, pro ia quod tendit in Vat. coi-

ect. 5. Mox. non quesitum, in cod, Padiliron,

Digitized by Google
