905

SERMO XXIV.

Hoc autem nisi facare dignaretur omnipotens * Deus, A 12). In liac nativitate etiam Isai: sermo completus est

nlis quemquam species justitim, nulla forma sa-
pente a captivitate diaboli et à profundo zterwam
morts erueret, Condemnatio enim ex uno in omnes
tum peccato iransiens permaneret, et Jethali vulnere
* tabefacta natura nullum remedium reperiret, quia
conditionem suam suis viribus mut»re non posset.
Primus namque homo earnis substantiam * accepit
e terra, et rationali spiritu per insulflitionem crean-
s animatus est (Gen. 1, 7) ut ad Imaginem et simi-
liudipem auctoris soi vivens, fo: mam 4 Del bonitatis
31que jastitim in splendore imiltationis tamquam in
specali nitore servaret. Quam nature sux speciosis-
simam dignitatem $i per observaniiam legis date
perseveranter oxcoleret, ipsam illam terreni corpo-
ris qualitatem ad eolestom gloriam mens incorrupta
perduceret. Sed quia invido * deceptori temere
atque infeliciter. credidit. (Gem. 11, 6), e&. supcibie
consiliis acquiescens, repositum bouoris augmentum
eccupare maluit quam mereri, non solui ille bomo,
ped etiam universa in iilo posteritas ejus audivit :
Terra es, et in terram ibis ( Gen. wi, 19). Qualis ergo
terrenus, tales et terreni (| Cor. xv, 49); e& nemo
immortalis, quia nemo caelestis,

Cir. Ill. — f Ad hoc itaque peccati et mortis vin-
euum resolvendum, omuipotens Filius Dei, omnia
implens, omnia continens, zequalis per omnia Patri,
*i 6 in una ex ipso el cum ipso con:enipiternus es-
3entia, naturam in se suscepit humanam, et Creator
3€ Dominus omnium rerum, dignatus est S) uus

dicentis: Producat terra, et germinet Salvatorem, etjus -
titia oriatur simul (Isa. xtv, 8). Terra enim carnis hu-
mane, quz in primo fuerat przvaricatore maledicta,
in hoc solo beats virginls partu germen edidit bene-
dictum, eta vitiosus stirpis alienum. Cujus spiritalem
ori;inem k in regeneratione quisque consequitur ; et
omni homini renascenti aqua baptismatis instar ert
uteri virginalis, eodem Spiritu sancto replente fon-
tein, qui replevit et virginem ; ut peccatum quod Ibi
vacuavit aacra concepilo, hic my-tica tollat ablutio.

Cap. IV. — Ab hoc sacramento, dilectissimi, in-
sanus Manich:orum error alienus est, nec ullum
habent in. Christi regeneratione consortium, qui eum
de Maiia Virgine negant corporaliter natum : ut cujus

B non credu.t veram nativitatem, nec veram reclpiaut

passionem ; el quem non conflten ur vere sepultum,
abnvant veraciter suscitatum. Ingressi enim preru-
plan exseerandi dogmatis viau, in qua nihil non te-
nebrosum, nihilque non lubricum est, ruunt in pro-
funda mortis per precipitia fal-itatis; nec. aliquld
solidum, cui innilantur, inveniunt, qui ! prater
omnia diabolici probra commenti, in ipso przcipuo
observauli:e suse festo, sicut proxima eorum confes-
sione patefactum est, ut animi, ita et corporis pollu-
tione letantur,? nec fidei integritatem, nec pudorem
servautes ; ut el in dogmatibus &1 suis impii, et in
sacris inveniautur ebsceni,

Ca». V. — Alle hereses, dilectissimi, licet merito
omnes ? In sui diversitate damnandze sint, babent

tsse mortalium ; electa sibi matre, quam. fecerat; C tamen singulae in aliqua sui parte quod verum est.

que salva integritate virginea, corporex esset tan-
inm ministra substantie, ut huniani 5 seminis ces-
snte contagio, novo homini el puritas inesset et
veritas, Non ergo in Christo ex utero virginis genito,
quia malivitas est mirabilis, ideo 1 nostri est natura
dissimilis. Qui enim verus est Deus, idem verus
est homo; et nullum esi in utraque substantia menda-
Gum. Verbum caro factum est provectione carnis, non
defectione Deitatis : qua sic potentiam su»m bonita-
Yemque moderata est, ut et nostra suscipiendo prove-
beret, et sua comuunicaudo i non perderet. In hac
gativitate Christi secundum prophetiam David,veritas
de terra ortaest,et justitia decetlo prospexit (Ps. Lxxxiw,

* Voz Deus addita ex wss. S. Petri, Vat. et Dou.
x voa editione. Mox specie pro species in ras.
D Duo mss. Vat., unus Bon., ac. prima editio, /a-
befacia. Cod. f. Petri, labefactata,
aped Sic ex nostris mss, et editis ante Quesnellum,
quem. aecipit.

4 Dei abest in prima editione,

* Edi ac nonnulli codd., e! deceptori, vet atque
feeptori. Delevimus conjunctionem ex duobus mss.

E Aliquot codd. et prima ed'tio, Ad hujus.

& Duo mss. 8, Petri Ignoraut in. Dein cod. Bon.
€t primes. editio, in. ipso sempiternus, pro cum ipso
"eousempiternus, Infra : Naturam suscepit. nostram in
duobus mss. S. Petri, pro, naturam in se. suscepit

am.
Quatuor codd., in. quibus dus S. Petri ac prima

$a t3 LL

Arius Dei Filium minorem Patre et creaturam esse
definieus, et ab eodem Inter omnia creatum. putans
Spiritum sanctum, magna impietate se perdidit; sed
sempiternam atque iucommutabil^m Deitatem, quara
in Teiniiatis unitate non vidit, in Patris essentia non
negavit. Macedouius a lumine veritatis alienus, divi-
nitatem sancli Spiri:us non recepit, sed in Patre et
Filio unam potentiam, et eamdem confessus est esse
naturam. Sabellius ^ inezplicabili errore co..fusus ,
unitatem substautize in Patre, et Filio, et Spiritu
sancto inseparabilem senüeus, quod dquili;ati tri-
buere debuit, singulaiitati dedit, Et cuim veram Tri-
nitatem iutelligere non valeret, unam eamdemque

D editio, generis; et, Non enim, pro, Non ergo.

i Addidimus nostri ex duobus mss. S Petri, et
con(ürmotur ex epistola 28. ad Flavianum, cap. 4.

j 1a duobus codd. S. Petri ac totidem Vat., uno
Bon. ac prima editione, non proderet.

X Duo mss. S. Petri, ín regeneratione consequimur.

1 dta Quesnellus cum prima editione et tribus no«-
Stri« codicibus. Al., propter. Paulo post, et animi et
corporis in codd, S. Petri.

9» lta emendavimus ex ms. S. Petri, et duobus Vat.
atque uno Bon. Al, nequein fide integritatem, nec in

udore servantes. la prima ediione et in alio ms.
on., nec in pudore, nec in fide integritatem ser-
vantes.

n Editi, in sua perversitate. Correximus ex mss. S.
Petri, cum discrimen cujusque S. pontifex notet.
Paulo post idem codd. S. Petri, et Bon., verum aii.

* Sic ex cad. S. Petri. Alias, inexplunabili,

Digitized by Google
