-

498 S. LEONIS

MAGNI SERMONES. 909

judiciis. Sit in vobis indubitata credulitas virginez A ut non est violata partu, sie non fuerat temerata

integritatis et partus. Reformationis humauze sacrum
divinumque mysterium sanclo atque sincero hono-
rate servi.io. Amplectimiui Christum in nostra carne

nascentem, ut eumdem Deum glorie videre merea- "

mini in eua najestate reguantem, qui. cum Patre et
Spiritu sancto mauet in. unitate Deitatis in. szcula
szculurüm. Amen.
73 SERMO XXIII [A/. XXil.
In Nutivitate Domini 111.

Syvopsis. —1. Ütra- que Christi generationem ese in-
enarrabilem, et utrumque naturam ediiam esse a Ma-
ria. — |l. Error Arii unde? Incarnationis explicatur
sacramentum. — | Ii.. N. cessitas. incarnationis, ut
hominum errores. et peccata auferrentur. — 1N. Fi-
dem el viriutem incarnationis unam semper et eam-
dem fuisse, que hodie, — V. Non carnali letitia
Dominicam Nativitatem, sed. spiritali celebrandam.
Quod Christus caro. nostra fit nascendo, nos caro
ejus renascendo.

Car. I. — Notaquidem sunt ^ vobis, dilectissimi, et
trequenter audita, quie ad sacramentum pertinent
solemuitatis bodierus ; sed sicut illaesis oculis volu-
ptatem affert lux ista visibilis, ita cordibus sanis
siernum dat gaudium nativitas Salvatoris, qua a
nobis numquam est b tacenda, licet non sit, ut dig-
nuin est, explicanda. Non enim ad illud tantummodo
sacramentum, quo Filius Dei consempiternus est
Patri, sed etiam ad bunc ortum, quo Verbum caro
factum. est. (Juan. 1, 14), credimus pertinere, quod
dictum est: Generationem ejus quis enarrabit. (Isai.
Lui, 8)? Deus itaque Dei Filius par atque eadem de
Patre et cum Patre natura, universitatis Creator et
Dominus, totus ubique przesens, et * omnia totus ex-
Cedeis, in ordine temporum, quz ipsius dispositione
decurruot, hunc sibi diem, quo iu salutem mundi ex
beata Virgine Maria nasceretur, elegit, integro per
comnia pudore generautis. Cujus 74 virgiuitas 45i-

à Emendavimus ex plerisque nostris codicibus.
Al., nobis. Mox, ad sacramentum scripsimus ex qua-
tuor Vaticauis. Al., ad sacramenta.

b Septem sequentes voces, quze a subjecta Leonis
ratione erigi videntur, supplevimus ex ns. S. Petri,
ex quo etiam scripsimus, tacenda, pro reticenda,
quod legebatur in editis et nonnuliis aliis codd.

* Amplectendam credidimus laudati codicis S.
Petri. tectionem. Al., universa ezcedens. Mox discur-
runt pro decurrunt in. ms. Bon. et prima editione.
Deiu vox Maria ex wss. S. Peiri addita.

4 [ia melius ex mss. S. Peui, Bon. ac prima edi-
tione. Al , sic non est violata par(n, ut non (nerat.

* Sic cum Quesnello plerique nostri codices. Al.,
vocabitur.

t Editi, vere divinam una edidit prole naturam.
Pretulimus  Lectioenariumn bosiliee. S, Petri, cum
prze-erim banc lectionem olim obtinuis:e comprobet
S. Pe.rus Domiauus, qui opusc, 1, €. 9, similiter in
suo Codice forte Romano. legit, excepta. voce prole,
pro qua babet, in prole. Adde quod !ec ionem ejus-
modi exigere videtur contexius. Hatio enim quam
S. Leo subjicit, cum ad duplicem personam exclu-
dendam pertioeal, wnam personam in proposiuone
as-ertam. priesumit, Quoad senum porro bujus loci,
«um S. pontifex unam profiteatur pyraona n, won. ca
menie bauc personam vere humanam vereque di:inam
eppellavit, ut signiicaret personas duas, alteram
humanan, divina) alteram (nam paulo post perso-

conceptu. Ut impleretur, sicut ait evangelista, quod
dictum est a. Domino per Isaiam prophetam :. Ecce
virgo concipiet in utero, et pariet filium, et * vocabunt
nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur, Nobiscum
Deus. (Isai. vn, 14). Hie enim mirabilis sacrz Vir-
ginis partus, vere humanam f vereque divinam unam
edidit prole personam, quia non ita proprietates suas
tenuit utraque substantia, ut personarum in eis possit
esse discretio; nec sic & creatura in societatem sui
Creatoris est assumpta, ut ille habitator, et illa essei
habitaculum ; sed ita ut natura alteri altera ^ misce-
retur. Et quamvis alia sit quz suscipitur, alia vero
que suscipit in lantam tamen unita;em convenit
utriusque diversitas, ot ! unus idemque sit Filius,
B qui se, et secundum quod verus est homo, Patre dicit
minorem (Joan. xiv, 28), et secundum quod. verus
est Deus, Patri profitetur qualem (Joan. x, 50).
Ca». If. — Hanc unitatem, dilectissimi, qua Cres-
tori creatura conseritur, intelligentize oculis cernere
c:ecitas Ariana non potuit, que Unigenitum Dei ejus-
dem cum Patre glorie atque substantie esse non
credens, minorem i dixit Filii deitatem, de iis argu-
menta sumens quz ad formam sunt referenda servi-
lem, quam idem Filius Dei ut ostendat in se non di-
cret», neque alterius esse persona, sic cum eadem
dicit : k Pater major me est. (Joan. xiv, 28); quemad-
inodum dicit cum eadem : Kgo et Pater unum sumus
(Joan. x, 50). In forma enim servi. quam nostra re-
parationis causa in fine ssculorum Suscepit, minor
C esi Patre ; in forma autem Dei, in qua erat ante s-
€ula, qualis est Patri. In humilitate bumana factus
est ex muliere, factus sub lege (Galat. 1v, 4); in ma-
jestate divina ! manens Dei Verbum, per quod facta
sunt 435 omnia (Joan. 1, 5). * Proinde qui in forma
Dei fecit bominem, in forma servi factus est homo;

narum discretionem, seu. dnas distinctas personas
palam excludi), s«d eam personam quam agnoscit
unam, vere bumanam vereque divinam significare

voluit ratione diversa : veredivinam per se, quia vere.

divina est. persona Verbi; vere autem humanam, si
ita loqui liceat, officio, quia illa divina persuna Verbi
humana naturae unita, est vera ejusdem hypostasis,
quatenus bumana natura Christi in. perseua Verbi
vere subsistit, et ultimum complementum habet, quod
ver persone proprium est. id conira. Nestorianos,
qui duas personas in Christo, scu duos (ilios admit-
tebant, dicium videtur.

D 6 Wa ex nostris mss. 2c prima editione. Similiter
capite sequenti, Creatori creatura. conseritur. Àl. in
edhis, natura in societatem.

bh Codex S. Petri, uniretur, forte. insereretur, vel
consereretur, ut. infia c, 2 lixbetur, conseritur. Ad
vocem autem misceretur prolixam Quesuelli annota
Uonem in observatonihus dabimus, ubi nmisceretur
pro smireiur usurpatum videbimus,

1 Ms, S. Peiri, idem wnusque sit Dei Filius.

j Idem codes, sibi finzit, pro dizit.

k fia supplevimus ex ms. 3. Petri, et codice Ca-
sinensi collect. 1, uti coutextus etiam postulat, cum
in editis et aliis mss, librariorum saltu. dees-ent
verba: Pater major me est, quemadmodum dicit curv
eadem.

1 [n eodem ms. S. Petri, manens Deus.

9 Fadem sunt iu ep. 28, cap. 3.

Digitized by Google

