SERMO XXXI.

$51

(Cor. vi, 47), quanto magis Verbum caro faetum A est unius substantie, idem bomo verus et secun-

unus est Christus? ubi nihil est alterius nature,
quod non sit utriusque. Non ergo infirmemur * in
eonsilio misericordie Dei, qux» nos et innoceptize re-
format et vit»; nec. quia in Salvatore nostro mani-
festa eognoscimus geminz signa naturze, aut in glo-
ria Dei de veritate carnis, aut in humilitate hominis
de Deitatis majestate-dubitemus. * ldem est in forma
Dei, qui formam suscepit servi. Idem est incorpo-
Teus manens, et corpus assumens. Idem est in sua
virtute iuviolabilis, et in nostra infirmitate passibi-
lis. Idem est a paterno non divisus throno, et ab
impiis crucifixus in ligno. ldem est super ceelorum
alitgdines victor mortis ascendeus, et usque ad
consummationem szculi universam Ecclesias non

dum carnem matri consubstantialis existeret; utro-
que gaudemus, quia non nisi utroque salvamur : in
nullo dividentes visibilem ab invisibili, corporeum
ab incorporeo, passibilem ab impassibili, palpabi-
lem ab impalpabili, formam 5 servi a ferma Dei;
quia etsi unum manet ab ze eruitate, aliud ccepit a
tempore ; qu: tamen in unitatem convenerunt, nec
separationem possunt habere, nec finem ; dum exal-
tans el exaltatus, glorificans et glorificatus, ita si-
bimet 1 inhasserunt, ut sive in omnipotentia, sive in
contumelia, nec divina in Cliristo careaut humauis,
nec humana divinis. '

111 Cir. Vil. — Hoc credentes, dilectissimi ,
] veri Christiani sumus, veri lsraelite, et in con-

relinquens. ldem postremo est, qui in eadem, qua B sortium filiorum Dei veraciter adoptati : quia et

ascendit, carne venturus, sicut judicium sustinuit
impiorum, ita judicaturus est de omnium actione
110 mortalium. Unde ne plurimis testimoniis im-
moremur, unum sulficit ex Evangelio beati Joannis
adbiberi, quo ipse Dominus noster * dicit : Amen,
amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando
mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vi-
tent. Sicut enim Pater. habet vitam. in semetipso, sic
dedit et. Filio vitam habere in semetipso; et potesta-
tem dedit ei judicium facere, quia filius. hominis est
(Joan. v, 25). Ergo sub una sententia ostendit quia
4 idem Filius Dei atque filius hominis est. Unde ap-
paret quemadmodum Christum Dominum in unitate
person: credere debeamus, * qui cum sit Filius Dei,

Omnes sancti qui Salvatoris nostri tempora praces-
serunt, per hanc lidem justificati, et per hoc sacra-
mentum Christi sunt corpus effecti, exspectantes
universalem credentium redemptionem in semine
Abrah:z, de quo dicit Apostolus : Abrahe dicte aunt
repromissiones, et semini ejus. Non dicil, Et semini-
bus, quasi in multis, sed. quasi in uno, Et semini tuo,
k qui est Christus (Galat. 1, 16). Propter quod Mat-
thaus evangelista, ut promissionem ad Abraham
factam ostenderet in Christo esse completam, gene-
rationum ordinem percurrit, et in quo omnibus
gentibus disposita fuisset benedictio, demonstravit.
Lucas quoque evangelista ab ipso Domini ortu se-
riem generis sui sursum versus retezuilt (Luc. iit,

per quem facti sumus, eiiam filius hominis per as- C 23), ut etiam illa s:ecula qua diluvium ! praevene-

suümptionem carnis est faclus, ut. moreretur, sicut
ait Apostolus, propter delicta nostra, et resurgeret
propter justificationem nostram. (Rom. 1v, 25).

Cap. Vi. — Hxc confessio, dilectissimi, nullas
f metuit contradictiones, nullis cedit erroribus.
Agnoscimus enim misericordiam Bei ab initio pro-
missam, eL ante szeula preparatam, per quam £ s0-
lam resolvi captivitatis humanze vincula potuerunt,
quibus primum hominem omnermque ejus posterita-
tem malesuadus peccati auctor obstrinxerat, et pro-
paginem dedititiam originali sibi przjudicio vindica-
bat. Quia igitur justificandis howinibus hoc princi-
politer opitulatur, quod Unigenitus Dei etiam filius
hominis esse dignatus est, ut ópovetoc Patri Deus, id

rant, et huic sucramento doceret fui«se connexa,
omnesque ab initio successionum gradus, ad eum in
quo uno erat salus omnium, tetendisse. Non ergo
dubitandum est quia prater Christum non est aliud
nomen sub calo datum hominibus, in quo nos oporteat
salvos fieri (Act. 1v, 5); qui cum Patre et Spiritu
sancto zequalis in Trinitate vivit et regnat in szcula
szculorum. Amen.
SERMO XXXI (Al. XXXJ.

In solemnitate Epiphanie Domini nostri Jesu
hristi I.

SNopsis. — 1. Christus natus ab omnibus vult agno-
sci, dat signum stelle, simulque donum intelligendi et
requirendi, — 1. Frustra Herodes in Chrisinm ac-
vit. Magi fidem suam muneribus. protestantur, —

* Sic nostri codd. et Qnesnellus. Alii editi, in con- D est, at nullas metuit.

siliis. Paulo post pro manifeste, quod erat in editis,
Quesnellus scripsit, manifesta, quod in nostris quo-
que tnss. inventum retinuimus,
5 Duo codd. S. Petri, Idem homo est in forma Dei,
i formam recepit servi. Recepit est etiam in duobus
aticants. .
* Tres codd. addunt, hec; prima editio cum ms.
Bon., hoc.
4 Quesnellus inseruit vocem idem, quam reperimus
jn prima editione et aliquibus mss.
* Qui pro qua revocavimus ex prima editione et
duobus ni55, S. Petri, nec. nun ex uno Vat. et Bon.
f 1n quateor codd. et prima ediiione, invenit. Re-
tinvimus lectionem vulgatam, quam in aliis mss.
eiiam antiquis deprehendimus, eo quod confessio fi-
dei de Christo plures quidem contradictiones nacta

Parnor. LIV.

€ Quesnellus addidit vocem solam ex mss. Corb.
et Gaudiival. Eamdem in quatuor nostris mss. re-
perimus, nec non in prima editione. Dein malesua-
dus, in quibusdam mss. et prima editione a nobis
inventum Quesnellus recepit. lu aliis editis et in ms.
S. Petri malesuasor legitur.

h Ms. S. Petri, hominis.

i Duo codd. S. Petri, inherent. .

] Adjectivum veri inseruimus ex mss. S. Petri,
uno Bon. et prima editione.

k Tres codd. et prima editio, quod est. Paulo post
percucurrit pro percurrit est in. duobus nostris snss.
et in prima editione. 2.

1 Sic duo mss. S. Petri. Al., prevenerunt, Dein in
duobus codd. et prima editione, esset sa(ug.

L|
Digitized by Google
