SERMO XXXV.

950

thematizetur impietas ; de qua nos beatus Joannes A sensibus mferat salutiferum mysterium per insigae

apostolus non dubio sermone przmonuit, dicens :
Omnis spiritus qui confitetur Christum Jesum in carne
venisse, ex. Deo est; 197 et omnis spiritus qui solvit
Jesum, ex Deo non est ; et hic est Antichristus (| Joan.
1$, 2, 5). Nihil ergo cum hujusmodi hominibus com-
mune sit cuiquam Christiano, nulla cum talibus ha-
beatur societas, nullumque consortium. Prosit uni-
verse Ecclesie, quod multi ipsorum, Domino mise-
rante, detecti sunt, et in quibus sacrilegiis viverent,
eorumdem confessione patefactum est. Neminem fal-
lant discretionibus ciborum, sordibus vestium, vul-
tuumque palloribus. Non sunt casta jejunia, qu:e non
de ratione veniunt continentiz, sed de arte fallaciz.
Hactenus * nocuerint incauüs, hactenus illuserint
imperitis : post bzec nullius excusabilis erit lapsus:
nec jam simplex habendus est, sed valde nequam
atque. perversus, qui deinceps repertus fuerit ne-
fando obsirictus errore. Ecclesiasticum sane atque
divinitus institutum non solum non inhibemus, sed
eiiam incitamus affectum, ut etiam pro talibus nobis-
cum Domino supplices : quoniam et nos decepta-
rom animarum ruinas cum fletu et m«rore misere-
mur, exsequentes apostolice pietatis exemplum, ut
eam infirmantibus infirmemur (Il Cor. x:, 29), et
eum flenübus defleamus (Rom. xu, 15). Speramus
enim exorandam misericordiam Dei mults lacrymis
et legitima satisfactione lapsorum : quia dum hoc in
corpore vivitur, nullius desperanda reparatio, sed
emnium est optanda correctio ; auxiliante Domino,

miraculum. Przcesserant quidem multa documenta,
quie corpoream nativitatem Domini manifestis indi-
ciis declararent, sive cum beata Maria Virgo fecun-
dandam se Spiritu sancto, paritnramque Dei Filium
audivit et credidit, sive cum ad salutationem ipsius
in utero Elisabeth nondum natus Joannes prophetica
exsuliatione commotus est (Luc. 1, 24), quasi etiam
intra matris viscera jam clamaret : Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit * peccata mundi (Joan. 1, 29) ; vel cum
ortum Domini angelo nuntiante pastores cmlestis
exercitus sunt claritate cireumdati (Luc. n, 15), vt
non ambigerent 4 de majestate pueri quem erant in
praesepe visuri; nec putarent quod in sola matura
hominis esset editus , cui superna militi: famulare-

B tur occursus. Sed hzc atque alia hujusmodi paucis

tunc videntur innotuisse personis, qux vel ad cogna-
tionem Mariz Virginis, vel ad sancti Joseph familiam
pertinebant. Hoc autem signum, quod magos in lon-
ginquo positos et efficaciter movit, et ad Dominum
Jesum perseveranter auraxit, illius sine dubio gratise
sacramentum, et illius fuit vocationis exordium, qua
nimirum non in Judxa tantum, sed etiam in toto
mundo Christi erat Evangelium prrdicandum ; ut
per illam stellam qux magorum visui splenduit,
Jeraelitarum vero culis non refulsit, et illuminatio
significala sit gentium, et * ciecitas Judaeorum.

Car. II.—Permanet igitur, dilectissimi , sicut evi»
denter apparet, mysticorum forma gestorum ; et quod
imagine inchoabatur, veritate completur. f Radisnte

qui erigit elisos, solvit compeditos, illuminat cecos C e celo stella per gratiam, tres magi coruscatione

(Ps. cxLv, 8) : cui est honor et gloria in saecula saecu-
lorum, Amen.

SERMO XXXY [Ai. XXXIV].

In Epiphanie solemnitate V.

Swopsis.—]. Stella que magos efficaciter movit et per-
severanter attrazit, quid significet.—ll. Adhuc He-
rodes in diabolo scvit contra Ecclesie filios, et Judaei
Herodi serviunt obcecati, et omnis religionis experles
facti ; horum loco gentessuccedunit.—Ml. Pro Judeis
orandum esse. Grati Dei strenue. cooperandum.
Gratia prestatauzilium : obedientia mollit imperium.
—ÀIV. Omnes Deus invitat beneficiis, cui si non obe-
dit homo , sibi ipsa supplicium est mens dura et in-
grata. T errestria deserenda, caelestia appetenda sunt,
wt sanctorum societati jungamur.

Cap. I. — Hodiernam festivitatem , dilectissimi ,

apparitio Dormnini et Salvatoris nostri, 198 sieut D

nostis , illustrat; et bic ille est dies quo ad cogno-
scendum adorandumque Dei Filium tres magos praevia
stella perduxit. Cujus facti memoriam merito placuit
bonore annuo celebrari; ut dum evangelica historia
5 incessabiliter recensetur, semper se intelligentium

* Duo codd. S. Petri et duo Vat., nec non Veron.,
nocuerunt, et, illuserunt. Dein, nullus pro nullius, in
uno cod. S. Petri et in Veron.

^ Prima editio, incessanter.

* Unus S. Petri cod., peccatum. Mox, cum in ortu
Domini, in duobus mss. S. Petri.

4 Prima editio et cod. Bonon., de potestate.

* Cecitas declarata Judeorum, in prima editione,

1 Editi cum aliquibus mss., Radiat namque e
calo stella per gratiam, et tres magi, ctc. Proetulimus

evangelici fulgoris acciti, in omnibus quotidie nationi-
bus ad adorandam potentiam summi Regis accurrunt.
Herodes quoque in diabolo fremit (Matth. v1, 3), et
auferri sibi iniquitatis suc regnum in iis qui ad Cbri-
stum transeunt, ingemiscit. Unde si parvulos inter-
ficiat, Jesum sibi videtur occidere. Quod utique
facere sine cessatione molitur, dum primordiis rena-
torum Spiritum sanctum eripere, et quamdam tenerte
fidei velut infantiam tentat exstinguere, Judzi vero,
qui extra regnum Christi esse volueruut, adhuc quo-
dammodo sub Herodis sunt principatu, et dominante
sibi Salvatoris inimico, alienigen:e 399 serviunt po-
testati, quasi nesciant prophetatum , dicente Jacob:
Non deficiet princeps ex Juda, et dux. de femoribus
ejus, donec veniat € cui reposita sunt ; et ipse est exape-
ctatio gentium (Gen. xLix, 10). Sed nondum intelli-
gunt quod negare non possunt, et mente non capiunt
quod Scripturarum narratione noverunt : quoniam
insanis magistris veritas scandalum est, et c:ecis
doctoribus fit caligo, quod lumen est. Respondent

lectionem optimorum codicum, nimirum duerum S.
Petri, Veneti, Vallicel., Casinen. collect. 1 et Casa-
mat. collect. 2, in quibus tantum ante vocem calo
omittitur praepositio e ob similem litteram, in. qua
desinit vocabulum antecedens Hadiante, more libr^-
riis familiari. Dein tres mss. Vat.et prima editio, ad
adorandum summi Regis infantiam accurrunt.

€ Superius serm. 25, c. 2, cui, repositum. est ; et
ibidem prima editio addit, regnum.

Digitized by Google
