<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    927 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    et docemus, ut a nobis Nativitatem Domini, qua Verbum caro factum est (Joan. i, 14), non tam prae-
    teritam recolere, quam praesentem videreamur Inspi-
    cere. Quod enim pastioribus pro gregum suorum
    custodio vigilantibus nuntiavit angelus v Dominj,
    etiam nostrum implevit auditum; et ideo Dominicis
    ovibus praesumus, quia verba divinitus edita cordis
    aure ' servamus, tamquam et in hodierna festivitate
    dicatur: Ecce ego evangelizo vobis gaudium magnum,
    quod erit omni populo, quia natus, est vobis hodie Sal-
    vator, qui est Christus Dominus, in civitate David
    (Luc. ii, 10). Cujus praedicationis summitati exsul-
    tato innumerabilium jungitur angelorum (ut excel-
    lentius fieret testimonium, cui militia coelestis mul-
    tudio concineret) in honorem Dei d' una benedictione
    dicentium: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
    minibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14). Dei ergo gloria
    est ex nativae Virgine Christi nascentis infantia, et
    reparatione humani generis merito in laudem sui re-
    fertur auctor: quia ec! ' ipsa beata Maria insuisa a
    Deo Gabriel angelus dixerat : Spiritus sanctus super-
    veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ides-
    que et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
    Dei (Luc. i, 35). In terra autem illa pax conceditur,
    quae homines efficit bonae voluntatis. Quo omnia Spi-
    ritu de intemeratae maris viscera iberiora nascitur Chri-
    stus, hoc de sanctae Ecclesiae utero renascitur Chri-
    stianus, f cui vera pax est, a Dei voluntate non di-
    vidi, et in his solis quas Deus diligat delibavit.
    
    CAP. II. — Natalem igitur, dilectissimi, diem Do-
    mini celebrantes, qui ex omnibus praeteritorum tem-
    porum diebus electus est, licet dispensatio actionum
    corporalium, sicut eterno consilio fuerat praeordi-
    nata, transierit, totaque Redemptoris humilitas in
    gloriam & paterna majestatis revecta sit, su in nomine
    Jesu omne genus flectatur caelestium, terrestrium, et
    infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus
    Jesus ' in gloria 104 est Dei Patris (Philipp. ii, 10,
    11), indesinenter tamen ipsum partum salutiferae
    Virginis adoramus, et illam Verbi et carnis indusso-
    lubilem copulam non minus ' suspicimus in praesepe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    a jacentem, quam in throno paternae altitudinis consi-
    denterem. Immutabilitie enim Deitas, quamvis intra so-
    metipsam et claritatem suam et potentiam contine-
    ret, non ideo tamen non erat i inserta nascendi, quia
    humano aspectui non palebat: ut per veri hominis
    inusitata primordia ille ago noesseretur genitus, qui re-
    gis David et Dominus esset et filius. Ipse enim pro-
    phetico spiritu cantat, dicens: Dixit Dominus Domino
    meo : Sede a dextris meis (Ps. cix, 4). Obo testimo-
    nio, sicut Evangelium refert, consultata est impietas
    Judaeorum. Nam cum Jesu interrogante Judaeos,
    ejus filium dicerent Christum ? respondisrent, David,
    confessum Dominus excelitatem illorum arguerus ait:
    Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum,
    dicemus: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris
    meis (Matth. xxii, 43) ? Interclusistis vobis, o Judaii,
    intelligentia vnam, et dum solam naturam carnis
    v aspicitis, tota vos veritatis luce privatis. Exspe-
    ctantes enim, secundum vestras persuasiones fabulosas
    figmenta, David filium de sola stirpe orpopera, dum
    spern veram in homine tantum constitutis, Doum
    Dei Filio repulsitis: ut quod nobis 1 profeter gloriosum est, vobis prodesse non possit. Nam et nos
    interrogati cujus filius sit Christus, vocem Apostoli
    confitemur quod sicut est ex semine David secundum
    carnem (Rom. i, 3); et de ipso initio evangelicae prae-
    dicationis instruimur, legentes: Liber generationis
    Jesu Christi, filii David (Matth. i, 1). Sed idea a ve-
    stra impieta de discernimur, quie quem ex progenie
    David hominem novimus natum, a eundem, secum
    dum quod Verbum caro factum est (Joan. i, 14).
    Deum Deo Patri credimus consueram. Unde si te-
    neres, o Israel, tui nominis dignitatem, et propheti-
    cas denuntiationes non obcenosa corde percurreres,
    Isaiae libri evangelicam panderet veritatem, et non
    sardus audires divinae inspiratione dicentium: Ecce
    Virgo 105 accipiet in utero, et pariet filium, et vo-
    cabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum,
    Noticiam Deus (Isai. vii, 14; Matth. i, 23). Quem si
    in tanta proprietate sacri nominis non videbas, in
    Davidica saltem voce didicisses, ne contra testifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Sic plerique nostri codd. et Quesn. Al. nos.
    b Vocem Domini suppl?vimus ex duobus codd. S.
    Petri, et Veron. ac Padiliron.
    c Aliqui codd. et primae edition reseruamus. Dein
    Ecce ego adjuvemus ex duobus mss. S. Petri, ex Bon. p
    et prima editione. In alio codice S. Petri deest v;o.
    Mox in tribus codd. et prima editione leguntur uates
    est nobis pro natalit est vobis; quae postrema lectio a
    nobis retenna, evangelico tenuti congruit.
    d Mss. S. Petri., Bon. et prima editio, una voce.
    Dein idem S. Petri codd. et Veron. ao Padiliron,
    gloria in altissimis.
    e In vulgatis, ipse. Emendamivus cum prima edi-
    tione ex miss. S. Petri., Verona. et Bon. ac Padiliron.
    Post nonnulla, conduri pro conceditur est in uss.
    Vat. posteriorum collect. et si.
    f In prima editione post vocem Christianus pun-
    cto apposito, sic legitur. Cui vera pax est a Dei volun-
    tate non dividit, non dubitet ut sic solis quasi Deus dili-
    git, delectari. In ms. Padilr., Cui vera pax est a Di
    voluissa, si non dubbat ita s aleu qua, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Todas as abreviações e sinais de edição foram transcritos tal como visíveis; números de rodapé foram mantidos conforme impressos (a, b, c, ...).</notas>
</pagina>