ii9
1309 EPISTOLA * CXLIX.

AD BASILIUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM.

fivwopsis. — 1. Promissa de non misso ordinationis
nuntio querela, hortatur wi vesistat Eutgchianorum
furori, qui ceso apud Alexandriam Proterio episcopo,
synodum novam , posthabiia Chalcedonensi , instau-
rari poscebant, — V. Leone imper. laudato, omuia
in episcoporum constantia posila esse asserit, ne novi
traciatus. ineantur.

Lxo BasiLio episcopo Antiocheno.

Cap. L. — Ordinationem quidem dileetionis tux
secundum ecclesiastieum morem tuo vel fratrum
nostrorum provincialium episcoporum ^ debueramus
rermone cognoscere; sed quia non defuerunt causa
qua possent hanc diligentiam przpedire, et sanct
memorie Marcianus princeps suis scriptis consecra-
tionem tuam nobis cognitam fecit, nec de tuo possu-
mus merito dubitare quem novimus, de necessitate
prasenti , sicut aliquantos fratres nostros , ita etiam
1310 dilectionem tuam nostris litteris commone-
mus. Cognitis enim quie apud Alexandriam Euty-
chianorum furore commissa sunt, quaque fraterni-
tati * vestre comperta esse non dubito, pro ea solli-
citudine quam omnibus Ecclesiis Dei debeo, hzc
scripta direxi, quibus dilectionem vestram credidi
commonendam, ut sceleratis ausibus sancita constan-
tia resistatis, ne in. quoquam ? nostrum communis
fides aut trepida inveniatur aut tepida : eum propitio
Domino, qui Ecclesiam suam in quacumque tribula-
tione non deserit, tam religiosum tamque catholicum
animum piissimi imperatoris habeamus, ut non aliud

de illo credendum sit, quam probavimus de augusta C

memorig Marciano.
Cap. Il. — Siquidem etiam adhue nostra actione

* Alias 148. Scripta 4 Sept. an. 457.

b Ratisp. cod., debueram. Mos erat. Ecclesiarum
Orientis ad Romanum pontificem ordinationem epi-
scoporum majorum sedium referre per litteras ordi-
pati et ordinatorum ejus, ut patet inter C:elera. ex
epist. 55 Anatolii ad Leonem, ex epist. 71, 86, c. 5;
epistola vero 471, c. 2, necessarie et ex more id fac-
tum traditur. Vide etiam epist. 172 et 1735. Hic Basi-
lius in Maximi locum vivo adhuc Marciano subrogatus
fuerat. Si voces, quem novimus, Basilium Leoni jam
antea cognitum indicant, forte hic est ille Basilius
diaconus qui Marciani Augusti et Anatolii litteras
ad poutificem attulit an. 452. Vide epist. 104 et 106.

* [ta Ratisp. et cohxrentius sequentibus , dilectio-
nem vestram, diligentie vestra, etc. Quesn. ex Grim.,

tud.

4 Pelagius I1, epist. 5 ad episcopos lstriz , c. 5,
hoc Leouis testimonium recitans legit nostra.

e Sic non solum cod. Ratisp., sed etiam Grim.,
Cacciario teste. Quesnellus ex arbitrio edidit judicium.
Novum concilum initio imperator volebat, Facundo
teste lib. xu, e. 2, sperans fore ut bac via Eutychia-
tos revocaret. [n id insiitisse etiam Eutychianos ex
hoc loco. discimus. At S. Leo pontifex ne id fieret
institit et obtinuit.

f Sequentia refert Pelagius Hl.

€ Apud Pelagium loco citato, (sam, et post pauca,
animum,

5 Ratisp., praecipuus Patricius. Est Patricius Aspar,
de quo in admonil. n. 2. Forte pracipuus dictus fuit,
ut lioe communi nomine inter alios patricios distin-
gueretur Aspar, qui tum apud Augustum sumina
auctoritate potiebatur,

S. LEONIS MAGNI EPISTOL£.

1130

A cessante, ita fidelissimus imperator parricidale eri-

men horruerit, ut nullum aditum hzreticorum €on-
cesserit actioni , qui post immanitatem facinoris
perpetrati hoc sibi possibile esse credebant, ut
sancte Chalcedonensis synodi definitionibus resolu-
tis in alios tractatus vocaretur episcopale * coneilium.

Quod quia, frater charissime, abrupte inimicum est

fidei Christiane , et non ob aliud tanta improbitate
deposcitur, nisi ut pra dicatio Evangelii et Dominica
incarnationis mysterium subruatur, f obsecro dilec-
tionem € vestram ut a Chalcedonensis synodi defiui-
tionibus in nullo animos relaxetis; et qux ez divina
sunt inspiratione composita, nulla patiamini novitate
temerari. 131 1 Certus enim sum quod clementis-
simus imperator et vir ^ magnificus Patricius, €um

p omni coetu illustrium potestatum pihil in perturbatio-

nem Ecclesie patientur hereticos obtinere, si pasto-
rales animos in nullo viderint fluciuare. ! Ut autem
hzc i adhortatio ad omnium fratrum et coepiscopo-
rum nostrorum possit notitiam pervenire, * diligen-
tize vestrae cura prospiciat, quia, quod sepe dicendum
est, tota religio Christiana turbatur, si quidquam de
his que apud Chalcedonam sunt statuta convella-
tur. Datum ! kalendis Septembris, Constantino et

Rufo consulibus.
EPISTOLA ^» CL.

P AD EUXITHEUM EPISCOPUM THESSALONICENSEM , ET A
PARI AD JUVENALEM JEROSOLYMITANUM , PETRUM CO-
BINTHIUM, ET LUCAM DYRRACHENUM. .

Ssopsis. — Hortatur ut sceleratis ausibus Extychia-
norum, qui Prolerium Alex. episc. occiderani ,
sirenue resisiant; nec patiantur synodum alteram
congregari ; sed sua Chalcedonensi firmitas asseratur.

Lgo EuxrrBEO Thessalonicensi episcopo.
Cognitis qu&& apud Alexandriam Eutychianorum

1 Hzc referunt Pelagius et Vigilius.

j Hoc testimonium recitant et laudatus Pelagius Il,
loco allegato, et Vigilius ia Constituto dato pridie
idus Maii an. 555, qui postremus per errorem ad
Anatolium Consionrinopolitanum episcopum pro ad
Basilium Antiochenum hanc epistolam scriptam pro-
dit, et in fine post verbum conrellatur addit quasi
uno contextu, ef qua ez divina sunt inspiratione com-
posita, ulla (lege nulla) patiamini novitate temerari ;
qua verba in antecedentibus leguntur. Utrique autem
hi pontifices habent erhortatio; Ratisp., cohortatio.

k Quesnellus ia margine ex Vigilio, drigens fra-
ternitatis cura. At in. editione Concil. tom. V, pag.
1356, apud Vigilium legitur, diligentie vestra cura
perficiat. Pelagius vero, diligenter vestrae fraternitatis
cura perspiciat. Post pauca in Ratisp., convellitur.

1 fia codex Ratisp. Male in Vulg. ex Grim. decimo
kal. Sept. Vide admonit. num. 5.

m Alias 119. Seripta 4 Septemb. an. 457.

2 Quesnellus ex Grimanico solum addidit, et J&rpe-
nalem Jerosolymorum. Duos alios episcopos eruimus
ex cod. Rausp. Vide Admonitionem antecedenti epi-
stola przemissam num. 4, ubi etiam monuimus hanc
epistolam ie Ratisp. a przeredenti non separari, ut in
Grimanico factum fuit : quia tota in precedenti epi-
stola continetur. Due sola voces per /ilyricum po-
Stremz periodo insert» in hac epistola leguntur, quae
desunt in praecedenti. Ex his autem vocibus cognosci-
mus hoc fuisse exemplum epistolz ad tilwricianos
miss» , non vero ad Juvenalem, ad quem Illyricuma
nihil pertinet; unde hujus nomen ab inscriptione quam
dedit Quesnellus expunximus.

Digitized by Google
