<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    H05 EPISTOLA CXXXIX. 4406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    accenduntur in corda vestra? Videte manus meas et pedes
    nr 08, quia ipse ego sum. Palpate et videte quia spiri-
    tus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere
    (Luc. xxiv, 38, 39).
    1289 Cap. II. — Utere igitur, frater charissime, in-
    victissimi catholicæ fidei documentis, et evangelista-
    rum predicatione sanctorum locorum in quibus degis
    testificatione defende. b Apud te est Bethleem, in qua
    salutifer Davidicæ Virginis partus illuxit, quem in-
    uolutum pannis inter angustias diversorii, præsepe
    suscepit. Apud te est declarata ab angelis, adorata
    a magis, et per multorum infantium mortes ab He-
    rode quæsita Salvatoris infantia. Apud te est ubi pue-
    ritia ejus adolevit, ubi adolescentia maturavit, et
    per incrementa corporea in virum perfectum veri
    hominis natura profecit, non sine cibo & esuritionis,
    non sine somno quietis, non sine fletu miserationis, B
    nec sine pavore formidinis : unus enim atque idem
    est, qui et in Dei forma operatus est miracula magna
    virtutis, et in forma servi subiit & servitiam passio-
    nis. Hoc tibi ipsa crux indiesinenter loquitur; hoc la-
    pis clamat sepeliri, in quo Dominus humana condi-
    tione jacuit, et de quò divina potentia resurrexit. Et
    cum ad montem Olivet, locum ascensionis venera-
    turus, accedis, nonne illa vox angelica in tuo resul-
    lat auditu, qua elevationem Domini stupentibus di-
    clitur : Viri Galilei, quid statis aspicientes in cœlum?
    Hic 1291 Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum,
    sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœ-
    lum (Act. i, 11).
    Cap. III. — Veram igitur Christi generationem
    cruci vera confirmat : quoniam ipse in nostra carne
    nascitur, qui & in nostra carne crucifixur : quæ,
    nullo interveniente peccato, nisi fuisset nostri gene-
    ris, h non potuisset esse mortalis. Ut autem repa-
    ret omnium vitam, recepit omnium causam, ac vim
    veteris chirographi, quod solus inter omnes non de-
    buit, pro omnibus solvendo vacuavit (Coloss. ii, 14):
    ut sicut per unius reatum omnes facti fuerant pecca-
    tores, ita per unius innocentiam omnes fierent inno-
    centes.
    Idem Vat. collect. 11, ascenderunt. Mox pertractale
    pro palpate in Vat. Reginae. Dein voces et videte de-
    sunt in mss. Vind. collect. 5 ac Vat. collect. 11 et 24.
    b Vide not. 1 Quesnellin. In Vat. Reginae hic locus
    brevior effertur : Apud te est Davidicæ virginis con-
    ceptus et partus. Apud te est declarata, etc. Codd.
    Vindebon. collect. 5 et Vat. collect. 24 cum editis
    ante Quesn., obvolutum, pro involutum.
    c Vindebon. collect. 5, duo Vat. collect. 21 atque
    Sichardus, per omnia inserunt. Mox corporis pro
    corpore in Vat. collect. 41.
    d Ms. Vindebon. collect. 5 et esuritione. Mox Ra-
    tisp. omittit in ante somno quietis. Dein post vocem
    formidinis cod. Vat. Reginae sic prosequitur : In mul-
    tis miraculis manifestavit potentiam virtutis, et in sub-
    iectione humilitatis subiit severiam passionis. Veram
    Christi generationem, etc., ut cap. 3.
    e Ratisp., sententiam.
    f Voces in cœlum desunt in Vat. collect. 11 et 24,
    in Ratisp. ac in exemplo Sichardi.
    g Vat. Reg., in natura nostra nascitur. Mox, in
    nostra crucifixur, omissa voce carne, præferunt duo
    codd. collect. 11 et 24 cum Sichardo. At cum lectione
    textui inserta hoc Leonis testimonium recitat Joan-
    nensis in ep. 3, ad senatores, t. V Conc. Ven. ed. p.898,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,960">
    ἀμφιβάλλεται, ὅπου ἔμἐν καὶ τῇ ἁρμ ἃδα τῆς σωτηρίας
    τῶν ἀνθρώπων ἱλαρὸς ἰατρός ἰσὰτυ παρίστησι τὰ μυστή-
    ρια; ἀσχαιῖ πρός ἁπαντας τοὺς ἐνδοιαζομενους ἐπὶ τοῦ κα-
    ρίου τῇ κατά σάρκα φωνῇ χειριηθοῦ, καὶ λέγοντος· ῎Η
    τετραγωνίοι οἰσι, καὶ διὰ τῆ διαλογισμοὺν ἀναβαλόντος
    εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν; θεωρεῖται τὰς χεῖράς μου καὶ
    τοὺς πόδας μου, ὅτι ἐγὼ αὐτός εἰμι, ψιλαφησατέ με. καὶ
    ἔδει ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστάτα οὐκ ἔχει, καθὼς Ἰη-
    1290 θεωρεῖτε ἔχοντα. Τοῖς ἀπιστοσι τοιωνυ' / προ-
    σφέλης χεῖρα τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας διδάσκει, καὶ
    τὸ κήρυγμα τοῖ τῶν εὐαγγελίων τῇ μαρτυρίᾳ τῶν τόπων
    ἐν ὧ ἄνθρωπος ἐκδήσχον· παρὰ σοι ἐστιν ἡ Βηθλεὲμ, ἣν ὑ
    τῇς παρθένου τῆς Δαυϊδίκης ὁ σωτήριος τόκος ἐπέρασεν,
    ὃν ἐλασσόμενον ὧ σπαργίνοις διὰ τῷ τοῦ καταγώγιου
    στενάσματος ὑπὲδεξατο φατνὴν· παρὰ σοι ὑπομμένα λυπρὸ
    ἀγγέλους, προσκυνηθὴ δὲ ὑπὸ μάγων, καὶ· ὶ διὰ τοῦ θα-
    νάτου τῶν πλείστων βρεφῶν παρ᾽ Ἡρώδου τὸν σωτὴρος
    ἡμῶν ἐπεκτάσαντα ὑποπτότως παρὰ σοι ἐκβίσταται·
    ἔνθα τὰ παιδία αὐτοῦ πνέγονται· ἔνθα ἡμύησαν ἡ νόησις,
    καὶ ἄ κατα σῶματος πρόσθασιν εἰς ἄνδρα τέλειον ἡ ἀλη-
    θὴς ἀνθρώπου φύσις προήχθη ὡς διὰ τὰς τροφὰς τῆς ἱκ
    πέπης, οὔ διχὰ ὕπνου τῆς ἀπαναύσεως, οὔ διχὰ τοῦ
    κατὰ τὸν ἔλεον θρήνων, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς διχὰ δόντος τοῦ κατὰ
    τὴν ἀγωνίαν. ὁ αὐτός γὰρ ἱστὶ καλὶ ὁ ἱς, ὅς καὶ ἡ μορφὴ
    θεοῦ ὑπάρχει, καὶ τὰ μεγάλα θαύματα ἐχρήσαντο τῷ δι-
    νάμῳ, καὶ ἡ τῇ μὲ μορφῇ τοῦ δούλου τὸ καλλὺτον τῶν
    παθημάτων ὑπέμεινε. Τοῖς ἁπιστοσι αὐτος ὁ σταυρὸς
    σοῖ λαλεῖ· τοῦτ ὁ λίθος ὁ τοῦ μνημάτος χειρογραχη, ἡν ἐν
    ὁ κύριος τὸ κατ᾽ ἄνθρωπον ἔκτιστο, καὶ ὅδε κατα τῆν
    θείαν δύναμιν ἐφανέρωσεν· καὶ ὅτε τὸ ὅρος ἀνέπεσχεν τῶν
    λαῶν προσεκύνει μέλλων τὸν τόπον τῆς ἀναβάσεως, ὅτι
    οὕτως ἔκτισιν σοὶ δοξαῖ τῶν ἀγγέλων ἰναχθὴ τῇ φωνῇ ταῖς
    σαῖς ἀκοαῖς ἡ λέγουσα πρός τοὺς θαυμάζοντας τοῦ κυ-
    ρίου τὸ ὑψος· Ἀνδρες, γαλάκται ἐστὶ καὶ ἡ στασις βλέποντος
    εις τὸν οὐρανον· 1292 οὑτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναιρεθεὶς
    ἀφ᾽ ὑμῶν, ὄπισθεν ἐλθεῖται πάλιν, καθάπερ αὐτὸν ἑω-
    ρισηκεν αὐτοὺς τὸ ὑπὸ τῶν οὐρανῶν. Τὴν γέννησιν τοιαύτην
    τὴν ἀληθινὴ τοῦ Χριστοῦ ὁ ἀληθὴς σταυρὸς βεβαιοῖ, πεπῆ
    ὁ αὐτός ἐν τῷ μέρει τίκτεται σώματι ὁ ἐν τῇ σαρκὶ τῇ
    μητρὸς σταυρουμένος, ἦτις, οὐ κατ᾽ οὐδένα τρόπον
    1 Vide not. 2 Quesn.
    2 Leg., χειρο, προστιθεται ἀδελῆ, πλς, etc.
    3 Cod. Vat. Graec. 1455 habet· ἡ θὰ τοῦ θανατου
    τῶν πλέιστων βρεφῶν παρ᾽ Ἡρώδου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    ἐπεκυρίωμενα ὑποτός. Min. Iene. Quam autem cor-
    rectionem coniectando primis curis in notatone ex-
    pressimus, hanc nunc infirmus in textum auctori-
    tate aliorum codd. Vat. Graec. 729 et Oulb. 29,
    quos Cacciarius recoluit.
    4 Cod. Vat. Graec. 1455, quem primis curis con-
    ferre licet, sic : κατα προσαχ Ὕματικος ἐν ἀνδρα
    τελείου ἡ ἀληθές αὐτοῦ φύσις. Lectio corrupta, cujus
    causa in notatone scripseramus : Vehementis hic no-
    bis suspicio suboritur ab Eutychianno aliquo locum hunc
    fuisse interpolatum. Quid enim sibi voluit illa herba
    κατὰ προσεισ ἀνα, et item ἡ αἰκιας αὐτοῦ
    φύσις, quae veritatem humanitatis retinent, e contra
    vero speciem corporis tantum et ficionem eloquuntur.
    Hoc forte amanuensis, non autem primi interpres
    vitiurn est. Nam veram interprets lectionem, quam
    textui inseruimus, alii duo memorari Graeci codd.
    suppeditarunt.
    Hæc particula & abundare videtur.
    5 Ms. Gr. Vat. 1455, etc. Aliorum codicum aucto-
    ritare otσ scripsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando-se ortografia impressa; alguns sinais tipográficos e numerações de notas mantidos tal como na imagem. Coluna direita em grego; colunas marginais de notas e referências internas incluídas no fluxo de cada coluna. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>