ns

EPISTOLA CXLVY.

1114

ausibus deferuntur, quos ideo plenius 3990 indicare A Quod opus virtutibus vestris glorieque conveniens

non possumus, quia necdum ex iutegro qua dicuntur
gesta cognovimus. Sed boc vobis pro universali Ec-
clesia laborandum est, ut si vera sunt qua acta di-
cuntur, sancte Chalcedonensi synodo prejudicare
non possint, ut qux instruente Spiritu sancto ad totius
mundi salutem delinita sunt, inviolata permaneant.
Dat. kal. Junii, Constantino et Rufo coss.

EPISTOLA * CXLV.
b AD LEONEM AUGUSTUM,
Swwopsis. — 1. Hogat ui perturbatee Alexandrinorum
Ecclesim succurrat. — M. De fide bene definita disce-

ptandum denuonon esse ; et ut catholicus Alexandrinee
Ecclesie episcopus praficiatur.

L&o Roma episcopus LeoNt semper Augusto.

Car. I. — Officiis qux» * ad gratulationem imperii
vestri pertinent persolutis , etiam hanc paginam ne-
cessari supplicationis adjeci, qua catholice fidei
divintus preparatum 4 favoris vestri posco prasi-
dium. Nam talia in Alexandrina Ecclesia perpetrata,
fratris et coepiscopi mei Anatolii relatione cognovi,
ut omnis Christiana religio sentiat se * impeti atque
violari, nisi ! in universum fidei vestra: devotione
prospiciatur, et memorate Ecclesi», qua antea ca-
tholicis fuit clara rectoribus, reddatur Christiana li-
bertas; & et cessantibus hzereticorum impugnationibus,
evangelica 13901 doctrina, quz illic ante Dioscorum
viguit, unita cum totius Eeclesixw pace reparetur.

celerem et Deo placitum habebit effectum , ^ si apud
sanctam Chalcedonensem synodum de Domini Christi
incarnatione firmata nulla permiseritis retractatione
pulsari : quia in illo concilio per Spiritum sanctum
congregato, tam plenis atque perfectis definitionibus
cuncta firmata sunt, ut nibil ei regulze qu:e ex divina
inspiratione prolata est, ! aut addi possit aut minui,
gloriosissime imperator.
Cav. 1l. — Hoc | autem etiam apud clementiz ve-
sirze scientiam non ambigimus esse perspicuum : si-
quidem, ut multorum ante relatione k comperimus ,
molitiones haereticorum, quz contra przedicte synodi
auctoritatem conabantur assurgere, mihil ex hoc
l permiseritis audere. Unde quod negandum illis

B sponte vidistis, gloriosum vobis est universali Ec-

clesia me supplicante concedere, et incommutabili-
ter perpetueque prestare ut que secundum Evange-
lium Christi et praedicationis * apostolic:e veritatem
omnibus retro szculis, una fide, unaque intelligentia
roborata sunt, nulla ^ ulterius possint actione con-
velli. Prout ergo misericordia Dei, consilio Spiritus
sui mentem vesirz pietatis instruxerit, sanctae pri-
mitus Alexandrinz Ecclesix* pacis reparatione con-
Bulite, et per catholicos sacerdotes talem provideri
jubete ^ pontificem, in quo et 1304 ? in actuum
probitate et in fidei professione nihil possit reprehen-
sibile reperiri : ut omoibus rite compositis, eadem
ubique servetur praedicatio veritatis. Data 4 quinto

fuerit, et seditiosi ejus asseclas die 28 Martii ipsum C (Col. 1112, n. ») in epistolam prxcedentem.

Proterium in baptisterio necaverint, et alia dira atque .
horrenda commiserint, quz 3b Evagrio et Liberato,
ac in aliis pluribus ecclesiasticis documentis fuse de-
scribuntur.

* Alias 115. Scripta 11 Julii an. 457.

b Exstat in mss. collect. 5, 8, 12, 19, 23 et in
exemplo prima editionis sermonum S. Leonis.

* Aliz litterze gratulatoriz innuuntur, quz desunt.
Novi imperatoris electionem acceperat ante kal, Ju-
nias, ut liquet ex epistola priecedenU.

4 Tres codd. Vat. 5515, Vallice!l. et Vercell. col-
lect. 8, cum exemplo prima editionis Sermonum,
laboris.

* Prima editio, impediri.

1 [ta ex nostris iss. ac prima editione. Quesnellus,
in universa ; cwterze editiones, in universali. Mox pro-
spicitur in Vercellensi codice et prima editione ; ac

ciu redditur in Ratisp.

& Vulg. cum Vat. collect. 5, Ratisp. et exemplo p

primz editionis, ut cessantibus.

bh. Quesn., ai sanctam Chalcedonensem synodum. . . .
firmatam, minus bene. Melius in anterioribus vulg.,
quorum lectionem mss. Ratisp. et Vallicell. ac exem»
pio prim: editionis approbatam revocavimus. No-
vum Concilium imperatorem voluisse cogere tradit
Facunudus lib. xit, c. 2. Ab hoc autem consilio eum
S. Leo hoc loco removere stadel, ne velut inceria
retraetentur, qu:e apud Cbalcedonem firmata fuerant.
Mox, quia et in illo concilio in Vallicell. codice et
prima editione.

i Quesnellus delevit aut. Ex Vat. collect. 3, Vallic.
collect, 8, Ratisp. collect. 19 et prim: editionis
exemplo restituimus, Mox quidam codices cum anti-
quis edit. omittunt gloriosissime imperator.

J Ratisp. delet autem.

. * Ratisp., cognovimus. Vercell., comperi. De moli-
fionibus vero qua hic indicantur confer annot. 2

1! Eutychiani scilicet ob mutationem imperatoris,
opportunitatem, ut 5it Leo epistola sequenti, se inve-
nisse temporis estimabant, quo sancte synodi Chalce-
donensis decreta cassarent ; et idcirco, ut narrat Epi-
phanius Scholasticus in praefat. codicis encyclii ,
venientes ad Constantini regiam civitatem, infringi im-
periali jussione ea qua? Chalcedone bene sunt. statuta,
poscebant. Hanc tamen molitionem Augustus irritam
reddidit : in ipso enim imperii exordio litteras dedit
ad omnes metropolitanos, quibus priecessorum suo-
rum, ac prisertim Marciani leges pro Chalcedonensi
synodo editas confirmavit, uti tradunt. /Egyptii epi-
scopi catholici in libello ad eumdem imperatorem,
qui legitur tom. IV Concil, Veu. edit. pag. 1837. His
vero imperialibus litteris omnes metropolitas respon-
disse cum subscriptionibus episcoporum provincizx,
quibus Chaleedonensem synodum, aque ac anteriora
concilia, ratam haberi affirmabant, discimus ex epi-
stola episcoporum Syrix secunde ad eumdem Au-
gustum tom. IV Coucil. pag. 1864.

2? Al. in antiquis vulg., evangelica.

2» Duo codd. collect. 8 et exemplum prim: edit. ,
alterius possint accusatione convelli.

* Proterii scilicet episcopi mortem et totam seriem
Alexandrinorum tumultuuin ex Anatolii relatione di-
dicerat.

P [ta cum antiquis editis nostri codd. Vat. collect.
$, Vallic. collect. 8, Ratisp. ac exemplum prima
editionis. Quesnellus, i» actus. Dein perfectione pro
professione iu tribus nostris codicibus.

4 Quesnellus, v idus Junii; in margine: AL, vi.
Tillemontius not. 68 in Leonem errorem in mense
detexit. Cum enim ex Anatolii relatione Leo Alexan-
drinorum tumultus perceperit, eodem tempore et ad
imperatorem, et ad Anatolium scripsisse credi debet,
ita ut vel utraque epistola Junio mense data fuerit
vel Julio. Julium mensem pr:wferendum credidit,

Digitized by Google
