TES

EPISTOLA CL VIII.

M54

excitat cognosceret, et qux de pervadendo sacerdo- A solenjiau profecisse cognoscam, ut in Ecciesia 1398

lio parricidd& sacrilegi commiseruut, 1327 uulla
posee dissimuJatione tolerari; nef alio mudo totam
tausam posse consumi, visi preedicte synodi cousti-
tutiones perennitatis robur accipiant, et insanissimi
pervasores ab aliena sede pellantur ; fiatque tandein
Alexandrinus populus su: quietis et pacis : ne pau-
corum lireticorum arbitrio iu Ecclesiz? noxam et in
Dei przecipitentur offensam.

Car. II. — Multum autem in eo consolationis ac-
cepi, quod ex omni numero episcoporum qui /Egyptia-
cis diascesibus przsunt, solum. dudum damnati po-
tuerunt quatuor inveniri qui Timotheo et impietate
haereseos et sceleris latrocinio juugerentur; qui ad
petendam synodum admitti nullateous possent, etiam-
5i de solo hxretico arguerentur errore. Cum autem
et in occupando episcopatum, et interficiendo episco-
, pum, inauditum facinus perpetrarint, quid illis in
Ecclesia loci est, etiamsi catholicam suscipiant veri-
tatem? Omnibus igitur intra Zgyptum sacerdotibus
Domini, sive recentioribus, sive ex antiqua constitu-
tione residentibus, uno auxilio remedioque pra»tan-
dum egt ut tam indiguis persecntionibus liberentur,
et hoc malum, quod se penetralibus taut:e urbis in-
gessit, salubri auctoritate pellatur, et Christiana
plebs fide atque operibus apte devota palernis cousti-
tutionibus vajeat cum quiete servire.

Car. IIl. — Fratres autem nosiros qui Constanti-
nopolim ab /Egypti parte venerunt, litteris meis iin-
peratori commendare non destiti; sed etjam te tux
bumanilatis admoneo ut ad consolationem peregrina-
tionis ipsorum quantum potes studii adhibere digne-
fis, quorum prasentia multum dilectionem tuam
juvare apud clemeatissinym principem potest, ne
peütioni baxreticorum aj novam synodum, quie uni-
versali Ecclesi inimica est, aungaiur. Quamvis apo-
$tolica sedes ea fide ac stabilitate fundata sit, ut ne-
quaquaim recipiat istius novitatis assensum, ac si
quis adversariorum machinationibus connivendum
esse crediderit, ipse se a comniupione catholice Ec-
elesie separabit, cum secundum inspirationem Dei et
in fide incarnationis Christi, et in. custodia Chalce-
donensis synedi, universalis Ecclesic sit una senten-
tia; et priecipue in nostris parübus tam firmiter
evangelica doeirina teneatur, ut. magnum  sacrile-
gium pulelur si a traditione apostolica vel in exiguo
aliquo devietur.

Cap. iV. — * Jampridem dilectioni tux scripsisse
me recolo, utin clero Ecclesi: tus nullum Euty-
€biane haresi consentire patiaris ; quoniam capitis
periculum respicit, si quid saucium inveniatur in
membris. Sed cum loc nulla adbuc correctione pur-
gatum sit, et Auicum presbyterum tuum ad eam in-

* Epist. 159, 156.

b Alias 127. Scripta 4 Dec. an. 457.

* Hxc epistola, ex Grimanico edita, in nullo alio
Codice:-hactenes juventa est.

4 Epistola per Gerogtium missa, est epistola 148,
8cripta kal. Scotembris bujus anni 457 ; eodem enim

contra catliolicam fidem et Chaleejoneusemsynod«n
audeat disputare : cogor vehementius de tua. dis-i-
mulatjone causari. Nam quod incommonitus facer:
debuisti, miror etiam post evidentia nostra. scripl

neglectum. Et ideo acrius moneo neque amplius dis

simulandum esse protestor, si hominem pestilenteu
ulterius in tua. habendum communione credideris;
quem nos, si fieri potegt, emendari malumus quain
perire ; ut. scilicet si correctum se videri cupit et in
societate ecclesiastica permauere, de eo loco unde
contra catholicam fidem multa disseruit, aperte nunc
ipsius fidei praedicator appareat, et nihil Eutychiani
dogmatis prelermitat, quod nou manifestatione
suc professionis Christiano populo audiente con-

8j demnet : ne, ut dixi, plurimum dissimulatio ista. te

maculet, si vel hic tam noxius, vel Andreas impieta-
tis ipsius socius, nec correcti fuerint, uec repulsi.

EPISTOLA * CL VIII.

€ AD EPISCOPOS CATIIOLICOS. /EGYPTI APUD CONSTANTINO -
POLIM CONSTITUTOS.

SNorsts, — Consolatur episcopos pro fide extorres, et
ad putientium hortatur spe cetlesiis retributionis ab-
jecta, et. promissa sua apud imperatorem. actione.

Leo /Egyptiis episcopis catholicis apud Consiantino-
polim constitutis.

Olim me commissorum apud Alexandriam scejc-
rum indicia contristaverunt, et ita animum magum
ipsius immanitate facinoris vulneraverunt, ut quibus
hoc laerymis, qua lamentatione defleatur ignorem ;
meritoque illa prophetica voce proclamem : Quis da-
bit capiti meo. aquam, et oculis meis. fontem lacryma-
rum ? Querelas tamen dileciionis vestre praveniens,
clementissimo et Christianissimo principi de (agto-
rum malorum remediis supplicavi, et per filios no-
stro: 4 Gerontium et Olympium subadjuvas diverso
tempore depoposci, ut illius civitatis Ecclesiam, in
qua lot catholici floruere doctores, przciperet dam-
patz hiereseos purgari, et parricidales animos quog
3 rectorjs :ui sanguine nec veneratio ? loci potuit
deterrere nec temporis, nihil de clementia sua sine-
ret oblinere; maxime cum in eversionem fidei Cbal-
cedonense concilium cupiant. retractari. Proinde di-
lectionis vestra: tolerantiam eadem causa debet qux
vos de propriis sedibus expulit, consolari : quia cer-
tum est 1399 tribulatos animos et propter nomen
$üum patuenies adversa, nequaquam Domini prote-
ctioue destitui. Ferte igitur magnanimiter, et illam
quie vestra e-t patriam cogitantes, de praesenti pere-
grinatione gaudete. Absit a. vohis exsilii dolor, nec
aliquid de hac fatigatione meroris habeatis, qui sci-
tis propter filem Domini etiam de periculis plurimis
Apostolum gloriari. Habetis cum praeparatis retribu-
tionis przunlis istius certaminis cognitorem. Nemo

die dale fuerunt epistol:e 452 et $53, quae per Ge-
rOntium miss:e fuere. Epistola vero per Olympium
missa desideratur, Vide anuot. & C |. 1426, n. 1 ) in
epist. 155. 2n

* P'roterius. scilicet in. baptisterio dic Cogn:e 109-
mini interfectus fuit.

Digitized by Google
