ji25

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

$124

possint novitate violari. Miror sane calumniantium A runt, pariter direzimus ut quam etiam illorum no«

vanitati aliquid adhue in epistola mea, quz universo
mundo placuit, obscurum videri, ut de ea patent
* apertius exponendum : cum illius przedieationis t&m
b plana et solida sit assertio, ut nihil recipiat vel in
sensu vel in sermone novitatis : quia quidquid tunc
a mobis scriptum est, ex apostolica et evangelica
probatur sumptum esse doctrina. Datum kalendis Se-
ptembris, Constantino et Rufo consulibus.

1315 EPISTOLA * CLIII.
d Ab AETIUM PRESBYTERUM CP.

SwNoPsis. — 1. Ut litteras in Orientem scriptas unicui-
€ dirigat. — 1l. Se pariter misisse litteras a Gal-
is el Italis ad se scriptas. ltem et de aliis.

Lxo AzrI0 presbytero.

biscum sit fides una non lateat. Preterea seripta
qua tam clementissimo principi, quam E necessariis
fersonis per filium nostrum Gerontium misimus, ! vel
8 dilectione tua, 1316 vel a (ilio nostro Storacio,
si adhue vobiscum est, volumus offerri, et eo ser-
mone quo convenit adjuvari. Ut autem ea quz scri-
psimus scire possitis, exemplaria direximus, ut de
omnibus instructi esse possitis. Datum kalendis Se-
ptembris, Constantino et Rufo consulibus.
EPISTOLA » CLIV.
P» 4D EPISCOPOS &GYPTIOS.

Swxopsis. — Episcopos /Egyptios pro fide extorres
consolatur, et ut. pro incarnationis mysterio paliea-
ter adversa. tolerent, hortatur. |

Ca». L. — Accepimus dilectionis tuz litteras, quxe B Leo ? episcopis ex Aeypto catholicis apud Constan-

diligentiam tuam in causa Ecclesi» testorentur; et
breviter interim cohortamur ut ceptis vigilanter in-
$is13s, ne h:ereticorum perversitas quidquam, * quo
Eeclesis Domini turbetur, obtineat. Nos autem pro
diligentia ( nostri et ad clementissimum principem,
et ad magnificum virum Patricium Asparem necesss-
ria in causa fidei scripta transmisimus, quz sine da-
bio effectum congruum poterunt obünere, si etiam
vestra cura pervigilet. Placuit etiam nobis ut * ad
metropolitanos episcopos generales litteras mittere-
mus, qu» animum eorum firment atque corrobo-
rent : * ut. sciant ad defendendam Chalcedonensem
synodum :equali studio et concordi unitate niten-
dum. De quibus epistolis, unam ad Antiochenum,

tieopolim constitutis.

Licet laboribus dilectionis vestre, quos pro ob-
servantía catholicz fldei suscepistis, toto corde com-
patiar, et ea quie vobis ab hzreticis illata suit nón
liter accipiam quam si ipse pertulerim, íntelli
tamen magis esse gandii quam moeroris, quod "u
fortante vos Domino Jesu Christo in evangelica apo-
stolicaque doctrina insuperabiles perstitistis. Et cum
vos inimici fldei Christiane ab Ecclesiarum vestra-
rum sede divellerent, maluistis peregrinationis itj-
juriam pati, quam ulla impietatis ipsorum conta-
gione violari. Unde ad Christianissimum principem
nostrum P litteras dirigens gratias egi ipsius pietati,
quod vos, sicut nobis indicatum est, ea quá dignum

alteram ad Jerosolymitanum, si vobis in commune C erat charitate suscepit. À cujus benevolentia non

visum fuerit, dirigetis. Nos autem ad Hlyrios episco-
pos similia jam scripta trawsmisimus.

Cap. Hl. — De sacramento vero catholics fidei
pullis nobis jam conflictationibus est agendum : quia
nec diligentius aliquid indagari potest, nec verius de-
finiri. Kxemplaria quoque t litterarum quas! Galli ad
nQa atque Itali episcopi concordi credulitate mise-

a os optimus cod. Ratisp. Al., aptius.

b Quesnellus, plena. Melius in. lausp. Ex his pa-
tet Leonem detexisse difficultates coutra suam epi-
&iolam excitatas non ex Grzca interpretatione ejus-
dem minus congrua, de qua antea eral sollicitus
epistolis 150 et 151, sed ez calumniantium vanitate,
qui obscuritatis pr:etesiu veritat: non acquiescebaut,
dimanare; uude horum audaciam ab imperatore
Compe-cendam petiit.

* Àlias 421. Scripta 1 Septemb. an. 457.

4 Quesnellas ex cod. Grimanico edidit; nos in Ra-
tisp. invenimus,

* Sic Ratisp. Quesnellus, quod Ecclesiam Domini
turbet.

Forte, nostra, ve] supplendum officii, aut quid si-
mile. De epistolis vero liic memoratis vide aünot. 2
(Col. 1121, n. €) in epist. 151.

$ Confer Adinonit, in epist, 149, num. 1.

* Ratisp., et sciant.

1 Mem codex, epistolarum. Hinc discimus ad solos
Gallos et Italos, id est Mediolanensis provinciz epi-
$Copos, Leonem suam ad. Flavianumn epistolam imi-
fisse, ul eamdem selemui »ubscriptione reciperent,
Sí enim aliarum Occidentis proyinciarum episcopos
idipsum postulasset, cum aliorum quoque responsa
accepissel , tum vero exemplaria eorum — pariuer
Aransmisicaet. 4^0 vero ad Gallos et lialos ea de re

Gubito eam vobis fiduciam esse collatam, ut pfo uni-
versalis Ecclesia statu constanter éxsequi quse sunt
sgenda possitis : quia et clementia ejus pro defen-
dendis sancte synodi Chalcedonensis decfetis sacer-
dotali fervet affectu, ei nihil universo mundo pra
stiri salubrius ac beatius porést, quam ut dispositum
ante secula sacramentum inviolabiliter per omnia

scripsit, quia alia scribendi occasio, quoad bos, se
obtulerat, quoad alios non item.

j Epist. 97 et 99.

k Nimirum Anatolio, Juliano el Áspari.

1 Quesnellus , vel ad dilechonem vestram, sel ad fi-
lium nostrum. SposaTIUM; et in margine : Ferte, per
dilectionem vestram, vel per filium nostrum, eic. Ex
Ratisp. emendavimus, Sioratii lectio dubitasionem
sustulit num Sporaiius, qui fuit consul io Oriente an.
452, hie nominetur. Neque vero credimus inteltigi
Storatium, qui fuit praefectus Urbis an. $45; ejus-
modi eniin viri aliquo honorifico titulo appellari so-
lent.

7 Alias 433. Scripta 11 Oetob. an. 457.

? fu. solo codice Grimanico, ex quo a Quesrelo
edita fuit, hactenus iuveuta est. '

* Post Proierii mortem persecutione eontra epi-
scopus Caibelicog excitata, plures Constawtin:
pro'ecti libellum eupplicem imperatori obtaterait ,
qui lecitur tom. IV Concil. pag. 1837. Ad bbs Leo
hauc epistol.m dedit, et iterom epistolas 458et fo6 ;
in hujus postremam inscriptione 'ipsorüm epischpo-
fum nomina recensentur, qux. cwm. momiribas lau-
dato libello subscriptis fere eoncordent. tc

? Cum in epist. 148 nullum sit horum Sereno
rum episcoporum indiciwm, sim bic indi lit-
tere ad Leonem Áugustem, qe periere, — 7 -

Digitized by Google
