<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1165 EPISTOLA CLXV. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,900">
    æqualem, et sine veritate carnis non idem diceret A
    Patrem se esse majorem (Joan. xiv, 28): cum catholica fides utrumque suscipiat, utrumque defendat,
    quae secundum confessionem beati apostoli Petri,
    unum Christum Dei vivi Filium (Math. xvi, 16), et
    hominem credit, et Verbum. Quamvis itaque ab illo
    initio, quo ip ultero Virginis Verbum caro 1369
    factum est (Joan. i, 14), nihil umquam inter utramque formam divisionis exstiterit, et per omnia incrementa corporea unius personæ fuerint totius temporis actiones; * ea ipsa tamen quæ inseparabiliter
    facta sunt, nulla permixione confundimus, sed quid
    b cujus formæ sit ex operum qualitate sentimus c.
    típas μoρφῃ* και δ['] απασων αυξήσεων σωματικὴς, ενὸς
    ὁμως αὐτᾶ ταυτα, ἀπ̓ ἀρχιστρωτων γεγενηται, κατ' ουδεμιαν ἐπιμειξιν συγχέομεν, τῶν ἐργων ποιήματος αἰσθάνομά.
    
    CAP. VII. — Dicant ergo d isti hypocritæ, qui cæcis mentibus lumen nolunt recipere veritatis, in qua forma crucis ligno Domini majestatis Christus affixus sit, quid jacerit in sepulcro, et revoluto monumenti lapide, qua tertio die caro o resurrexerit, et in quo post resurrectionem suam non credentes quoscumque discipulos arguebant, et hesitationem cunctantium conflatabat, cum diceret: Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. c. ult., 39): et apostolo Thomæ: Infer manum tuam in latus meum, et vide manus meas et pedes f, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27)?
    Qua utique manifestatione corporis sui jam hereticorum mendacia destruebatur: ut universa Ecclesia, Christi imbuenda doctrinis, hoc siii non dubitaret credendum, quod apostoli susceperant prædicandum,
    s Ai si in tanta luce veritatis tenebras 1371 quas
    hæretica obduratio non relinquint, obstendiant, unde sibi semper vita pollicecantur aeterna, ad quam nisi per mediatorern Dei et hominum, hominem Jesum Christum, non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus apostolus, Non est aliud nomen datum hominibus sub cælo, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. xi,
    42); nec est redemptio captivitat is humanæ, nisi in sanguine ejus, qui dedit semetipsum redempcionem pro omnibus (I Tim. ii, 6), et qui, sicut prædicat beatus apostolus Paulus, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitrarus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,960,900">
    και τῶν πεζῶντων ἠ ζωπωσάμενον, ὥςπε ἂν τις ἀπωθῇς
    τῆς σαρκὸς, οὔτε τροφῆν τῷ ψαρισμένῳ, οὔτε τινὰς ὑπνος
    ἀναγκαῖος ὑπάρχῃ τῷ κρασφάγῳ· Και τὸ διὰ πέρᾳ
    ὅςχα μὲν τὴν τοῦ λόγου ὁμικὺν, οἷας ἂν ἠμέρτα ὁ κἰ-
    πος ἱσον τῶ πατρὶ τυχχάνων ἀμφοτέρω, ὅςπε δὲ τὰς
    ἀληθεῖας τοῦ σώματος, ὅπως ἂν ῥʹ αὐτὸς ἔλεγχ[α] μεῖχόνεργ
    εἶνες εἰκάζοι τὸν πατρὶκα, ἀρώτες ἧνι ὁ καθολικῷ πιστῶς
    ἱέκερεν θείαν, καὶ ἱπέπτον͂ ἔδεικν, ὅπως κατὰ τὸν
    ὁμολογίαν τοῦ μακαρίου ἀποστόλου Πέτρου, ἔλα Χριστὸν
    τὸν υἶοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ ἑνθρῶποι πιστεύω
    καὶ λόγοι. Εἰ καὶ τα μάλιστα τούτων ἦν ἰδιότηc τῆς ἀρ-
    χῆς, ἀρ ἤς ἐν τῇ γραφῇ 1370 πάρθη ᾽ν ὁ λόγος
    γέγονεν σὰρξ, οὗ ὅτι οὐ τὴν διαφερέαν μεταξὺ τῆς ἱκρ-
    προσώπουσιν αυ τὸν, παρὼς χρονον πρατάς γνώμωνι·
    τὰς πρόχας ἡπονούν τὰ ἐπινέμον, ἀλλὰ τίς, ποίαις ἦν μορφαῖς ἧς τὰς
    δ᾽ λειτουργίας τοιαυην οἱ ὑποκριταὶ οὕτοι, οἱ ταῖς
    τυπικαῖς διανοίαις τὸ τῷ ἐνθρονίῳ φῶς εἰσδοχώσαν α[ι]
    βουλώμενοι, ἤ ποίᾳ μορφῇ, τῷ τοῦ σταυροῦ ξύλ[ῳ] ὁ Κύ-
    ριος τῆς δόξης Χριστὸς ἐπ προσπεπτηρωμένος; τί ἔκεῖτο ἦν
    τῷ τάφῳ; καὶ τοῦ μνήματος ἀποκοιλιόντος τοῦ λιθος,
    ποῖα σαρξ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐξανέστη; καὶ μετα τὰ μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ, τῶν μαθητῶν τινας μὴ πιστεύοντας
    ἠλεγχεν, καὶ τῶν ἐνδιαστάσεων ἀμφιβολίαν, ἐνετρέπε,
    λέγω γ' νηλαψάνται μὲ, καὶ ἰδετε, ὅτι τὸ τρόπικον σάρξα καὶ
    ὀστέα ὑπὲρ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖς ἔχοντα· και τὸ
    ἀπροστᾶτο θεμα* ὁ ἔφῃ τὴν χεῖρα αὐτῷ εἰς τὴν πλευραν
    μοι, καὶ ἰδε τὰς χειράς μου, καὶ τοὺς πόδας μου, καὶ
    μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Ἀρ' ἥ ὅλωσ ὅτι τὸ τῆς τευ
    σώματος αὐτοῦ φανερωρήσας ἤδη τὰς αἰρετικὰς τὰς ψυ-
    χολογίας ἀνέτρεψεν, ἷν τάραχ τὴν ἐκκλησίαν του Χρ-
    στοῦ, τὴν τὰς διδαχὰς αὐτὸν μνησιογράψαν μεθάδεις
    ἀμφιβάλλειν ὡς τοῦτο δοξι πιστεύσω, ὅπερ οἱ Ἀπόστολοι
    πρὸς τὰ κρύπτερα, ὑπὸν ὑποδεδεδήκην. Εἰ ὅμ ἦ ἥ τὰ φορ-
    οῦτο τῆς ἀληθείας 1372 φαντ, ἡ οἷκερὸ τὸ ἴματέ
    ὁ ἱππασμόν τῶν αἰρετικῶν οὖν ἁρπασθῶν, πεισάντων, ῥαιθνὔ
    ἱκανοῖς τῆς φανίσεως ζωῆς τὰν ἐλπιδᾶ κατηρτισμυάρχυνται,
    πρὸς μὲ μὲ ἥ μὲ τοῦ παρόντος ὄγροὶ καὶ ἀφιλοπράγμον ὁν
    ὁτράφον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀκριβῶς ἀνέγνωσται. Καθὰ ὑπέρ
    φωνα ὁ μέγαλος ἀπόστολος Πέτρος, Οὐ̓κ ἔστιν ἄνων
    ὀνομα δοθησόμενον τῷ͂ς ἀνθρώποις ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ἐν ᾧ
    ὀρπέαν τασῃ ἡμᾶς· οὐδὲ σωσμὸς ἀλλ' ἢ ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ, ἐν ὃ
    δι' ᾧ σωθήσομεν ἡμᾶς· οὗτ' ἱσται ἔστιν λυτρωσις τῶν ἄνθρώπων
    αἱμασι ωσθ ἡ ἐκ τῆς αἰτίας τερπνῆ, ὡς ἐφανρὶ ἁγιὸν
    τόν λύτρον ὑπὲρ παντῶν. Και ὅστις καθεσπὰς χρήσιτε ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Vindeb. Hisp., ea ipsa namque ad libitum, quae
    separabitur, facta sunt. Emendatum in Vat. Hisp., Isid.
    et reliquis ejusdem originis, ea ipsa namque, ut ita
    dicam, quae inseparabiliter facta sunt. Illius collectionis auctor et genuinum et
    emendatam lectionem possedit. Mos in Vulg. ante
    Ques. cum Hisp., Isid. et ceteris, compositione.
    
    • Tres Quesseii cod. Barb., Bodl. et Cantabr.
    cum nostris Vat. Hisp. ac Uul., et alia collect. 11,
    cujusque. Origo hujus lectionis est ex codicibus Hisp.
    Gallicanis.
    
    Vulg. addunt: Nec divina enim humanis pro pari
    candi, nec humana divinitus : cum ipsa in ipsius atque
    concurrant, nil in eis nec propterea obtiniment, nec per-
    sona genuinet. Licet alicui haec legantur in uelis,
    124, et in serm. 63, c. 1, ex quibus Leonina esse
    dubiari nequit, hinc tamen eadem expunximus, co
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino; coluna direita em grego. Algumas linhas possuem abreviaturas e sinais tipográficos; onde o texto impresso contém caracteres gregos dentro da coluna latina foi mantido sem normalização. Foram preservadas as numerações 1369, 1370, 1371, 1372 conforme impressas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o exemplar é legível.</notas>
</pagina>