un S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. 15

sime illam sententiam beati apostoli Joannis exci- A floruit, nunc quoque evangelica et apostolica possit
perent, qua inter ipsa nascentis Ecclesie exordia vigere doctrina. Quia et nos divinam misericordiam,
inimicos crucis Christi perculit dicens : Omnis spiri- — in quantum valemus, imitantes, nullum justitia ple-
tus qui confitetur Jesum Christum in carne veniste ez— cii, sed omnes cupimus misericordia liberari.
Deo est, ei omnis spiritus qui sulvit Jesum ex. Deo non Ca». V. — j Utatur, obsecro, cleinentia tua. prze-
est, sed hic est Antichristi (| Joan. 1v,2). * Qua sancti — dictorum. fratrum. meorum | suggestiomibus; quos,
Spiritus » precurrente docirina, pie uobis et con- — sicut jamdudum in przemissa * epistola sum locutus,
stanter * utendum est, ne, dum talium disceptatio ad- — non disceptaturos! cum damnatis, sed supplicaturos
mittitur, his quz divinitus definita sunt auctoritas — vobis pro catbolice tantum fidei stabilitate direxi.
derogetur 4, cum per omnes regni vestri partes, et — Et przcipue illud pietas vestra pro fide sua et divinse
in universis finibus terr: ea quze apud Chalcedonam — majestatis contemplatione concedat, ut hzreticorum
* firma!a est fides, fundatissima pace servetur; nec — contentionibus prorsus amotis misericordem curam
Christiano sit dignus nomine qui se a consortio no- — his qui infeliciter prolapsi sunt dignetur impendere,
tre ( unitatis abrumpit. De quo Apostolus dicit: —et libertate Alexandrinz Ecclesie in statom pristi-
Hareticum hominem post unam et secundam correptio- — num revocata, antistes illic Chalcedonensis synodi
nem devila, sciens quia hujusmodi perversus est, et pro- Bj statuta custodiens, et concordans evangelicis disci-
prio judicio sit damnatus (Tit. wi, 10). plinis, qui conturbatam plebem 9 pacificare valeat,
Car. IV. — Quod ergo in sanct» Ecclesi € per- — ordiuetur. Hi etiam episcopi vel clerici, quos de ec-
vasione et in praesulis ipsius erudelissima exde im- — clesiis suis depulit impius parricida, pietatis tuze pree-
pius parricida commisit, non potest humanis remis-  ceptione revocentur; czteris quoque, quos similis
sionibus expiari, nisi ille exoretur qui talia et solus — malignitas habitationibus propriis fecit extorres, in
potest digne plectere, et solus ineffabili misericordia — statum pristinum restitutis, quatenus plene atque
relaxare, Nos vero non ultionum sumus cupidi, sed — perfecte de gratia Dei et. fldei. vestrz:: merito sine
ministris diaboli non possumus ulla ex parte sociari. ullo jam concertationum strepitu. gsudeamus, Nam
b Quos si a perversis discedere, ab erroreresipiscere, —si quis ita Christian: spei ac proprize salutis oblitus
et ab armis discordie ad poenitenti:e cognoscamus — est, ut ad ^ convulsionem sacratissimi concilii Niese-
lamenta converti, possumus etiam nos pro illis, ne — ni, sanctze Chalcedonensis synodi evangelicum apo-
in ternum pereant, supplicare : ut pletatis Domini — stolieunque decretum violare aliqua disputatione
utamur exemplo, qui pro persecutoribus suisligno — presumat, huac cuin omnibus lieretieis, qui de in-
erucis affixus orabat, dicens : Pater, «gnosce illis, — carnatione Domini nostri Jesu Christi impia et dete-
quia nesciunt quid. faciunt (Luc. xxni, 24). Quod ut C standa senserunt, simili anathemate parique exse-
fruetuose pro inimicis suis charitas faciat Christiana, — cratione damnamus : ut et legitima satisfactione cor-
relinquant impii semper religiosamsemperque 13/4 — rectis penitentie remedium mon negetur, et in
devotam Ecclesiam Dei ! lacessere; neque simplicis — resultantes sententia synodalis, qua veritatis est
populi animas bzretica audeant conturbare fallacia; — plena, permaneat. Data * decimo sexto kalendas
ut ubi omnibus retro temporibus sincerissima fides — Septembris, Leone et Majoriano Augustis consulibus.

* [Ie habent Vigilius et Pelagius, hicque epi- — proinde non est necessaria explicatio a Quesnello

8tol:e ad Ba:ilium tribuit. addita in margine: Id ex, Alezandrinam quam inva-
* [a ex Raüsp. Quesnellus cum Grim., pereur- — serant. lntelliguntut autem Eutychianorum ac Timo-
rente, minus recie. thei maledicia contra Cbalcedonensem synodum,

* Apud Yigil., videndum, vel vivendum, vel vitan- — contra Leonis epistolam, et contra catholicos, quos
dum. Mox apud eumdem Vigil. cum Pelagio et in — veluti Nestorianos traduxerant. Dein, simplices populi
Ratisp., disputatio pro disceptatio : ac dein in solo — animos in eodem Ratisp.

Pelagio, eorum..... auctoritati. j Hac habet Prudentius.

3 Ratisp.'addit siglam GL, quz, cum in eodem ms. k Epist. 162.
alibi notatur, iu aliis codd. redditur gloriosissime im- ! Ratisp., cum condemnatis, 2.
perator. Mox ex eodem ms. scripsimus, cum per *| Jdem cod., placare; et post pauca, pielalis ve-

omnes, melius quam apud Quesn., dum. sire. .
* [ta idem. Ratisp. Àl., confirmata. 5» idem Radep- compulsionem. .
f Quesn., veritatis; Correximus ex Ratisp. ? Katisp., kal. Sept. Melius in Quesnello ez Grim.,

8 Ratisp., persuasionem, legendum pervasionem, eL — cum eodem die xvt kal. Sepi. data sit sequens epi-
dein, crudelissimam cedem. $tola, qu:e jamdiu ante promissa, per eosdem legatos,

b fdem Ratisp., Quod si a persuasis. qui hanc detulere, missa videtur.

i Verbum lacessere. ex Ratisp. supplevimus : ac

ADMORNITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Inter omnes Leonis epistolas dux prae caeteris et apud Latinos et apud Graecos maxime celebres inve-
niuntur, epistola 98, ad Flavianum, et sequens ad Leonem Augustum : quippe qu: plenius eatholicum
dogma adversus Eutyehianam hzresim explicant atque propugnant. Hinc cum S. Leonis epistolz pro fide
edit» laudantur, harum presertim duarum expressa fit jnentio : et cum epistola 28, ad Flavianum , vocare-
tur tomus primus, tum vero hzc, ad Leonem A'gustum , secundus tomus appellatur a Martino [ in concilio
Lateranensi his verbis : Beati. Leonis Romani pontificis de secundo. volumine ad. Leonem imperatorem directo.
Hinc in professionibus fideinonnumquain utriusque epistole doctrina sque ac doctrina conciliorum recepta

Digitized by Google
