<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1140 EPISTOLA CLXIV. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    et venerapilis imperator, in quantum toius mundi A est; praesidium divina sis providentia praeparatus, et quid auxilii matri uae Ecclesiae debeas, quae te filio maxime gloriatur, intellige. a Non sinantur contra dextere omnipotentis triumphos redivivis assurgere motibus exstincia certamina; praesertim cum id damnatis, jamdudum haereticorum ausibus omnino non liceat, et hic fructus piis laboribus debeatur, ut omnis Ecclesiae plenitudo in suae unitatis soliditate secura permaneat, nihilque prorsus de bene b compositis retracetur: quia post legitimas et divinitus inspiratas constitutiones velle conflagere, non pacifici est c animi, sed rebellis, dicente Apostolo : Verbis enim contenderc, ad nihil est utile, nisi ad subversionem audientium (II Tim. II, 24).
    CAP. .II. — Nam si humanis persuasionibus semper disceptare sit liberum, nunquam deesse poterunt qui veritati audeant resulare, et de a mundanae sapientiae loquacitate considerare : cum hanc nocentissimam vanitatem quantum debeat fides t et sapientia Christiana vitae erc ipsa Domini nostri Iesu Christi institutione cognoscat; qui omnes nationes ad illuminationem fidei vocaturus, non de philosophis aut de oratoribus, qui praedicando Evangelio famulaturentur, elegit; 1846 sed de humilibus et piscatoribus, per quos se manifestaret, assumpsit, ne doctrina caelestis, quae erat plena virtutum, auxilio videretur indigere verborum. Unde Apostolus protestatur et dicit : Non enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare; non in sapientia verbi, ne evaceretur crux Christi : verbum enim crucis perentibus quidem stultitia est, his autem qui salvi sunt virtus Dei
    a Non sinas legitur in Constituto Vigilii papae; et in epistola Pelagii II, ad Eliam Aquileiensem , ubi haec referuntur; et postea apud utrosque exsurgere pro exsurgere.
    b Apud Vigilium, constitus. Mox apud eundem Vigilium et Prudentinum, quia legitimas et divinius inspiratas constitutiones velle novere, non, ete.
    c Pelagitis, homilitis
    d Quesn., humane. Praetulimus cum Ratisp., mundane; similiter enim legitur etiam apud Vigilium atque Facundum.
    e Hucusque Facundus.
    f Et sapientia detur Prudentio. Mox, nostri in Ratisp. desideratur.
    g Quesnellus cum Grim., sancta manifestaret; et in margine : sancta delet Prudentius. Lectio nostri Ratisp. magis placuit; ex quo etiam mox virtutum pro utilitatibus praetulimus.
    h Sic ex Ratisp. atque Prudentio. Quesn. cum Grim., rhetoricae institutiae.
    i Iia Quesn. cum Prudentio; et in margine : Cod. Grimanus, consissi; minus recte. Noster Ratisp. cum Prudentio concordat.
    j Sic Quesn. cum eodem Prudentio, cum Ratisp. suffragatur. Cod. Grim., fseri.
    k Ratips., manifestab. Mox, nec sequitur pro nec quaeritur, male in ms. Grim. Emendationem Quesn. ex Prudentio noster Ratisp. confirmat. Post paue, quis dceat idem Prudentius et Ratisp. preferunt. In Grim. corrupte, quod dcecat.
    l Ita ex Ratisp., uti paulo ante, una luce. Quesn. cum Grim., voce.
    m Ratisp., divine; et post pauca, indignum fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    scriptum est enim: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reproibabo. Ubi sapiens ? ubi scriba? ubi inquisitor hujus seculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam huius mundi (I Cor. 1, 17-20)? Argumenta enim h rhetorica et instituta ab hominibus versutle disputandi in eo praecipue gloriantur, si in rebus incertis et opinionum varietate i confastisi, ad hoc audientium trahant sensum, quod asseverandum ingenio atque eloquio suo quisque delegerit; et ita i sit ut quod majore facundia defenditur, verius aestimetur. Sed Christi Evangelium hac arte non indiget, in quo doctrina veritatis sua luce k manifestata est; nec quaeritur quid auribus placeat, ubi verae fidei sufficit scire quis doceat.
    CAP. III. — Hos autem qui suis decipiuntur inventis, nihil magis ab evangelica 1 luce dissociat, quam quod incarnationis in Dominicae veritatem non putant ad humanam, id est nostram, perlinere naturam : tamquam indignum fuerit gloria Dei, ill majestatis Verbi impassibilis veritatem mortalis carnis assumpscrit; cum aliter salus n hominum reparari non posset, nisi qui est in forma Dei, formam suscipere dignaretur et servi. Unde cum sancta synodus Chalcedonensis, q quae ab universis Romani orbis provincia is cum totius mundi est celebrata consensu, et a sacratissimi concilii 1347 Nicaeni est indivisa decretis, omnem Eutyichiani dogmatis impletattem a corpore catholicae communionis absciderit, quomodo erit cuiquam lapsorum ad ecclesiasticam pacem recursus, nisi perfecta fuerit satisfactione purgatus? C Nann quae istiis tribui potest licentia disserendi, qui justo sanciogue judicio meruere damnari? ut veris-
    gloriae.
    n Idem Ratisp., hominis.
    o Illis verbis Quesnellus postillam affixit : Concilii œcumenici characteres duo; 1° ex omnibus provinciis ; 2° totius orbis consensus. Leo hic Chalcedonensis concilii, quoad a tota Ecclesia receptum fuerat, prerogativas attingere voluit, ut illud multo magis irretractabile ostenderet, non vero voluit characteres generali synodo necessarias proponere, ut Quesnelli postilla videtur innuere. Convocatio quidem generalis requiritur, ut, quod ait noster Auctor epist. 89, evocatis de cunctis provinciis sacerdotibus VERE possit esse universale concilium. Vere, inquit, seu stricte generale. Si tamen generali convocalione praemissa ad concilium non accedant omnes ex cunctis provinciis, vel accedere nequeant, ut ipsi synodo Chalcedonensi accidit, ad quam ob temporis praeslinti angustias vix legati apostolicae sedis ex toto Occidente dirigi potuere, num idcirco generale esse non poterit? Immo praxis Ecclesiae ostendit, generalia habita fuisse concilia Orientis, cum plures Orientales episcopi cum quibusdam Occidentalibus a Romana sede præscripta directis convenerunt: id vere quod his synodis prærogativam generalium conciliorum præcipue asseruit, nimirum obliquandi vim, sui Romanæ sedis confirmatio, et assensus, quam, unan. ipsi Patres Chalcedonenses a Leone petierunt util necessariarm, aliorum quoque episcoporum totius orbis assensum petiuri, si hunc aeque necessarium judicassent. Vide ipsius synodi Chalcedonensis epistolam inter Leonii das 98, item Anatolii epist. 101, et imperatoris Maj cicani epist. 110.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue ortografia original do impresso; inserções de número de linha e observações editoriais mantidas (numerais 1846, 1347 mantidos conforme impresso). Algumas leituras incertas marcam-se com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Script: latino impresso em fonte romana; margens e notas críticas integradas no fluxo e identificadas como notas dentro do bloco esquerdo.</notas>
</pagina>