unu

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE.

1g

Dei, cui serviendo regnatis, et regnando servitis, ipsa A ad totius Ecclesi pertinet utilitatem, cum qux agun-

dignatio religiosissimi sermonis ostendit , et in bunc -

me affectum totius cordis inflammat, ut pro incolumi-
tate glori vestrze vota offerre et supplicare non de-
sinam : quia multum et sancte Ecclesi» et Romana
reipublicze divinitus vestra salute consulitur. Eadem
igitur occasione qua pietatis vestre apices veneranter
accepi, debita salutationis obsequia exsolvo, et * in-
sufficientes gratias ago, quod de sacratissima die Pa-
$ch:x sacerdotali me sollicitudine pietas vestra com-
monuit. Licet dudum in hac observantiz regula me
acquiescere sim * professus, et eumdein diem vene-
rabilis festi omnibus Occidentalium partium sacerdo-
libus intimasse , quem Alexandrini episcopi declara-
vit instructio, id est ut anno przsenti octavo kalen-

das Maii Pascha celebretur, omissis omnibus scrupulis B

* studio unitatis et pacis.

Car. II. — De 4 Caroso vero et Dorotheo, qui hze-
relica pravitate in multorum perniciem damnatos
tuebantur errores, gaudeo pietatem 19996 vestram,
sicut mihi venerator vester frater meus Julianus epi-
scopus indicavit, saluberrime pracepisse ut ablati a
monasteriis suis apud eos degere juberentur, quibus
nocere ? nou possent : quod , ut spero, multis reme-
dio erit, quos a perversis doctoribus liberastis, ere-
tcentibus per omnia glorizx vestrae meritis f in amore
fidei Christiane, ob quam justus et misericors Deus
tribuit ut vobis sicut divina suut chara, ita sint mun-
dana subjecta. Datum tertio idus € Martii, Valenti-
hiano Augusto vui consule.

EPISTOLA ^ CXLIII.
1 AD ANATOLIUM. EPISCOPUM. CONSTANTINOPOLITANUM,

Ne hereticorum reliquie in urbe latentes nimia lenitate
[oveantur ac revalescant.

Lgo AnATOLIO episcopo.
Cura esse dilectioni tux charitatis officia libenter
&ecipio ; et ut his crebrius utaris exhortor : quoniam

5 Sic Ratisp. Apud Quesn., insufficienter

b Epist, 437.

* Quesnellus, propler studium  wnitatis et. pacis.
Prx»itulimus lectionem Ratisp., quam przefert. etiam
Prosper in Chrovico integro. Vide annot. 2(Col. 1100,
n. 1) in epist. 157.

2 [ta imperat satisfecit Leoni, qui in hoc reme-
dinm postulaverat epist, 136, c. 4. De his Ca'oso et
Doroibeo est veculiari- actio couciiti Chalcedonensis
in editis tom. IV Concil. Ven, edit. pag. 1426, subjecta
actioui 4; at jn. mss. Grircis Veuetis 164 et 555, in
fine concilii exhibetur, ut in suis quoque codd. Dal-
samon reperit,

* Raiisp., non possint.

f ]ta Ratisp. Apud Quesn., ín amorem. .

& Cum in uis. Grimamco legatur: Datum id. Aug.
Valentiniano vii cons., Quesnellus in notis animad-
vertit non posse legi n idus Augusti , eo quod hec
epistola in Augustum produci nequeat; et edidit :
Data m idus Augusto Valentiniano vm consule ; men-
sem autem omissum ratus , in marginali postilla ad-
dendum putavit Januarii , vel Februarii sco. quod
Carosum hisce litteris menioratum eumdem censuit
acqui epistola precedenti correcuus traditur. Omnem
dillicultatem adimit cod. Ratisp., ex quo verum men-
sem discimus, et Carosum hic indicatum ab alio Ca-
f0s0 emendato diversum aguoscimus.

h^ Alias 144. Scripta 15 Martii an. 455.

tur agnoscimus. In qua autem sollicitudine dilectio»
nem tuam vigilare conveniat indubitanter intelligis z
j quia aliquautas apud vos pravorum hominum re-
sedisse reliquias recognoscis , quibus comprimendis,
vel potius, quantum Dominus auxiliatur , abolendis
cupimus te instanter incumbere : ne, quod absit,
k sub aliqua segnitie lenitatis, quse tardius fuerint
destructa revale:cant. Datum tertio idus Martii, Va-
lentiniano Augusto vtit consule.

1999 EPISTOLA ! CXLIV.
AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
Nunc primum edita ex ms. Ratisponensi.

SvNoPsts. — Ejus diligentiam laudat, Eutychianorum
nisus post Marciani mortem. Ipsorum tumultus Ale-
zandria.

Lgo papa JuuiaNo episcopo.

Gratias Deo, quod in omnibus quie ad Ecclesia
statum et ad fidei pertinent sacramentum , in nullo
dilectionis tux industria. me fefellit, quam intelligo
vigilanter prospicere, ne quid adversum evangelicam
apostolicamque doctrinam hzreticorum insidi:z va-
leant obtinere. Siquidem , ut indicare dignáris, ea
quz 9 Eutychianistzi post obitum venerabilis memo-
rix principis Marciani excitare moliti sunt, efficacia
tua et eorum quos tecum Dei Spiritus incitavit, agente
causam suam ipsa veritate, destructa sunt ; quia vere
et fraternitati tux, et omnibus fidelibus Christi, ma-
ximeque glorioso et catholico, ut probamus, Auguste

C nihil est ad eternam beatitudinem fructuosius quam

ut ea quz ab ipso spei nostr: auctore fundata sunt,
nulla perversorum hominum improbitate violentur,
sed ad perpetem Ecclesia tranquillitatem secura paca
permaneant. Quod ergo adjuvante Domino pie utili-
terque curatum est, perseveranti opere muniatur.
Nam quidam ad nos ? rumores de Alexandrini populi

i Hanc quoque epistolam e Grim. editam cum
nostro Ratisp. contulimus.

ij Raiisp., qui.

k Quesn., sub alía. Melius Ratisp.

1 Seripta die 1 Juuii au. 457.

» Hi Eurychianerum iotus statim post Marciani
mortem excitati, qui Juliani et aliorum catholicorum
industria cito fucrunt repressi, ad Con-tntinopolim
periinent : quie enim Alexandri contigerant, non-
dum Leoni plane explorata fuere, et se ruentibus epi-
stolis remedium iisdem procuratum fuit. Enimvero
Epiphanius Scholasticus in priefatione codicis eacy-
clii tom. V Concil. pag. 34, narrata Marciani morte
et novi imperatoris electione ait : I//i Eutychiani eu-
tem qui universalem synodum respuebant , credentes se
habere licentiam agendi que vellent , turbarum repente
cogitaverunt vias ; et alii quidem venientes ad Constan-
tini regiam civitatem, infringi imperiali jussione ea qute
Chalcedone bene sunt statuta, poscebant ; et dein Ale-
xandrinos motus subjicit. (Qnid vero statim novus
Augustus Leo ad comprimendos eos priores motus
gesserit, vide epistolam sequentem c. 2, annot. 2
(Col. 1115, n. «).

» Timotheus Alurus Eutychianus, qui anteriorum
seditionum fautor, a Proterio episcopo depositus fue-
rat, audita imperatoris Marciani morte, novam sedi-
tionem adversus eumdem episcopum commovit, adeo
ut hoc vivente ad. Alexandrinam sedem proiotug

Digitized by Google
