<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    1147 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,512,900">
    quæ hæreticorum sensibus convenerint. 1343 Quod
    ulrum veraciter fama jactaret, dilectionis tuæ inqui-
    rendum judicío delegavi. Neque in aliquo honorem
    tuum læsi, a cui discutìenda ea quæ ad me erant
    perlata b comitissi : ut scilicet Atticus presbyter,
    quem talia audere cognoveram, nisi perfecta se satis-
    factione purgasset, et non solum voce hæreticos, sed
    etiam proprië manus subscriptione damnasset; a
    communionis gratiâ esset aliehus. Quid scripta mit-
    ticndo dubiâs fidei et professionis incertaæ, e confirmati-
    vï magis quam diluit, quidquid ad nos de ea fama
    perlulerat; cum si conscientiam suam voluisset pro-
    bare sinceram, non Eutychen sibi odiosum fuisse,
    sed quod perfidiam ipsius reprobaret atque damna-
    ret, & debuerat confiteri : quia aliud sunt humanæ
    etialiùm inter catholicos simultates; aliud diabolicï B
    quos illes catholica damnat, errores. Et ideo, frater
    charissime, in nullo debes de nostra dilectione dobi-
    tare, si prophesïæ exemplum sequeris, et dicas:
    Nonne qui te oderant, Domine, oderam «illos, et super
    #innicidios tuos tabescebant (Ps. cxxxvii, 21)? Per
    Omnia enim volo te esse cersissimun quod scio,
    meam existimationem illæsam cupio permanere, ha
    opto te quoque in omnibus irreprehensibilem repe-
    riri. Prædictus autem f Atticus, ut ab omni suspi-
    cione constarât liber appareat quid in Eutyche aña-
    thematizer ac damnet, evidenter ostendat, et in da-
    namationem errors expressi, remota omni dubitatione,
    subscribat : ita ut Chalcedonensis & synodi definitio-
    nem de fide, cui etiam dilectio tua subscribendo con-
    sensit, et quam apostolicæ sedis hirmavit auctori-
    tas, profiteatur se per omnia servaturum, adjecta
    subscriptione propriæ manus, quæ in Ecclesia Chri-
    stiano populo presente recitcitur : ut pro catholicā
    fide neque nos negligentes, neque ipse ultra suspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,984,900">
    citius 1344 Habeatur. Qui si in ædem privatè per-
    durauit, i præceptis salubritris patre huluerit, sen-
    tentiam synodi Chalcedonensis, cujus definitionibus
    resultât, excipiati. Data 1 quinto kalendas Aprilis,
    Leone et Majoriano Augustis consulibus.
    EPISTOL. 1 CLXIV.
    I AD LEONEM AUGUSTUM.
    SYNOPSIS. — I. Legatos mitti vice sua pro Ecclesia
    libertate accitus, trgalaque de bene definita ad novum
    tractatum revocantur. — II. Semper dispulationi lo-
    cum fore, si humano ratiocinio et Rhetorum loqua-
    citalc expendì mysteria sineantur. — III. Quam
    Evangelio et humaniæ salutí inimicitiâ sit Etychcha-
    riorum dogmâ a synodo prosecutum; cui nulla dis-
    putatione derogari debet. — IV. Parricidas Alex-
    andrinos omni indulgentia indignos esse; quibus
    tamen, si resipiscent, dea misericordia non desesperan-
    dum. — V. Legatos commendar, quos mittit non
    discedupares, sed supplicavus; quernam pro pace
    Ecclesiæ sint agenda; correctis, panientiam non
    negandam, obduratis sub synodali sententia rema-
    nehibus.
    Lito ẽ episcopus Léonii Augustó.
    Cât. L. — Multis manifestissimum documentis probâ-
    tum mirifici esse gaudens; quanto universali Ecclesiæ
    consulatus affectû; præceptis pietatis vestræ, ubi pri-
    mis inculit, parere nihil distulit, affigens a Dominiſa-
    tum et Germiniano fratres et coæpiscopos meis,
    1345 qui apud vos o præfecti suas sollicitudinis ex-
    sequentēs, prô proreté vobis doctrinâ et evangelicatæ sup-
    plicantæt, et libertatum fidei, in quâ secundum erudi-
    tionem Spiritus sancti ipse præcipue emines, obli
    tênerit, repetulis prœclt hostibuss Christi, qui etiam
    voluisientur huncâ suum sæcère, non lateuert, atque
    alia est Dòmnitici gregis sancta simplicitas, alia sub
    vestitu divini simulatio latenterunt bestiarium; nec
    possunt jam per hypocrisim irrepte, quos P anta
    furor manifestavit insaniae. Agnosce igitur, auguște
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,900,984,996">
    a Idem codex, cum discutienda. b Epist. 151. c Vat. 346 collect. 21, confirmat.
    d Vulg. ante Quesn., dubii. e Vindebon. collect. 5, eos. Porro labescebam ha-
    bent omnes nostri codd. et editi ante Quesn., apud
    quem forte errore librarii vel typographi, labesceam.
    f Idem Vindebon. cum mss. collect. 11 et 24 omittit
    Atticum. g Plures vulg. ante Quesn., symboli, male : novum
    etiam symbolum Chalcedonense Patres non condi-
    dere, sed contra Eutychenorum errores fidei definito-
    rem proluerunt. Synodi habent nostri codices, et
    duo a Quesnello laudati Barb. et Treociph., nec non
    Pelagius II, in epist. 3, ad Eliam et cæteros episco-
    pos literas c. 3, ubi ex his litteris testimonium recitat.
    Hujus professionis formula exhibetur in collect. 5
    cap. 86, quam tomo tertio edemus; eamque ad Con-
    staninopolitanam Ecclesiam præsertim pertinuisse
    dicimus ex mss. collect. 8, in quibus hæc eadem
    formulis inscribitur lit. 145 : Confessio presbyteroru
    seu diaconoru Ecclesie Constantinopolitane; et in-
    cipi : Ego ille Constantinopolitanus Ecclesiæ diaconus
    ure presbyter hoc scriptura, etc. Hæc formula ab Leo-
    nis quidem mente scripta, vel Roma Constantinopolim
    missa fuit, vel Constantinopoli ad Leonem transmissa,
    atque ab eodem probata, ac Latine reddita in lau-
    das collectiones transivit.
    1 Vat 346 collect. 21, confirmant.
    1 Cod. Florent. S. Marci collect. 13, præcepto sa-
    lubri. Dein pro exceptat, ms. Cantabrig., incurrae.
    2 Vat. cum mss. collect. 12, 21 et 24, xi kal. Apr.
    lib. Præliumium potiores codices Vindebon. collect.
    5, Vat. collect. 11 et Florent. collect. 13, quibus tres
    alii a Quesnello in margine allegati asstipulantur. In
    mss. collect. 11, 15, 21 et 24 constituitur Leonis no-
    men, et solius Majoriani consulus memoratur. At
    ceteri codices ac præsertim Vindebon. collect. 5
    utrunque consulem signant, ut pariter cum omni
    litteris hoc anno in Orientem missis natatur. Sola
    duæ epistolæ ad Occidentales missæ 159 et 166 unum
    Majorianum consulunt memorant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; preservados sinais tipográficos (numerais de rubrica, notas de rodapé). Pequenas áreas com tinta muito clara interpretadas como parte do rodapé; nenhum bloco deixado de mapear. Onde leitura incerta foi encontrada, assinalou-se conforme original (abreviaturas e sinais tipográficos mantidos).</notas>
</pagina>