1167

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE.

1168

esinanivit formam servi accipiens , * in. similitudinem A uoxépuoc &nóctolos llaUloc) iv pops Gto0. ónápyuv,

hominum factus et habitu inventus ut homo. Humilia-
vit semetipsum, factus obediens , wsque ad mortem ,
mortem autem crucis. Propter quod ei Deus exaltavit
illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen :

' utin nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terre-
atrium et infernorum, el omnis lingua confiteatur * quia
Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Phi-
lipp. 11, 6-11).

oy &pmayuà» Wyücuro TÓ etyut iooy 6tà, à ievcóy
éxévoctv, poppis OoXXov JaGovw, (v Opoubueret d párnuy
qeóptyos, xai ajuati. &ópiÜig Ge Gpomoc. "Era-
Ttiyocty (avtüv, "tvópevog Umixoos py pt Üxvácou, Ün-
v&rov Oi avavpoU. Ac Ó x«l à G«og avv. vripijuct,
xal Uyapisazo «cà Ovope cà ümip m& óvoua, tva (v ci
óvóuatt Ingo Xprgroó r&y vyóvo wápjn , émoupayiuy,
xai imvyeiov, xal vavaxÜoviuv, xai müce ylocce d-

poloyéentot, óvc Kóptoe 'Incoóg Xpurróc sl; 00bev iari Gto0 movpóc.

Cap. Vlil. — Cum ergo unus sit Dominus Jesus
Christus, et ver Deitatis verzque bumanitatis in
ipso una prorsus eademque persona sit, exaltationem
tamen, qua illum, sicut doctor gentium dicit, exalta-
vit Deus, et donavit illi nomen quod super omne
nomen excellit, « ad eam intelligimus perüuere for-
mam, qua ditanda erat 4 tantz glorificationis auz-
mento. In forma quippe Dei zequalis erat Filius Patri,
et iuter genitorem atque unigenitum nulla in essen-
tia erat discretio, nulla in majestate diversitas, nec
per incarnationis mysterium aliquid decesserat Verbo,
quod * ei 13773 Patris munere redderetur. Forma
2utem servi, per quam impassibilis Deitas sacramen-
tum magoa pietatis implevit, humana humilitas est ,
quz in gloriam divin:e potestatis evecta, est f in tan-
tam unitatem ab ipso conceptu Virginis Deitate et
humanitate conserta, ut nec sine homine divina, nec
sine Deo agerentur humana. Propter quod sicut Do-
wninus majestatis dicitur crucifizus, ita qui ex sem-

'Onótt 00v slg Umápy e KÜpto; "Ingo; Xpurcic, d-
tntog &lnÜoUc, xul &vÜputmtórntog, iv «Uc. navréracu
1v xol có «rà mpógtroy atn, üpceg ci» Opec, SC le
«Xtà» (ec ó 9i94axedor t&v iOvov gnat) Üjocty 0 Gtic,
xul iyapigaro «ir üvoux, và jnip m&v Ovoua. Eig
vaUTQ) &vüxtc) vooüpty vuv uopgrs, vüv £x cene inavii-
etc Tüc rocaócoe One mAovcieoUac péJ)ouaav.

Aíloy y&p, dc &w iv pop OtoU, lao 3v à vi;
TQ TXtpi, pttabo vt TOU TaTpóg , x«i ToU pow.
qevoUe , oU8:lg xarà c4» odcix» xepuuóc, o
pix xorà vày Üsótuta vuyxévte Ütxgopi, oUct Oi qo)
13744 v»ctnpiov. vic ivovÜpurciotec ripeto c
to) Aóyov, órtp (ct «xk xps «xr «00 matpir &mo-
$idosÜuc* X Bé coU DoUleu popgü, Sc fc 9 &mabic Ur-
Tné 2C tÜciÓria; puoTÉow) &mtm)Xpegt», à xarà
&yÜporrov tamtcyóru; éaciy Sitie cic Dobay mpolxojer cit
Osa Suváptoc, cic to0uicn) ivórnta, xat! ajni» chr
mapUtvoo «iv asXupo, tüc Btórutós v& xal vüs iFÉpa-
mÓtuto; cup Aextionc Gert pute Diy oc coU etai adcóy

iternitate z:qualis est Deo, dicitur exaltatus : quia C av6purov. c& Otia, price Gio roo. stat Otàv, c& dolipá-
» p B x P

inseparabiliter, manente unitate personz, unus atque
idem est et totus hominis filius propter carnem, et
totus Dei Filius propter unam cum Patre Deitotem.
Quidquid € ergo in tempore accepit Christus, secun-
dum hominem accepit, cui qux non babuit 5 confer-
rentur. Nam secundum potentiam Deitatis indifferen-
ter omnia qu habet Pater, etiam Filius habet, et
qux in forma servi a Patre accepit, eadem in forma
Dei etiam ipse donavit. Secundum formam enim Dei,
jpse et Pater unum sunt (Joan. x, 50); secundum
formam autem servi, Non venit facere voluniatem suam,
sed voluntatem ejus qui misit eum (Joan. v, 50). Se-
cundum formam Dei, Sicut Pater habet vitam in semet-
ipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso (Ibid.,

moa mpárticÓu:. Aló xal, wafkrep AMeyrror Koptor Tài
tnc Ó ctavpuDsi; , oÓtue £x tüg Ütóruvor HTETED
8t , Méytrat. vipuUsiz" intiimtp &ypistug (prvosrus
Tüg Ívórnro; voU mpocómou) ele xxl 0 «ütóc lori, xol
Oleg vióg àvÜpirou Duk tuv cpx«, x«i log viàr O0)
9i tv aiv t. macpl pixy Ücócnta.. EU vc cotruv. npor-
xaipec Oéystat Ó Xpirtóc, xxt cüv doÉpemótwts 06
xtcot, $ vot c«08. nep oUx eLy ev mpoagiprra. Kat
qàp viv Üóvapis clc Ütótnroc, &mapaJ)dxrug mávtt
6c Fyt 0. navàp. Cysc xol à. vlóg* xai &nsp iv poprá
Sedes map& toU matpóc COngtv, v«Uta iv popyii Gtoü
&w xai «XWróe Üyapigxro. Katá piv yàp ci» ToU Oto)
popyrv, «üróc xal Ó matüp fv ici, xar& Ob c i
$o)lov poppiv, ox 3DÓtv moria: có ÜDnpa tà tavtoU,

26); secundum formam servi, Tristis est anima ! ejus D àJi& cà 0Dnpa co0 rps[avtos «itv. Kal xarà piv vit

usque ad moriem (Matth. xxvi, 58). Et idem ipse est,
sicut Apostolus praedicat, ei dives, et pauper. Dives,

* Vindeb. collect. 5, et Vat. Reg. ac Vat. collect.
n i similitudine, Mox receptus pro inventus in ms.

orb. '

b Ratisp., quoniam Dominus Jesus in gloria,

* ]dem Ratisp., ad eamdem.

4 Quesn. addit ez cum aliquot nostris codd. Dele-
vimus vero auctoritate prestantiorum mss. Ratisp.,
utriusque Vindeb. collect. 5 et Hisp. Vat. Regina,
et aliorum quaiuor Vat. collect. 14, 21 et 24. Simi-
liter deest in epist. 194.

* Vat. colleet. 8 curn. Vat. Regine et exemplo pri-
me editionis, Dei Patris.

1 ]ta Quesnellus cum editis Conciliorum , potiori-
bus et plerisque nostris codd. suffragantibus, nec non

TOU GioU. popeiyv, óc Ó mracip Cx tt Goniy iv éavv oórug
lots xui cQ vig Qui» Cytw dv lauri xarà 0L vn

epist. 124, AL, in tanta unitate. Mox. Deitas et huma-
nitas consería est in prima editione.

8 Vulg. Leonis ante Quesn. et Labb. ex codd. Bisp
Isid. et exteris, enim.

h Septem codd. Quesn. et nostri Vindeb. collect.
5$, Ratisp. tres collect. 21 ac epist. 194, conferuntur.
Alii melius ut in textu, nimirum Vat. collect. 5, Vat.
et Vercell. collect. 8, utrique Hisp. et cseteri aliarum
collectionum exinde profecti. In Vat. Reginz conci-
nente interpretatione Grzeca : Quidquid ergo in tempore
accipit Christus, secundum hominem accipit, cui que non
habuit, conferuntur ; et post pauca, a Paire accipit.

1 Vindeb. Hisp. et Vat. Reg., mea.

Digitized by Google
