<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1153 ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,200">
    declaratur; et Simplicius papa epist. 5, ad Acacium, de hac scripsit : Nota namque et omnibus illic potestati-
    bus celebrata, quæ S. memoriæ prædecessor meus Leo ad consultationem Augustæ recordationis Leonis scripsit,
    et quem veneranter accipienda sint, recognoscunt. Hinc in Lectionariis antiquis hæc quoque epistola inserta legi-
    tur, uti videre est in cod. Vallicellano xxvi, eademque descripta invenitur in mss. collectionis 2 Sermonum
    S. Leonis, quæ ex Lectionariis originem ducit. Confer mss. Basilicæ Vat. 210 et Barber. 88. Græca etiam
    ejusdem interpretatio exhibetur in aliquot Græcis codicibus, eamque nos proferemus ex Miscellanei Ge-
    rardi Vossii præpositi Tungrensis, qui codice Græco olim card. Sirleti, postea vero card. Columnæ usus
    fuit. Quasdam vero emendationes secundis curis sumpsimus ex codice Græco Vat. 1341, quem P. Cacciar-
    ius in novissima Romana editione adhibuit. Neque moveat, si non reperitur in collectione Chalcedonensi; quippe
    hæc collectio, ut in præfatione ostendimus, vivente Valentiniano, id est antequam hæc epistola scriberetur,
    concinnata fuit. Hac epistola cum præclaro encomio usus est S. Ephræmius Antiochenus apud Photium
    cod. 228.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,200,1000,750">
    2 Ut tempus constituatur, quod a nonnullis vocatur in dubium, epistolæ scribendæ occasio commemo-
    randa est. Leo Augustus an. 457, ad retundendam Eutychianorum audaciam, qui, adversus Chalcedonensem
    definitionem turbas et dubitationes excitantes, totam Ægyptum commoverant, novumque examen ac novum
    judicium petebant, encyclicis litteris ad omnes metropolitanos ac præsertim ad S. Leonem directis postula-
    vit inter cætera, ut quisque coacta suæ cujusque provinciæ synodo, quid de Chalcedonensi concilio senti-
    rent, epistolis exponerent. S. Pontifex statim, id est kal. Decembris ejusdem anni rescripsit epistolam 156, et
    simul pleniores litteras c. 6 promisit his verbis : Ac ne hujus epistolæ pagina in nimiam longitudinem tendere-
    tur, aliis litteris, quæ assertioni catholicæ fidei congruunt, comprehendi, si licet ea, quæ a sede apostolica sunt
    prædicata sufficienti, insidias tamen hæreticorum etiam hæc quæ sunt adjecta reserarent. Huic promissioni
    satisfacisse epistola sequenti ex initio ejusdem manifestum est. Tillemontius not. 70 in Leonem in eam sen-
    tentiam inclinat, hanc epistolam datam fuisse vel iisdem kal. Decembris an. 457, quibus data fuit epistola 156,
    vel paulo post : inverisimile enim ipsi videtur, pontificem in octo menses et amplius distulisse litteras, quas
    in recitato testimonio jam paratas indicavit. Hinc chronicam notationem huic epistolæ subjectam rejicien-
    dam putat : idque ex eo confirmat, quod ea notatio chronica in plerisque mss. desideretur. Cum porro ad
    hanc epistolam referenda existimet, quæ Leo scripsit epist. 157, ad Anatolium, c. 1 : Ego sane, quantum
    potuit, piissimum principem precatus sum, ut .... hæreticorum assertiones in magna vergere ignorantiæ cæcitate
    cognosceret; hanc, una cum epistola 156, kal. Decembris traditam fuisse probabilius affirmat. At nec una
    cum epistola 156, nec paulo post hanc epistolam datam fuisse palam faciunt verba : Promisisse me memini;
    quæ promissum jamdiu ante factum manifestant. Verbum autem præteriti temporis comprehendi, quod in
    testimonio epist. 156 his litteras jam paratas et scriptas indicat re videtur, nihil moveat, quominus hoc pro-
    missum tamdiu dilatum credatur. Leoni enim familiare fuisse præteritum tempus usurpare de re, uti crede-
    batur, mox futura, licet postea in longius tempus differretur, aliis exemplis alibi demonstravimus. Illa etiam
    verba hujus epistolæ cap. 1, fidei occasione persolvo, aliquam occasionem innuunt, quæ post promissionem
    factam kal. Decembris occurrit. Porro prima post eas kalendas occasio incidit in diem 21 Martii anni 458,
    cum per Philoxenum agentem in rebus misit epistolas 160, 161 et 162. Poterat his hanc quoque epistolam
    annectere. Cum vero per eumdem Philoxenum imperator petiisset, ut S. Leo aliquos de suis fratribus
    optime instructos dirigeret, quos quidem dirigendos pollicetur ep. 162, c. 3, in hoc tempus harum littera-
    rum transmissionem differendam censuit : et Domitianus ac Geminianus legati, sunt ea fidelis occasio cujus
    initio epistolæ meminit. Cum vero hi legati discesserint cum præcedentibus litteris signatis die xvi kal.
    Septembris: hanc eamdem diem ex Leonis more huic quoque epistolæ jure affixam agnoscimus. Hinc ex
    duobus diebus XIII vel XVI kal. Septembris, quorum alterum habent duo codices Trecoptih. et Oxon.
    Quesnelli ac editiones Josiæ Simleri, Surii, etc., alterum vero codex Theodorianus ejusdem Quesnelli et
    noster præstantissimus Ratisponensis; hunc postremum cum antecedentibus litteris continenter prætu-
    limus : facile autem fuit librariorum lapsu notam VI, disjunctis lateribus convertere in III, et scribere XIII
    pro XVI kal. Septemb. Neque moveat plerosque codices et collectiones omni chronica notatione carere :
    aliæ enim insignes epistolæ in omnibus mss. notam chronicam desiderant; quam si in aliquo codice inveni-
    remus, non idcirco expungendam quispiam crederet, nisi forte historiæ repugnaret. In præsenti autem
    epistola præter fidem aliquot codicum diversæ originis, inter quos præsertim Ratisponensis maximam
    fidem facit, non solum nihil repugnat, sed omnia potius ex antea dictis concordant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,750,1000,920">
    3. De testimoniis huic epistolæ subjectis aliquid hic tandem præmonendum est. S. Leo hæc post pseudo-
    synodum Ephesinam primum collegerat, ac in Orientem per legatos miserat, ut doctrinam suæ epistolæ 28,
    ad Flavianum, Latinorum ac Græcorum Patrum doctrinæ cohærentem ostenderet. Quæ autem tunc misit te-
    stimonia, licet a Leone scripta fuerint Latine, Græca tamen eorum versio tantum superest, quæ in editioni-
    bus Conciliorum subjecta legitur epistolæ ad Flavianum Chalcedonensis concilii act. 2, de quo plura dixi-
    mus in fine admonitionis ad epist. 28. Eadem vero testimonia rursus huic epistolæ subjecti, eaque Latine
    scripta inveniuntur tum in editis, tum in codicibus Leonis post eamdem epistolam ad Leonem Augustum; ac
    præterea hæc separatim inveniuntur inserta in antiquissimis collectionibus 3 et 5, nec non in ms. Capituli
    Veronensis 58. In his autem testimoniis aliquot sunt quæ in editionibus Conciliorum nequaquam leguntur
    actione 2. Id autem ex eo proficisci credimus, quod S. pontifex ad Leonem Augustum scripturus, majori diligentia
    usus, nova testimonia quæsivit et adjecit. Porro animadvertendum maxime est, ex Latinis Patribus tres tantum
    allegari, Hilarium, Ambrosium, et Augustinum; eorumque testimonia ex ipsis Latinis fontibus sumpta fuisse.
    Plura sunt testimonia Patrum Græcorum, eaque ex illis versionibus derivata fuerunt, quæ Leonis atque pro-
    dierant. Sic testimonium Athanasii manifeste est ex ea interpretatione epistolæ ad Epictetum, quæ eadem
    epistola integra profertur in collectione 5, cap. 52, et in mss. collect. 12. Testimonia Theophili ex duabus epi-
    stolis paschalibus versionem Hieronymi palam exhibent : testimonium Cyrilli ex epistola ad Nestorium iisdem
    verbis describitur in laudata collect. 5, cap. 56, et inter Leonis epistolas in collect. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="outro" bbox="400,920,600,960">
    [ornamento tipográfico]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução (Admonitio) da Patrologia Latina. Texto em latim, disposto em largura total (não em duas colunas neste trecho).
    Na linha 9 do primeiro bloco, "Chalcedonensi" aparece com uma marca que parece "Chalcedonen-1", transcrita como "Chalcedonensi" por correção paleográfica evidente.
    Na linha 31 do segundo bloco, "Trecoptih." transcrito literalmente conforme aparece na imagem (provável erro de impressão por "Treverensis").
    Na linha 6 do terceiro bloco, "subjecti" transcrito literalmente (provável erro por "subjecta").
    As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão presentes nesta página específica.
  </notas>
</pagina>