<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
    1305 EPISTOLA • CXLVII.                                EPISTOLA CXLVII.                                4118
    D. LEONEM AUGUSTUM.
    Gaude? Augustum synodi Chalcedonensis
    vice custodem, et ab eodem pertinacem et insidiosam
    Haereticorum contentionem compescit potuit.
    Leo episcopus Romae, Leoni semper Augusto.
    Licet proxime ad clementiam vestram  a gemina
    scripta dircerem, quorum unum debitum saluta-
    tionis impleret, a aliud pro statu Ecclesiae supplica-
    ret,  tamen 1306 occasione, quae Deo providente
    se praebuit, iterari utrumque convenit, gloriosissime
    imperator. Secundum illam ergo judicium, quam ex
    Dei inspiratione universali Ecclesiae praesitiss, ante
    cujusquam preces 1 constituendo, quod maxime ab
    A omnibus fuerat expetendum, non desinamus gratias
    agere, et provideniam Dei in fidei vestræ fervore
    benedicere, qui sancto et catholico spiritu, sicut fra-
    tris et coepiscopi mei Anatolii sermone cognovi, ita
    haereticorum impudentia restitisset et prostraverit
    in totius mundi pacem Chalcedonensis synodi
    vos esse custodes. Quod cum ex vestrae fidei sen-
    tentia saluberrime definitum sit, quanto studiosius
    universali Ecclesiae est conserendum, ut tranquillitas
    fidei Christianae etiam vestro prosit imperio, nec im-
    probitas haeretica in aliquo de suo molimine glorie-
    turi! Cujus pertirox et insidiosa contentio illico 2 con-
    quiescit, si imperiali potestate frenetur. Data kalē-
    dis Septembribus, Constantino et Rufo viris clarissimis
    consiliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,170,970,300">
    a Alias 122. Scripta 1 Septemb. an. 457.             -B
    b Edita ohim suis ex mss. collect. 42. in Ratisp.
    eandem invenimus.
    c Nimirum epistolam gratulatoriam pro assump-
    ptione Leonis ad imperium, quae desideratur, et epi-
    stolam 145 datam v idus Julias.
    d Ratisp., et aliud.
    e Idem Ratisp., etiam hac tamen occasione.
    f Vide annot. 11 (Col. 414, n. 1) in epist. 145.
    g Sic ex mss. Veneto S. Marci collect. 42, et Ra-
    tisp. Al., ad totius ..... custodem.
    h Ita idem codices. Al., conquiescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,320,970,980">
    ADMONITIO IN DUAS SEQUENTES EPISTOLAS
    1. Quesnellus in codice Grimanico duas sequentes epistolas distinctas reperit, alteram Basilii Antiocheno,
    alteram Euxitheo Thessalonicensi et Juvenali Jerosolymitano inscriptam. In codice vero Ratisponensi una
    tantum proferetur, sed eam inscriptione : Leo episcopus Basilio, Juvenali, Euxitheo, Petro, et Luce episcopis.
    Hi duo postremi, ut ex codice encyclico discimus, sunt Petrus Corinthius et Lucas Dyrrachienus, ad quos pa-
    riter eandem epistolam directioni agnosciumus. Post primam periodum solitus Basilii Antiocheni propriam, in
    eodem codice notatur : Usque hae Basilio; et quo moneamur, sequentia. Cognitis quae apud Alexandriam, etc.,
    ad Basilium aeque ac ad caeteros in inscriptione nominatos scripta fuisse a pari. Haec Ratisponensis codicis
    inscriptio atque notatio maxime congruit cum iis quae S. Leo scribit epist. 153 : Placit etiam nobis ut ad
    metropolitano episcopos generales litteras mitteremus, quae animum eorum firmet et roborent... De quibus
    epistolis una ad Antiochenum, alteram ad Jerosolymitanum... dirigelis. Nos autem ad Illyrici episcopos si-
    milis jure scripta annumerimus. Hic tria similis epistolae exempla indicantur, ad Basilium Antiochenum, ad
    Juvenalem Jerosolymitanum, et ad Illyricos episcopos, id est ad Euxitheum Thessalonicensem, Petrum Co-
    rinthium, et Lucam Dyrrachenum, qui accurate in inscriptione nostri codicis Ratisponensis nominantur.
    Ex Grimanico vero codice illud eliciemus, in exemplo epistolae 150 ad Euxitheum caeterosque metropolitatas
    Illyrici postremae periodos insertae finisse voces per Illyricum, quae cum Juvenali Jerosolymitano aequaruam
    conveniant, ia epistola ad eundem certissime deferunt, et idcirco Juvenalis nomen in inscriptione ejusdem
    epistolae declinandum credidimus.
    2. Eadem dua epistolae suspectae fidei fuerunt Pagio ad an. 457, n. 7, sicut etiam epistola 153, ob im-
    plementorum auxiliu Patrcii Asparis, quae duo nomina separatim posita in epist. 149 et 150 pro duabus per-
    sonis accipi, primum illi, alterum patris, cum tamen unum Asparum significent, qui patrinen dignitate ac-
    subulatur, vide in epist. 153 Patricius Aspar vocatur. Cum vero Aspar esset Arianus, incredibile visum est
    Pagio S. pontificem ab Ariano opere postulasse contra Eutychanos et contra Timotheum Aelirum, cujus
    potiocinium Aspar susceperat. Sed cum Leo imperator Patricio Aspar imperium deberet, necessarium fuit
    ad eum confugere qui summam apud principem auctoritatem obtinebat, ut vel favaret vel non obsisteret.
    Cum vero olim catholici adversus Euty. hinos favissent, adeo ut apud Marcianum intercesserit pro Theodo-
    to, qui gravis illi reddidit epist. 139. S. pontifex fortas- si ex insinuatione Anatolii vel Aeti ad eundem
    scribens, auxilium aliquod sperare se posse ex Timothei patrocinio non statim initio delector
    fieri vel saltern omnis erat forte ut Leonic litteris et officiis inroverterent, uti eadem spe S. Leo scripsit ad im-
    peratorem Theodosium, licet eum et Eutychi et Ioturocim Ephesino patrocinari secreti. Stylus certe ac totus
    rerum complexu Leonem refere, ut idem Pagis negare non potuit. Pelagii etiam in epistula 3 ad Eliam et
    ceteros episcopos Istn, ubi ex sequenti epistola duo testimonia recitat, de ipsius authenticitate dubitare
    non simit. Quorum vero ac tam insignium diversae originis codicum, Grimanici et Ratisponensis, seditionis
    haec Patricii et Asparis nomina vindicarunt, ut convenientium plane sit hae nomen pro aliorum magnatum mo-
    nibus aliis litteris inseri sufficiunt, ut laudatus Pagis in fine suae annotationis conjecit; cum praesertim
    Patricii nomen in alia epistola 154, quem ex Ratisponensi edemus, similiter legatur.
    3. Haraus epistolarum tempus apud Quesnellum ex Grimanico codice signatum errore manifesto laborat.
    Cum enim in latu allegato ex epist. 153 Leo actio commiserit, ut epistolam ad Basilium Antiochenum diri-
    gene, haec proculdubio una cum ipsis ad Actum litteris transinissa fati, ac proinde eodem die ex Leonis
    more scriba, misimus, nominim kalendis Septembribus. Praeterea ex eodem ad actum epistolis dissumas alias litteras
    ad suos misisse suos ad imperatorem, ad Asparam et alios. Habemus autem epistolam 148 ad imperatorem
    Leonem, epist. 151 ad Anatolium, et 152 ad Julianum; cumque hae omnes kal. Septembris notentur, nihil
    dubium est quin duae etiam sequentes eadem die signatae fuerint, ut sane ex Ratisponensi emendavimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual. Linha superior numerais e sinais parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme melhor leitura.</notas>
</pagina>