<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,10,976,110">
    1127 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,110,976,340">
    divina mysteria, quibus in domo Dei, pro scelerum A orandi. Data a quinto idus Octobris, Constantino et
    suorum magnitude, nec habitandi jus residet, nec Rufo viris clarissimis consulibus.
    a Vulg. antiquiores cun ms. Vat. collect. 24 ac cum hac transmissâ cognoscitur. Facile porro fuit ex
    Sichardo, pridie idus, et in margine, quinto idus. Ve- vi idus librariorum lapsu litteram v disjunctis late-
    rior hæc chronica nota, quam cum mss. Quesnelli ribus in duas unitates convertere, et scribere II idus,
    nostri etiam codd. praesentatorium collect. 5, 41 et 21 ut in codd. collect. 24 hæc dies signatur, non vero,
    præserunt; congruit enim cum die signato in epistola ut in editis, Pridie idus.
    præcedenti, quæ in hac indicatur cap. 1, et una
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,340,976,380">
    ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQVENTEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,380,900,936">
    1. Sequens epistola edita fuit a Merlino ex ms. collect. 12. Quesnellus eam relegit cum ms. Grim. collect. 18.
    Cum vero hæc eadem epistola inserta fuerit codici encyclio, qui Leone viventi Græce scripts fuit, nisi hic
    codex originalis periisset, hanc S. Leonis epistolam Græce reddidimus habereimus. At exstat hujus codicis La-
    tinna interpretatio, quam Epiphanius Sclo⁊asticus lucubravit. Hic autem cun nactus fuisset Leoninae epistolæ
    Latinum exemplar, hoc suæ versioni inseruit; et idcirco ex hoc codice, quem a Surio editum Baluzus cum
    duobus mss. Bellovacensi et Corbeiensi contulit, aliquot variantes suppetunt, quæ nobis utiles fuere.
    2. Huic epistolæ causam dederunt imperatori- Leonis literæ, quas ab Alexandrinos tumultus ad univer-
    sos metropolitans tradidit. In laudato codice encyclio, cujus ordo, ut in mss. exstat, ex Baluzio profertur tom. V
    Concil. Venetæ edit. pag. 35 et seqq. cap. 6. describitur imperatoris epistola ad Anatolium Cons-tantinopo-
    litanum; et postea cap. 41 subjicitur cæterorum episcoporum nomina, ad quos litteræ similes directæ fue-
    runt, ac inter hos primo date dicuntur Leoni reverentissimo urbis Romæ pontifici. Imperialis epistola ad
    Anatolium cum guardiam ejusdem Constantinopolitani episcopi peculiaria continet, tum vero alia Leonis papæ
    propria, quæ eidem inserta erant (vide annot. 1 [Infra, n. b]) omittit; ac propeper eadem omnino ad Leo-
    nem pontificem transmissâ dici nequivit: unde huic editioni misseranda non fuit. Nihilio tamen minus quid
    Augusti litteræ a Leone papa similiter petierunt, satis exinde cognoscitur. Promoto scilicet ab Euylchiianos ad
    Alexandrinum sedem Timotheo Æluro, et occiso S. Proterio, maximique tumultu inter Euylichianos et ca-
    tholicos Ægyptios excitato, utrique cum libellis supplicibus ad imperatorem confugerunt. Urosique libellos
    Leo Augustus cum suis litteris ad omnes metropolitas, et potissimum ad Romanum pontificem misit, petens
    ut concilium cogerent, ibique de prædicto Timotheo, inquiit, et de Chalcedonensi concilio, quid in communæ sa-
    pitis, sine quolibet humano errore, et absque gratia cujuscumque vel odio . . . cum omni celeritate meam facile co-
    gnosceret potasten. Leo papa prius omnium sequenter epistolam rescripsit, ut Evagrius testatur lib. II,
    cap. 10, eaque in codice encyclicò statim post indicata episcoporum nomina primo loco describuntur cap. 12.
    3. Ex his autem conoscitur error Pagii, qui has pontificis litteras imperialibus encyclicis reddidas negavit
    ad an. 457, n. 41. Cum enim ha litteræ pontificis codici encyclicò inseruntur, has non minus quam cæteras
    aliorum episcoporum in eodem codice contentas imperiali epistolæ enacyclicæ rescriptas agnoscimus. Hinc
    etiam c. 4 mentio fit exemplarium precum catholicorum et Euylichianorum, quæ una cum imperialibus litte-
    ris transmissæ in eodem codice encyclicò exhibentur cap. 7 et 9. Imperatoris epistola circa Ociobreum an. 457
    per magistrianos ad universos metropolitas cælerrime directa fuit. Hinc duo episcopi Agapitus Rhodius
    pag. 1891, et Lucas Dyrrhachensis pag. 1927, se eas litteras hic reperire subsindicant. Quod si Marcellinus
    comes in Chronico an. ad. 458, et Augusti litteras et episcoporum responsa commemorat, id ea de causa acci-
    dit, quod licet imperialis encyclica missa fuerit an. 457, pleræque tamen responsa nominis an. 458 perve-
    nere, unde Varadati monachi epistola (pag. 1934) die 27 Augusti signatur. Ita nihil est cur sequentem
    Leonis epistolam imperiali encyclicæ redditam dubitemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,936,976,1536">
    1321 EPISTOLA a CLVI. B rer. Sed magis id vobis arbitror placitrum, quod
    AD LEONEM AUGUSTUM. eligendum ratio demonstravit. Nam cum sancto et
    SYNOPSIS. — I. Post Chalcedonensem synodum nihil spirituali studio in universum pacem Ecclesiæ mu-
    esse denuo tractandum circa fidem. — II. Anichri- niatis, nihilque sit convenienius 1322 fidei defen-
    stum eum esse qui veritatem ab Ecclesiæ declaratam dende, quam his quæ per omnia instruente Spiritu
    rursus examinai. — III. Parricidas Alexandrini epi- sancto, irreprehensibiliter definitâ sunt, inhærere:
    scopi Ecclesiæ præsidere nefas esse. — IV. Preces ipsi d videbimur bene statutâ convellere, et auctorita-
    Leoni Augusto oblatas tan a catholicos quam ab hæ- tates quas Ecclesia universalis amplexa est , ad ar-
    reticis, in quo differant. — V. Omnia Christianæ bitrium hæreticæ petitionis infringere, atque ita nul-
    religionis officia et mysteria apud Alexandriam esse lum o colllidendis Ecclesiis modum ponere, sed data
    intercpta. — VI. Scripta de fide prolixiora promi- licentia rebellandi, dilatare magis quam sopire certami-
    tii, Anatolii incuriam taxat, catholicos commendat. na. Unde qui post illas E. hresiarum synodi im-
    Leo episcopus Leoni Augusto. petitas, quibus Dioscori scelere fides catholica
    CAP. I. — Litteras clementiae tuæ plenàs virtute refutata et perversitas Euylichiana suscepta est, nihil
    dei et lumine veritatis veneranter accep; quibus ad conservationem fidei Christianæ utilius potuit
    cupperem, etiam in eo quod b præsentiam meam pie- ordinari, quam ut prædicti facinus sancta synodus
    tas vestra necessariam existimat, obedire, e ut ma- ordinet.
    jorem fructum conspectu vestri splendoris asseque-
    rar.
    a Alias 125. Scripta 1 Decemb. an. 457.
    b Hæc, quæ non leguntur in litteris ad Anatolium in Admonitione indicatis, erant procul dubio in pe-
    culiari imperatoris ad Leonem epistola.
    c Vulg. Leonis ante Quesn. cum mss. Vat. et Veneto collect. 12, ut majori fructu conspectum. Duo codd.
    Baluzii, ut fructu majorum conspectu.
    d Ita cum ms. Grim. Quesnelli nostri codd. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,1536,976,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literal das linhas impressas; uso de sinais de abreviação e ligaturas foi expandido conforme o texto impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com hifenização de linha mantidas conforme separação visual; não se usou [ilegivel] pois o documento é legível.</notas>
</pagina>