115

EPISTOLA CLiÍ. " -

312

furore commissa suni, quzeque fraternitati ^ vestrze A etiam a te defensis cons(anter assistas, Siquidem

comperta esse non dubito, pro ea sollicitudine quam
omnibus Ecclesiis Dei debeo, hzc scripta direxi,
quibus dilectionem vesiram credidi commonendam
ut sceleratis ausibus sancta constantia resistaiis , ne
in quoquam nostrum communis fides aut trepida in-
veniatur aut. tepida; cum propitio Domino, qui Ec-
clesiam suam in quacumque tribulatione non deserit,
tam religiosum tamque catholicum animum piissimi
imperatoris habeamus, ut non aliud deillo credendum
sit quam 1919 probavimus de augustze memorize
Marciano. Siquidem etiam adhuc nostra actione ces-
sante, ita fidelissimus imperator parricidale crimen
horruerit, ut nullum aditum hzreticorunm concesserit
actidni; qui post immanitatem facinoris perpetrati,

religiosum charitatis tux: propositum tam apud cle-
mentissimum principem, quam apud magnilficentis -
simum virum Patricium ! nostra scripta testantur,
quibus € diligentia tua nos instructos per omnia esse
patefecimus. Agat ergo primitus fraternitas tua ut
Constantiuopolitana Ecclesia ab omni liereticorum
labe purgata sit, et ut catholica puritas, quee etiam
in laicis conservanda est, maxime in clericis repe-
riatur illesa, frater charissime. Licet enim famae
perferrentium ^ temere non credamus, tamen quia,
ubi animarum causa agitur, locum diabolicis fraudi-
bus studemus obstruere, premoneimus dilectionem
tuam ut Atticum presbyterum, qui perhibetur Euty-
chianorum errorem aperiis intra Ecclesiam disputa-

hoc sibi possibile esse credebant , ut sancte Chafce- B tionibus/confovere, secreta primum disquisitione dis-

donensis synodi definitionibus resolutis, in alios
traclatus vocaretur episcopale 5 concilium. Quod
quia, frater charissime, abrupte inimicum est fidei
Christisnz , et non ob aliud tanta improbitate de-
poscitur, nisi ut. praedicatio Evangelii et Dominice
incarnationis mysterium subruüatur, obsecro dile-
tionem vestram , ut a Chalcedonensis synodi defini-
tionibus in nullo animos relaxetis, et qu&& ex divina
sunt inspiratione composita, nulla patiamini novitate
temerari. Certus enim sum quod clementissimus im-
perator et vir magnificus Patricius cum onni ecetu
illustrium potestatum , nihil in perturbationem Ec-
elesim patientur h:ereticos obtinere, si pastorales
animos in nullo viderint fluctuare. Ut autem hzc

Cutias ; ac si quid in corde ipsius de lizretici veneni
permixtione repereris, aut corrigendo catholicum
facias, aut ab Ecclesia necessaria severitate depellas:
ne dum inutili lenitate uni parcitur, multis impunito
errore noceatur. Datum kal. Septembris, Constan-
tino et Rufo coss.
1314 EPISTOLA i CLII.
jJ AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM. -

SwNopsis. — Monet ut epistole precedentes ad metro-

politanos scripig, ad unumquemque Juliani cura vel

Aetii perveniant ; episcopalem ante omnia requiri

constantiam ; uihil esse in. sua epistola vel novi, vel
obscuri, vel dubii.

Lego JutiANo episcopo.

adhortatio ad omnium (ratrum et coepiscoporum C — Existente occasione filii nostri Geroutii Constanti-

nostrorum per lilyricum possit notitiam pervenire,
diligentie vestrae cura prospiciat : quia, quod sepe
dicendum est, tota religio Christiana turbatur, si
quidquam de bis que apud Chalcedonam sunt «tatuta
convellatur. Datum * kalendis Septembris, Constan-
tino et Rufo consulibus,

1313 EPISTOLA ? CLI.
* AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
Nunc primum edita ex ms. Ratisponensi.

StNoPsis. — Ipsum laudat, et tt Ecclesiam Coustanti-
nopolitanam ab heresi purget hortatur. De Attico
presbytero discutiendo.

L&o episcopus ÁNATOLIO episcopo.
Fidem dilectionis tuz atque constantiam, qua hze-

reticorum insidiis obstitisti, gratanter agnoscimus ; D

et ideo securiore te fiducia cohortamur ut rebus

* Quesnellus, tue. Cur Ratisponensis lectionem
hic quoque! prztulerimus, vide annot. 2 (Col. 1119,
ft. *) in epist. precedentem.

b Ita cod Grim., non autem judicium, uti Quesnel-
Ius ex arbitrio edidit. Confer not. 4 (Col, 1119, uw. *)
$n epist. przcedemem.

* Quesnellus, decimo kal. Sept. Ex Raatisp. emen-
davimus. Confer Admonit. num. 3.

4 Scripta 4 Septemb. an. 457.

* Nunc primum prodit ex ms. Ratisp., atque indi-
catur epistolis 157, c. & et 165, ubi de Attici causa
&ermo est.

f Exstat ad imperatorem epistola 148. At qui ad
Patriciun Asparem data fuit desideratur,

nopolim revertentis, conveniens fuit ad dilectionem
tuam scripta dirigere, quibus studium tuum in cau-
sis ecclesiasticis, et in his qux ad fidem pertinent
incitamus ; ut contra hzretleorum conatus constan-
ter obsistas, confidentes Dei misericordiam prastitu-
rom ut scelestis ausibus etiam in hoc tempore digna
reddantur. Sciat autem dilectio tua ad aliquantos
fratres et eoepiscopus nostros metropolitanos ! litte-
ras nos dedisse, quie ut confes'im ad unumquemque
perveniant, tua vel filii nostri Aetii presbyteri » debet
diligentia providere. Si enim episcopalis constantia
a sancte synodi Chalcedonensis definitionibus non
recedit, certus sum quod clemenissimus et Chri-
stianissimus princeps libenter tuebitur ^ sententiam
suam, et quod sponte jam praestitit, multo magis TO-
gatus efficiet, ne bene finita atque composita aliqua

tyebianorum Alexandrinorum motibus Leonem ín-*
siruxerat; sed hx» quoque desiderantur.

à Hinc cognoscitur et prudentia et moderatio S.
Leonis in causa. Attici, quantumque in ea Anatolio
detulerit, cui discutienda e« qug ad me, inquit epis.
465, erant perlata, commisi, hac scilicet epistola 151.

1 Alias 420. Scripta 4 Septembr. an. 457.

j Ex cod. Grimanico editam cum Hatisponensi
contulimus.

k Przepositionem in ex Ratisp. addidimus.

1 Epist, 149 et 150.

m Ratisp. cod., debebit,

^ Quam scilicet imperator declaravit in litteris ini»
tio imperii sui editis, de quibus vide annot. 11 (Cdi,

8 Haec innuunt Anatolii litteras, quibus is de Eu- -: 1114, n !) in epist. 145,

Digitized by Google .
