1145

* cum insidias impiorum ad hoc subrepere velle ma-
nifestum sit, ut &tatuta evangelicis przdicationibus
et Patrum traditionibus consonantia novo faciant in-
firma judicio, ct dum disceptatio admittitur, auctori-
tas auferatur b, Aderit, ut spero, suis inspirationibus
divina protectio , eamque sancto principi tribuet fa-
eultatem, ut nullo modo fleri sinat quod humana $a-
luti sentit adversum. Atticum vero et Andream, quo-
rum nomina fratri et coepiscopo meo Anatolio mis-
Sis ante * htteris indieavi, quos a vestra laudabili
fide dissentire cognovi, atque Eutychianorum aper-
lissime connivere perfidiz, nisi prius hostilia dogma-
tà propria voce ac subscriptione damnaverint , et fl-
üem Chalcedonensi concilio roboratam in Ecclesia
populo Cliristiano przesente se professi fuerint secu-
turos, ordinis sui honore priventur; ne diutius lupo-
rum 4 levitas simplicitati Dominicarum ovium mi-
sceatur. Datum duodecimo kalendas Aprilis, Leone
et Majoriano Augustis consulibus.

1339 EPISTOLA * CLXII.
f Ap LEONEM AUGUSTUM.
Per $ PuitLoxENUM agentem in rebus.

b Svwopsis, — I. Ut fidem semel definitam ad examen
revocari non sinat. — Il. Se nec posse hereticis
communione sociari, nec definitis a synodo dissentire.
—lI. Legatos a &e mittendos, non ut disputent, sed
ut instruant. — IN. Fugiendos hereticos, quibus et
ponam imminere significat.

Lo episcopus Lzomi Augusto.
i Multo gaudio mens mea exsultat in Domino , et

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E£,

434
À quam civitas Dei :edificatur, abigantur, * g:oriosissi.
me imperator. Hzc autem Dei munera ita demum
nobis divinitus conferentur, si de bis qux sunt prae-
Stita non inveniamur ingrati, et tamquam nulla sint,
quie adepti sumus, contraria potius expetamus. Nam
que patefacta sunt quzrere, quz perfecta eunt re-
tractare, et quie sunt ^ definita convellere, quid aliud
est quam de adeptis gratias non referre, et ad inter-
dict» arboris cibum improbos appetitus mortiferze
cupiditatis extendere? Unde quia ad pacem universa-
lis Ecclesi», et 39/40) ad custodiam catholicz fidei,
cura dignamini sollicitiore respicere, evidenter agno-
scitis quod magnis bxreticorum audetur insidiis, ut
inter Eutychis Dioscorique discipulos, et eum quem
apostolica sedes direxerit, 9 diligentior, tamquam

B nihil fuerit ante definitum, tractstus habeatur, et

quod totius mundi catholici sacerdotes ia sancta
Chalcedonensi synodo probant gaudentque firmatum,
in injuriam etiam sacratissimi concilii Niczeni efficia-
tur infirmum. Quod enim nostris temporibus apud
Chalcedonam de Domini nostri Jesu Christi incarna-
tione firmatum est, hoc etiam apud Niceam mysti-
cus ille Patrum numerus definivit; ne catholicorum
confessio aut unigenitum Dei Filium in aliquo crede-
ret Patri imparem, aut eumdem, cum factus est filius
hominis, non veram carnis nostra atque animx ha-
buisse naturam.

Car. II. — Detestandum ergo nobis est perseve-
ranterque vitandum, quod fraus hzretica nititur ob-
tinere, P nec in aliquam disceptationem pie et plene

magna mihi est ratio ! gratulandi, cum clementiz C defnita , revocanda sunt, ne ad arbitrium damnato-

vestra excellentissimam fidem augeri per omnia
k donis gratie coelestis agnosco; et per incrementa
diligentie devotionem in vobis animi sacerdotalis
experior. Nam in vestrz pietatis alloquiis non dubie
patet quid per vos in totius Ecclesiz salutem Spiritus
sanctus operetur, et ! quantum universorum fidelium
precibus sit optandum ut in omnem gloriam vestrum
extendatur imperium , qui supra curam rerum tem-
poralium, religiosze providentie famulatum divinis
et :eternis dispositionibus perseveranter impenditis ;
ut scilicet catholica fides, qu& bumanum genus sola
vivificat, sola sanctifieat, in una confessione perma-
neat , et dissensiones qu:e de terrenarum opinionum
varietate nascuntur, a soliditate illius petras, supra

* Apud Facundum, cum insidiatores priorum.

b flucusque Facundus. .

* Epist. 157, cap. 4.

3 Forte, actitia, vel prvitas, Quesn. in marg.

* Alias 132. Scripta 21 Martii an. 458.

f Exstat hiec epistola in mss. collect. 5, 41, 42, 18,
19 et 21 usque ad 24.

5 lta. nostri cod, collect. 5, 44 et 21. Vulg. ante
Quesn. , forte ex aliquo cod. collect. 12, per Philo-
nem.

b |n tabula collect. 5 hzc synopsis exhibetur cap.
91: De adhortatione abscindende heresis Eutgchia-
na, ei confirmatione concilii.

1 Cod. Ven. S. Marci collect. 22, Magno gaudio.

j lta Quesnellus, ut credimus, ex Grimanico, et
$olo quidem : nam omnes nostri codices aliarum
collectionum, etiam Vindebon. collect. 5 et Ratisp.
collect, 19, cum aute vulgatis habent gloriandi. Le-

rum ipsi de his vidoamur ambigere, quz manifestum
est per omnia propheticis et evangelicis atque apo-
stolicis auctoritatibus consonare. Unde si qui sunt
qui ab his quz ceelitus eunt constituta dissentiunt,
8uis opinionibus relinquantur, et ab unitate Ecclesia
€um es quam elegerunt perversitate discedant. Nam
nullo modo fieri potest ut qui divinis audent contra-
dicere sacramentis, aliqua nobis communione socien-
tur. Jactent se in sui eloquii vanilate, el de argu-
mentationum suarum versutia, qua inimica est fidei,
glorientur : 4 nobis placet Apostoli obedire preceptis,
dicentis : Videte ne quis vos decipiat per philosophiam
et inanem seductionem hominum (Coloss. u, 8). Nam
secundum eumdem apostolum , si qua destruxi, hac

D ctionem autem Quesnelli uti congruentiorem expun-
gere noluimus,

k Sic omnes nostri codices et vulg. ante Quesn.,
spud quem, dono.

! Codd. collect. 14 et 21 ac Ratisp., quantis.

m Gloriosisissime imperator à. Quesnello addita ex
Grim. cod. in aliis desunt. Solum Ratisp. prafezt
siglam GL.

» Cod. Grim., finita.

9 Vocem, diligentior a Quesn. expunetam ex. no-
stris codd. revocavimus. Paulo post, a sancta Chalce
donensi in Hatisp. etin Vat. collect. 41.

P Ratisp., nec aliqua disceptatione.

3 ldem Raiisp. et Vat. collect. 14. atque. 94, pla-
ceat apostolicis. obedire preceptis dicentibus. Vulg.
ante Quesn. cum mss. collect. 21, placet apostélicts
obedire preceptis dicentibus.

Digitized by Google
