<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1141                                     EPISTOLA CLXI.                                     1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    SIO, PAULO; PETRO, THEONE; ISAIAE, APOLLONIO; A POPONIA, ISIDORO, ISAAC, APOLLONIO, MAXIMO, MARIONI, POMPENIO, et HELEPIDIO episcopis et clericis catholicis ex Aegypto apud Constantinopolim constitutis LEO.
    
    CAP. I. — Tribulationem quam dilectioni vestræ spiritus diabolice tentationis ingessit, ab eo admonester ire credite sublevandum, propter quæ tanta sustinestis; atque ipsius auxilio consolandos vós esse præemitte, cujus dilectioni quæ toleratis impenditis. Qui licet temporaliter fieri quæ sunt adversa permittat, constantiam tamen fidei non vult decuti, sed probari. Promissæ beatitudinis spem gerentes, pacientiæ longanimitatem vestris mentibus adhibete: Fidelis enim Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione exitum, B ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Nec pedes vestros peccatorum pax visa dilinoveat, quos in ea petra fixos habete debetis, adversum quam nec portas inferi praevalere legistis (Matth. xvi, 18). Quila igitur, fratres charissimi, Christianissimus imperator rursus ad nos a scriptâ direxit, quibus ut aliquem de no stris partibus dirigamus hortatur; et quanvis illæ vestræ non desit instructio, quæ valeat hæreticorum obstinationibus obviare, desiderat a nobis tamen dirig i, qui fidem damnantis, et eam diabolico spiritu nondum recipientibus, tamquam sit adhuc dubia, possit asserefte, quasi sicut necessaria 1337 prædicatur, sit voluntate percipiitur: dilectionem vestram moneo ut inanis gloriæ contentionem id ipsum dicentes omnes unanimitalis virtute vinetis. Scitis enim quæ vo bis debeatur hujus palææ certatillis, cujus idem con gnitor qui hoc spectat, adjutor est, atque ipse ad vincendum vires sufficit, qui diligentiibus se præhium jam paravit. Nullus se propriis sedibus quæta litut extorrem, aut patriis expulsum finibus ingenii sceat. Nemo vestrum exsul est Deo, quern auxiliaturum vobis utique confidite. Ferte universa patientier, et confortato corde Dominum fideliter sustinete. BREVIS EST tribulatio quam tempus incidit; nec confessioni vestræ nova videantur, quæ vos ab inimicis Domini tolerare cognoscimus. Sic enim persecuti sunt et prophetas qui erant ante vos (Matth. v, 12).

    CAP. II. — Quomni itaque dilectionis vestræ studio ac labore nitendum est ne illa insidiantium disceptatio possit admitti, neve hoc ab hæreticis valeat obtineri, quo evangelicalem fidem manifestum est im transmissio, qui in codice encyclio describitur tom. IV Concili. pag. 1843, quatuordecim tantum subscribuntur, et in his non solum ordo diversus est, verum etiam duo nomina Pulsanimonis, seu potius Pulsamonis, et alterius Athanasii episcopi leguntur, quae in inscriptione hujus epistolæ non recensentur; contra vero in hac inscriptione tres episcopi nominantur, qui in subscriptionibus prædictis desunt, ni minus Isidorus, Elpidius et unus Apollonius; alter enim Apollonius idem esse videtur qui in subscriptionibus Apollo vocatur. Sed Elpidius et unus Apollonius ab Apollo diversos legitur in aliis subscriptionibus synodi Constantinopolitane sub Gennadio tom. V Concili. pag. 51, ubi etiam Theonæ et Maroniis episcoporum nomina invenire licet. Ex utrisque sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    paginarum. Nata definitarium rerum quas tante synodi vel Christianissimi principis sancti auctoritas, et apostolicæ sedis confirmavit assensus, nihil oporteret discedui; ne contra has aliquid videatur infring i. Multumque fidei et sacerdotali constantia derogatur, si cum his qui homicidiis et furore repleti sunt, ac volunt convertere Evangelium Christi, et facinore suo probantur exosi, superfluæ et plurium nocturnæ altercationis conflictus habeatur. Datum duodecimo kalendas Aprilis, Leone et Majoriano Augustis consulibus.
    
    EPISTOLA c CLXI.
    
    AD PRESBYTEROS, DIACONOS ET CLERICOS ECCLESIÆ CONSTANTINOPOLITANÆ.
    
    SYNOPSIS. — I. Ut in fide stabilies et ab hæreticorum societate alieni perseverent hortatur. — II. Ut novum judicium non instaurretur, et ut Atticus et Andreas ordinis sui honore priventur, nisi voce scriptoque fidei Chalcedonensi adhaerere se profiteantur.
    
    Leo presbyteris, diaconibus et clericis Constantinopolitanæ Ecclesiæ.
    
    CAP. I. — Laudificatus valde sum et plurimum delectatus, quod mihi fidei vestræ est, de qua in Domino glorior, manifesta constantia, et intelligo vos per omnia devotionis doctrina evangelicæ esse discipulos, atque apostolicis prædicationibus, quae 1338 ex eodem fonte manarunt, nihil prorsus sentire diversum: quia catholica fides, quæ vera et una est, nulla se patiur diversitate violari, et ideo con hortari dilectionem vestram ac movere non desino, ut illustrente Spiritu sancto perseveranter id ipsum diucillus omnes, et non sint inter vos schismata. Sitis autem perfecti in eodem sensu et in eadem sententiâ (I Cor. i, 10); proculque a consortio vestro olim dam natorum depellatis errores, ut inchoastis, in fidei constantia permanentes; nullum sinatis vobis Nesto riana vel Eutychiana insectiùm perversitate sociai, tamquam leve ac tolerabile sit ad quod et uterque quorundam insipientium corda traduxit, et in scelera diabolici furoris accendit.

    CAP. II. — Habemus, propitio Deo, magnum et divinius præparatum Christianissimum imperatoris auxilium, quem scriptis meis, quantum causa ex seexpelit, obsecravi, ne inprobis parricidarum petitionibus in aliquo clementiæ suæ præberet assensum, neque ullo modo sineret sanctæ Chalcedonensis sy nodi definitiones, quæ vere de cœlestibus prodiere decrelis, tamquam necessariâ retractatione violari:
    
    scriptionibus simul collatis singulorum episcoporum sedes colligentur, Isidoro excepto, qui in neutris invenitur;
    . Inquiritur imperatoris epistola, cui S. Leo re spondet epistola 162.
    b Hæc usque ad finem referuntur a Facundo Herm. lib. xii, c. 2, p. 533.
    c Alias 151. Scripta 21 Martii an. 458.
    d Ex cod. card. Grimani a Quesnello edita fuit.
    e Forte, utroque.
    f Referuntur a Facundo Herm. lib. xii, c. 2, p. 533.
    g Vulg. ex. Grim., exsultit. Praetulimus lectionem Facundi, quam Quesnellis marginí affixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando colunas: coluna esquerda (bbox 40-480) seguida da direita (bbox 500-960). Alguns números de referência (1337, 1338) e quebras de linha mantidos conforme original. Uso de espaços e hífens conforme textura da imagem; palavras ligeiramente danificadas marcadas por divisões com hífen quando aparentes. Nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>