1107

S. LEONIS-MAGCNI EPISTOLAE.

L 1
E

eso1es (Rom. v, 18); inde in homines manante jus- À &gapráparor vxépxovrag P» conj, &i pà ort b coU ke

ta, ubi bumana est suscepta natura. Nulla enim
potione * extra nostri est corporis veritatem, de quo
exaugelisia pradicationem inchoaus dicit : Liber ge-
nerationis J esu Christi lii David, filii Abrahaqb (Matth.
3, 4) : beati Pauli apostoli consonante doctrina, cum
dicit: Quorum patres, et ex quibus Christus secundum
carneru, qui est super omnia Deus benedictus in secula
(Rom. v, 9). Itemque ad Timotheum : Memento, in-
quit, Jesum Christum resurrexisse a mortuis, ez semine
David * (M Tim. n, x).

Cap. 1 Y. — liac autem veritas quantis et novi et
veteris Testamenti auctoritatibus 42 declaretur,
1993 pro antiquitate sacerdotii tui evidenter agno-
$cis, cum fides Patrum et scripta mea ad sanct: me-
moris Flavianum data, quorum mentionem ipse fe-
eisti, adjecta universalis synodi * confirmatione,
sufüiciant. Unde prospicere oportet dilectionem tuam,
1 ut contra redemptionis ac spei nostre ineffabile $a-
eramentaum, nullos obmurmuret, € Sed si qui sunt
qui sdhuc aut ignorantia caligant, aut perversitate
discordant, eorum quorum in Ecclesia Dei aposto-
lica fuit et * clara doctrin», auctoritatibus instruan-
tur, ut de incarnatione Verbi Dei hoc. nos credere
quod illi credidere cognoscant, neque se extra cor-
pus Cliristi, in quo commortui et conresuscitati su-
wu, 81a obduratione constituant : quia nec pietas
fidei, nec ratio í recipit sacramenti, ut aut in eua es-
Sentia passibilis fuerit Deitas, aut in nostra susce-
ptlonenaturz mentita sit veritas i, Data pridie nonas
Beprembris, Aetio et. Studio viris clarissimis con-
sulibus.

* Vat. collect. 44, extra humani est corporie veri-

b Editi ante Queso. et mss, aliquot. ejusdem cum
postris Vat. collect. 21 et 9$ nec non. Me: lin» et Si-
€hardo addunt, er qui Samaritangs mslieri rrotestatur,
froniam salus ex Judaeis est. ne. additionem: prze-
ert etiam cod, Vat. Heg, in q»0 prm erea de se
imiecritur aute vocem Samaritane. dn. vluribus et po-
tioribus tam Q«e-nelli, tuin nostris desiderantur, nec
non in interpretatione Grieca.

* lidem edi: eu. mss. Vindefion, collect. 5 et
Vat. collect. 11 et 21 ac Siehardo addunt secundum
carnem. Apud Apostolum legitur, secundum Evange-
lium meum.

4 Mg«, Vat. Regine, Corbeien. S. Theodorici, et 4
Thuan. declaratu longum est explicare, cum traditio
Pairum et scripta mea, etc. Antiquitas. sacerdotii Ju-
venalia respicit episcopatum, ad quem evectus fuerat
Circa an. 424.

* [Latisp., confirmationem, Ex Gesca. versione, in D

universalis eynodi confirmationem. Mox idem Ratisp.,
Unde et prospicere.

f Vindebou. collect. $ et duo Vat. collect, 21, ne
€ontra..... lius obmurmuret.

5 Vat, Reg. insigui varietate : Sed si qui sunt. qui
adhuc dissentiunt, a consentientibus ins'ruantur, quia
inter tot et evangelica et apostolica praeconia. caligantes
mec sperni convenit, nec. timeri : quia nec pietas, ete.
Kaundem lectionem Quesnellus reperit in. ins. S.
Theodorici, ubi solum pro apostolica erronee legitur .
focalia,

vove dv coU piis, 00x &v Üvgcy cvyy tas idovaro. Da 0i
ol nip &mávcov ! xouvian Coniv, «à. otov kn&vtev idi-
Varo * ep&ypa, xxl viv Quvapuv roU sequ guatpprypá-
gov, Ómsp wvoc & ünaety o)x (xpinatv. Vicip kx&vray
ixrigue, pecia» &xsuppáceto , fva. xelnsp d vc
VrsuÜvvev vtyevóxos aquxpoeol mkyrtc (ytuwte, acoc
V dyóg &veuliivou cvyyévovroc mivteg. &wofovo, yévoy-
tet, * bxti gortnoacoc Ti stpl voie C pézquc BGcwae-
cov, £vÜn. tk cóc déperintc euesus. * D3lsvl gp
Ayo ixróc davtv oUror «c cop spuvépov adporog &Xo-
üeioc, mpl o0 0 eUeyytiuoeie Gpxéusvec «op impietas
sims" Biflog "evícsec "incoU Xpurros toG vio Aevi
vieü "AGpa&p: guvadoscuc vüc ToU paxxpiov Badio zoo
&roctólov vic Gubsoxe)ine co Myovroc* "Qv oi srarípsc,
B sni e Xv à Xpercóc có nacà eápxa, óc laci ini sávrow
.Gróc sXAeygcós tig reU; niónac. 'Drastuc Pi xal mpéc
TquUtov* Máuynce, qucl, "Iocovv Xpurcóv. tyayspuétvy
ix vexpóv ix aréppacor &avid. AUcu 9i d (Oxfsus rómeac
efc v6 rroXeuc xal vc wauüc Sufhixos «Utvrixw Bucy-
pativeroc, xarà d M ro v póopopov tii rfc aüc émaxomic
&pxatrurt dup) Cmrycióoktic , ónóte 9 vici d TÀv
warépov xal «à yp&upate cà duà v& mpóc và» vie
ócieg uyáuac a8, dv «üróc dsvouóvsogac, P sic
«X» cüc olxovpvucüe evvólou mpoeriÜtvra fe ninoci
lEopxsi. "OUtv mpovosiaGat civ av Gud) xpà. Gott
priva xc& vo0 àpiirov uuotnpieu v&c Xprtépar o-
cpóctog xul Dsridoc Dmoyoyyótte. "AX oiceg atev oi
Ert civ clie &yvolag &y)iv Ugtrtápavon, Ti Sr evootvexe
&i& gaviórata, Day 0000 dx cic tovoyóctuc x&v» i
vei; bodneiau ToU Q4o0 cuv &moccólncj x«i empá
stocou pivory Steady, wpóg x9 *yobaxtzy ovtodg, eg
sepi cic capxóesoc co) Gt100 Ayo voUro vurrtiopsy.
à ixtiver iniorrocov, xad pi dux ci» exinpocecea ci»

C

. bh Editi inseruntest. Delevimus cum Vindeb. collect.
5, Ratisp. et Vat. collect. 14 ac 24. Mox et de. íncar-
hatione in eodem Vindebon. .

1 AJ, suscipit. -

i Antiquores edi'iones eum tribus mss. Quesn. et
nostro Vat, Reg. slii-que emnibu- collect, 42, 91 et
94, ac exemplo Siehardi addunt : Porticulam. Domi-
nice crucis cum euloqiis nue dilectionis veueranter ac-
tepi. Carent hac additione pr.e:tautiores c. dl. eollect.
5, 5, 8. 14, Grim. ei Rati«p. ae presertim Greca ver-
sio; quod indici» e«t hane seutentiam, si forte fuit in

rimó Leonis exemplo, de quo diximus annot. € (Cel.

103, n. 1) «missam fuissein lo cuod in Pal:estinam ad
Juvevalem missum fuit. Vat, Regius datam desiderat.
Covfer not. $ Quesnelii,

! Sie «no codd, Grec, Vat. 720 et Ottob. 49. Male
in Vot. 1455, xiwiset.

* |ta. duo laudati codd. Mare m alio Vat. 4455,

tpaUpua.
" lorte, £c.

* Primis curis cum ms. Griec. Vat. 1455 inseruera-
mus vocem &vsdeiy On, liane Entychianismum S 'pere
notantes, et legeudut conjeceramus dvrBty9n. Ütram-
qne vero vocem alii duo codices ignor.nt, et idefico
iflam e textu expuaximus.

* Aliter hic quam quod exhibet hodie textus Lati-
nus, legisse videturinierpres, scilicet, adjecta (scripta
Leonis ad Flavianum), ín universalis synodi confirma-
tionem, Si vero hodiernam lectionem retineas, à
corrige aut siuili modu, vàüc rüc olxeuutyocie covodes
fposctltione PaGouciotog.

Digitized by Google
