1145

EPISTOLA CLXIII,

1146

edifico , prevaricatorem me constituo (Galat. i, 18), A mus; et sicut simpliciores non spernimus, ita a

et eis me ultionum conditionibus subdo, quas uon
solum auctoritas beate memoriz principis Marciaui,
/ed etiam cgo mea * consensione firmavi. Quia, sicut
3saucte veraciterque dixistis, perfectio incrementum, et
4djectionem plenitudo non recipit. Unde, cuim sciam
te, venerabilis princeps, sincerissimo veritatis lumi-
ne imbutum, in nulla fidei parte nutare, sed sancto
perfectoque judicio a 19& 1 pravis recia discernere
et a refutandis amplectenda dividere, obsecro ne hu-
militaten; meam de diffidentia putes esse culpandam,
cum bac mea cautio non solum universali Ecclesi
consulat, sed etiam tuam glorizs famuletur : ne sub
imperii tui tempore et h:zreticorum aucia videatur
improbitas, et catholicorum perturbata securitas.

rebellibus liereticis abstinemus : memores przceptl
Domini, dicentis : Nolite dare sanctum canibus, neque
miseritis margaritas vestras ante porcos (Matth. vui, 6).
Nimis quippe indigoum nimisque injustum est eos ad
libertatem disceptatienis admitti, quos significat Spi-
ritus sanctus per prophetam, 13449 dicens : Filii
alieni mentiti sunt. mihi (Ps. xvn, 46). * Qui etiamsi
Evangelio non resisterent, de illis tamen se esse
monstrarent, de quibus scriptum est : Deum se profi-
tentur. scire , factis autem. negant. (Tit. 1, 16) :. cla-
mante adhuc justi Abel sanguine adversum impium
Cain, qui inerepatus a Domino (Genes. 1v, 10), € non
quievit ad ponitudinem, sed exarsit ad cedem. Cu-
jus vindictam sic Domini judicio volumus reservari,

Cap. HI. — Quamvis ergo multum per omnia de B ut improbus pr:edo et parricida crudelis in seipsum

pietatis vestra corde confidam, et per inhabitantem
in vobis Spiritum Dei satis vos instrucios esse per-
spiciam, nec fidei vestrze ullus possit error illudere,
proceptioni tamen vestre in eo 5 adnitar obedire,
ut aliquos de fratribus meis dirigam, qui apud vos
praesente me instar exhibeant, et quz sit aposto-
licz fidei regula, licet, ut dixi, vobis bene sit nota,
demonsirent, patefacientes in omnibus et probantes,
non esse omnino inter catholicos eomputandos, qui
definitiones venerabilis synodi Niczna , vel sancti
Chalcedonensis concilii regulas non sequuntur ; cum
utrorumque sancla decreta ex evangelico * et. apo-
slolico manifestum sit fonte prodire, et QuiDQUID von

est de irrigatione Christi, poculi esse viperei, Prae- —

recidat, et nostra non teneat. Neque sancta Ecclesie
Alezxandrine lamentabilem captivitatem  patiamini
ulterius prolongari, cui oportet fidei vestri justitise-
que pr:esidio suam restitui libertatlem, ut per omnes
JEgypti urbes dignitas Patrum et jus sacerdotale re-
paretur. Datum * duodecimo kalendas Aprilis Leone
et Majoriano Augustis consulibus.

EPISTOLA : CLXUI

| AD ANATOLIDM EPISCOPUM . CONSTANTINOPOLITANUM .
Per PATRITIUR diaconem.

' k SyuoPsis.— Quod sua monita. Anatolio displicuerant

expositilat monetque. ut. Atticus. presbyter. propria
subscriptione publice recitanda Eutychianum damnet

noscat igitur 4 pietas tua, venerabilis imperator, hos C — errorem, si catholicus videri velit.

quos spondeo dirigendos, non ad confligendum cum
hostibus fidei, uec ad certandum contra ullos, a sede
apostolica profecturos, quia de rebus et apud Niceam
et apud Chalcedonam, sicul Deo placuit , definitis,
nullum audemus inire iraetatum : tamquam dubia
vel infirma sint qu: tanta per Spiritum sanctum fixit
auctoritas,

Ca». iV. —Instructioni autem parvulorum nostro-
rum, qui post lactis alimoniam cibo desiderant * so-
lidiore satiari, ministerii nostri przsidium non nega-

* Quesn. in marg. : Al., defensione, vel confessione.
Neutrum in ullo nostro codice invenimus.

b Quesn., adnitor. Melius anteriores vulg. cum
eostris codd., ac przxsertim Ratisp. ; de legatis enim
agitur quos Leo solum Augusto mense transmisit, ut
videre est ex epistola 164.

Lxo episcopus ÁNATOLIO episcopo.

Lectis dilectionis tuz litteris, quas per filium no-
sirum. Patrium diaconem direxisti, intellexi tibi
Studium mez sollicitudinis displicere, qua secundum
dominicam charitatem , quam tibi a nobis impendi
experimentis plurimis approbasti, de cavendis bis
qui ! communis fidei adversarii dicerentur ? admo-
nui, ne ad negligentiam rectoris referretur, si quis-
quam in Ecclesia catholica ea predicare preesumeret

bant, verum etiam quia concordat cum die signato in
duabus antecedentibus epistolis. per eumdem Phi-
loxenum Constantinopolim transmissis. lu mss. €ol-
Jeet. 14, 21 et 34, Leonis nomen in consulari nota
omittitar. Duo Vat. collect. 91, Glorioso Majoriano
Aug. cons. In alio. Vat. collec. 24, Calipio pro Glo-

* Quesnellus delevit et apostolico. Retinuimus eum D rioso scriptum legitur. ld ex ea sigla GLP profectum

anterioribus editionibus, quas noster Ratisp. et alii
codices approbant, ezcepto Vindebon. collect. 5.

4 Editi ante Quesu. cum Ratisp. et Vat. collect.
49, pietas vestra.

* Ratisp., solido, et post pauca, sed aicut. Dein,
praecepti. Dominici dicentis in antiquis vulg. et in Ra-
Lisp. aliisque nonnullis codd. legitur.

f Antiqui vulg. cum codd. collect. 12 addunt, filii
alieni inveterati.

t lidem vulg. cum quibusdam codd. , non requievit.

b Quesnellus cum aliis vulg., xt kal., et in marg.,
xu kal. Hanc notam prazinlimus , non solum quia

Jures et potiores nostri codd, Vindebon. collect. 5,
at. collect. 11 et: mss. collect. 24 et 24 eam pro-

videtur, quam Majoriani nomini sliquibus in mss.
prz fixam animadvertimus annot. 51 (Col. 1140, x. x)
in epist. 159. Hanc auctor collectionis 24 vel libra-
rius aliquis perperam interpretatus est Calipio

1 Alias 128. Scripta 28 Martii an. 458.

j Exstat in mss. collect. 5, 11, 12, 45 et 20 usque

: ad 24 E

X [n tabula mss. collect. 5 hic titulus legitur eap.
95 : Ad Anatolitm episcopum de Attico. presbytero , ut
susceptionem. Eutychiani erroris a se presbyter compel |
latur excludere.

1 Vat, colleet. 44,
rentur.

m Epist. 457, c.:4 2E er 6n

44. 54 j

communi fidei adversari dice-

Digitized by Google
