n59

$. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

11060

vincatur Deitatem passibilem sentire atque mortalem, À o9 &yíov. 'Opo0 ví fact) &moDíc, x«l üpoU xaÜÉavaxzy

el tamen Verbi incarea(, id est Verbi et carnis
unam * audet pronuntiare vaturam, manifeste in Va-
Jentini et Manichzai transit insaniam, et mediatorem
Dei et hominum, hominem Jesum Christum simula-
torie omnia credit egisse, * nec humanum ín ipso
corpus , sed pliantasticam corporis speciem oculis
apparuisse cernentium.

Ca». Il. — Qux» inipietatis mendacia quoniam olim
fides catholica detestatur, et * talium assertionum sa-
crilegia concordibus per totum mundum beatorum
Patrum dudum sunt damnata sententiis, non dubiuin
est eam nos fidem przedicare atque defendere, quam
saneta synodus Niezna d confirmavit, diceus :

&vxdoteoroc , 1360 9 ac aiuviou cpudoc àSuxipteoc
dvóvae , xal cuvutrápyovr« xat oUvcix icórne* Or» €.
tig EUrvx avia the 6mogoróv cóc "Amolapíou Ouccpe

9üc, tv« OX ui eupaÜn ppovóüv Otócnta manc» wel
Üvncüv, Oprg toU. Aóyov ToU apxeÜtvroc. cout laci, «o^
t£ )óyou xal cic capxüg. voÀu& uix» &nopalvtaÜnt qi

Gty, vpogayos elc «xv. Be)vrivou. xai Mavtyatov paco
Oxivet. pxvioc), xxl tóv. peairnw toU. xal dYÜportov.
&yOpumov Xpuotóv 'IngoUv, mpoamtomtóe &navca mempa-
xévax mioceótt. xal o0 cáp &yÜpámtvoy iv cr. à
gavradiusdte cópatog sl$oc toig t» ttÜtapévov 09023.-
poig ópa«Üüver Ontp vic &ctÓtiag Veodoc, ineidimep ài
vafolon) mori; mát Bürhórttvat. xal và c&v totoÓtovy

SixráEtov SusatPüpate ceic ópopüvog iv Ole cQ xócp vv. paxepiocátuy metípoy. tàn mpáuy xeradtüixac tas
jrigotg" oUx foci &ppifolow ceítnv üpàc ixdouty, xal xnpóctsvv vàv rito, dv Xj &ylx xarà Nueiay avolloc

l6s6aieootv Myovoa*

Credimus in unum. Deum. Patrem. omnipotentem, B.— Tluacedopuy elc fva. 8tóv moccápa mavtoxp&ropa,, myrto

* visibilium et. invisibilium factorem. Et in unum. Do-
minum nostrum Jesum Christun | Filium Dei, natum
19361 de Patre unigenitum, Roc est de substantia Pa-
tris, Deum de Deo, lumen de. [umine, Deum verum
de Deo vero, natum, non factum, nius. substantia
cum Patre (quod. Graci dicunt ópoosatov) per quem
omnia facia sunt, sive que in celo, sive qua in terra.
Qui propter nos et 5 nostram salutem descendit, incar-
nalus est, et homo factus, passus est, et resurrexit ter-
tia die. Ascendit 8 in celos, venturus judicare vivos et
mortuos. Et in Spiritum. sanctum.

In qua professione hoc evidentissime continetur
quod etiam nos de Domini incarnatione confitemur
et credimus , qui ad salutem humani generis refor-

ópat&v ct, xal &op&tor ttomcív. Kal tic £va xÜptov "hn-
goUy Xpurtóv t0v vlóv «o0 8100 vàv 13369  noveyrii,
tóv ix coU mocpóc yevimÜévra, voUr' dacl, cóv ix c8
e0clac coU ratpóc, Otóv ix Oto, qüg ix gorüc, Otov
&Xnüróv (x soo dOxÜtvoO. DtvyoOtvra, o0 momtvra,
pae Ómocráctug có» mtpl (On«p. ÜOmweocl Mgevoc
ópoojctoy)* Bt oÀ. c mr&vca. iyévteo, c& «c Uy odpavà,
xal ini cüc *yüc. Tó» Qd üpác, xal )i& civ ipstépav a«-
toplxy xariM0ovra (x «Gv odpavav, x«l capxelivra, xoi
bwoÜpemicavra, maÜovca, xal giropuÜtvta, xai ve-
gévra, xal &vactávca vif rpen dipipa, zal &vMovra eig
toUc odpavodc" xal ipyónsvoy wpivos Güvrue xal vtxposc.
Kai sig tà mvtÜpa t0 yw. — fj «ot oapüc ópoloyia
ToUTo mtpiéy etat, rtp wol paie mepl vüc voU Kupiou

* Vindeb. Hisp. per errorem, audiet. Arbitrarie C justa icem decreta. concilii. Nicenum Symborum

emendatum in Vat. Hisp. ac in [«jd. et in aliis codd.
collect. 11, 21, et. ceteris exinde profectis, ausus
fuerit. Similiter eum in. Vindebun. Hisp. omissa fuis-
$8et conjunctio, etante mediatorem, in Vat. Hisp. Isid.
et in alio Vat. collect. 11, qui mediatorem.

b Quesn. eum non spernendis codd. ex Hispanica
profectis, nec verum in ipso. Restituimus ante vulga-
tam lectionem, quippe qux non solum legitur in prze-
stantissimo Corb. collect. 2, in Grim. et uno Thuaneo
Queue verum eliam in potioribus nostris mss.

at. collect. 5, Vind. collect. 5, Vat. collect. 8, Ratisp.,
Vat. Reginz, et aliis invenitur, con(irmaturque lectio
ne epist. 124, necnon ex antiqua Graeca versione. Posi
pauca phantasmaticam in Vind. Hisp. et apud Merli-
num. In Vat. Hisp. ac Isid., phantasriatici corporis.

* Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 12 et 24,

aliarum. Codd. Vat. collect. 8 et Hisp., cum aliis "

inde profectis, aliorum.

4 Tres optimi codd. Vindeb. collect. 5, Ratisp. et
Vat. Reg., firmavit. Leo in. celebri epistola 28, ad
Flavianum, c.2, usus fuit solo Symbolo apostolorum,
quod istud zeque apud Orientales ac apud Occidentales
ante baptismum tradi existimaret. Hine in eadem
epistola Eutychem arguit cap. 1, me ipsius quidem
Symboli initia comprehendere, quod per totuin mundum
omnium regenerandorum voce depromitur. Verba. au-
tem Symboli c, 2 descripta sunt illa: Credere se in
Deum Patrem omnipotentem et in Jesum Christum Fi-
lium ejus unicum Dominum nostrum, etc. Eutychiani,
teste Vigilio Tapsensi lib. 1v contra Eutychem pag.
790, Biblioth. Patrum tom. vii, buic Leonis capitulo
ob id calumniabantur, cur. non dixerit in uuam Deum
Patrem et in unum Jesum Christum Filium cjus,

indicatur, quo Ocientales in. baptismate utebautur ;
unde apud Eutychianos nihil frequentius quam hoc
Symbolum ingereb wur, in quo eraut baptizati..fluic
objectioni respondet Vigilius » qui eam Leonis epi-
stolam luculenter defendit, his verbis : Sed Roma, et
antequam Nicena synodus conveniret, et a temporibus
apostolorum usque ad ntinc, et sub beate memorie Co-
lestino, cui iste (Leo) recte fidei testimonium reddidit,
ita fidelibus Symbolum traditur. Cur Eutychiaui Nicze-
num Symbolum tanto nisu ingererent, explicavimus
annot, 24 (Col. 892, n. P)in episi. 69. Hanc autem ob-
jectiouem, quam post scriptam epist. $8 Leo didice-
rat, ut everteret, hac in epistola Nie:enum Symbolum
proferens, Eutychianam haresim ibldem pariter con-
demnatarm osteudit.

* Vulg. ante Quesn. et Vindebon. collect. 5 ad-
dunt omnium. Dein Vat. Hisp. et Isid. cum alio Vat.
collect. 11 omittunt unigenitum.

1 Quatuor nostri codd. repetunt. propter. Dein, de-
scendit de ccelis, et incarnatus est in Vulg. ante Quesn.,
ut etiam Grazcus interpres legit. Codd. Vat. collect.
$, Vat. collect. 8, utrique Hisp. Vat., Isid., et alii inde
profecti, de celo, incarnatus est; unus. Vercell. , de
€atlo, et incarnatus est; Ratisp., descendit et incarna-
tus est. .

€ Quesnellus, in celum cum Vat. collect. 5 et Vat.
liisp. aliisque mss. inde profectis. Cieterze editiones,
ad celos. Praetulimus in celos cum potioribus codd.
Vindeb. collect. 5, Vat. et Vercell. collect. 8, Vin-
debon. Hisp. et Ratisp., quibus interpretatio Grzca
astipulatur. Quatuor. codd., et ascendit, Mox. inss.
Vat. collect. $ et 21, unde venturus; Vulg. anta
Quesn. inde venturus.

Digitized by Google
