4isd

S. LEONIS MAGNÍ EPISTOLAE.

1146

invocatione Spiritus 19955 sancti per impositionem Á omnes fratres * et comprovinciales tuos episcopos

. manuumconfirmandisunt, quia formam tantum baptis-
* mi sine sanctificationis virtute sumpserunt. Et? banc
regulam, ut seitis, servandam in omnibus Ecclesiis
praedicamus, ut lavacrum semel initum, nulla itera-
tione violetur, dicente Apostolo : Unus? Dominus,
una fides, unum baptisma, Cujus ablutio nulla itera-
tione temeranda est, sed, ut diximus, sola sauctifica-
tio Spiritus sancti invocanda * est : ut quod ab liz-
relicis nemo 4 accipit, a catholicis sacerdotibus
consequatur. Hanc autem epistolam nostram, quam
ad consultationem tux fraternitatis emisimus, ad

epist. 94, ad Alexandrum : Eorum ( hereticorum)
laicos sub. imagine poniténtig et sancti Spirits invo-
«alione per manus impositionem suscipimus, Et S. Cy-
prianus in epist. 71..... in penitentiam manum. im-
ponere. Hiec verba in poenitentiam omnen sacramenti
confirmationis suspicionem athovent. ld petvidit
etiam Quesnellus, dum notas scripsit in. epistolam
ad Rusticum. In locum enim paulo ante ex ea cita-
tum nol. 19, scripsit, manus impositionem cum solita-
fle ponitur, nullut significare sacramentum, mulloque
minus confirmationem, sed solummodo oratlones et sup-

licationes manuum  impositioni conjunctas, Quod si
iu hac epistola confirmandi verbo usus est Leo, nibil
motere debuit. Cnm enim de lisdem h:ereticis et hie,
et in epistola ad Rosticum loquatur (omnes enim ad
eamdem Attila invasionem et tempus pertinent), si
in epistola ad Rustieum, ubi verbum confirmare non
legitur, sacramentum confirmationis ingerendàm
non est neque intelligendum est in liac ad Nicetam
epistola, nec in alia ad Neoneim Ravennatew, in qua
de iisdom liereticis Sermo est. Cum S, Leo serm. 4
de Nativit. c. 5, confirmationis sacramentum lndi-
e€avit, Renati, inquit, per aquam et Spiritum sanctum
chrisma salutis et signaculum vite eterna. Sola im-
positio mauuum in laudatis epistolis memorata, quie

non renatis el justiflcatis, sed hiereticis peccatoribus (

ad Ecclesiam redeuntibus adhibetur, t
lio, sed peenitentie ritus est. Aliud in hoc argumen-
tuti evidens ex ipso Leone producam. Multis in locis
de clericis h:ereticis loquitur, qui ad unilatem red-
euntes, in suo gradu recipiebantur; et numquam
matus iisdem imponendas indicat, sed sola fidei pro-
fessione contentus est. Vide epist. 1, ád Aquileien-
sem episcopum, ubi de recipiendis Ceolestisnis cle-
ricis agitur ; eplst. 12, ad episcopos Mauritanie, ubi
de Donáto episcopo Novatianorum, et de Máximo
episcopo jam Donatista ; epistolam 18, ad Januarium,
in qua de aliis clericis ereticis loquitur, quorum
àolam fldei profes-lonem requirit : el. similiter cum
jn aliis epistolis Eutychianos clericos in suo gradu
recipi permittit, si fidei professionem Sincerissimam
[restent Hiec disciplina constanter. servàia fuit ín
ccle»ia, ut cum clerici ab haeresi ad Ecclesiam re-
irent, si non es-ent iterato baptismate polluti, sola
professione fidei reciperentur, et 1n suo gradu per-
nmuünereni; nec umquam iis manus iimponerentur :
uod infinitis prope exemplis probare liceret. Hiuc
tüinocentius I, in textu. paulo ante. descripto, solos
laicus manüs Ímjositione receptos tradidit. Si hac
impositjene manuum sacramentum confirmationis
indicatiim fuisset, uihil erat quod solis laicis, non
autem clericis e horesi conversis, sed iterato bapti-
smate nequaduam pollutis adbiberetur. Cur ergo
hoc cum elericis discrimen? Quia scilicet lic impo-
sitio ritus erat poe iitentiar, qui solis laicis, non ad-
tem clericis in Suo gradn recip.endis congruebat. li
vero soli clerici, qui iterato bapti-iate fuisserit tíncti,
a Leone exciyiuntur, quia iteratio baptismi ab. omui
clericali gradu arcebat ; unde hi etiam cum recipe-
rentur in Ecclesia, poenitentiz subjiciebantur, per-

od confirma-

facies pervenire, ! ut omnium ob-ervantiz data pro-
sit auctoritas. € Data xi Kalendarum Aprifíum, €on-
$ulatu Majoriani Augusti

EPISTOLA ^ CLX.

i Ap EPISCOPOS ET CLERICOS CATBOLICOS EX AEGYPTO
APUD CONSTANTINOPOLIM CONSTITUTOS.

StNoP-Is. —l. Consolatur extorres /Egypti episcopos et
elericos, monetque de suis legütis in. Orientem ex
imperatoris toluntate. mittendis. — M. Hortatur ut
omuiem novum de fide tractatum amoveant, &nfficien-
te sgnodi auctoritate.

1336 Dilectssimis fratribus 1 Nesronuo, ÁTHANA-

iude ac c:eteri laici, quo pariter nomine ih clerum
8dnitti non poterant, Vide epist. 24 Innocentii I ad
Rufum, num. 4, cum qua conferendus esi locus
epist. 2, n. 11, in quo rebaptizati sub longa peniten-
lie satis(actione admittendi dicuntur. ld respicil eam
disciplitiam qua rebaptizatorum reconciliatio, ait. Vl.

B gilius epist. 2, ad Protuturum, num. &, non per illam

D

dmpositioneny jnanus qua per invocationem saucti Spi-
ritus operatur, sed p'r illam qua pauilentic [rücitis
ücquititur, et sanctt& communionis restitutio perficitur.
Prima reconciliationis ratio, quse sola impositione
mauuum *ine exactione allerius peenitentize perltici
batur, recepta erat eum sofís laicis, eo qued. clerici
non rebdptigati in. suo grzilu reciperentur; séclifid
vero adhibebatur cum omnihus rebsptizati$, sive lai-
€is, sive clericis, qui ob iuratum bapüsma in cleruin
recipi non poterant. Prítham vero illam impositio-
nem minuntmi, que eidd operibus labdriosis peenitett-
tia non subjiciebat, prieferebat. támen, ut ex Inno-
centio I vidimus, imaginem pomnitentir, clericis in
$num gradum restituendis repugnasse, explorate
aMlirinat S. Leo In eadem ad ivisticdin epistola cap. 2,
ubi et consuetudinem ecclesiasticam, et traditionem
apostolicam allegat; de qna re dicemus plura in ob-
servationibus ad Quesnelli notas.

2 4, qu. 1, Hanc regulam, c. 51.

b Vat. Hisp. et lsid., Veron. Üresc. atque Justellus,

eus.

* Vindehon. Hisp. et, Cresc. delent est.

4 Vat. Reg. collect. 4, accepit.

* In laudato Vai. Reginzetin Vindebon. collect. 1
omittitur et. .

f Cud. Vat. Isid. el alius Vat. collect. 14, ut omni
observantie | Florent. S. Marci collect. 45, ut omnibus
observantig. Vindebon. Hisp., tt ad omnium. obser-
vaniiam, Prietulimus lecti»énem codd, Yat, Reg. col-
lect. 1, Vat. Dionys. et dlioruim collect. 12 et 25, cum
Sichardo.

8 Dies el mansis ita notintor in mss. Vat. Dionys.,
in Madrizn. et in Florentino. colleet. 15 ac in uuo
Vat. 546 collect, 21. Ced. Vat. Reginze collect. 4:
Dai. xv kil. Aprilis, ubi facile fuit duplicein. unita-
tem Hl junctis apicibus commutare in V, Vindebon,
€oll.ct. 5 : Dat. xi Kal. Aprilis. Majoriani consulatus
Signatur in omnibus, excepta. Vat. Dionys., in. quo

er errorem sefiptum. est: Cons. Tariani Aug, In

indebon. collect.5 : Majotano Augusto primum con-
sule, w; erat in editis ante Que-nellum, qui emenda-
vit. Majoriano, sed retinuit. primum consule; quod
tamen non solum abe-t a eieteris codicibus, sed ab
usa etidin aniiqud abhorret. Cod. Vat. Reglu? Ma-
joriani nomini praemittit siglam. GL. P. sicuti prze-
mittitur etiih iti Florentino S. Matci eldem nomini
in epist, 163. Nui legeridunt gloriosi aut glofiosissi-
til. principis, aliorum juiicium esto.

h Alias 150. Seripta 21 Martii án. 458.

1! Quesnellus hane ex cod. Grimanico edidit.

1 Hic quindecim eplscobi nominahtur : libello au-
tem supplici ab iisdem /£gyptiis oblato imperatori,
et ad Leonem papam cuni ipsius Áugust litteris

Digitized by Google
