4135

8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1156

fugiat hunc laborem, eujus merces est in. :eternum À — ptisati sunt, sola sancti. Spiritus invocatione. fr-

regnare * vel vivere. Sint in atriis Jerusalem fixi
pedes omnium dimicantium, qui spe retributionis
illius, nec inimicorum castra poterunt formidare nec
pralia. De reliquiis hostis abjecti pariter ab univer-
sitate perculsis numquam est ardua victoria nec pal-
ma difficilis, przeipue de his quarum prostratos jam
videtis 5 auctores. Assiduis ergo precibus (sicut et
ipse non tacuit) favorem, qui Deo propitio promptus
est, Christianissimi imperatoris ambite : ut $ecun-
dum * scripta quze misi, communis fidei causam ea
mentis devotjone quam probavimus eum habere
communiat, dilectionisque vestre reditum, przjudi-
ciis omnibus qux hxreticorum furore sunt generata
sublatis, pro sua pietate disponat, et singulas quas-
que provincias omnesque Ecclesias cum sacerdotibus B
Suis inconcussa faciat Christi pace. gaudere. Datum
kalendis Decembris, Constantino et Rufo consulibus.

EPISTOLA 1 CLIX.
* Ad NiceTAM episcopum Aquileiensem.

1 Svvopsis (Ex Dionysio Exiguo). — I. Quod debeant
femine, que, captis viris, nupserant aliis, regressis
de captivitate viris prioribus copulari, ut quod suum
est unusquisque recipiat. — 39330 1l. Quod non
probetur esse culpabilis, qui uxorem captivi [A]. , capti
in matrimonium videtur esse sortitus. — V. Ut si
viri de cap:ivitate regressi intemperantia uxorum of-
fensi non. fuerint, et voluerint eas in. conjugium reci-
pere, liberam habeant facultatem. — IN. Ut. si mu-
lieres ad priores maritos redire noluerint, velut im-
pie ecclesiastica communione privande sint, — V.
Captivis aut. terrore |Al., errore], aut fame, non ve-
neratione, cibos immolatitios edere compulsis, poni-
tentia concedenda est. — Vl. (Quod hi qui ad itera-
tionem baptismi, vel vi vel errore [Al., timore] coacti,
animos inclinarunt, sint sublevandi remedio, ita ut
senilis etatis, periculorum quoque et egritudinum,
ceterarumque necessitatum habeutur sollicita consi-
deraiione respectus. — VI. Ut qui ab hereticis ba-

C

* Sic ms. Grim., ex quo uno lic epistola edita est.
Nide editionem P. Cacciarii, Quesnellus mutavit vel
jn et eo arbitrio quo epist. 149 concilium mutavit in
judicium, et epist. 128 similem particulam vel muta-
vit in et. Hoc autem exemplo confirmatur quod alibi
animadvertimus, vel pro ei identidem a Leone acce-

tum.

» Eutychen et Dioscorum damnatos et in exsilium
pulsos.

* Epist. 156.

4 Alias 129. Seripta 21 Martii an. 458.

* [uvenimus banc epistolam in mss. collect. 4, 5,

5, Dionys., Hadrian., Hisp., lsid. 14, 12, 45 et 29D

usque ad 24, ac in exemplo Sichardi. Contulimus
etiam cum Veronen. 60, Cresconii, et nonnulla cum
exemplo lierovalliano, quod a Petit editum fuit. In
hoc ad Nicetium inscribitur.

-1 In mss. collect. 5 dividitur in quatuor capita, quo-
rum primum quatuor priora ex Dionysio edita com-
plectitur, secundum correspondet quinto, tertium
sexto, quartum autem septimo. ln tabula vero coile-
clioni przfixa hi tituli przferuntur cap. 74 : Ad Ni-
celam Aquileiensem episcopum super quatuor. titulorum
interrogatione responsio ; id est 2. De mulieribus que
hostilitatis tempore, maritis in. capiivitalem adductis,
aliis conjuncte sunt viris. 11. De his Christianis qui
captivitalis necessitate immolatitiis escis polluti sunt.
111. De his qui baptisma vel metu hostium vel errore
traducii, visi sunt iterasse. 1V. De his qui ab harelicis

meniur
Lzo episcopus Nicer Aquileiensi episcopo salutem.

Regressus ad nos filius meus Adeodatus 8 sedis
nostr; diaconus, dilectionem tuam poposcisse memo-
ravit, ut de his a nobis auctoritatem apostoliez sedis
acciperes, quze quidem magnam difficultatem dijudi-
cationis videntur afferre. Sed pro inspectione tempo-
ralium necessitatum adhibenda curatio est, ut vul-
nera qua: liostititatis adversitate illata sunt, à religio-
nis maxime ratione sanentur.

Car. I. De feminis qua occasione captivitatis virorum
suorum, aliis nupserunt. — Cum ergo per i bellicam
cladem et per gravissimos hostilitatis incursus, ita
quadam dicatis divisa esse conjugia, ut abduciis in
captivitatem viris feminz eorum remanserint desti-
tut», qux k cum viros 1331 proprios aut interem-
ptos putarent, aut numquam a dominatione crederent
liberandos, ad aliorum conjugium, solitudine cogente,
transierint. Cumque nunc statu rerum, auxiliante
Domino, in meliora converso, nonnulli eorum qui
putabantur periisse, remeaverint, merito charitas tua
videtur ambigere quid de mulieribus, quz aliis jun-
ete sunt viris, a nobis debeat ordinari. Sed quia no
vimus scriptum, ! quod a Deo jungitur mulier viro
(Prov. xix, 44), et iterum praeceptum agnovimus ut
quod Deus. junxit homo non. separet (Maith. xix, 6),
necesse est ut legitimarum feedera nuptiarum redin-
tegranda credamus, et remotis malis qu: hostilitas
intulit, unicuique? hoc quod legitime habuit reforme-
tur, ? omnique studio procurandum est ut. recipiat
unusquisque quod proprium est.

Ca». Il. An culpabilis sit qui locum captivi mariti as-
sumpsit. — Nec tamen culpabilis judicetur, et tam-
quam alieni juris pervasor habeatur, qui personam
ejus mariti, qui jam non esse existimabatur, assum-

primum baptismum acceperunt, cum ante non (uerint
baptizati.

& Vat. Hisp. et Isid. omittunt sedis nostre. Postea
a nobis deest in mss. Vat. Reg. collect. Vindebon ,
collect, 5, Florent., S. Marci collect. 15, et in
Justello.

h Vindebon. collect. 5, ín religionis.

i Clades indicatur, quam Attila [tali intalit an.
452, quaque Aquileiam przecipue vastavit.

J Vat. Reginze collect. 4, diversa.

k Particulam cum desiderant cum vulg. antiquis
mss. codd. Vindebon. collect. 5, utrique Hisp. Vat.,
lsid., alii Vat. collect. 231, nec non exemplaria Ju-
stelli, Merlini, atque Sichardi. Mox iidem vulg., pu-
tarint .... crediderint .... et ad aliorum conjugium.
Sex codices diversarum collectionum, licet cum Ju-
stello przferant putarent et crederent, habent nibilo-
minus, et in aliorum ; Vindebon. Hisp., sed in aliorum ;
Vat. Hisp., et aliorum ; Vindebon. collect. 5, sed et in
aliorum. Dein pro solitudine utrique Hisp. cum Vat.
Isid. aliisque inde profectis codd., sollicitudine. Ques-
nellus in. margine. Ál., ad aliorum conjugum am-
plexus sollicitudine cogente.

l Vat. Dionys. 5845, et Veron. Crescon. delent
quod, et przeferunt a Domino.

* Codd. Yat. collect. 5, Vindebon. collect. 5, utri-
que Hisp. Cresc., Isid., cum Justello, id quod.

? Vindebon. Hisp., omniumque.

Digitized by Google
