us

EPISTOLA CLIX.

1158

psit. Sic enim multa quz ad eos qui in captivitatem A fame vel metu. compellente comederunt. — ^ De his

ducti sunt pertinebant in jus alienum transire potue-
runt, et tamen plenum justitize est ut eisdem reversis
propria reformentur. Quod si in mancipiis vel in
ngris, aut etiam in domibus ae possessionibus rite
servatur, quanto magis in conjugiorum redintegra-
tione faciendum est, ut quod bellica necessitate tur-
batum est pacis remedio reformewr?

Cap. IH. Restituemdam esse uxorem. primo marito.
— Et ideo, si viri post longam captivitatem reversi
ita in dilectione susrum conjugum * perseverent, ut
eas cupiant in suum redire consortium, omittendum
est. et inculpabile judicandum quod necessitas intu-
lit, et ^ restituendum quod fides poscit.

1332 Ci». IV. Ezcommunicandas esse mulieres ad

autem Christianis qui inter eos a quibus fuerant c3-
ptivali immolatitiis cibis asseruntur esse polluti, con-
sultationi charitatis tux: hoc etiam respondendum
esse ! eredidimus, ut poenitentiz satisfactione purgen-
tur, que non tam temporis longitudine quam cordis
compunctione pensanda est. Et sive hoc ! terror ex-
torserit, sive fames suaserit, non dubitetur abolen-
dum, cum hujusmodi cibus pro metu aut indigentia,
non pro religionis veneratione sit sumptus.

Cap. Vl. De his qui melu vel errore rebaptizati sunt,
— His vero de quibus dilectio tua similiter nos cre-
didit consulendos, qui ad iterandum baptismum vel
metu coacti sunt vel errore traducli, el nunc se
13939 contra catholice fidei sacramentum | egisse

primum maritum redire nolentes. — Si autem alique B cognoscunt, ea custodienda est ! moderatio, qua in

mulieres ita posteriorum virorum amore sunt capta, ut
malint « his colizerere quam ad legitimum redire con-
sortium, merito sunt notandz; ita ut etiam ecclesia
&tica communione priventur : 4 quz de re excusabili
contaminationem criminis elegerunt, ostendentes * si-
bimet pro sua incontinentia placuisse, quod justa re-
missio poterat expiare. Redeant ergo in suum statum
voluntaria redintegraiione conjugia, neque ullo modo
ad opprobrium male voluntatis trahatur, quod con-
ditio necessitatis extorsit: quía sicut bze mulieres, quze
reverti ad viros suos f nolunt, impiz habendze sunt,
ita ille quz in affectum ex Deo initum redeunt me-
rito sunt £ laudandz.

Car. V. De his qui captivi cum essent, idolothyta

societatem nostram non uisi per pouitentiz reme-
dium, et per impositionem epigcopalis manus, com»
munionis recipiant unitatém; "tempora poenitudinis,
habita moderatione, tuo ? constitente judicio, prout
Conversorum animos perspexeris esse devotos : pari-
ter etiam ? habens senilis etatis intuitum, et pericu-
lorum quorumque aut :egritudinis respiciens neces-
sitates. In quibus si quis ita graviter urgeatur, 1334
ut dum adhuc peonitet, de salule ipsius desperetur,
oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem commu-
nionis gratia subveniri.

Cap. VII. De his qui semel baptizati sunt, sed ab
hereticis. — Nam » hi qui baptismum ab haereticis
acceperunt, cum antea baptizati 4 non fuissent, sola

^ Vulg. antiqui cum Vat, Reg. collect. 4 et Vindeb. C lect., utrique Vindebon. collect. 5 et Hisp. Veronen-

eollect. 5, perseverant. Postea pro omittendum Vat.
collect. 5, admittendum est.

* Vindeb. collect. 5 et apud Justellum, restituen-
dum est.

* Quesnellus omisit his; ex omnibus nostris codd.
et ariteriovibus editis revocaviinus.

4 Antiqui vulg. cum ins, Vat. collect. 24 et Sichar-
do, quia inezcusabiliter contamimationem, eic, Emen-
dationem a Quesnello ex duobus suis codd. Cresc. ac
Dionys. inductam, nosira cera decem et septem
exemplaria approbant,

* Vat. collect. 5, sibimetipsis. Ucin poluit pro po-
terat in. Vulg. antiquis cum Vindeb. colleet. 5 et
Sicbardo.

t Vat. Dionys. cum Justeilo, noluerint. Vercell.
Hadrian. cum Cresc., noluerunt.

5 Cod4. trium vetustiorum collectionum 4, 5 et 5,
laudabiles judicande.

*^ Cod. Veron, Cresc. ejusque edito : Hi autem
Christiani. Dein in Vat. Dionys., fuerant captivi ducti,
immolatitiis ae asserunt esse pollutos.

3 Vat. collect. 5, utrique Hisp. Vat., [sid., cum Mer-
lino et Sichardo, credimus.

j Vat. purus Dionys. cum uno Vercell. Hadrian et
Justello, error.

k Vercelli. Hadrian. eum Justello et editione Cre-
sconii, Ili vero, male.

1 Vat. collect. 2& et exemplum Sichardi, ratio.

$^ 96, qu. 7, Tempora ponitudinis, c. 2.

2 Utrique codd. Hisp. Vat.,Isid., Vercell. Hadrian:,
Justellus et Cresconius cum editis antiquis, cousti-
tuenda. .

» Justellus cum mss. Vercell. Hadrian., utrisque
Hisp. et Vat. Isid. , aliisque collect. 21, habentes, et
paulo post, respicientes, male. Codd. Vat. Reg. col-

$is Cresc., cum Justello, aut egritudinum.

P 4, qu. 1, Hi qui baptisma, c. 71.

4 Vindebon. Hisp., non fuerint. Quod vero de ba-
ptizatis ab. haereticis subjicitur, ut sola invocatione
S. Spiritus per impositionem manuum confirmentur,
etc. Confirmationis sacramentum indicare Quesnel-
lus iu. marginali postilla notavit; et similiter paulo
post ad illa, ut quod ab hereticis nemo accipit, a ca-
tholicis sacerdotibus consequatur, confirmationis sa-
cramentum intelligens, hanc aliam postillam affizit :
Confirmatio conferri ab. hereticis non. potest valide ;
qux etin indice inseruit. Verbo scilicet confirmentur
hanc significationem subjecit. Sed in duabus aliis
epistolis de iisdem hzreticis ad catholicam redeunti.
bus S. pontifex loquens, eamdem de impositione
manuum sententiam repetit, nec tamen confirmandi
verbo utitur. In epist. 166, ad Neonem : Hoc tantum

uod ibi defuit conferatur, ut per episcopalis manus
impositionem. virtutem. sancti. Spiritus. consequantur.
Ex in epist. 167, ad Rusticum, cap. 18 : Per manus
impositionem invocata virtute Spiritus sancti, quam ab
hereticis accipere non potuerunt, catholicis copulandi
sunt. Palam est bie impositionem manuum indicari,
non qua confirmarionis sacramentum semper inini-
stratum fuit liominibus jam renatis atque justificatis,
sed qua gratia Spiritus sancti carentes ob haeresim,
et ab Ecclesia separati. eam gratiam recipiebant et
in Ecclesie uniiatem admnittebantur. Hic autem ma-
nuum impositio ritus erat poenitentiz : unde S. Sie.
phanus in decreto de recipiendis hzreticis sanxit et
manus illis imponatur in penitentiam, que formula
confirmationis sacramen!io nequaquam convenit. Et
similiter Crescens a Cirta in. concilio Carthaginensi
Ill, Cypriani tempore, ut per manus impositioucin iu
ponitentiam Ecclesie recoucilientur. VA Innocentius [,

Digitized by Google

H

|
