quas

EPISTOLA CLV.

1126

ecclesiastica 3317 * pace servetur et regia. Uuuin- A ipsis est, latius hoc furore sevirent, quem fratres ét

quemque igitut. vésirum, quos idem animus et ea-
dem fidei causa conjunxit, vel qui vos hzreticorum
persecutione despecta, indefesso ardore fidei ex
Agypio sunt secuti, fraterno simul et paterno eo-
horter affectu, ut zquo et forti animo hzc tenta-
menta tolerétis; sgnoscentes vos non amisisse pro-
pria, sed majora meruisse, quorum brevi fatigatione,
qua ad confessorum pervenitur coronas, ita utitur
providentia Dei, ut per vestram patientiam multo-
rum devotio roboretur, et cum gloria venerandi
principis Alexandrina Ecclesia, depulsis hzereticis, an«
tiquam recipiat dignitatem, Datum quinto idus Octo-
bris, Coustantino et Ruío consulibus.

EPISTOLA » CLV.
9 AD ANATOLIUM EPISCOPUN CONSTANTINOPOLITANUM.

4 Ssnopsis. — Ll. Eum ad vigilantiam contra heretico-

rem conalus incitat. —1L. Conniventiam clericorum

Istantinop. arguit, circa quos vigorem in Anatolio
desiderat pastoralem.

Lzo AxAToLIO episcopo.

Car. Ll — Diligentiam necessarie sollicitudinis,
quam (raternitas tua in dirigendis ad nos litteris ex-
Bequitar, approbamus, et acceptis per filium nostrum
Olymplum paginis tuis, sacerdotalem in te curam vi-
gere senümus; cui nos quoque, quantum Dominus
* donat posse, non desumus, exorantes dilectionem
tuam, ut quia tempus laboris incidimus, in sancta
vigilantia perseveres, donec dextera Domini faciat

coepiscopi nostri, qui ad vos nnper ex JEgypti parti-
bus confugere, se pertufisse deplorant; quibus et a
Christianissimo principe, et ^ a tu fraternitatis Deo
placita charitate solatia pietatis impendi non ambige-
rem, etiam si ipse non scriberes. Opporiupwm autem
credidi ut ad ipsos quoque * scripta dirigerem, qua
illos J possint in communis fidei proposito roborare,
et quid pro patientia sua superna remuneratione me-
reantur, agnoscerent : sicut beatus apostolus docet,
diceus : Excipite itaque illos cum k omni gaudio ín
Domino, et hujusmodi cum. honore habete, quoniam
propter fidem Chriui usque ad mortem accesserint
(Philipp. n, 29).

Cap. H.— 1! Hllud sane plurtmum mihi displicere si-

B gnilico, quod inter dilectionis tu n élericos quidam

esse dicuntur qui adversariorum conuniveant prayi-
tati, et vasis ire vasa misericordiz misceantur. Qui-
bus investigandis, et severitate congrua coerceridis
debet diligentia tua vigilanter insistere : ila. ut bis
quibus prodesse non potuerit correctio, non parcat
abscissio. Oportet etenim nos eyangelici meminisse
maudati, quod ab ipsa Veritate pracipitur, ut $i nos
oculus, aut pes, aut dextera scandalizaverit manus,
a compage eorporis auferatur: quia melius sit * bis
in Ecclesia carere membris, quam cum ipsis jn
seterna ire supplicia (Mattk. xxi, 8; Merc. ix, 42).
Nam superfluo extra Ecclesiam positis resistimus, si
ab his qui intus sunt in eis quos decipiunt vulnera-
mur. Abjicienda prorsus pestifera hxc a sacerdotali

virtetem (Ps. cxvu, 16), et sub pedibus Ecclesie sux (Y vigore patientia est, quse sibimet, peccatis alioram

conterat tentatorem. Consolatur eteuitn nos per omnia
przporata diviuitus clementissimi 12318 principis
ádes, quem ! meo rursus, sicut oportuit, suni cohore
f&tus alloquio : ut impiissimorum latronum ausibus
distHietioré constantia faciat 5 obviari : quos nefas
est tantum de suo favore prxsumere, ut etiam apud
Guostantinopolim audeant insanire. Sed hoc eis ideo
divine providentia ratione permittitur, ut magis ac

inagis quo spiritu agitentur appareat : ne. dubitari. -

pessit, in quantam essent audaciam prorupturi, si

post damnationem impiissimze hxresis, disceptandi

eontra fidem acciperent potestatem, ut quantum in
* Forte ler ndum, potestate. Qusx.

b Alias 194. Scripta 41 Octob. an. 457.
* Bixstot in mss. collect, 5, 14, 12. 21, 24 et in

1319 prcendo, non parcit. Sicut Heli quondam
sacerdus filiorum guorum delicta tolerando, cum ipsis
* divinze justitiae sententiam meruit experiri (1 Reg. n,
97): quia segni indulgentia dissimulavit plectere pec-
catores. Quantum itaque opportunitas invitat officii,
religiosissimum principem dilectio tua studeat fre-
quentare, et non solum regiam, sed et sacerdotalem
ipsius mentem, precibus meis obseerare persiste : ut
memor communis 1390 fidei, quam Spiritu sancto
docente suscepimus, ounia hereticorum macbiaa-
menta confringat ; neque quidquam illis in Ecclesiis
Christi licere patiatur, ne in eorum potestate sint
codd. Cantabrig. Quesnelli, et noster Vat. collect, 11

exhortantes.
f Hic epistola ad imperatorem indicatur, qux» per

exemplo Siebardi. Que-nellus hnic epistole titulum D Olvmpium paulo ante laudatum missa traditur epist.

fixerat : De relatione contra. Timotheum Alexan-
Finum. AL eum nihil ejusmodi in ipsa epistola lega-
Wr, per ercorem, ut credimus, is titulus huic epistolae
mppositis fuit, qui :equius convenit epistoke 157. kem
pe Quesnellus dissert, 4 2d aunum 457, u. b, hunc
tulum ip suo ms, legi prodidit, id est in Grimanico.
Kx hoe dutem codice edidit laudatam epistolomn £57,
Pen S. Leo relationi quidem contra Timotheum ab

atolio transmisst& respondet. Epistola autem 155
bm ovs. Grimanico nequaqusin invenimr.

4 [n tabula colkcei. &, c. 95, hic titulns legitur:
Ad Anatolium episcopum de adhortatione expugnande
daeesis Kiiychawe, et quod. expulsos quoidam de
AM&gypto pro fide catholica ipse susceperit.

* Vulg. anie Queso. cin. mss. posteriorum colle-
c€tiorum et Sichardo, dat. posse, Dein pro exorantes

158, ac pronterea una cum his ad Anatolium litteris
iransiwissa fuit.

€ Codd. collect 14 et 213, obviare,

b. Mss, collect. 14 et 24 cum Sichardo, « tua frater
nitate ; forte melius.

i Epist. 154.

j Duo codd. collect. 21, possent.

k Vulg. aute Quesn. cur Sichardo delent omni.

1 94, qu. 9, Hud autem sane, c. 54.

? Atticum respicit, de qo ad Anatolium scripserat
kal. Septembris epist. 151.

2 Quesnellus et noster Vindebon. cod. collect. 5,
his in. Ecclesia officiis carere membrorum. Anteriorum
editorum lectionem allis codd. et Sichardi exemplo
confirmatam, uti aptiorem restituimus.

Digitized by Google
