ito)

EPISTOLA CXLII.

Mo

olxsioy exvàg. davrobe monieuat «oU cópirot voD XpurcoU, fcc avyatribkvogsy xal eveuvicempaev inui o):s
Sücihra $ 42e nlottoc , o0zt 6 coU. poo rnploo Dose &éytteu, & iv cb Dio. eloin abt do Gebrata naboróv,

3 8mjebntos dv cfi JngÜtian gíott cB py civ ddfttoy.
1995 EPISTOLA ^ CXL.
b AD JULIANUM. EPISCOPUM COENSENM.
Brxorsis. — Faciliorem fore deinceps errantium cor-
fectionem, Dioscoro sublato, cujtis mortem Julianss

ji nuntiaverat. Eumdem monet su de stotu Ado-
RasdriMe Ecclesie scribat.

Lzo Jt1nno episcopo.

Litteras dilectionis tu: per filium * nostrum Ge-
rontium me accepisse rescribe, mihiqne fuisse per-
grawum, quia non omiseris opportunitatem familiaris
glloquii, quod omni occasione inter uos convenit fre-
4uentari : ut de his quie ad curam nostram pro Ec-
€lesie statu pertinent, nihil incognitum, nihit habea-
mus incertum. In hac autem sollicitudiue constitutis
numquam desunt divina przsidia, quie 4 hyporrita-
rum simulationes nihil posse permittunt, occultom-

ue eorum nequitiam manifesta destructione con-

undunt. Quamvis enim jampridem omnia lhereti-
£orum machipamenta confracta sint et universas ejus
gires dextera veritatis abstulerit, nunc tamen inter-
eunte, ut scripsistis, Dioscoro, in profundiora ceci-
dleruat, et perfidia iucentore sublato, instabiles quz
flam ct insipientes anima? habent quod paveant, non
habent quod sequantur. Unde auxiliante misericordia
Dei facilius est errantium speranda correctio, et ef-
Écacior erit pra:dicatio Evangelii, exstincto defensore
gnendacii: cooperante ad hoc renmeedium Christia-
nissimi principis pietate, eujus devotio pro omnibus
catholicze fidei provectibus sauctas semper przetendit
excubias. Et ideo fraternitatem tuam hortor et moneo
ut dignatione et cbaritate regia sapienter utaris, et
de omnibus qu: profutura credideris, opportunas
&uggestiones non moreris offerre: quia multis expe-
rimentis probavimus eam esse gloriosissimi Augusti
fidem, ut tunc maxime se arbitretur regno 13996
8u0 consulere, cum prz:ecipue studuerit pro in'egri-
tate Ecclesiz laborare. Si quid 20e de Alexandrinz

lebis provectibus cognoveris, scire nos facito : ut

'sicut de Orientalium populorum pace l:etamur, ita

? Alias 141. Quz autem antea 140 erat, nunc 172.
&cripta 6 Dec. an. 454.

b ]u anico ms. Grim. hactenus inventa est, ex quo
& Quesnello edita fuit.

* Nostrum adjecimus auctoritate ejusdem codicis
«ujus apographum P. Cacciarius adhibuit,

4 Monachos Eutyehianos iwitelligit, qii zelum ad-
versus Nestorianog priferentes, specie. vindicand:e
Niczen:e fidei et Ephesini coucilii, Eutychiauo errori
favebant,

*^Alias 113. Que autem erat. 141, nunc 175.
Beripta 11 Martii an. 455.

1 Hzc quoque epistola est in solo m$. Grimanico,

€ Hic Caresus, qui correctus traditur, distinguen-
dus e-t à Caroso. monacho, ds cum Doretheo ob
Eutyehianam haresun in exsilium pulsus traditur
epistola sequenti.

5 De hoc Joanne Alexandriam misso vide epistolam "

Marciani ad monachos Alexandrinos tom. IV Concil.
pag. 1796 edit, Ven., quam imperialem epistolam,

À 0e provectibus etiam hojus populi geendeamus, Ue-

tum octavo (dus Decembris, Aetio et Studio viris

elarissimis consulibus,

EPISTOLA * CX14.
1 Ap EUNDEM JULIANUM.

Srxopesm. — 3. De Carosi. monachi correctione. at
doannis decurionis in. A ayptum legatione. — ll. Dc
Mazimo Antiocheno episcopo criminis alicujus accu-
sato, quid evenerit, ut rescribat,

Lro JvLiANo episcopo Coensi.

Ci». I. — Per filium meum Gerontium titteras tua
fraternitatis accepi, quibus devotione con-ueta, nu3
ad curam nostram pro causa fidei merito zstimas
pertinere, significas : & Carosurn scilicet in fidei con.
fessione correctum; sed ita conira (ratrent Anatolium
in simultate nescio qua permanere, ut propter ipsius
discordiam etíam nume a communione desciscat.
b Joannem vere spectabilem virum et in fidei sinceri-
tate laudabilem ad gypuum causa fidei (uisse dive-
cium, qui quantum paci emendationique profuerit,
eum primum redierit, scire me facias, qnod te etíam
$ine meo monitu facturum esse non dubito.

Cap. If. — Do Antiocheni autem 1 epi-eopi statu
multo animi dolore contristor, si, quod absit, vera ad-
versus eum ab accusatoribus proferuntur. Sed pre-
ter sacerdotalem diligentiam, quath curam utilitatis
habitur:m esse non ambigo, maxtina mihi de justitia
et benevolentia gloriosissimi principis fiducia datur,
qua certos sum in quantum potest fieri providendum,
ve inullam partem possit valere fallacia. Sed ad quem
finem 34999 hic caesa pervenerit, cum opportu-

C uum fuerit, digoaberis Indicare. Datum ) quinto idus

Martii, Valentiniano Angtsto octies consule.
EPISTOLA * CXLII.
l1 Ap WARCIANUM AUGUSTUM.

Srxopsis. — I. Fide Augusti laudata , iterum de con-
sensu suo circa diei [esti celebrationem duto cer. iorem
eum [acit. — M. Graiias agit pro ablatis Caruso et

orotheo e suis monasteriis.

Leo Manciaso Angueto.
Cap. l. — Quanta sit in vestra clementia dilectio

chronica notatione carentem, sub finem anni prxce-
deutis, vel sub hnjus nni iujuo datam, ex tempore
hujus epistol:» cognoseimus,

Maximum Domno subr: gstam intelligit, de cujus
€nu83 in synod« discu-sa confer diss. 4 Quesn. da
an. 455, et ihidem annotationem  nosteam.

) Cum dux sequemesepistolze n idus dave fu^rint,

D evdeaque die a Leone notari -oteant littere quas si-

mul jn aliqnam. provinciam direx.t,. hanc. quoque
epis:olam m idus Morti signatam. arbüramur ; nec
dubitamus quin si vel fansp. vel lius emend itis
codex hinc epistolam pr;eferret, tec dies ibi em
notaretur, et emendandum esset Grimianicum exem-
pium, sicuti in data epistole sequentis corrigeir vel
supplebitur. Nullo tamen codice opitulante, datam
ex uno Grimanico editam immutare noluimus.

k Alias 112, Scripta 415 Martii an. 455.

! Edita fuit a Quesnello ex ms. Grimanico collect.
48. Relegimus cum optimo cod. Ratisp. collect. 19.

Digitized by Google
