<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1161 EPISTOLA CLXV. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    mandam, veram carnem nostræ fragilitatis non de A coaptavores φιλωλογουμεν τε καὶ πιστευομεν. ὅς τρόπος τὸ
    cœlo secum detulit, sed a in utero Virginis matris τὴν σωτηριαν τοῦ γένους ἀναπλάσαι τῶν ἀνθρώπων, ἀληθῆ
    assumpsit. σάρκα τῆς μητρός σαβρότητος, οὐχ ἑξ οὐρανοῦ μὲν
    iauctòu katechúpsη, ἀλλ' ἐν τῇ γαστρὶ τῆς παρθένου μητρὸς προσαλαβὼν.
    
    CAP. IV. — Quicumque ergo illi sunt ita obcecati, Oἶντες δήποτε τοίουσv εἰσιν, οἱ οὕτω τυφλώττοντες,
    et a lumine veritatis alieni, ut Verbo Dei a tempore καὶ ἀπὸ τοῦ φωτὸς τῆς ἀληθείας ἀλλοτριούμενοι, ὥστε
    incarnationis, b humanæ carnis denegent veritatem, τῶν λόγων τῶν τοῦ θεοῦ, ἀπὸ τοῦ τῆς σαρκώσεως χρόνου
    ostendant in quo sibi Christianum nomen usurpent, τὴν ἀλήθειαν τῆς ἀνθρωπινῆς ἀπαρχετώσαν σαρκός, δεκνυ-
    et cum Evangelio veritatis qua ratione concordent, παντας κατὰ τί Χριστιανῶν ἑαυτοῖς ἀρπάξασιν προσηγο-
    e si beatae Virginis partu aut caro sine Deitate, aut ριαν, καὶ κατὰ ποῖον λόγον τῷ τῆς ἀληθείας εὐαγγελίῳ
    Deitas est orta sine carne. Sicut enim negari non σύμφωνον κακολάθασιν, εἴγε ἂν τῷ τεκειν τῆς μακαρίας
    polest, evangelista dicente, quod Verbum caro 1363 παρθένου ἦ̔ σάρξ δίχα τῆς θεότητος, ἣ δὲ θεότης ἀνί-
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14); ita ne- τελλεν, ἣ ἐγεννήθη δίχα τοῦ σώματος. Ὅπερ γὰρ οὐ
    gari non polest, beato Paulo apostolo prædicante, δυνατὸν ἀπαρνεσθαι, τοῦ συνεργηθῆνατο λόγοντος, ὅτι ὁ
    quod Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi λόγος σάρξ 1364 ἐγένετο, καὶ ἐσκηνώσεν ἐν ἡμῖν· οὗ-
    (II Cor. v, 19). Quae autem reconciliatio esse d pos- τως ἀπαρνήσθηναι οὐχ' οἷόν τε, τοῦ μακαρίου Παύλου τοῦ
    set, qua humano generi repropitiaret Deus, e nisi ἀποστόλου κηρύττοντος, ὅτι Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον
    omnium causam mediator Dei hominummque susci- καταλλάσσων ἑαυτοῖς. Ποία ἂν εἴη πιθανότης τὰ
    peret? Qua vero ratione veritatem mediatoris imple- B ταλλαγματα, δι' ἣς ἔπειτα ἐγίνετο τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ὁ
    ret, nisi qui in forma Dei æqualis est Patri, in for- θεός, εἴ μὴ τὴν αἰτίαν τὴν πάντων ὁ θεὸς καὶ ἄνθρωπον
    ma servi participes esset et nostri: ut mortis vincu- μεῖσταιν ἀνεδέξατο; ποῖά δ' ἂν λόγον τὴν ἀλήθειαν ἐπλη-
    lum, unius prævaricatione contractum, f unius morte, ῥασεν τοῦ μείστου, εἰ μὴ ὁ μῆν ὁ μορφῇ θεοῦ τὸν ὢν τῷ
    qui solus morti nihil debuit, solveretur. g Effusio πατρί, ἐν τῇ μορφῇ τοῦ δοῦλου ἑκονόμησεν καὶ ἡμῖν,
    enim pro injustis sanguinis Christi tam fuit dives ad ὥστε τοῦ δεσμὸν τοῦ θανάτου, ὡς ἂν τοὺς τοῖς παραβάσις
    pretium, ut si universalis captivorum in redemptio- ἐπεσπάσατο, τῶ θανάτῳ τοῦ ἐνὸς (τοῦ μόνον μυνῆς τὰ
    rem suum crederet, nullum diaboli vincula retine- θανάται χρεωστήσαντος) διαλυθῆναι· ἤ γὰρ ὑπὲρ τῶν
    rent: quoniam, sicut Apostolus ait, Ubi abundavit ἁμαρτωλῶν φύσις τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, γεγονεν
    peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v, 20). Et οὖτως πλουσίας εἰς τίμημα, ὥς ἐπ πιστεύσοι τοῖ πάντ' πλά-
    cum sub peccati præjudicio natì potestatem accepte- θος τῶν αἰχμαλωτισθέντων εἰς τὸν ἰατὸν λυτρωτὴν,
    rint ad justitiam renascedni, validius factum est do- μηδᾶνα κατασχθῆναι τοῖς τοῦ διαβόλου δεσμοῖς· ἐπεὶ
    dum libertatis, quam debitum servitutis.
    
    CAP. V. — Quam itaque sibi in hujus sacramenti praesidio spem relinquunt qui in Salvatore nostro τῷ τῷ ἐλπὶ
    negant humani corporis veritatem? Dicant quo sacri- negant humani corporis veritatem? Dicant quo sacri-
    ficio reconciliati ; dicant quo sanguine sint h redem- ficio reconciliati; dicant quo sanguine sint h redem-
    pti? Quis est, ut ait Apostolus, qui tradidit semelipsum pti? Quis est, ut ait Apostolus, qui tradidit semetipsum
    pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suav- pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suav-
    itatis (Ephes. v, 2)? Aut quod unquam sacrificium latis (Ephes. v, 2)? Aut quod unquam sacrificium
    1365 i sacratus fuit, quam quod verus et æternus 1365 i sacrat us fuit, quam quod verus et aeternus
    Pontifex i altari crucis per immolationem suæ carnis Pontifex i altari crucis per immolationem suæ carnis
    imposuit? k Quamvis 'enim multorum sanctorum in imposuit? k Quamvis 'enim multorum sanctorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,940">
    συνάξεως φιλοξενήσαν Ελληνικά κείμενα ἐν τῇ στήλῃ τῆς δεξιᾶς στήλης. 
    ὅτι τρόπος τοῦ
    αὐτοῦ ἐστὶ κατεχύθη, οὐ διὰ τοῦ οὐρανοῦ μόνον
    προσηγόρευσε τὴν σάρκα τῆς μητρὸς.
    
    CAP. IV. — Ὅσοι δ᾽ ἐστὶν οἳ οὕτως τυφλοῦνται, καὶ ἀπὸ τοῦ φωτὸς τῆς ἀληθείας ἀλλοτριούμενοι, ὥσπερ
    ἀρνούμενοι τὴν ἐνσαρκωσιν, b ἀρνοῦνται τὴν ἀλήθειαν τῆς ἀνθρώπινης σαρκὸς, καὶ ἔνεκεν τοῦτο αὐτοὶ ἑαυτοῖς
    ὠνομασμένοι Χριστιανοί, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦ εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας ὁμολογοῦσιν, εἴπερ ἡ παρθενία τῆς
    εὐλογημένης Παρθένου γέγονεν ἄνευ σαρκὸς, ἢ ἡ θεότης ἐγενήθη ἄνευ σαρκίου. τοιοῦτο δὲ ἐὰν ἀπαρχα-
    σθῇ, ὡς λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι ὁ λόγος σὰρξ 1363 ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν (Ἰωάν. α', 14), τοῦτο
    οὐκ ἂν δύναται, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον κηρύττοντα, ὅτι ὁ θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ καταλλάσσων τὸν κόσμον
    ἑαυτοῖς. ποῖα ἂν εἴη ἡ ἀποκατάστασις ταύτη, εἰ μὴ ὁ αἰτίας
    ποτὲ τῶν πάντων ὁ θεός ἐδέξατο ἄνθρωπον; ποῖος δὲ
    λόγος ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ ἂν ἦν, εἰ μὴ ὁ μήν τις ἐν μορφῇ
    θεοῦ ὢν, ἑαυτὸν ἔδειξεν εἰς τὸν κόσμον ἐν μορφῇ
    δούλου, ἵνα τὸν δεσμόν τοῦ θανάτου, ὅπως τοὺς τοῖς πα-
    ραβάσεσιν ἐπεσπασατο, τῶν θανάτων τοῦ ἑνός (τοῦ μόνου
    χρεωστήσαντος) διαλύσωνται· ἤ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν
    φύσις τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ εἵνεκα τῆς σωτηρίας
    ἐπετέθη, γεγονεν οὖτως πλοῦτος εἰς τιμώρια, ὥστε πᾶσιν
    τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσιν ἐπισταμένην ἔργει τῆς λύτρωσης,
    μὴ ἔτι κατειλημμένοις ὑπὸ τοῦ διαβόλου δεσμοῖς· ἐπεὶ
    διὰ τοῦ ἀίματος τοῦ Χριστοῦ ἐξεπλήρωται ἡ ἀπολύτρωσις·
    
    CAP. V. — Ποιὰ οὖν ἐλπίδα ἐν τῷ μυστηρίῳ τούτῳ ὑπολείπουσιν,
    οἵτινες ἀρνοῦνται τὸ ἀληθὲς τοῦ ἤτοι σώματος; λέγουσιν ὅτι
    διὰ ποιὸς τοῦ αἵματος εἰσὶν ἡ ἀπολύτρωσις; Τίς ἐστιν, ὡς
    φησὶν ὁ ἀπόστολος, ὅς ἑαυτὸν ἅπαξ παρέδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν
    εἰς θυσίαν καὶ λειτουργίαν τῷ θεῷ εὐωδίας (Ἐφεσ. 5, 2);
    ἢ ποία ἡ θυσία ἣν ἔθετο ποτὲ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς σταυ-
    ρῷ ὁ ἀρχιερεύς διὰ τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς σαρκὸς αὐτοῦ; κ.
    1365 Ἔτι τῶν πολλῶν ἁγίων ἐν τῇ ἀναμνήσει τῶν πραγμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Vat. Hisp. et Isid., de utero. • Vox humana desert in Ratisp. et in cod. Vat. 11.
    • Erat in antiquis editi., si per beate Virginis partum, ut, diu in epist. 124, cap. 3. Mss. Vat. collect. 41
    et 31, ei per Virginis partum. Quesnelle cum decem codd., si Virginis partu. Adjecimus beate ex duobus
    Vindebon. collect. 5 et Hisp., ex Ratisp. Vat. Reg. D. et alio Vat. collect. 24, nec non ex prima editione.
    Graeca versio hanc addiditonnem confirmat.
    
    PATROL. LIV. 37 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações críticas e siglas no rodapé em latin. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas, mas alguns sinais editoriais repetidos foram mantidos.</notas>
</pagina>