15

dus Julii, Constantino et Rufo viris clarissimis con- A

8&ülibus.,
EPISTOLA * CXLVI.
b Ab ANATOLIUMEPISCOPUNM CP.
SiNoPsis — I. Hereticorum furore apud Alexandriam

perpetrata in excidium Chalcedonensis. synodi ten-

dere ex occasione mortis Marciani imp. — M. Se ad

Leonem Aug. pro sereandis synodi decretis scri-

peisse.

L£go AmaToLio episcopo.

CiP. l. — Satis claret fraternitatis tue sermone
quem sumpsimus, quam piam et probabilem curam
dolori Ecclesiarum omnium nuper impenderis, ma-
nilestando uobis qu:e apud Alexandriam in Christia-
ns religionis 3903 opprobrium gesta didicisti, ut

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

16
EPISTOLA ! CXLVU.

6 &D JULIANCM EPISCOPUM COENSEM, ÉT AETIUM PRESBI-

TRBUM.

Svopsts, — l,. De silentio conquestus curam ei Ecclo-
sig commendat. — M. Ut statuta. synodi. Chalcedo-
nensis inconcussà permaneant, et ndrie catho-
licus episcopus eligatur.

1304 Lto Jvt1so episcopo b et AgTIO presbytero
gari.

Car. I. — Quamvis dudum litteras tuz dilectionis
acceperim, miror (ámén eam rescribendi opportuni-
tatem, qua (rater Anatolius necéssarie usus esi, si-
lentio przteriisse, eum pro ratione temporis etque
causarum crebriora oporteat esse colloquía. Ego sane
praedicti fratris litteris de his plenius, quz apud Ale-
xandriam hzretica temeritas gessit, edoctus, ad cle-

gloriosus et clementissimus imperator de prospicien- B mentissimum principem &eripsi, et pro statu Eccle-

dis temediis etiam meis precibus posceretur. Cujus
quidem tam laudabilis fides et tam prompta devotio
est, ut qua paci ecclesiastice congruebant, sine in-
lercessione cujusquam, sicut ipse indicas, * sponte
prestiterit, omnes hzreticorum insidias repellendo;
qui opportunitatem se invenisse temporis zstima-
bant, quo sancte synodi Chalcedonensis decreta cas-
larent. '

Ca». Hl. —Sed gratias Deo, qui post excessum
Sànclze &c venerandge memoria Marciani, talem prit-
cipem omnium electione prospexit, ut in ejus viru-
tibus et Romana respublica, et religio Christiana
gauderet. Secutus ergo tux dilectionis horlatum, in
quantum debui glorioso principi supplicavi, ne in

pervasionem Alexandriae Ecclesie aliquid ulterius €

&ibi possit haeretica audacia vindicare; sed nefariis
ausibus salubri fine preílxo, et libertati ecclesiastic:e
consnleretut et paci. Superest, ut 4 etiam fraternitas
tua ex opportunitate presentis fldelissini imperato-
ris animun studeat enixius deprecari de statutis
sanct: synodi Chalcedonensis sine ulla reiractatione
servandis; cum ea, quz? Deo aspirante decreta sunt,
nulla se patiantur varietate corrumpi. In quem autem
* profectum hujus pietatis cura procedat, frequenti-
bus tuz dilectionis litteris me debebis instruere, ut
de sanctis clementissimi principis studiis pariter in
Domino gloriemur. Datum quinto idus Julii, Con-
Stantino et Kufo consulibus.

jd v idus Julias pariter signetur epistola 147, ad D

ulianum, qu: simul transmissa fuit. Sed codices
desideravit qui hac iu epistola Jutium. pr:eferrent.
Nosui codices difticuliatem solvunt. Soli enim codd.
collect. 12, cum editis exinde derivatis, v i/us Junias
exhibent. At inss.. collect. 5, 8, Ratisp. collect. 49
€& Vat. Ouobon.. collect. 25, ac exemplum prima
editionis Julias notaut, Solum in. Vot. 1542 collect.
$, pro v idus legitur idibus Julias. Quidam ex his
codd. pro Constantino habent Constante, sed perpe-
ram ; consu] enim hujus anní in inscriptionibus aliis-
que documentis Constantinus vocatur.
*. Aliag 146. Scripta 14 Julii an. 457.
b Ex Grimanico editam cum Ratisponensi rele-

gimp.
* Confer annot. 2 (Col. 1145, n. * ) in epist. 145.
* Ex Ratisp. etiam adjecimus.

ei», sicut erat necessarium, supplicavi, wt rebus
nimium perturbatis studium sud pietatis impendat.
Unde sicut fratrem et coepiscopam nostrum Anato-
lium cohortatus sum, ita etiam dilectionem tuam ad-

monere non desino, ut clementissimi principis üdem

quantis opportunum fuerit precibus ambiatis , quem
pro religionis catholice munimento sponte jam qua-
dam prezstitisse cognovimus; ut non difücilis apud
eum sit actio, cujus voluntaria sollicitudine praeve-
himur.

Cap. Wl. — Quod erge in eausa fidei principale est,
incessabilibus suggestionibus obtinete, ut sancte sy-
nodi Chalcedonensis statuta nullis hereticorum pul-
sentur insidiis, neque liceat quidquam ! de illa deli-
nitione convelli, quam ex inspiratione divina non
dubium est per omnia evangelicis atque apostolicis
consonare doctrinis. Tum illud omni assiduitate de-
poscite, ut Alexandrin:e Ecclesise status in antique
fidei libertatem, refutata atque depülsa haereticorum
Obcscatione, revocetur, per catholicorum ecilicet
sacerdotum providentiam, ui in locum sanctze me-
mori» Proterii probatissimus et de cujus üde nequeat
dubitari, constituatur antistes; cui cum securitate
eoncordie communio sedis apostolice praebeatur.
Satis enim erit religioso principi gloriosum, si dispo-
sitionibus ipsius non solum tota respublica , sed
eUam Dei Ecclesia sit quieta. Datum quinto idus Ju-
lii, Constantino et Rufo consulibus.

* Al., provectum.

f Alias 147. Scripta 114 Julii an. à57.

£& lane quoque ex Grimanico volgata eum Ra-
üsponensi contulimus.

b fatispon. cod. omittit et Aetfo, nec n^n a peri.
Sole Juliani litierze dudum acceptze initio indican-
tur, quibus Leo respondit epist. 144. 14 Aetio con-
venire nequi!, sicut nec ea convenire videntur, qui-
bus de omissa opportunitate rescribendi queritnr ;
neque enim ram frequens cam Aetio quaf& cnm Ju .
liano Leonis legato litterarum cominercium fait. Hinc
de hac Grimawici codicis lectione vehementer ambi-
gimus. Alia certe epistola ad Aetium hot eodem in
negotio, et fortassis per hoc idem tempus scripta
desideratur, cujus duo fragmenta in dissert. de epi-
stolis deperditis ex Pelagii Il litteris rocitabiinus.

i Sic Ratisp. AL, ez illa. '

Digitized by Google
