us

EPISTOLA CLXV.

1174

neque ulla ratione patisrie per invidiam dibboli fni- A cfi ci Ievcia. &puoliocepov, 1989s inepta cic dt-

nistros ipsius in cujusquam smvire pereiciem : ut
qui in hoc smculo * temiporali emines regno, in
eiernum merearis regnare cum Christo. ^ Data de-
cimo sexto kalendas Septembris, Leone et Majorisho
Augustis coss,

pívnc t&v voU Broí bencuso, cue oig Otxrabsauw
froniaye tv tpbvotxv, xal iv mci cote cole UfaXOOI; t&
toU BtoU Bópa Iüojenc" xol ui àv nc rpóro vet uk
ht v0 Di ÜUNou Bawxavinc yoDatroivsty elg Qabpóv v-
Ver, ro0g UmOpétae &)toU' ip" ré qt xac& vóvdt cóv

Bio» veic npoewaipere orspky orca Bacüstou, dias xkl cfc clc aliiva prtá coo Xpirvoü BacOsiac. ! 'O ravro-
xp&tup Otóc cà Decótisv, xxl civ dotgoixv aav, irtpyeaotor ixlixov SwgudáEn,, nepivdobt xal Sptpórere

fecoso et&neti.

* Bequuntur dehinc Trs?rton1A excerptá pro re supra scripta de libris catholicorum Patrum
&a Lrot papa coltecta, ? LgóNiQUE imperatori directa.

19853 * Sancti Hann Pictaviensis. episcopi et con-
fevoris, in — libro. secundo de Fide inter cetera
( Num. 9$).

Ci». 111. — Unum igitur hoc f est immobile (unda-
inentam, unà hz felix fidei petra, Petri ore con-

fessa : Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi ( Matth.
1vi, 16); tanta in se argumenta sustinens veritalis,
quante perversitatum questiones et infidelitatis ca-
lumnis € movebuntur. 1384 Jam io cxteris dis-
pensatio * voluntatis paterna est : virgo, partus, et

* f)uo més. Quee. et nostri codd. Vat. Hisp. ac B Grimanico ms. Quesnellus adjecit. In manuscriptis

lsid., aliique exinde derivati, temporaliter homines

regis.

t Gr£&ca tePsio addit : Omnipotens Deus regnum et
salutem tuam. longo tempore tueatur. atque conservet ,
gloriosissime &t clementissime imperator auguste ; quie
salutationis formula in originali ad imperatorem
transmisso procul dubio legebatur. Hzc versio no-
tam chronicam omittit, sicuti eL'plerique codices et
€ollectiones. Quesnellus ex duobus mss. Trecepith.
et Oxon., nec non ex edit. Josite Simleri, Suril, etc.,
bane aflixit : Data decimo tertio kal. Septembris, etc.
et in margine ex eod. Theodoriciano, cui concinit
fioster Ratisp., xvi kal. Sept. Cur hanc postre-
Tiàth dium pfeetulefimus, videsis in adinonitlone ,
Bum. 2.

* Hic titulus a Quesnello vulgatus e collect. His-
panica in alias posteriores manavit, In codd. collect.
8, Incipitent capitula que directa (Al., decerpta) sunt
in synodo cccxvi Patrum cum exemplo pape. Leonis
ad Leonem Augustum. Hiec eadem inscriptio legitur
etiam in mss. collect. $, cap. 85, ubi eadem testi-
monia separàtifn ab ipsa Leonis epistola proferuntur.
Cur vero hiec a Leone fuerat collecta, in sy-
nodo cccxvim. Patrum. directa, seu. potius decerpta
dicantur, quis divinet? Aliquis profecto error, licet
omnibus quo$ vidiinus Codicibus communis irrepsit.
Leo suam fidem symbolo ccczvin Patrum cohren-
tem cap. 3 ostendit; hic aulem testimoniis Patrum
eamuüem eorroborát atque cónürmat. Alia inscriptio
prafgitur in antiquissimo cod. Veron. 58, num. 2T:

ncipiunt exempla catholica beatissirorum Pótrum de
incatnbtione Demiri et Salvatoris nostri. Jesu Christi,
que in sancta ac venerabili Chalcedonemá stgnodo con-
firmata sumt adversus. Néstorignos el Estigcltianos, at-
qae hereiicos. Auctor hnjus codicis his testimoniis
priemiserat num. 35 atia testimonia Patrum, qua ín
Ephesino eoneitio con(irmata sunt act. 1. Dein num.
34 descripsit Pattam testimonia ex allocutione Pu-

collectionis 5 h:ee testimonia bis proferuntur, pri-
mum separatim cap. 41, dein itrter epistolàs Leonie
post htteras ad Leonem Augustum eap. 67. In Irac
autem coilectione non solum diversus est ordo ac in
collectione Hispanica, sed quzdam etiam testimonia
desiderantur, Confer tom. III, ali ipsam collectio-
nem 5 dabimus. Cum vero Quesnellus in hac colle-
ctione edenda dedisset sola testimonia capitis 41,
emisisset autem Leonis epistolas, dubitari potuit
num ea perinde separata ad Leonis épistolam perti-
nerent, Sed omnis dubitatio adimitur ex hae moni-
tione, qua eadem testimonia eodem numero atque
ordine utrobique inveniuntur. Codex Veronensis 58
eadem testimenia eodem ordine profert, quo in col-
lectione 5 dnpliei tmttm discrimine. Nam primó
omittit Cyrilli tesiimoniam ex epistola ad Nestorium,
quod in collect. 5 ab aliis Cyrilli separatur, et ultimo
loco post Basilii textum subjicitur. Dein. Augustini
testimonia in postremum tocüm rejicit, eo quod scrid
ptor in fine alia ejusdem doctoris valde prolixa testi
monia proprio marte adjecerit. Mss. collect. 5 ei 8
omnia testimonia proferunt, qui exátant in collect.
Hisp., sed ordine aliquantulum immutato. Primo
erám Hilarii, dein Ambrosti, postea. Chrysostomi
testimonia exhibent, quorum ultgunum est illud ex
sermone de Cruce et Latrone; tum Gregorii Nazian-
zeni, dein Theophili, Augustini, Basilii ae Cyrilli ,
eujus testimonium, primum in Vulgatis, postremum
etücitur; dc tandeft eum. Àthanasii testimonio con-
cluditur. lllud vero interest inter collect. 3 et 8,
Quod ih illà hxc testimonià describuntur sepárati
eap. 83, ih ista vero ipsi epístol:e Leonis subuectun-
tor. Horum testimoniorüm Grzecám versionem non
proferimus : que énim Griece. editá. sunt a Vossio
post hane Leonis epistolam it editione S. Gregorii
haumalurgi, ad ea testimonia pertinent quá Leo
in Orientem fnisit post Ephesinum lattocininm, non
vero ad hiec epistole ad Leonem Augustum subjecta,

trum syuodi Chalcedonensis ad Mareianum. In his D quz licet priora illa contineant, auctiora tamen &unt

omnibus téstimoniis colleeior ea antiqua utriusque
synodi versioné usas ést, quam acéuratissime Balu-
sius edidit, Cum vero in versione sntiqm concilii
Chalcedonensis testimonia à Leone collecta non in-
veniantur, eaque reipsa in easdem synodo fiec lecta
nec inserla foerint, uti ostendimus ín admonit, ad
epist. 28, cum scriptor hujus codicis Chalcedonen-
sem emfürníaiioném in inseriptione poscit, eo arbi-
tie usus videtur, quo nullo additionis indicio testi-
moniis Leohinis alia inulto plura. addidit ex Augu-
süino, que procul dubio Leo nequaquam collegit.
Porto tstimoniá cum órdine vulgato ez Hispanica
aliimque ejusdem origiuis eollectionibus proficiscun-
lur, si unum Augustini textam exeipios, quém ex

multo, et non solum numero, sed etiani órdine dis-
cf'epant. .

4 Var. Hisp. et Isid., non vero Vindéb. Hisp. tres
sequentes vocés ignorant.

* Opus hic allatum vulgo dicitur de Trinitate, Vide
recensionem $. Hilarii quam protulimus tomis IX et
X Patrologiz? nostr: Eni.

* Codd. collect Hisp. áliique iàdé derivati delent
est,
$ Vat. vollect. S, moventur, ————

:À Tres codd. Quesnelli à totidem nostri unus
collect. 11 et duo 21, cum exemplo primz editionis,
veritalis paterne sit. Ergo. Vat. collect. 3, sit : Virgo.

! Desunt hc in Latino.

Digitized by Google
