ny

EPISTOLA CL Y.

1158

bimet contrarias inferre voluerunt : ut uterque a A xafoloni micrtg, d rip xad povoytwüg icctxel dKOxfie,

rzedicatoribus veritatis merito damnaretur, quia
insanum nimis et sacrilegum fuit quod varia falsitate
ambo senserunt.

HER v * » L 5 - ,
xei $ tw ovT$ mpocriótaÜnt, o9rt pov &mopatoucDot
Tiyc üUvatqu, tüv mgps t&v uo Oiderret molsuiey óp-
pat à» à uév mpácos Neatóptog, à 0i Otórepog Evrvzug ^

&vixoiiy; cire che üpgorípas olpéeue càg ixwrate iwavring vj Grob Gooncia. irtotyeyxtiv s 6ovAinaay:
€ ixkcspuy jmà vw mi» Rifrawv goperróvtow xargxpiüvos Brabae, bmpudy qpóipa A» nordsdte, xui dl-
616i; tp ix coU morxou j«Udovc ppovouvete omüpyo» &ppórtpor.

* Anathematizetur. ergo P Nestorius, qui beatam
Virginem Mariam non Dei, sed hominis tantummodo
credidit genitricem, ut aliam personam carnis faceret,
aliam Dejtatis; * ngc unum Christum in 3357
Verbo Dei et cane gentirel, sed separatim atque s-
junctim alterum Filiup Dei, alterum 3 hominis pre-
dicaret; eum mapente illa * ipcommntobili Verbi ggz
sentia, quie ei cum Patre. et eum Spiritn sapeto in-
vempgralis aique cozierpa es!, ja intr9 yirgineg

"AvofsuacitécÓn voivov Neotópioe , Ó cy pasxppizy
Dapütyo» Mapiag, o9xyi toD «00, (Ypormou 8& pio)
muettóov iliac purépa. ya vüs pi» capxóg Xo, ríe Oi.
fiérnto; Gi)o mpóremoy &nepy&cnrat xal pi ví jv«
Xpysóv, 13358 9 5 16 2M6yo à 190 toD votay, v«i
b» 16 cópatu, (à xexopiapévog . xol Oubtuypivac ,
Écepov uiy cà» vióv toU o0, frepoy Oi vàv i6 dyüpámou
xXnpivry ómórt prvosong Cuivog the ToU GpeTaTpÉTTOU
)&yov odgíac, vüc 0c" Gypóvou tt xal didiov parà roü

viscera Verbum caro sit factum, ut !. per ineffabile B matpüg xU. xxl toU &vylou mvtÜpatog, oUTty 6vrüg TÓy

Sacramentum uno ponceptu, wpogne partu, secyn-
dum veritatem utriusque naturg eadem virgo et an-
cilla Domini esset ep mater. (Quod etiam Elizabeth,
sicut Lucas evangelista declarat, intellegit ei dixij ;
Unde hoc mihi, ut veniat ad me Mater Domini mgi (Luc.
1, 45)? Eutyches quoque eodem percellatur apathe-
mate, qui per impios veterum haereticorum volutatig
errores, € tertium Apollinarig dogma delegit : ut ne-
gata humanz carnis atque animz veritate totum Do-
minum nostrum Jesum Christum unius agsereret esse
natura, tamquam Verbi Deitas ipsa se in carnem ani-
mamque converteriL ; et concipi ac nasci, nutriri et
crescere, crucifigi ac mori, sepeliri ac regurgere, et
ascendere in celum, et ^ in Patris dextera, unde 3d

judicandos vivos et mortuos veniet, consedere, djvi- C

nz tantum ! essentie fuerit, que nihil horum in se
sipe carnis recipit veritate : quoniam natura Unige-
niti natura est Patris, natura est Spiritus sancti, si-
mulque impassibilis, simul est incommutabilis,
1359 i sempiterno Trinitatis indivisa unita$ , et
consubstantialis zequalitas. Unde si ab Apollinaris
perversitate Eutychianus quisque * desciscit, ne con-

Ab his verbis usque ad illa c. 9, In magno autem,
ete., eadem sunt in ep. 124, al. 97, ad Palestinos, á
€. 2 ad c. 8, paucis exceptis.

b Adversus Nestorium' adeo perspicue et precise
disserit S. Leo, ut hoc prxsertim testimoniunt laudet
S. Ephremius Antiochenus apud Pliotium cod. 228.
Ideo vero Leo Nestorii hzresfa expresse damnat,
quod Timotheus Aiurus in libello ad imperatorem
misso catholicos Chalcedonensis fldei defensores, ac
prasertim ipsum Leonem Nestoriana hzresi infectos
vendiarit, ut Gennadius refert de Viris Illustr.
c. 72.

* Ms. Vat. collect. 14 cum Vat, Reg., ne unum.
Dein, separatum atque sejunctum in prinra editione.

4 Yat. collect. 8 et exemplum prim:e edilionis ad-
dunt fium.

* Mss. Vindeb. collect. 5, Ratisp. et duo Vat. col-
Ject. 24, enm exemplo prim» editionis, incommuta-
bilis. fn Vindebon. Risp., incommutabilis veritas sen -
tentia; emendatum in Vat. Hisp. et exinde in Isid. et
in alio Vat. collect. 41, incommutabilis vera essentia.
Postea pro intemporalis cod. Corb. collect. 2, in-
«orporahs ; et pro virginea Vat. collect. 8 et prima

D.

Tür rapÜjvov anJàyy voy à Xoyog cépk Pybvtvo, Omcg xac
1Ó Kppacto» pugtüpt» pi ovlpyg, xai dvi vexat,
xaz& Tüw Exetipgg quotes éXxulsu, vov avvóy mapDivoy
xai djoUlgw güvgi to? Kupiou ! vai pxrípa. "Orto xal d
Fieaá6ef (ig 0 sowyysisavie Qucágnos Aovxag) vevónzé
TE rod. elpuxgy, Tft» qoc voUto , (va. £280 3 pátup rou
Kupiqu pov mpüe pá ; và «9rà 06 B«X£oUq xai Eoruy de
&vaféuert, 6p vais &aebéot cv malctoripow alptrixón
Uyxu)ajusuog * nAkvate, ToU "Amoktyapiu vpiray érpátazq
Sóyua" Óqrp Tp Üpuniyag &mapyntelang copxoc, xal
Tüs xarà rj pup XOxfgieg, ró» Koptv dpóy qrpüy
dà» Xpurtóv gae oUotoc, GAov. OratÓauoUoÜar cuyyde
wt. "gavil vü; ToU AOyou Ürócntog, qütüc Éaypüv
pataciptjgue sig cápxa vs xal Vuaxw, xg] toU ovÀ-
AugÜüvei ve, pd yprvuDgvas, cpogiyqi z& xxi aXüxDüwe,
eravpuUavai Tt xai &moÜaveiv, xxi capüvat, xal ya
etiüvot xal iu Oetv clc cóv cópavóv, xal. xaÜtc enxévot &
Bri 90 nazpós, 60v Dakograt mpóg v0 xplyat Covrag
xai wixpoj;. Tüs (fixe Un4pyovtog póvov oUcige, Wttg
toótwy oUdiy tic (cutrv &vadéy tat Ocy o. vüc éÀntsiag
ToU GÓuator. "Entibüntp à joi X o0 * povoytyog ,
eogu io;i T00 avpbs, poc ioci voi 90 Dveuparog

editio, Virginis.

f Vindeb. fisp., per id gpod ineffabile. lu Vat.
Wist., per td quod ineffabile est. In Vat. ]sid., per id
quod factum est. '

€ Exemplum prim: edit., tetrum Apollinaris dogma
defendit. U

^ Quesn. cum plerisque codd., ad Patris dexteram.
Anteriorum editorum lectionem, qux estin Vindeb.
collect, 5, Ratisp., Vat. Reg. et Vat. collect. 24 revo-
cavimus, quippe qua legitur in epist. 124, c. 2.

1 [n pseudoepistola Agapeti pap:e. vofuntatis.

5 Ita cum epist. 124 nostri codd. Viudebon. col.
lect. 5, alius Vindeb. lHisp., Ratisp., Vat. collect. 11
et21, Vat. Reginz, et primz edit. exemplum. Yulg.,
sempiterna, Mox, et. unius. voluntatis. qualitas. in
pseuduepistola Agapeti papz.

k Vat. collect. 21, discessit, cum exemplo prim
editionis, in qua mox, dicere pro sentire.

"5 Anud Voss, desideratur. particula x«l, quam ex
ms. Vat, 1541 suppl vimus.

* ft idem cod. Apud Vossium zA&yauc.

* Mutilum hujus loci textum. ex laudato cod. sup«
plevimus. ' Ul

Digitized by Google
