1139

EPISTOLA CLVI.

LET

Chalcedonensis aboleret; et tanta illic haberetur A agere, quos constat ! fidem velle vacuare. Cum enim

celestis cura doctrine, ut nibil in cujusquam opi-
w'one resideret, quod a predicationibus vel prophe-
tis vel apostolicis dissonaret, ea scilicet modera-
tione servata, ut rebellibus tantum ac pertinacibus
2b Ecclesise unitate rejectis, nulli correcto venia ne-
earetur : quid probabilius, quid religiosius poterit
petas vestra decernere, quam ut qux non tam hu-
manis quai divinis sunt statuta decretis, nullus ultra
sinatur impetere : ne vere digui sint tantum Dei
munus amittere, qui de veritate ipsius ausi fuerint
dubitare?

Cap. Hf. — Cum ergo universalis Ecclesia per illius
principalis petre zdificationem facta sil petra, et
primus apostolorum beatissimus Petrus voce Domini

clementiam tuam Dominus tanta sacramenti sui illu-
minatione ditaverit, debes incunctanter advertere,
regiam potestatem Ubi € non ad solum mundi regi-
men, sed maxime ad Ecclesie presidium esse col-
latam : ut ausus nefarios comprimendo, et qu:e bene
sunt étatuta defendas, et veram pacem his qux sunt
turbata restituas, depellendo scilicet pervasores juris
alieni, et antique fidei sedem Alexandrina Ecclesize
reformando : ut correctionibus tuis Dei iracundia
mitigata, ^ religios: antea civitati non retribuat quae
admissa sunt, sed remittat. Constitue ante. oculos
cordis tui, venerabilis imperator, omnes qui per to-
tom orbem sunt Domiui sacerdotes, pro ea tibi fide
in qua totius mundi est redemptio, supplicare. In

* dicentis audierit : Tu es Petrus , et super hanc pe- B qua te 1994 specialius ambiunt, ! quia apostolicae

iram edificabo Ecclesiam. meam; quis est, nisi aut
Antichristus, aut diabolus, qui pulsare audeat 1393
inexpuguabilem 5 firmitatem; qui in malitia sua in-
convertibilis perseverans, per vasa ira et suc apta
fallaciz , falso difigenti:e nomine, dum veritatem se
mentitur inquirere, mendacia desiderat seminare ?
Atque * contemnenda et vitanda merito sibi incon-
tinens furor et impietas caca prascripsit, ut dum
diabolico instinctu in sanctam Alexandrinam szvit
Ecclesiam, quales essent qui Chalcedonensem syno-
dum retractari cupiunt, 4 disceretur. In qua nullo
modo accipere potuit ut a nobis contra sanctam Ni-
€x&nam synodum sentiretur , quod heretici mentium-
tur, qui se fidem Niezni concilii tenere confingunt,

fidei sectatores Alexandrine Ecclesie przsedere ,
agentes apud pietatem tuam, ne hxreticos homines,
et merito pro sua perversitate damnatos , uli sua
i pervasione patiamini : cum sive impietatem erroris
aspicias, sive opus perpetrati furoris attendas, non
solum ad sacerdotii honorem admitti nequeant, sed
ab ipso christiano nomine mereantur * abscindi,
Nam, quod exorata pietatis vestra: venia dixerim,
quodam contagio splendorem vestra serenitatis of-
fuscant, cum sacrilegi parricidxe id audeant petere
quod nec innocentes liceat. obtinere, gloriosissime
imperator.

Cap. IV. — Obiatze sunt pietati vestre preces, qua-
rum ! exemplaria vestris litteris subdidistis. Sed in

in quo sancti et venerabiles Patres nostri contra ( his quz catholicorum sunt. deplorantium, subseri-

Arium copgregati, non carnem Domini, sed Deitatem
Filii homousion Patri esse firmaverunt; in Chalcedo-
nensi autem concilio adversus Eutychianam impie-
tatem definitum est, de substantia virginis matris
Dominum Jgsuu CutusrUM sumpsisse nostri corporis
veritatem.

Car. lll. — Apud christianissimum igitur princi-
pem, et Inter Christi praedicatores digno honore nu-
mcrandum, utor catholiez fidei libertate, el ad con-
sortium te apostolorum ac prophetarum securus
exhortor: ut constanter despicias ac repellas eos,
qui * ipsi se christiano nomine privavere; nec pa-
tiaris impios parricidas sacrilega simulatione de fide

ptio continetur: et quia causa probabilis est, fidu-
cialiter nomina singulorum, vel dignitas sui honoris
aperitur. 1v illis autem, quas orthodoxo principi hz-
retica porrigere non formidavit obreptio, sub incerto
confuscx ? universitatis vocabulo, ideo certum nomen
retrahitur, ne non solum paucitas personarui, sed
etiam meritum detegatur. Latere enim sibi ulila
exisiimat eorum quantitas, quorum est qualitas in-
dicata : nec incongrue cujus loci bomines sint, pro-
fiteri metuunt, qui ?* meruere damnari. In una ergo
catholicorum supplicatio continetur ; in alia, hzreti-
corum commenta panduntur. Hic sacerdotum Domi.
ni, et totius christiani populi, ac monasteriorum de-

* Vocem dicentis supplevimus ex duobus nostris D probant.

sss. collect. 12 et ex codice encyclio.

b Editi Leonis ante Quesi., nullo nostro. codice
opitulante, veritatem.

* Duo mss. collect. 19, in contemnenda, Duo Baluzii
codicis encyelii , contemnendum atque vitandum ....
perscripsit.

4 Codd. Baluzii, docerentur.

* Vulg. cum mss. collect. 12 et Surii exemplo
omittunt ipsi. Quesnellus ex suo ins. adjecit, cui fa-
vent exemplaria Baluzii.

1 Antique editiones Leonis, a fide deviare.

8 Sic nostri codd. collect. 12 et mss. Baluzii. Al.,
tton solum ad mundi regimen.

* Editi antiquiores Leonis ct codicis encyclii, regia
civitati non retribuat, qu& antea admissa suut. men-
dationem Quesnelli nostra et Baluzii exemplaria ap-

ParnoL. LIV.

1 Vulg., qui. Correximus ex utrisque Baluzii co.
dicibus.

1 lidem Vulg., persuasione. Ms. Bellovac., perver-
sione. Melius in Corbeien. Baluzii codice, quem se-
cuti sumus.

k Al., abscidi.

! Hzc tum catholicorum tum hzreticorum exem-
plaria precum leguntur in codice encyclio tom. IV
Concil. pag. 1851 et 1848. Catholicorum precibus
subscripti sunt episcopi quatuordecim , quatuor pre-
sbyteri et duo diaconi.

?! Editi antiqui Leonis cum mss. collect. 12, uni-
tatis. Libellus b:reticorum in laudato codice ency«
clio subscriptionibus caret.

2 Codd. Baluzii, metuere.

86

Digitized by Google
