1151

S. LEONIS MAGNI EPISTOL.E.

1s

fletur eversio; ibi immanium scelerum continuatio A lius, cum nimis benigoe parcit, segnior inveaitur,

demonstratur; ut quod non licuit * audiri, liceat
dilatari.

Cap. V. — Nonne perspicuum est, quibus pietas
vestra succurrere, et quibus debeat obviare; ne
Alexondrina Ecclesia, quz semper fuit domus ora-
tionis, spelunca nunc sit lauyronum ? b ManiJestum
quippe est, per crudelissimam * insapissimamque
saevitiam, omne illic caelestium sacramentorum lu-
men exstincium. Intercepta est sacrificii oblatio, de-
fecit chrismatis sanctificatio, et parricidalibus mani-
bus impiorum omnia se subtraxere mysteria. Nec
ullo inodo ambigi potest, quid de his 3 decernendum
sit, qui 189B post nefanda sacrilegia , post san-
guinem probatissimi sacerdotis effusum, et concre-

mati corporis cinerem in contumeliam aeris colique m

dispersum , audent sibi jus pervasg dignitatis expe-
tere, et apostolicze doctrine inviolabilem fidem ad
concilia provocare. Magnum ergo yobis est ut dia-
demali vestro de manu Douinj etigm fidei addatur
corona, et de hostibus Ecclesize triumplieiis : quia si
laudabile vobis est adversarum gentium arua con-
terere, quanta. erit gloria, ab insanissimo tyranno
Alesandrinam Ecclesiam, iu cujus contritione om-
nium Christianorum est injuria, liberare ?

Cap. VI.— Ut autem litterz mez pietati tux collo-
quium quasi presentis exhibeant, quidquid de com-
muni fide fueram suggesturus, scriptis prosequenti-
bus insinuandum esse perspexi. Ac ne hujus epistole
pagina in nimiam longitudinem tenderetur, * aliis
litteris, qux assertioni catholice fidei. congruunt,
comprehendi : ut licet ea qua a sede apostolica sunt
praedicata sufücerent, insidias tamen hureticorum
etiam h&c qua sunt adjecta. reserarent. Sacerdotae
lem namque et apostolicum tux pietatis animum,
etiam hoc malum 34d justitiam ultionis debet accen-
dere, quod Constautinopolitanz? Ecclesi puritatem
pestilenter obscurat, in qua inveniuntur clerici quidom
hiereticorum sensui consonapies, et intra ipsa catho-
licorum viscera assertionibus suis € bzreticos adju-
vantes. jn quibus deturbandis, si frater meus Angto-

^ Sic omnes nostri et Baluzii codd., nec non Vul-
gati ante Quesn. apud quem, auderi.

b 4, qu. 4, Manifestum est crudel., c. 69.

* Edit. codicis encyclii, immanissimamque vesa-
niam, Mss. Baluzii, insanissimamque vesaniam.

3 Eadem mss., dicendum sit, et dein, sacratissimi
sacerdotis ; ac postea, in contumelia.

? Epist. 165, al. 434.

f Alias editiones Leonis antiqui, &e'reticorum par-
tem adjuvantes. Aticum presbyterum intelligit, de
quo epistola sequenti.

€ Exdem editiones cum mss. collect. 12, Euty-
chium, male. Cod. Grima3n. et codicis encyclii editio-
nes et mss., Aetium.

5 E:edemeditiones Leouis eum iisdem mss. collect.
143, kal. Novembris. Codicis encyclii lectio eum Ques-
nello priferenda [uit, cum eadem occasione trans-
misse videantur due sequentes epistole, quarum
altera iisdem kal. Decembris signatur.

i Alias 126. Eodem die quo przcedens.

j Episcopi catholici, prater libellum imperatori

dignamini pro fide vestra, etiam istam Eorlesia: prae-
stare medicinam, ut tales non solum ab ordine clezi-
catus, sed etiam ab urbis babitatione pellaniur : ne
ulterius sanctus Dei populus perversorum bominum
contagio polluatur. Cultores autem pietatis tu». Ju-
lianum episcopum et & Aetium presbylergm, mea
petitione commendo, ut suggestiones eorum pro ca-
tholieze defensione fidei placide digneris audire : quia
vere sunt ejusmodi, ut fidei vestr:» possint per om-
nia utiles inveniri. Data ^ kalendis Decembris, Cou-
stantino et Rufo viris clarissimis consulibus.

1326 EPISTOLA ! CLVII
NN ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.

SxNopsis — 1. Ut apud imperatorem, quem laudat, pro
comprimendis hereticis strenue agat; idque curet vt
Chalced. synodus firma perviancat, et. pax. Ecclesie
Alexgndring regtituatur. — M. Ut. parricide ab ea
pellantur, "et offlicti Egypti episcop! adjuventur. —
Il. Profagis ex Egypto episcopis opem esse feren-
dam ; synodi adversariis constanter resistendum esse
— IV. De Auico presbytero e( Andrea, ul vel corri
gantur, vel repellantur ab Ecclesia. :

Leo ANaTOLIO episcopo Constaniinopolitano.

Car. I. —k Rursus acceptis dilectionis tuz litterig,
omnia quz Alexandri» insanissime gesta sunt cum
moguo dolore cognovi; si tamen ullz epistolarum
pagiue tum atrocia faeinora explicare potuerunt.
Sed non jam nobis in deflendis adversitatibus est
morardum, cum utilius sit providere qu: prosiot, et
qus hzreticorum furorem tandem aliquando ab Ec-

C desie quiete depellant. Cum enim talem principem

nobis divina providentia prospexerit, ut (ides ipsius
sollicitudinem pene superet socerdotum, (ux dile-
etionis maxime exspectatur instantia, uL venerandis-
simo imperatori pro universali Ecclesia supplicare
non desinas, et. crebris suggestionibus poscere, ut
quamprimum a pervasoribus suis Alexandrina Eccle-
sia liberetur. Ego sane quantum potui, ? piissimum
priucipem precatus sum, ut et statuta sancta synodi
Cbaicedonensis manere inviolata praciperet, et ha-
reticorum asserliones jn. magna vergere ignoraptis

oblatum, cujus in Admonitione precedenti epistolae
praefixa meminimus, alium libellum Anitolio Con-
Stantinopolitano episcopo obtulere, qui in codice en-
€yclio legitur c. 8. In hoc eumdem episcopum roga-
runt ut per synodicas litteras sanctissimo Ecclesia
Homane pontifici Leoni suos gemitus indicaret. Hunc
quidem ad pontificem scripsisse tesiis est ejusepistola
ad imperatorem in eodem codice recitata cap. 43.
Anatolii porro litteras ad S. Leonem una cum litteris
Augusti transmiss»s fuisse Epiphanius scholasticus
docet c. 10. Il:ec propterea poutificis epistola Ana-
tolii litteris reddita ex Leonis more eodem tempore
data fuit quo przcedens ad imperatorem epistola si-
gnatur, nimirum kalend. Decembris anni 457, quod
tempus. «liis argumentis Quesnellus iu. notis con:ti-
tuit, Ex cod. Grim. editam nullo alio in ms. reperire
potuimus.

E ftursus, inquit, quia alias Anatolii litteras de
AEgyptiorum tumultibus acceperat, quibus respondit
epist. 155.

! F.pist. 150.

Digitized by Google
