1169

EPISTOLA CLXV.

ERU

quia evangelista 13/785 dicente: In principio erat À nopgiv to OovAov, mtpÜvnós iac 5 rv axcoo dog .

Verbum, et Verbum erit apud Deum, et Deus erat Ver-
bum, hoc erat in. principio apud Deum : omnia per
ijsum facta sunt , et sine ipso factum est nihil (Joan.
1, 4-5). Pauper vero, quia propter nos Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Qua au-
tem est ejus exinanitio, qu:eve paupertas, nisi formae
servilis acceptio? per quam Verbi majestate velata ,
dispensatio humana redemptionis impleta est.

É«v&rov. Kai Katy à cexróg (oc Ó &moscolog xupires)
xal vÀosatoc, x«l mtiwmc" nioóctog uiv, de toU t)ay-
qeurtoó Myevcoc 0c, Ev». 13376 &pxà 9» à Xoyoc,
x«l à Aóyoc Sy mpóc vóv Otóv, xai Grbc zv 02ó7oc, oüvoc
3v iv &py ji mpóc civ Gtóv' mávca. Qc ovo0 iéyrro, xal
Xwple «ocoU. éyévtro oJ8iv* mexoc 00, ined Sc óp&c
6 Moe ap, byéveco, xal bmxivmcsv 0v ipty. Ti; 96 lavo *
X xivocie adco0, ( vic 1) coxa, 6i ui à mpoakwje, vie

toU Bodlov uopyüc; dc tuoc elc mapaméracpa * ci coU Qo)lou Ürüóruri jtvopiévnc, 9 Tüc GvÜperime Jucpoctoc

eixovopla eram )iporrat.

Cap. IX. — Nam quia. captivitatis nostra resolvi
originalia * vincula non poterant, nisi existeret homo
nostri generis nostreque 5 nature, quem peccati
prajudicia non tenerent, et qui immaculato sanguine
$uo chirographum lethale dilueret, sicut ab initio erat
divinitus preordinatum, ita est in plenitudine pr.efluiti
temporis factum : ut multis modis significata promis-
Sio in diu exspectatum veniret effectum , nec posset
esse ambiguum quod continuis testificationibus * sem-
per fuerat nuntiatum. In magno autem sacrilegio 3 se
versari hereticorum manifestat inpietas, cum sub spe-
cie Deitatis honorandz, human:e carnis in Christo de-
negant veritatem; et religiose existimant credi, si dica-
tur in Salvatore nostro verum non esse quod salvat,
cum ita secundum promissionem omnia secula * per-
currentem, mundus sit Deo reconciliatus in Christo,
ut nisi Verbum dignaretur caro fieri, nulla posset caro
salvari, Omne enim sacramentum fidei Christianze ma-
£o 1377 ' (ut lieretici volunt) decoloratur obscuro,
si lux veritatis eub mendacio putatur latuisse phan-
tasmatis. £ Non ergo quisquam sibi erubescendum exi-
siimet Christianus de nostri in Christo corporis veri-
tate : quia omnes apostoli apostolorumque 5 discipuli,
et praeclari Ecclesiarum quique doctores, qui ad
martyrii coronam vel ad confessionis meruerunt glo-
riam pervenire, in hujus fidei lumine splenduerunt,
consonis ubique sententiis intonantes, quod in Do-
mino Jesu Christo Deitatis et carnis una sit confi-
tenda persons. (ua autem rationis similitudine, qua
divinorum voluminum portione, hxretica impietas se

* Vat. Reg., peccata.

b Vat. collect. 8, carnis.

* Ratisp., sepe fuerat nuntiatum.

* Cod. Regine, diversari huereticorum. manifestatur
impietas. Duo codd. Ratisp. et Vindeb, collect. 5, se
diversari. Mss. duo collect. 21, improbitas.

* Ratisp. et prima editio, precurrentem. Vossius in
marg., pretercurrentem,

f ljanc parenthesim (ut heretici volunt) hic exhi-
bent cum vulgatis ante Quesn. omnes ejus codd. ac
postri, et (quod hac in re non minimum est) ipsa ve-
tus interpretatio Graeca, quie ex ipso Leonis originali
in Orientem misso dimanat. Quesnellus tamen illam
loco $uo movit, et sic transposuit, magno decolora-
tur. obscuro, si (ut haretici volunt) lux veritatis, ete.
1d autem non ex conjectura solum se fecisse ait not.
$5, sed potius sensus ipsius necessitate. Falsum enim
sensum involvit untiquus parenthesis ipsius situs ; ac si
bieretici, qui veritatem carnis negabant, hanc opinio-
nem suam Divinitati injuriosam esse vellent, cum po-
tius injariosum Divinitati contenderent, si Dei Filius

D

Kal yàp ériib) 0X cic mpoyovorae ali uolo, Suse
oUx 300vato Otx)uÜsyei Oeapá, ei pá ve0 yévouc pov,
xei vüg Wutcípac oUctec GvÜpumog "ívorto, voie tív
&paxprnpáerev mpoxplpxct) o) xparoUprvos, xxi Og cÓ
&ero apart v0 iautoU và Üxvdaqusov &ronióvn xttpó-
ypagov, xaÜ&xtp t& àpyse Tiv ÜtdÓtv porumobEv * oütte

&» cà rÀnpüpatt vàv mpotipnpévov *y&yovty x póvov,

€t c» ro)ucpotoe mpoaryyitiaay Umócxtoty tiv
elg civ ride rpoadoxe iva» Ü&voate , uà OUvacÓot ct
siy«t. Apgl6olov, t0 vai; Guxvoráteug àel. paprupiate
mpodnloév. "Ev utyiotn. uévrovyt mrapavopia cüv aips-
TuxÀv X4 duccióna mtgavipoxty tavenv byxulaoto ,
ónótt irl mposjdpazt coU tuy civ Ürórora , civ dixi-
Ori iv t Xpurcà vic évOpurriyne &mapyoUvcas capxóc *
x«l vouitoucty tóoe0Og TtattUtty , si Myorro iv tà ao-
Tüp. XpGv dÀnÜig gà sivc có débow, Ümnvixx oro
xav& cà» Umoyyciey ci» mpó m&vtov alàvoy rQ Oc
1978 i» Xpguxà à xócpoc «tn xatwXDeyp£vor, óc «tye
px xatnGeoty cápb yrvíaÜat 6 Mryoc , o98tuix pk &y
Xdjvavo ceÜzvut. Kel yàp Xm«v TÓ pocTüpiv tü; Tíy
Xpurttavów vriaciog , ux payiotnc ( às ol eiptrtxol 06-
Joucw ) &uaupoUt«t axortiag , eite «0 gàg cic &Xnüriac
vopuaOsin DuavDkvscy nó Dusvapév qavc&cpatt. Mn-
tlc oov inou y uvckov Yrytlo0m Xpurruxvóc «o9 dpecépou
cópkatog i Xputo civ iiisxv, intime. &rav-
4t& ol &mógrolot, xai cv dmootü)oy oi uaÜUntal,
xai Wwe ol Ampmpol SibAgxola c4 bxx)moióv,
eive dmi rà» co)  uaprupiou ceépavov , 3j ócot
mpóc cà» tüc ópoleyiag OUtiv übiewre. O0pav, iv cà
ucl vüc mictiog caítnc (EDap[uv «ic moptrigore

vera carne indutus crederetur. Sed dum parenthesis
(ut haretici volunt) antiquo loco restituitur, ut omnes
codices exigunt, non eum sensum habet quem Ques-
nellus credidit. Sacramentum fidei Christiane , ad
quod bac verba referuntur, non indieat Diviuitatem,
sed incarnationem. Incarnationis enim sacramentum,
ut hzretici illi diabolo obsequentes excluderent, rei-
psa magno decolorare volebant obscuro, cum sub specie
Deitatis honorande veram iucarnationem in phanias-
maticam traducebaut, Non igitur falsum sensum an-
tiquus parenthesig situs, sed falsus polius sensus,
quem contextus non habet, Quesnello fucuin fecit.

£ Primi editionis exemplum : Non ergo quisquam
erubescendum existimet Christianis, suscepisse de no-
atro Chris'um corporis veritatem. Huic afflnin est le-
ctio ing. Vat. collect, 5, suscepisse de nostro in Christo
cerporis veritatem.

b Nat, Reg , successores.

! Tjj «o0 9oUÀov. Hiec verba sensum mire intertur-
bant, delendaque sunt ; aut si retineantur, pro $oej)ev
legendum 36yov.

Digitized by Google
