Ld

S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE.

1

LEE

existimat adjavari ; que veritatem mépat torporià A *. Px3nXoc tvopevot rxveag 00 ,*. óc (rc v 16 Dtordmm

Chrisii, cum frane mon lex testíficsri, rrn. prophetia
precinere, non Evangelia docere, fron ipse desíterit
Christus ostendere? Qu:erant per ommem sertem
Seripturarum, quo tenebras suas fepiant, non quo
verum lumen obscurent, et per omnia $scula ita ve-
ritatem invenient coruseazniem, ut magnüm hoc et

mirabile sacramentum ab initio videant creditum, -

quod est in fine completum, De quo cum sanctarum
litterarum nulis pars sileat, soffeit quedam 12379
* consona veritatis signa posuisse, quibus diligentia
fidei ^ in splendidissimam latitudines ditigktur, et
sintera intelligente luce perspiciat, qued in Filio
Dei, qui se incessabiliter filium hominis et hominem
profitetur, non sit Chrietianis erubescendhm, sed
€ónstantissime gloriandum.

"TagoG Voiovio, Ot oil tac Siüraroc, xal chi; expile d,
sé trujoploXoytid Bo tà mpBaurmroy. Tbv ier oiov
uoto) Xójov, S molo Liprt ypapó$, Àj vG» &lprcaín
Susei6i ik BonortoBai vuitton ilr ápvovkim
490 cüjkrog "o9 XpurtoU, Once T&ütu» oUct vüpot
ixproprtbSb, oUcvt Kpoghctix mpolMeytts, oUve Olaus
7 tOsyyOtk, 60x orbe à Xpiécóg omedioo/stor trod-
euro, iy fácdw cuvelEré tUy papi Exbritiieatty,
Thot Xportirit, «9 fit» gÜyutt exbcec, Syl tet iiu:
i6 T dunfüic imurxoroUci g^ xal RRÜ OoUP xobe 33
vouc tópisount) abcok BOEuirovniy iy dire * Tie cà
piyx x&l Ocopkctis Sadt «eco pubcípio? E &oyac
octuBiv, ürip (x^ leykrios kiriipotdi, IRpl ej,
* xad cv deyiav yoitepüv dUBE iv. terdymodv piper, ddr
i&aput eüpSek&k tok tüc ropéólou voítoe Gixfrc

dVisivot, | dv d mpUniy mico ipubaex viz tuXoyiaco ren &nisfuvbioica: 198 iDkcoc, kl 40. clie portu
xeÜxpetáro quotl Orepücet Puvüotcac, P ireO0 érdo dv c8 vlà vo6 Ore0 tc ddutos drtinter vios dsipimto
xel dy8pavros Ópoleywi, MguÜpug? v3 "Rpeoiiet: Xpurriavoic, & cbóte vrafhpor Fro aste.

Ca». X, — Ut atttem pietas tua cum venerabiltüm B

Patrem predicationibus nos concordare cognoscat ,
sliquantas eorum sententias huie credidi subjicien-
das esse sermoni. Quibus * si dignaveris recensitis,
non aliud nos przdicsre reperies, qoam quod saneti
Patres nostri teto orbe docoérunt; nec quemquam ab
iKs, nisi selos impios hiereticos, diserepare, His igi-
tur, gloriosissime et venerabilis imperator, quanta
potui brevitate perstrictis, cum inspirata tibi divini-
tus fide etiam wostram priedicationem 4 unitam esse
cognosees, nec in aliquo nós ab evangelica. aposto-
licaque doctrina, vel & eatholics professionis sym-
bole discrepare, queniam, sicul docet bestes »po-
stelus * Paulus, Moenum est pietatis vecramemtuta ,
quod mamnifestatum est in. carne, justilcatum ext in

"Iva. 84 voie xnpiyp&tt vOv mpogxoyntüv fracipuy
trupigüvoog Umkpxst vipig d ot eO yon, Suvodfo
tó fapóvit deo VÀyov cie Kropáattz ixtlvoy ütorcEmt
(Alias, iievruck cQ rapbvre pov Mo «adc &xopé-
vac Divo Unotibo J.. "Qv el xatéEuhoec * buivos
qtoníitraóDak cs Gviyuaciy , 60$ dX.o xnpócctt tüpicts
Spi, tb dh dsep xof' OVos ciy xbopov di ipw Eye
fr&cipic (idoEuv, «4l xdv mpóé codvote Swganiis, d
ded povouc code Bvetriftirrkcosc álorrexobo. To)ruv cit-
yov , ÜrtoliSoEt. sal étBumtt Bacuo, x8 écov olov
d» Bpexlor iajankeov duéw, natà kac Ácbty ip-
fritodOcione doi leto , dad tà rap! pv xopyttüpt-
3» ópoyvtopovbty * Ettrysibetu, xot xevk poti» ipt» ànà
tlc Ov toe'yjOloy xul 46i tv &itoacóloy 8ifasxola,
fioc vob cupido fic Molte fuagosity óneleytc

sphita, apparuit angeli, predicatum ext 1 in gentibus; C. becdbitep, Bt Siue B pakpue eriorolos TaUlo,

errttun vest in mundo, assmpti m. est. in. gtoris (1
Tim. m, 16). Qntd igitur tus vtillus € est. salni?
qeid wie cengruentiuss 3368. potestati quam vt
vei Écolesiomm Domini b tua eanstietione prospi-
«ias, et f emnitius. tibl sebdids Dei dona defendas,

« * Quatuor codd. Quesn., Corb., Grim. et Thuan.
duo, tres nostri Vat. Reg., Ratisp. et Vindeb. colleet.
5 cnm prima editione, et Vossius, consonce. Mox pro
portisse Vindeb. Wifsp. et Vat. cofleet, 94, prtüisse.
* Wulg. Leonis dre iin. cum Vàt. collect, 92)
et e&emplo prim: editionis, kplendidissima latifudine.
Mox, sit sincera ih cod. Rtisp. "

* fta Qaesuellus ex todd. Grir. , Corb., Viet. etdaó-
bus Thuaneis, quibas plares niostt contimunt. Qui-
am forte snspicabuntut v pto b scriptum fuissé, ut
&dentidem in codicibirs thventiiur. Códd. collect. 91,
Wi digneris, vel 4$ dignaris. Cod. Yat. Weg., Quas di
vigmboeris recesere. Prima editio, quas cum dfynabe-
fis recensere, Valg. ante Quesn., Quibus, «f dignaveris
attendere, récensitis ; quam lectionem nallibi reperi-
1nws. Ms. Theodor. (uesnelli : Quas zi dignátus fueris
fécenisere.

4 Vat, collect, 5, Vindeb. coltéet, 5 et prima edi-
V0, munithim. Mok Vàfg. ànte Quesn., cognosce cum
mss. collect. 14 et 94. Codd. Vat, Regin:e, Vindeb.
collect. 5, Hatisp. et Vat. collect, 5, cognoscis. Cze-
teri, coghnosées.

* Vocem. Pirufus à Quesnello expunctam, ex $é-
ptem nostris codd. ei ex Gresco revocaviinus.

Ybja becl £6 nt Outlet uoo Fipios, Okkp igaipiPn
bj tapH, Hosuifh by iip, Dy8 téle Eros,
feogou65 I Fired, bioctiifhi E xorpo, fof b
dis.

Uregepoby. Pévat Yobiridltepos cii 1 dékupla, t

t Editi ante Quesn. cum nostris codd. Vindeb.
collect. 5, Ratisp. et Vat. collect. 14 ac 21 omittunt
in. Czeteri. hanc przpositionem przeferupt, nec non
interpretatio Graeca. Dein in 70e niimdo Vàt. tóllect.
5, Vindeb. collect. 5, utrique Miep. Isid. aliique inde
profecti. ] i

&. Addimns est ex codd, Vindel. collect. 5, Raisp.
i Vat. eotlect, 91. .

. ^ Vindehoh. lNisp.; tf constitutioné , théndese.
Yfnendáàtum afblirio librarii in Vat. Bisp., ét éxinde
in Isid. aliisque ejusdem originis, equa constitutione.
V 4n texto Làdno legitur intónantes, qitod reddere
jor xopotrovrsc. Cuin. igitur interpret verterit ,

xSum qtoóutyoc, quod file nibil ad rém Tacit, aliud

Yérbuih legisse videtuF. .

* *Qc jc. Horum. verbóritih alterutrulá. fedángal.

* "bá có péya, ete, Non est híc assecutus mente
Àüctoris iilerpres, qui verteré. deb-bat :* dete e
péva xal Üxupaatóy tüütty ToUto pyuatüptov.

Fort?, ti xoi. MNNNPRMNMMM

Y Toof órep, etc. Neque háic àptiinà lolerprelátió;
vertendum erat : "Oc ty «à vio, ele.

ac vox redundat.
* Leg., troyóct.

Digitized by Google
