*

Mi 7^ 8. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. ) 1156
EPISTOLA * CLXV.
b AD LEONEM AUGUSTUM.
Svvopsis. — 1l, Promíssa prius scripta adversus Eutychianum dogma se mittere indicat, — W. Nestorii ep Eu-
tychetis dogmafg exponuntur, quorum hie Apollinarem, Valentinum et Manicheum amulatus £st. —1H. Nicano
Symbolo dmnia lec heresum. monstra con[odi. — VV. Reconciliationgm lguinum. gx incarnatione pendere ,
sine qua mec mediatorís nec. redemptoris. offüium Christus implet. — Y. Solo Christi sacrificio vgl re-
conciliutum Deo fuisse mundum, vel justificatos percatores. — Vl, Utriusque in Christo nature promietates ez
diversis ejus' acttonibus manifestari. — VY. Veritatem carnis in Christo ex: veritate mor(is, sepuliura et. resur-
rectionis comprobari. — Vlil. Christi. exaltationem nisi in vera. homjuig aturq perfici non. potuisse. —

IX. Sub specie Deitatis honorande magna eam injuria affici, cumsub mendacig phantasmgtis latuiste asseritur.

— X. Ex SS. Patrum traditione catholicam fidem inconcusse (irmari, quam tueri. imperatore iu. grimis

4 num, — "X1. Testimonia. SS. Patrum tam Gracorum quam Latinorum pro. asserendq. veritate. carnis in

risto.
À 195/44 Entotolà Aiorcoc. irrtaxórov "Papae poc vy
] facta Aéoyra.
1989 ?! Lo episcopus Leon Augusto. Tà UneptslóEo , xal yginvotáto vlà Aéovrt AGyodotu,
] .. Afw» Énirxoror. ;

"ur, ], — * Pronisisse me memini, venerabilis im- "Ynocyóprvo? dpavtóv Ouqudpynpas , tueytovare a-
perator, ip eausa fidei, dequa clementiam (uam novi — gos?, ini coo mpieypatoc t00 fic rie veo, oe «ja c
pie esse sollieitam, $ pleniorem bumiliaiis mea di- PT) xcpsporat« qsigtuy evosBe TrottiaU ac TY pípe-
rigendam esse sermonem : quem nunc, auxilianle — yay, óc. mAopegráruy Tüc (puysTuTor vüp (pie Emro-
Domino, fideli occasione persolvo, ut * sancto plela- — eve cot SucsEe div. éml co0 mrupévros suvepyig Toy
tis tuc studio utilis, quantum arbitror, deesse non Kvpiov TÜC mpogáatug TUpEx oUTue po t6 tÜTLOTOY
possit instructio. Quamvis enim sciam clementiam — &molidupr, "Qgrg civ (mogtkü, xxDócoy WyoUpet pm-
tuam bumanis ^ institptjonibus non egere, et since- — Sap&c Ditijok BvrnÜsyes, vi copio rato mwovij vüc
rissimam de abundantia Spiritus sancii hausisse do- — Juv ejcefitlag elevynow. El xal v& pita q&p yore
etrinam, officii tamen mei est et patefacere quod in- — xau é0pyoniume a aeralieg Tiv 9pÀv Xutpóruta p
telligis, e& predicare quod credis : ut ignis ille, quem — rpocdttaSat, xal civ xaÜ«perar 1356 ix và; 70)
Dominus veniens misit in. terram (Luc. xn, 49), B &ylou mvtópacoc &oloviac páffasty vivtlpdyaa, Toy dpol
motu erebre meditationis 838 agitatus, sic! con- — zpsmüvrev Opec tori, xxl. gavepotv & vosirat, xat xn-
calescat ut ferveat, et sic inflammetur ut luceat. — pürrso» &msp mioetotyou nog kv Giyo Tà mUp, Ontp
i Magnas enim caligines Eutychiana heresis Orientis — à Kopioc U0dv. £6otv slc 3v. iiv, vaic cox vatc TÀC
partibus inferre molita est, et ab illa luce quz, sicut — peérog xevicsat. Davvópevov, Ütpuatvtroc piv. obere
Evangelium loquitur, lucet in tenebris, et tenebre eam — àste xai. Gti, Hieigaicas 98 mpóc. g)óya. Gate xai Qux-
nog camprekenderuns (Joan. 1, 5), imperitorum ocu-.— Mme.
los tentavit avertere, Cumque ipsa jn suam reciderit— Meyiernv yàp XyJov, d alptgis EótvyoUc, coe xoci
ceciptem, * nune jp diseipulis recrudeecil, quod in — e» àvaroNuv pipsses imigéptty (ny xviceto" val 6m
auctore defecit. éxtívou coU guróc, órep (&c qnot Tb eveyyi«ov) iv 75

Can, M. — Non longo aawque temporis intervallo — exoreíx gatvtt, xal 4$ axortíx. «rà oS xavélaSev, xTo-
catholica fides, qua est. singularis et vers, cuique — avpéjat 109€ óg 0c) obe T&v &paflów Enttpátu. Aras vs
nihil addi, ! nihil mínui potest, a duobus est hosti- — mpóc ev oixtixy cgÀecty éxracodane $ui «9v pare,
bus appelita : quprum prior Nestorius, Eutyches $e- — duórepov vtmiqguvt c000' ómtp 3tóvnot» ini too óc
Gondus emersit, qui Ecclesigs Dei dua hareses " si- — jagxdou. OUy i» poxpQ y&p Owmcvüpart ypóvou 3$

Alias 154. Scripta 47 Aug. an. 458. Q cimo et. clementissimo filio Leoni Augusto Leo epis-
b Exstat in mss. collect. 2, 5, 8, 8, Hisp. Ieid. 41, — copus.
12, 15 et 18 usque ad 24, in peculiari cod. Vat. Re- * [n epist. 156, 3). 125, c. 6. ..
inz 295, ac in. exempló primz editionis Romane f Cod. Quesn. Grimanicus collect. 18, proliziorem.
rmonum S. Leonis. . 8 Exemplar prime editionis Sermonum, sanc'a,
* In collect. Hisp. in tría capita dividitar, qua ^— Dein, piptatis vesire in ms. Vat. collect. 11, et paulp
xinde in editiones Qretnelto anteriores manarunt : — post clementiam vestram jn eodem cod. etin Yindeb.
. De blasphemiis. Nestorii et. Eutgchetis, eorumque — Hisp.
digno anathemate ; M. quod in una Domini Jesu Chris b Vulg. antiqui, instructionibus.
persona gemina sib Deílatis e. humanitatis. asserenda i Vat. 1542 collect. 3, Vat. 2348 collect. 8, Ratisp.
satura ; Ill. de capitulis fidei ez sanctorum Patrum li- — et prima. eitio , iucalescat. Tres codd. Quesnelli
bris collectis. Yn fabula premissa. collect. 5, eap. 67, — Barb., 2 Bud. et Cant. noster Yat. Reg. 295, et tres
hic solus titulus legituP : De «na Domini nostri Jesu — collect. 81, convalescat.
Christi persona et duabus Dei hominisque naturis cum ) Vat. collect. 14 epi aliis qnatuor codd. Quesn.,

subjectis testimoniis Patrum. Magna enim caligine se Eutychiana, etc.

In Vulg. Leonis ante Quesn. : Leo Rome et uni- * Vindebon. collect. 5, Katispon. et Vat. Reg. de-
tersalis catholicaeque Ecclesi episcopus Leoni semper — lent nunc.

Augusto ; non tamen in nostris codicibus, nec in an- 1 Jta ex Vindebon. collect. 5, Ratisp. et exemplo

tiquis editionibus Conciliorum. in exemplo prim: edi- — prim: editionis. Al., nihilve, aut, nihtique. Mox pro
tionis : Leo papa Leoni imperatori salutem in Domino. ,, a duobus in Viudebon. Hisp. per errorem scriptum
Cod. Florent. S. Marci collect. 15 : Marciano (cor- D fuit, ab opus; in Vat. Hisp. et exinde in Isid. arbitra-
rige Leoni) imperatori et d pene Augusto Leo urbis — ria correctione, ob hoc.

Fiomane episcopus. EX Greca versione : Gloriosis- m Tres codd., sibimetipsis,

Digitized by Google
