Ws o

PASCH. QUESNELLI NOTA£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNL ^

MJ

Mss

dem negandam impellebant, et proinde providendum A et Joanne Morino Oratorii Gaílicani presbytero Com-

erat ne communionis concedendz facilitas homines
de reconciliatione securos non revocaret a lapsu.
Sed postquam Deus pacem Ecclesi» reddidit, jam
terrore depulso communionem abeuntibus dari pla-
cuit, Data est igitur talibus communio, pace reddita
Ecclesie , qui» timendum amplius non erat, ne ad
fidem. ejurandam metu mortis adigerentur fideles.
Quod si tàm dure actum est eum hujusmodi homini-
bus, quanto magis equum erat ut cum aliis strictior
disciplina teneretur, qui non terrore adacti, sed vel
propria tantummodo ducti libidine, aut mutabiitate
voluntatis, aut. quod maxime pensandum est in hac
causa, ut Ecclesi: disciplinam declinareut, (idem ab-
jiciebaut. Multo magis enim timendum erat ne hi
qui religionem tam parvi pendebant, aut tauta animi
levitate laborabant, acceptam rursus gratiam com-
munionis conculcarent. Nec quidqusm illa observan-
tia crudelitatis habel; alioquin non dispari accusatione
vexauda vetus omnis disciplina poenitentialis. Deinde
paucorum hujusmodi apostatarum punitio, plur mum
aliorum eruditioni serviebat; ne videlicet facile ad
Christum negandum spe veuice induci se paterentur.
Denique non omni subsidio et ope hujusmodi priva-
bantur, sed tantum. reconciliationis beneficio : nam,
ut concilia Arausic. 1 et Arelat, mn, can. 5, loquuntur,
sine reconciliatoria manus. impositione eis communica-
batur, quod morientis. sufficit. consolationi, secundum
definitiones Patrum , qui hujusmodi. communionem
congruenter viaticum nominarunt. Quod. si. supervize-
rint, inquit Arausicanum, stent in ordine penitentium,
et ostensis necessariis parnitentie frucibus, legitimam
communionem cum reconciliatoria manus. impositione
percipiant.

Quibus hzc verborum Leonis explicatio non pla-
cebit, his uno verbo satisfieri posse putamus, si
dixerimus aliquid ab apostatis ad Christum reversis
eta morbo convalescentibus poscere Leonem no-
Strum, ut videlicet publice idolorum cultum aut
aliam superstitionem quam fuissent. sectati ejustnodi
$jmbolum recitarent, aut alio. modo atrocissimum
crimen detestari se significarent. Denique potuit Leo
noster respicere ad Siricii predecessoris sui senten-
fam, epistole ad Himerium cap. $5, ubi aposi;tas
Christianos ad Christum reversos, quamdiu vixe-
rint, peenitentíam agere jubet, et in uliimo tantum
fine suo reconciliationis gratia donari. Eos igitur ita
reconciliatos, si revaluerint, vult. Leo iterum porni-
tenti spbjici, et quamdiu in vita superstites fuerint;
eam agere : cum alii ita reconciliati certo temporis
spatio penitentiam suam complerent, vel indulgen-
ter etiam cum eis Ecclesia ageret. Vide etiam canon.
Niezn. 41 et 12, et Ancyranos.

. 4. Uttimum quod in hac epistola notandum
nobis occurrit. illud est, quod absoluüonis seu re-
conciliationis 10rmam attinet, quam Leonis tempore
deprecatoriam fuisse clarissime demonstrant tria hu-
jus epistole loca. Cap. 2: Sic diving bonitatis prasi-

meniorii sui de Ponitenija lib. vin, esp. 8 et seqq.
Ststueram apud me huic loco inserere insigne praxis
istins testimonium, quod a me decerptum est ex ms.
Sexcentorum fere annorum Breviario ad usum mo-
nasterii Montis-Cassini olim exarato, ordinem scili-
cet danda et accipiend:ze penitentie, in quo nulla,
prater deprecatoriam , absolvendi forma comparet ;
ordinem extrema-unctionis administrandz, et ordi-
nem accipiendae eucharistie : qu: omnia lectori ee-
clesiastico acceptissima esse confido. *ed quoniam
jaw spis-ior evadit hujus voluminis moles, iis publi-
Candis modo abstineo, curaturus timen. ne. isto 3n«
tiquitatis cimelio din lectoris curiositas frustretur.
Alterum interim, et. quidem antiquius, hie re
senio, qued paeenitentialem pariter disciplinam illue
Strat ; quodque, cum episcopi sit Gallicani, non
male rescripto ad Theodori Forojul. episcopi consul-
tationem aunectitur.

JUDICIUM CHRODEBERTI
EPSCOP! TURONZNSIS
De muliere adultera,

Nunc primum in lucem editum ex ms, codice bibliothecae
Thuanes.

Opinione religionis dulciter nominande, et charitatis
vinculo ambiende N. matrifamilias Chrodebertus. H.
peccator salutem in Domino perennem. Literis tuis
parvitatem meam postulasti ut. sententiom. 150a
canonum perquirerem de judicio mulieris, quae post-
quam consecrata et professa castitatem Deo fuerat
conservare, adulterium perpetraverit. Quamquam ín
sancta synodo Niczna, Chalcedonensi, et Ephesins,
vel Constantinopolitana super hac re capitulum non
invenimus, quas quatuor synodos tantum terra no-
8tra venerabiliter recipit et. concredit; ^ attamen in
Aurelianensi synodo de hac re invenimus praeditum
b judicium quod tibi destinavimus : et ex ipsa aucto-
ritate judicium conservandum predicte mulieri di-
reximus. Sub qua sententia consilium dedimus ex
divinarum Scripturarum fonte, flumina sententiarum
viva, vel stipites immobilium columnarum : quarum
undam bibens, et amplezu $e tenens, non timeat
iterum labi in ruinam, neque desperare pro preterito
lapsu possit de venia, si predicta teneat consilia.

Memoretur evangelice mulieris illius peceatricis
Marix: Magdalene, qua septem vitiis repleta fuerat,
de qua Dominus septem d:emonia ejecit, que Domini
pedes lacrymis lavit, crinibus tersit, labiis fortiter
impressis exardescenti amore osculata est, et un-

diis ordinatis, wt. indulgentia. Dei nisi suPPLiCATIO- J) guento pretioso unxit : de qua. Dominus dixit : Re-

NIBUS sacerdotum. nequeat. obtineri. Cap. 5: Si quis
autem, eorum. pro quibus Domino SUPPLICAMUS, elc. ;
et postea : Multum enim uile ac necessarium est, ul
peccatorum reatus. ante ultimum diem sacerdotali sup-
PLICATIONE solvatur, Quibus testimoniis concinit epi-
stole 126 (nunc 168) locns insignis : Sufficit, inquit,
illa confessio, qwe primum. Deo offertur; tum. etiam
sacerdoti, qui pro delictis pamitenitum. precator acce-
dit. Denique epist. 159 (nunc 171) cap. 1 : Reconci-
liandos Deo PE EccLESL& PRECES insianter acquiras,
Res fusiori commentatione egeret, nisi jam pridem
hoc esset praestitum a curiosissimis antiquitatis ec-
Clesiastica scrutatoribus Hugone Menardo asceta
Benedictino in notis ad Sacramentale Gregorianum,

* Simili loquela Hincmarus, opuse. 49 Capitum
«ontra Hinemarum Laudunensem, cap. 24, ait : Cum
de ipsis sententiis plena sit ista terra.

mittuntur ei peccata mulia, quoniam dilexit multum
(Luc. vii, 47). Et ipsa est, que semper Dominum
prosecuta usque ad crucifizionem et sepulturam, et
ipsa prima post resurrectionem, antequam nullus
apostolorum, et antequam Mater Domini gloriosissi-
ma Maria semper virgo, et angelos, et Dominum
meruit videre. ]psa est soror Morthz et Lazari,
quem Dominus triduanum mortuum suscitavit. Et
Redemptor noster pro peccatoribus et aduiteris in
bunc mundum se venisse dixit, non pro justis. Et
ipsa Veritas dicit quod non sit opus sanis medicus,

^^ Videlur esse can. 16 concil. Aureliapens, Y,
an. 549. :

Digitized by Google

^o—
