<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quidem judicio, unde ei merito suppositionis nota A rius dicemus.
    innuratur, sive stylum attendas, sive res ipsas spectes
    quas in his precibus Gallicani antistitès edisserunt;
    nec aliu etiam apparet ratio qua valide suis pre-
    clari hujus ecclesiastici monumenti fides conculcatur.
    1. Tota hujus libelli series sibi optime coheret,
    nec aliquid asperum occurrit in quo eorum a quibus
    conscripta sunt ingenium, sinceritas, prudentia in-
    dustriaque desideretur, ut desiderantur plerumque
    in scriptis fictitiis. Cum enim ab homine cordato et
    liberali indole prodito alienissimum sit hujusmodi
    opusculi confingendi manum admovere, fit pleru-
    mque ut talia scripti vel ex pannis sibi invicem assulis
    conspirarint, vel ubique incompositis barbarisque
    vocibus, anachronismis, aliisque similibus scaena[tu]
    ridos indicijs; ita ut saepe illorum suppositiò in
    oculos etiam minus perspicaces facile incurrat.
    2. Nonquam hujusmodi scripta tingi soleant, nisi
    ut nonnullum ex iis patrocinum desperatae alicui
    causae conquiratur. Parum autum» caute consulisset
    scripta hujus artifex Arelatensis Ecclesiæ privilegiis,
    si ex precibus eorum nomine oblatis, qui illius
    causam defendendam susceperant, eadem privilegia
    confirmari posse sibi persuasisset. Quis enim ex
    parius unius praejudicio sententiam adversus litigant-
    tem alterum decernat? Certe si aliquid confingendum
    habebat Arelatensis causæ patronus, id illius nomine
    promulgaudum erat cujus judicium postalabatur, et
    longe gravioris momenti fuisset alicujus pontificis
    Romani decretum, in quo omnia eadem argumenta
    quæ continerunt his precibus exponerentur, quam
    preces ipsæ, quæ præter rationes quibus fulcuntur
    nihil nisi supplicantium vota exhibent, nec ulla pro-
    pria pollent auctoritate.
    3. Dicant velim, qui scriptum istud falsitatis ar-
    gunt, quo tempore, qua ætate processum fuisse
    putent. An Leonis et Ravennii? At quidem potius
    veræ preces et genuinae oblatae fuisse creduntur,
    quam aliae mala arte exsistitunter confictæ? cum
    nihil obstat, sed consuet e contra de hoc eodem
    argumento a Gallicanis episcopis datas esse ad Leo-
    nem epistolas. An saeculis Leone et Symmachò po-
    sterioribus? Verum post utriusque hujus pontificis
    decreta, quorum auctoritate attributis Arelatensi et
    Viennensi certis Ecclesiis, tota hæc controversia
    composita est, nunquam Arelatensis sibi arrogare
    tentavit trium illarum provinciarum ordinationem,
    quarum libellus mentionem facit, ut omnino super-
    suum videretur preces condere nulli usui profut-
    ras. Si quæ enim posthac motæ sunt rixæ inter
    utrumque illum episcopum, inde nata sunt quod
    alteruter eas Ecclesias invaderebat quas 1450 alteri
    subjacebas esse decreverant summi pontifices mox
    laudati.
    4. Nihil fere toto hoc libello occurrit quod anti-
    quitaten non redolet, illius ævi stylum, qui et in
    Leonis epistolis et in aliis coaevis Galliæ nostræ mo-
    numentis passim usurpatur, ut sunt voces apostola-
    rus, summum sacerdotium, et summum pons:ificium
    concilii episcopo attributum, ut ipse Leo label initio
    epistolæ 37 (nunc 41) ad Ravennium; corona vestra,
    quod et tres Gallicani antistitès, Cereiuis, Salonius
    et Veranus in sua ad Leonem epistola assumunt;
    sacerdos pro episcopo ubique; auctoritate sedis apo-
    stolica pro decretis; apex sanctæ dignitatis; ordi-
    nandi pontificum; primatus, pro metropolitanio jure;
    potestates pro magistratibus; potestate propria guber-
    nare, sed omni ecclesiastica regula continere, ad suum
    pontificatum revocare. Sed et totus orationis textus
    antiquum eam et genuinam esse clamat ac suadet
    alivis attentus ac desposito omni mentis praejudicio
    perlegenti.
    5. Nonnulla sunt in ea epistola quæ reconditoris
    sunt eruditionis quam ut a doctilis ac receptoribus
    impostoribus fraudem meditantibus usurpari polue-
    rin. Tale est quod ait: Ostentare voluit insignia
    dignitatis, consulatum suscepit et dedit, de quo infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    rarus dicemus. Alia sunt etiam quæ fingere vix in-
    mentem cujusquam venissent, et quæ scripta, non
    nam fidem scripturae sinceritatem arguunt, quale
    est quod de anni præsentis quo scribebant penuria
    dicitur.
    6. Hoc moris est superiorum scriptorum auctorí-
    bus, ut quia fraudem potissimum moliuntur, hugus-
    modi scripta hæc de causa ubique magna ambitione
    disseminent, ne quem lateat quod omnibus eciam
    arte pessima notum fieri discipuunt. Unde si ut nu-
    merosa sparguntur eorum exemplaria, quæ frequen-
    ter postmodum occurrunt in bibliothecarum codici-
    bus; nihil tale Arelatensis provinciali libello contigit,
    cum e contra ad nostra usque tempora ipse Arelatensis
    archivo delituerit, et quo uno nunper depropositus
    est ei ab eminentiiss. card. Baraquio suis Annalibus
    insertus.
    Denique argumenta omnia quæ a doctissimo anti-
    quitatis scrutatore adversus has preces instruxerunt,
    talia esse mihi videantur ut ex bis quæ jamjam
    dicturi sumus abunde sibi satisfactum consequar
    sit, ut spero, vir veræ opinionis amantior quam
    suæ.
    1. Nulla, inquit, in libello supplici honorificæ pagæ
    illius, cui militatur, inscriptio. Sed quid si scribe
    unius oscillantia omnissa est? Cum enim ex unico
    exemplari desumpte sint preces iste, quæ ad alias
    facum si non apparet; nec fas est adversus sacri-
    epum hujusmodi ex leviculæ omissionis præjudicio
    aliqua decernere. Adde quod aliter epistola per
    labellarum mittenda, aliter supplex libellus per pres-
    byterum et diaconum legatos offerendus ordinatur.
    Denique tantum abest ut supposititious argumentum
    sit 1451 splendidarum hujusmodi inscriptionum
    omissio, quin potius scripti sinceritatem evincat,
    cum plerumque non nisi fraudis faciendæ gratia
    operosius adornari et ad suum compage solent
    hujusmodi tituli, ut testes sunt Isidori pseudo-epi-
    stola; cujusmodi titulos laudatus scripter non senel
    genuinis etiam epistolis ex malo causilio ascribens
    comprobati.
    2. Sine consule et die, inquit, apparent scriptaum si-
    lud; quæ duo publicis monumentis auctorialium mu-
    diceant. Et hoc pa litter magis epistolas conveni quam
    supplici libello. Deinde tot sunt indubitate idei
    monumenta in quibus hujusmodi consuetudinì docu-
    gantur est, ut ex illius omissione nihil certi statui
    queat. Hac uti annotatione inter episcopos Romani
    familiariæ magis erat, quam aliarum regionum epi-
    scopis. Vix enim in Orientalium, Africanorum, Hi-
    spanorum, Italiarum et Gallicorum episcoporum
    epistolis talis usquam formula conspicitur. Ubi enim,
    ne a Leonis sæve recedamus, ubi consularis quoque in
    epistolis Augustini Africani, Flaviani Constantiensis, [ileg]
    latini, Ambrosii et Eusebii Mediolanensis, Paschalini Sicul, Proterii Alexandrini, Gerecii, Salemi,
    Veranique, inque aliorum plusquam quadragulata Gal-
    lorum synodica ad Leonem epistola?
    3. Nihil, inquit, in hoc libello deprehenditur quo
    Leoni potius quam Anastasio vel Symmachò narra-
    tur. Immo vero plura sunt quibus id deprehenditur;
    hæc videlicet: Ordoinationum quæ sanctus præter et
    coepiscopus noster Ravennius in civitate Arelate post
    transitum beate recordationis Hilarii episcopi, consa-
    tantibus omnium votis ad summum pontificatum, Do-
    minio favente, proverbia est, missis eorum literis
    apostolicavit vestro indicare curarum. Quibus addi-
    tione vestra tanti dignitatie et charitate summa esse re-
    sponum, immensas gratias agimus. Et postea: Notum
    esse nobis ante jam fuerit, prædictum sanctum fratrem
    et coepiscopum nostrum maxime magna collecta
    morsum suorum manusssum et sanctitatis meruisse.
    Ex his, inquam, manifestum est, qualis hujus scripta
    offerri potuisset libellum hunc supplicem. Sub quo
    enim Romano pontifice et Hilarius Arelati. docuisse
    vita, et Ravennius ordinatus est in ejus locum, nihil
    sub Leone 1? Cui, nisi Leoni, hujus ordinationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras danificadas/transbordadas foram marcadas como [ileg]; divisão em duas colunas transcrita esquerda antes da direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>