<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="16,12,984,78">
    1481 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="16,78,498,960">
    presentem tunc animo illum habuisse controversiam, quæ occasione Hilarii mota fuerat de sedis
    Arelatensis limitibus, et eamobrem culpatuin fuisse
    Theodorum de neglecto metropolitano, quia episcopus Aquensis, qui ex Leonis decreto ea dignitate uti
    debuerat, a Theodoro non haberi videbatur pro me-
    tropolitano.
    Tot porro tantique momenti constitutionibus hæc
    quantulacunque epistola exruberat, tot antiqua di-
    scipline observationes exhibet, ut multa essent hic
    annotanda, nisi omnia haberes apud doctissimum
    Joannem Morinum, toto illo de pœnitentiæ admini-
    stratione immensæ eruditionis commentario, obser-
    vata, discussa, et totius antiquitatis illustrata monu-
    mentis. Spiccas tamen post messem colligere non
    pigebit, ut nonnulla ad -orum confirmationem ad-
    damus, et aliqua etiam quæ ille ad alia properans
    prætermisit, annolemus.
    Illud imprimis observandum, quod prima epistolæ
    verba semel et iterum inculcant de metropolitano-
    rum episcoporum, quos primates appellat, auctori-
    tale, quousque in omnibus ecclesiasticis causis, cum
    opus est, aduendos esse decernit, ut nihil etiam sine
    primatibus oporteat ad sanctæ sedis notitiam aut tri-
    bunal deferri, ne consultationis quidem causa; de
    quo vide epist. 16 ad episcopos Siculos et quæ ad
    eam annotavimus tam ex Innocentio 1 quam ex can.
    5 concilii Tarraconensis.
    2. Per hæc verba: Quid de pœnitentium statu ec-
    cclesiastica habeat regula non tacebo, manifestum est
    nihil novi inducere Leonem voluisse in discipline
    pœnitentialis præimi et observantiam, sed omnia ex
    canonum regulis aut usu Ecclesiæ suæ repetuisse:
    hæc enim duo significari existimo per ecclesiasticam,
    quam commemorat, regulam; cum nonnulla sint in
    hæc epistola quæ vix alibi quam in Ecclesia Romana
    tunc temporibus in usu essent. Deinde patet etiam ea
    omnia quæ tota epistola disseruntur ad eos pertinere
    qui publice pœnitentiam agebant, ut ex sequentibus
    verbis probat Morinus citati operis lib. v. cap. 40, C
    quæstium 1497 pœnitentium varias classes et status
    examinari ex eadem epistola lib. x, cap. 4 et sequen-
    tibus, ubi de pœnitentiæ actione et reconciliatione
    statim morituris impertienda, et de his agi ante re-
    conciliationem et vitæ exeunt, abunde disseritur.
    3. De his autem qui in Deum a fide discedendo pec-
    carunt, quod excipit S. Leo in calce hujus epistolæ,
    satis explicatum non videtur. Cum enim definii eos
    qui in finè vitæ pœnitentiam possunt, et ægritudine
    ipsa oppressi, ne nutu quidem significare valent sub
    praesentia sacerdotis quod paulo ante posceabant, si-
    mul et pœnitentiæ et reconciliationis beneficium con-
    sequi debere, testimoniis circumstantium fidelium
    infirmi vocem et nutum supplentibus, hæc addit
    verba: Servata tamen regula canonum paternorum
    circa eorum personas qui in Deum a fide discedendo pec-
    carunt. Quænam, inquam, hæc regula sit, quan erga
    istos observand' exigat, dubitari merito potest. Al-
    prium quidem constare videtur de his qui in
    ultimo vitæ discrimine positi pœnitentiæ et reconci-
    liationis beneficio donabantur, et postea convalesce-
    bant : quid videbilet circa eos observandum esset in
    pristinam valetudinem reversos. De his enim qui
    morbo oppressi vel voce vel nutibus pœnitentiam et
    reconciliationem postulabant, constat ex can. 43 Ni-
    cæno, quod generaliter omni cuilibet in exitu posito et
    pœscenti sibi communionis gratiam tribuj, episcopus
    probabiliter et oblatione dare debebit. Ab hoc igitur
    pœnitentiæ et reconciliationis munere ne apostatæ
    quidem excludantur. Dicetne hoc specialè circa eos
    qui fidem abjecerant, statuim fuisse, ut vel iterum
    pœnitentiam acciperent, vel pœnitentiam morbo ur-
    gente impositaim implere cogerentur? Sed nec un-
    quam, imposita morituris pœnitentia, post receptam
    valetudinem iterum eisdem est imposita, nec sin-
    glare est apostatis impositum pœnitentiæ publicæ sta-
    dium, cum convaluissent, decurerc. Jamvo hoc om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,984,960">
    Nibus commune semper fuit, ut qui in eo statu recon-
    ciliabantur, remissa laboriosa pœnitentia ob com-
    munionis reverentiam, ad reliquum implendum obli-
    garentur. Certe ad hanc enodandam difficultatem
    vix aliqua patet via nisi hoc velimus dicere, sic om-
    nibus peccatoribus in extremo vitæ periculo consti-
    tulis pœnitentiæ actionem et reconciliationis gratiam
    concedi voluisse, etiamsi amisso vocis officio et op-
    primeate morbo nihil de suo desiderio significare
    valeant, modo significatum antea fuisse testentur
    illi; apostatas vero solos forsan ab hac indulgentia
    ab eo exceptos, ita ut pœnitentiam quidem accepte-
    rent, sed communionis gratia non fruerentur, prout
    antiqua et severiori canonum disciplina constitutum
    fuerat. Celebris enim est ultimus canon Arelatensis
    concilii I: De his qui apostatant, et nunquam se ad Ec-
    cclesiam representaverint, ne quidem pœnitentiam agere
    queant, et postea infirmitate correpti petunt commu-
    nionem, placuit eis non dandam communionem,
    1498 nisi reuulnerint et egerint dignos fructus peni-
    tentiæ. Huic porro duriori disciplinæ non nisi serius
    derogasse mihi videntur Gallicani episcopi: cum
    enim plures posteriorum synodorum canones exi-
    stant, quibus de aliis peccatorum generibus, qui in
    extremo vitæ periculo veniam petunti, aliquid mitiús
    statuitur, nunquam de apostatis jamjam morituris,
    omni et vocis et mentis et sensius officio privatis,
    qui antea pœnitentiam poposcerint, dubitatio ulla in
    medium allata esse dignoscitur: ut merito credendi
    sint Gallicani saltem antisiles hanc eandem circa
    eos disciplinam semper observasse, utpote Gallica-
    norum canonum retinentissimi. Quod inde etiam ad-
    modum credibile redditur, quod frequentiiores que-
    relæ, quibus lacesistos legimus Galliae episcopos a
    Romanis pontificibus, vel interrogationes quibus hi
    Gallicanis ea de re consuli responderunt, testantur
    Gallicanarum Ecclesiarum disciplinam circa pœni-
    tentiam Romana fuisse rigidiorcm. Hinc Valentina-
    e synodus an. 374 legem pœnitentiam severiorem indi-
    cit his qui post baptismia sacrificiis se dæmonum,
    vel incesta lavatione polluisserunt, pœnitentiam eorum
    usque ad diem mortis protendens can. 3. Hinc con-
    sulatio Exuperii Tolosani episcopi ad Innocentium I
    pontificem, qua quæstium est ab illo: Quid de his
    observare oporteat, qui post baptismum omni tempore
    incontinentiæ voluptatibus dedit, in extremo fine vitæ
    sua pœnitentiam simul et reconciliationem communio-
    nis exposcunt. Noverat procul dubio Exuperius Nicæno
    canone 13 statutum fuisse ut generaliter omni cuilibet
    in exitu posito et posceni sibi communionis gratiam
    tribui, episcopus probabiliter ex oblatione dare deberet;
    nec aliunde dubitandi occasionem cepit, quam ex di-
    versa praxi Ecclesiae Gallicanæ, quæ aliquibus com-
    munionem in eo statu positis negabat. Sed ita se
    gessisse Gallicanos episcopos non coniicctura, sed
    certo argumento accipimus ex epistolæ Coelestini pa-
    pace ad Viennensem et Narbonensis provincia rum epi-
    scopos cap. 2. Agnovimus, inquit, pœnitentiam mo-
    rientibus denegari, nec ullorum desiderii annui, qui
    obtitus sui tempore hoc anime suæ capiunt remedio sub-
    veniri, etc. In Ararasicano item i concilio an. 441,
    can. 3, et in Arelatensi in can. 28, planum est recon-
    ciliatorium manus impositionem in qui accepta pœ-
    nitentia de corpore recedebant non esse concessam;
    quam tamen Innocentius, Coelestinus et Leo imper-
    tiri voluerunt. Quibus ita se habentibus non abs re
    est existimare aliquos Leonem voluisse a generali
    beneficio communionis excipere in mortis articulo
    posit os, apostatas videlicet, qui in iisdem circum-
    stantijs non erant de quibus Innocentius et Coelesi-
    nus papa sermomen habuerunt.
    Confirmatur adhuc ex rationis, quam Innocentius
    papa attulit, inspectione, et ex antiquorum canonnm
    disciplina : propterea enim consuetudo prior et du-
    rior tenuit, ut 1499 pœnitentiam eam in fine pœte-
    tibus, concederetur, nega taper communio : quia cre-
    bra illorum temporum persecutiones plurimos ad ii-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="16,960,984,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina antiga. Pequenas lacunas reparadas respeitando hifenizações visuais; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>