3495

PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

3426

sed mgrotis. Paulns apostolus persecutor Christiano- A tum fldei, qua est spiritus spes, cedificemus aurum,

rum et homicida, sancti Stephani interfector, noster
et omnium gentium factus est praeceptor. Quid dicam
de Matthzeo. telonario, postea evangelista? Quid de
Zachzo, qui: de arbore sycomoro jam illuminatus
corde prz parva statura corporis sui Dominum vide-
re cupiebat? Quid de publicano illo ín Evangelio
sancto, qui pectus suum percutiebat dicens : Non
sum 15049 dignus levare oculos meos ad colos. Esto
mihi, Domine, propitius peccatori ; et descendit justifi-
catus magis quam. Phariseus ille qui jactabat merita
8ua et stando orabat? Quid adhuc ad augendam con.
solationem Dominus et Redemptor noster in Evan-
gelio dicit ? similitudinem gloriosam piissimi Pastoris
perfecit, qui nonaginta et novem ovibus in montibus

argentum et lapides pretiosos, et possumus in orna-
mentium regis eterni Redemptoris nostri inter veros
lapides computari, ut dicat Apostolus nobis : Fwistis
aliquando tenebre, nunc autem lux in Domino (Ephes.
1v, 5). Et iterum : Ubi abundavit peccatum, superabun-
davit et gratia ( Rom. v, 20) : sic tamen ut eumdem
apostolum Paulum in omnibus audiamus, et sua con-
silia, qui" spiritum Dei habet, integre custodiamus.
Bicit ipse in epistola ad Romanos : Sicut enim exhi-
buistis membra vestra servire immunditie ct. iniquitati
ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra. ser-
vire justitie in sanctificationem ( Rom. vi, 19). Verbi
gratia, qui vigilias multas duxit occultas et noxias
in luxuria, multiplicet corpus suum eodem modo ex-

derelictis, errantem unam Pastor clementissimus B citari de somno, levare, et in angulo ecclesix vel

eum multo labore lustrando squalida loca, perquisi-
vit, et invenit, et in humeris suis imposuit, et ad
gregem salvam reduxit : ut et in numero perfectum
centenarium impleret, et perfecti gregis dominus
esset, et nos miseros peccatores, errantes per fragi-
litatem corporis, justis et innocentibus aggregaret :
et dixit plus se gaudere super uno peccatore poeni-
tentiam agente quam supra nonaginta novem justos
non indigentes penitentia.

Sed futuri temporis cautela, largiente Christi gra-
tia, adhibeatur, ut culpa non iteretur, atque multis
fletibus, diebus et noctibus, publice et occulte, jeju-
niis, orationibus, gemitibus, suspiriis, laboribus,
Obedientia et taciturnitate, humilitate et. charitate,

monasterii occulte in orationibus fatigare atque af-
figere : ut dolores, quos memorat quantos et quales
sustinuit pro amore carnali, secundum Pauli apostoli
mandatum, eosdem sustineat pro amore spiritali : ut
non minus fiat corpus vigiliis languidum, quam fuit
jn flagitiis, diversis adinventionibus, detortis mem-
brorum nexibus inhoneste depressum et ob hoc
male defessum.

Hiec est integra restitutio sanitatis et operatio
$umm:e salutis, ut amore summo Dei et novo amor
vetus pellatur peccati, et moriatur amori veteri pec-
cator, ut renovetur homo noster, et destruatur corpus
peccati, ut. ultra. non. serviamus peccato. Qui enim
mortuus est huic muudo, et crucifixus cum Christo,

przterita deleantur. Non sunt quzrenda aut nuine- C justificatus est a peccato. Sic ergo moribus renovaii,

randa annorum tempora ad agendam penitentiam ;
sed fortitudo cujuslibet temporis vel momenti, com-
punctiouis, timoris sui de peccato, et amoris Dei ex
toto cordis desiderio. Ad hzc verba confirmanda
testis est excellentissimus propheta, qui spiritu Del
plenus dicit : Peccator inquacumque die, in quacum-
que hora conversus fuerit, et ingemuerit, orània peccata
sua oblivioni traduntur. Et latro ille qui juxia Domi-
num crucifixus fuerat, subita confessione confessus,
et fide plenus credidit. Non annos aut menses aut
dies egit in ponitentia, quem velox mors arripuit,
et juxta verbum Domiui ante Petrum apostolum in-
troiit. Et populus Ninivitae civitatis, triduano jejunio,
fletu, cinere, cilicio, planctu et gemitu concinente,

de voragine submersionis su et iram Dei meruit D

evadere. Et David rex et propheta spiritu Dei plenus
pro homicidii et adulterii facinore, Nathan propheta
arguente, de solio regni non erubuit coram omni
multitudine 13503 faciem suam dare in pulvere, et
pariter erupit in vocem amantissimam ponitentiz,
dicens : Peccavi Domino, peccavi (IW Reg. xn, 42).
Et Dominus per prophetam dixit ei : Remissum est
peccatum tuum (Ibid.). .

Ecce quantum valet humilitas, quantum obtinet
eharitas. Quia etsi sunt dura peccata nostra, Apo-
stolo dicente, velut stipula, fenum et ligna,si abun-
daverimus igne amoris Dei, possumus citius exurere
gnera peccati, et in eorum locum super fundamen-

et a peccato justiflcati, salvi facti erimus ab ira per
ipsum, ut jam non regnet peccatum in nostro mortali
corpore; sed regnum adveniat Salvatoris per gra-
tjam suam, 1504 quam idem Paulus apostolus in-
vocabat cum gemitu dicens : Infeliz ego. homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per
Jesum. Christum. Dominum nostrum ( Rom. vii, 24) ;
cui est honor et gloria et imperium, majestas et po-
testas in unitate Spiritus sancti per infinita ssecula
seculorum. Peccator indignus Chrodobertus servus
servorum Dei episcopus subscripsi.

Gratias multas ago de linea inconsutili bene texta,
longa et larga, et mihi multum amabiliter accepta,
et corpori meo, tamquam sciendo, cum gratia est
praparata.

AD JUDICIUM CHRODOBERTI TURONENSIS EPISCOPI
Observatio,

Praeclarum bunc Ponitentize libellum nacti sumus
in ms. codice Thuanezx bibliotlhiecze, num. 780 nota-
tum, in quo descriptum pariter legimus privilegium
Adeodati pape monasterio S. Martini Turonensis
ejusdem Chrodoberii zetate concessum. Jacobus Sir-
mondus, in notis ad hoc privilegium tomo I concilio-
rum Gallis insertum, testatur idem a se collatum
cum schedis Pitheanis in quibus, inquit, exstat etiam
Chrodoberti ejusdem episcopi Turonensis epistola de
Judicio mulieris, que postquam consecrata et professa
castiiatem. Deo. fuerat. conservare, adulterium. perpe-
trarot, Hec legit Sirmondus in eodein ms. codice,
ex quo judicium istud descripsimus. Quam eb eau-

Digitized by Google
