———

PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

140

eum, quibus in emendandis concilii Actis usus fuerat. À cepisse videntur, verosimile est ejusmodi exemplaria

Nec de isdem codicibus tacet Nienlini editio Vene-
tiana 1541 Conciliorum ann. 1585, licet corrupte
appellet Acuminenses, ex quibus nonnulla minutiori-
bus characteribus inserta voluit textui vulgato. Ex
horum porro omeium inspectione et collatione non-
nulla colligere mihi videor notatu non indigna. Pri-
mum est collectionem Actorum. Chalcedonensium
Latinam, qu& nunc omnium manibus versattir, auti-
quiorem esse Rustico diacono, qui circa aunum D.
550 Constantinopoli residebat eum Vigilio papa, il-
licque przedictae collectioni emendandz allaborabat:
id patet tum ex Nicoliniana editione jam laudata, tnm
Jaxime ex codice Thaaneo, qui pon modo solius
emendationis meminit, sed etiam priscorum Actorum
serie intacta, Rustici emendaiiones ad oram pagina-
rum relegatas exhibet, hac admonitione przeunte :
Annotatio circumducta T singulas interlocutiones a [o-
ris ita posui, ut Acumitensium codex Grecus. Latine
continet.

2. Suspicari licet solam actionem primam a Ru-
8tico fuisse emendatam, id enim ex titulo, quem $u-
pra ex cod. Thuaneo descripsi, elici mibi videtur.
Praterea ad unius actionis primz flnem mentio fit
collationis et emendationis Rustici in omnibus quos
vidi excusis codicibus, aut etiam mss, Denique sola
prima actio nonnulla inserta habet ex codice Acumi-
nensi sen potius Acceniitensi in Nicol.niana et Suria-
na editionibus. Nolim tamen hxc a me pro certis ac»
cipi : sicut nec ausim negare quin codex Áccemitensis,
quem lustrare ceperat Husticus, ad Occidentales

stmodum deportaws a pluribus describi potuerit.

orro sj verum est quod dicimus, partem tantum
Actorum a Rustico emendatam fuisse, id forte conti-
git ob eam rationem, quod cuin a. Vigilio ad damna-
tionem trium capitulorum delapso defecisset una cum
collega suo Sebastiano, urbe regiam deserere co-
actus fuit, et Accemitarum monasterium, ubi, occa-
sione controversi:e qu:e agitabatur, res Chalcedonen-
ses diligeniius indagare ceeperat.

Tertium est quod eruimus ez dictis, scilicet Acta
Chalcedonen:is concilii vix in remotioribus Occiden-
tis partibus nota fuisse ante quintam synodum, prz-
serimque in Galliis nostris, que per solas fere epi-
8tola: S. Leonis ad episcopos Gallicanos scriptas de
Milius synodi exitu certiores facte fueraut, et ex sen-
ten'ja in Dioscorum, «qux uni illarum illigata erat.
Testis est hujus assertionis nusire canon 4 concilii
Aurelianensis v, cujus episcopi suppressa Chalcedo-
neusi* Synodi mentione, soli apostoliezx sedis decreto
adversus Nestorianum et Eutychianum dogma intorto
niti videntur. Et hoc contigit auno 549, quo tempore
Rusticus Vigilium papam impuguabat. Postmodum
autem cum trium. capitulorum controversia magis
efferbuisset, eorumque damnatores tamquam synodi
Chalcedonensis adversarii passim et ubique per pro-
vincias infamarentur ; sed praiesertim cum quinte sy-
nodi decreta tamquam in przjudicium pracedentis
8ynodi lata ab. Afris, Hllyriis, Dalmatis, Insubribus ,

522 Itricis, Gallis, Hipanis, Ibernis, etc. , con-
Stanter rejicerentur : tunc egperuut exemplaria Ácto-
rum quarte hujus synodi undequaque 8tudiose con-
quiri, avide perlegi, a plurimis exscribi. Nec dubium
est Rusticum Vigilio czterisque trium eapitulorum
adversariis tantopere iufensum, suaque dejectione
iratiorem factum, sicut Vigilium ubique ut Chalce-
doneusis concilii desertorem publicabat, ita hauc in
8e Curam sumpsisse ut per provincias exemplaria
syuodi spargerentur. Sed nostros imprimis Gallos,
qui synedum quintam vel numquam, vel serius re-

2 Rustico accepisse, quandoquidem ab illo moniti
fuerant de Vigilii adversus sanctam Chalcedonensem
synodum nefanda, ut putabat, przevaricatiene, quem-
admodum intelligere est tam ex epistola. Vigilii ad
Aurelianum Arelatensem episcopum, quam er litteris
clericorum lialie ad legatos Gallorum Constautino-
lim missorum. Áuget istam suspicionem. quod nul-
am habemus in Occidente concilii Cbalcedonen;ig
editionem, qu:* non Rustici mentionem faciat, tam-
quam ab eo fluxerint prima, qua in Gallias appule-
runt, illius synodi exemplaria. De Hustico enim pa-
riter meutionem faciunt editiones Conciliorum Po-
mana, Crabhiava, Nicoliniana, Suriana, et.,e
Bohierii a Chiffletio et in editione laudatus codex.

AD EPISTOLAM CXIV.
APUD QUESNELLUM LXIXVI.
Episcopis, qui synodo Chalcedonensi inter[ueraut,

B 4. Sancte synodo apud. Chalced. habite. Solut
synodo Chalcedonensi, dimnaiisque Eutychiana se-
cix asseclis, id e multis unum adversus synodi de-
e€reta excipiendam putaverunt : h:ec unanimi omnium
consensu non esse staluta, nec recepta : immo, pri-
mam omnium sedem, Romanam videlicet, ita illis
contradixisse, ut omnino suum consensum his adbi-
bere renuisset. Nimirum ex eo quod legati S. Leonis
canoneim 98 rejecissent, improbassetque ipse Leo,
Occasionem hujus calumnixe &pargendze sumpserant
heretici, Chalcedonensem &ynodum ab apostolica
sede repudiatam esse, De ea re scripsit ad Leonem
imperator, ionuitque commodiorem aliam viam nog
esse repellend:e calumnis, quam si per univertat
Ecclesias. definitiones. sancte synodi Chalcedonemüs
apostolice sedi placuisse doceantur (Epist. 89,vunc 115).
Obtemperavit S. Leo, presentemque ad. omnes sy-
nodi episcopos quos sanct synodi nomine adbuc
compellat, epistolam scripsit, 1n qua et in aliis eo-

C dem die daiis, hzreticorum calumniam pluribus re-

tundit argumentis.

1* Non potuisse ambigi quin toto corde ejus synodi
definitionem amplecteretur, eum non posset de uni-
tatis redintegratione non gaudere, qui hane scissaum
ab haereticis tantopere doluerat ( £pist. 87, nunc 144,
cap. 1).

1593 2^» Hoc ipsum ex consensione legatorum,
jun dn) ejus gesserant in synodo, esse manifestum

idem ).

$* Ex epistolis, quas ad Anatolium scripserat post
legatorum reditum in Urbem, non miuus id elucere
( Ibidem ).

4? Quia nihil definitum erat a synodo, qued non
ipse prius scripsisset in ea epistola, cui omnium
&cribentium consensus accesserat, utpote secundum
formam apostolicze doctrinze ac. paterna traditionis
emissse ( Epist. 89, nunc 145).

$9 Non soluta se in persoua legatorum propriam
cum SS. Patribus unis:e senten'iam, sed etiam pet
approbationein gestorum synodalium ; in sola tamen
fidei causa, propter quam generale concilium congte-
gatum fuerat ( Epist. 87, nunc 144, cap. 1).

Ex quibus perspicuum est approbationem hanc
non nisi ex occasione calumniz natam , ne videlicet
fallax cujusquam simulatio sententiam ejus haberi vel-
let inceriam ( Epist. 90, nunc 416, cap. 2) ; et, ne per
malignos interpretes dubitabile videretur, utrum qua is
synodo Chulcedonensi de fide statuta. erant, approbe-
ret (Epist. 81, nunc 144, cap. 1). Non igitur ideo
hanc approbationis epistolam scripsit, ne (a) robur

D

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Robur quidem sacrosanctis decretis non de-
erat, non quia per se absque pontificis approbatione
vim generalis concilii haberent decreta synodi, eed
quia bzec decreta quoad fidem jam antea a Leone aliis
Jiteris sade fuerant approbata, ac presertim iu epi-

stola 106, ad Anatolium, ut idem pontifex bac ipta
epistola 114, et in sequenti. 115, palam testatur;
unde eiiam in epist, 105, ad Marcianum, scribll :
Per. [ratrem meum. Lucianum episcopum talia e e$

gloriam vestram et ad Gonstantinopolitanum episcopum

Digitized by Google
