3141

'PASCH. QUESNELLI NOTA IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

148

Orientales Constantinopolitante amplitudinis studio- A cujusque provincize synodum resederat. Semper enim

sissimas. Sed pr:cipuum argumentationis suze cobur
arcessit tum a perennitate et excellentia Niezenorum
eanonum , qui novellis constitutionibus violabantur ;
tum ex eo quod, posthabitis Constantinopolitan:e sy-
nodi decreiià , semper in suo remanserat ordine hu-
jus civitatis episcopus : ia ut absurdum esset. quo-
rumdam episcoporum proferre consensum, cui tot
annorum series negaverat effectum , et couscriptioni ab
initio sui caduce dudumque collapse sera. post sexa-
ginta annos el inutilia subjicere fulcimenta, eliciendo a
fratribus sp:ciem cousensionis in Chalcedonensi. conci-
lio. Ceterum monere hic lectorem debemns proba-
tissimos cvdd. mss. hujus epistole, 349] quos
videre contigit, mendo-am hujus loci lectiuiem exhi-
bere : ita ut ex bis suspicari solum liceat , aliter ali-
quando lectum fuisse, quam nunc legitur. Griman.
enim codez pro numquanque a predecessoribus, eic.,
habet : Cum quam a predecessoribus, etc. Thu»n.
unus sic totum locum reprasentat : Cum quando a
praedecessoribus tuis audieris ad apostelicam dudum-
que sedem , eic. ; duo alii Thuan. uliiwa verba sic va-
riant : Ad apostolicam sedem trun»missa notitia, quaa
ideo referre voluimus , etsi rer se nulli usui futura,
ut hinc attentiores facti eruditi viri, in quorum ma-
nus exemylaría mss. hujus epistole forte devenerint,
huic maximi momenti loco niedicam manum adbi-
beant.

b. Provincialium jura primatuum. lta legendum
enm mss. codd., non Primatum, ut lcgit celebris
Morinus lib. 1 Excercit. eccles. 8, a cnjus etiam in-
terpretatione discedere cogimur, dum hzc de patriar-
chis Alexandriio et Antiocheno intelligit, quie potius
dicuntur de metropolitis digsceseon Ponticze, Asianz,
et Thracicze, quarum ordinationem Constantinopoli
tano episcopo tribuebat canon Chalcedonensis, de
quo lis erat. Duo enim distincta capita a sancto Leone
in illo canone impugnabantur : unum, quod prima-
rias illas sedes Alexaudrinam et Auticchenam spe-

hzc fixa immobilisque regola fuerat, ut numquam
unius provincie episcopi in alterius provinciis quid-
quam attentarent; nec in quorumque metropolitano-
rum jura involarent alii metropolitani , qnod hic ta«
men flebat ab episcopo Constantinopolitano, qui
ceris gradibus ad monarchiam Ecclesi: Orientalis
1499 viam sibi siraverat. Primo enim sola honoris
pri» degia, seeundum scilicet locum post Romanum
pontlicem, &hí decerei curavit canone Const»ntino-
politano. 29 Sese ordinationibus variarum diecesenn
imni-cuit per voluntariam concessiouem metropoli-
tarum variis artibus seu obteutam, seu extortam : de
quo plura exempla refert illu-trissimus de Marc: in
accuratissima quam edidit dissertatione de patriar-
chatus Constantinopolitani lostitutione, quam con-
sule. 59 Quod usu jam ipso introductum erat, canone
Cualcedouensi firmari fecit, nec non et imperatoriis
edictis, 4» Cum jam cerneret se Alexandriuz et An-
tioch«nze sedium. episcopis et. per admi nisirstionem
amplissimarun dicceseon parem, ei per secundum
locum, quem adeptus fnerat, superiorem : tum cogi-
tavit de usurpanda utriusque illius primatis ordina-
tione; cujus occasio cum sexe obtulisset vost Ephesi-
num conciliabulum in Maximi Antiocheni ordinatione,
hane avidearripuit ; constitutis postea condendis viam
talibus molitionibus aperiens. b9 Gradus ex quarto
secutus facile fuisset; cum enim, ut optime observa-
tum est ab eodem pr:esule, lib. 1 Concord. sacerd.
et imp. cap. 7, veteris discipline hoc esset praci-
puum caput, uL synodis se sisterent episcopi apud
eum eujus arbitratu ordinati erant : unde profectum
est ut pertinere ad alicujus concilium vel ad conse-
Crationem , promiscue et passim dicantur episcopi ,

ui a primatibus suis pendent : si Alexandrinum et

niiochenum. ordinasset Constantinopolitanus, €os-
dem pariter ut ad suum concilium pertinentes, cum
libuisset, convocasset Constantinopolim , ac per
omnia sibi subjecisset. 6^ Post hzc ultimum princi-

ctabat, quas Constantinopolitanus secundum usur- (? patus gradum sine labore conscendisset : czteros

pons locum , secundo et tertio gradu spoliare tenta-
t, et de hissunt verba sequentia ; alterum ad supra
menworatarum dioceseon metropoliias periinebat,
quorum pariter privilegia invadebat Analtolius, dum
eorum ordinationem sibi vindieabat; cujus potestas
auctoritate antiquorum canonum semper penes unius-

a) Mirum hoc loco accidit, Constantinopolitani
episcopi nisum in subigendis su: ordinationi metro-
politanis trium dioeceseon Thraciz, Asi, et Ponti ita
conterri cum jure. Romani pontificis in. reservanda
sibi institutione episcoporum Occidentis, ac si equa-
lis fuerit hac in re utriusque ratio, et solum Constan-
tinopolitanus non ita se extenderit in totum Orien-
tem, ut in omnem Occideniem Romana sedes eam
reservationem extendit. Quis hic latum. discrimen
non perspiciat? Romanus episcopus non solum sede:
obtinet originis apostolice, eamque ejusmodi , que

imatu pr:eipue jurisdictionis in totam Ecclesiam

enim omnes merropolitanos utrique illi primati sub-
jectos, ad suum tandem aliquando traxisset domi-
nium, si semel Alexandrinum et Antiochenum sus
subdidisset ordiuaiioni; idque fecisset in Orientali-
bus partibus, (a) quod factum videmus a Romano

ponufice ia Occidentalibus, 23493 ut omnium seu.
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

denda sunt. Laudatus pontifex S. Innocentis epist. 28,
ad Alexandrum Autiochenum, cap. 5, non solum or-

dinationes metropolitarum sui patriarchatus eidem -

jam ex more vindicatas testatur; verum etiam jos

ipsius agnoscit in ordinandis ipsis episcopis, vel sal- .
tem, quoad remotiores, ejus assensum requirit. In- -

quit enim : /tague arbitramur, frater charissime, ut
sicut. metropolitanos auctoritate ordinas singulari , sic
et ceteros non sine permissu conscientiaque tua sinas
episcopos procreari ; 1n quibus hunc modum recte ser-
vabis , ui longe positos litteris datis ordinari censeas ab
his, qui nunc eos suo tantum ordinant arbitratu; vi-

Jure divino potitur; verum etiam eam seder tenel D cinos autem , si estimas, ad. manws impositionem tue

matricem omnium Ecclesiarum ac episcopatuum Oc-
cidenis, qui ab ipsa una cum religione christiana
episcopos accepere, ut apertissime tesiatnr [nnocen-
tius primus in procmio epistole ad Decentium,
num. 2, Quid ergo mirum, 8i hanc sedem omnium
mairem omnes Occidentales Ecclesi: et episcopatus
Omnes maxinie observaruut semper, ac Romanis epi-
scopis episcoporum instituiio potuit reservari? Num
vero par causa sit sedis Constantiuopolitau:e in Ec-
clesius Orientis, cum baec nec apostolica fuerit, nec
aliarum radix et mater, sed simplex episcopatus, ut
alii multi, qui solo imperialis sedis presidio ipsis
apostolicis Ürientis Ecclesiis przeferri , et meiropoli-
tarum irum. diueceseon ordinationem sibi subdere
sSWduit, quisque :quus lectur. dijudicet, Ut autem
MRwmanum jus niagis magisque elucescat, duo ad-
ParBoL. LIV.

gratie siatuag pervenire : quorum enim te maxima ez-
special cura, pracipue tuum debent mereri judicium.
Si per hiec antiqua tempora Innocentios ] episcopo
Antiocheno iantum juris. tribuit io. ordinationibus
episcoporum sui patriarchatus, quis traducere queat
uU incompetens et usurpatum jus Romani pontiflcis
in re-ervaudis ordinationibus aut institutionibus epi-

scoporum totius Occidentis? Jus simile in ordinatio- -

nibus epicoporum totius Illyrici, quae dioecesis Oc-
cideutalis pars erat, S. Leo vindicavit episcopo Thes-
saloniceusi uti apostolicae sedis vicario, ut Tiquet ex
epist. 5 ei 6. Si hoc jus in remotissimas Occidentis
Ecclesias adeo pontifici fuit ut Thessalouicensi po-
tuerit delegari, nonne ia alias quoque viciniores
Occidentis Ecclesias idem ei jus fuisse agnoscerq
cogimur?
M6

Digitized by Google
