<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1433 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
ad Pulcheriam Augustam; his diutius immorari super-
vacaneum est.

Ceterum lectionem Juliani durasse usque ad an.
457 inde conjicimus, quod geminam habemus Leonis
ad ipsum hoc eodem anno mensibus Julio et Septembri
scripta; sed ex insim pariter litteris conjici potest circa
haec tempora Julianum ad Ecclesiam suam remeare
meditantem, legationi munium remisisse. Cum enim
per multos jam annos ab Ecclesia Coensi sibi divinitus
credita abfuisset, ex morte Marciani occasione forsitan
sumpsit postulandi a Leone successorem, qui Marciani
successori, ut legatus, adesset. Et quidem de Juliano
nulla fit mentio apud sanctum Leonem post hunc prae-
sentem annum 457, cujus etiam mense Septembri nulla
ad eumdem data reperitur fuisse epistola. Si illa porro
quam ad illum scripsit sanctus Leo kalendis Septembris,
queritur pontifex praetermissam ab illo fuisse scribendi
occasionem peropportunam; in altera Aetii curam et
sollicitudinem pro suis litteris ad metropolitanos
mittendis interpellat, eumque iungit Juliano, quasi prae-
sentesceret, monitus forte praecedentibus litteris illum
amplius Constantinopoli non esse inveniendum.

Cum vero peculiarem etiam epistolam dederit eo-
dem de ad Aetium presbyterum, qua ipsius cura ac
diligentia plura committi alicujus momenti negotia,
persuasum prorsus habeo presbyterum illum succe-
ssisse Juliano Coensi, et a Leone pariter delectum
fuisse cui suas vices pro custodia fidei et ecclesiastica
pace crederet in regia civitate, et cujus relationibus
de omnibus instrueretur. Sed vix istud in dubium vo-
care sinunt litterae a Leone PP. ad Leonem August.
datae kalend. Decembris huius anni, id est, tribus post
istas mensibus; quibus litteris sic imperatori com-
mendat Aetium presbyterum, ut eum facile ad nego-
tiorum tractationem legati auctoritate et nomine Ju-
liano primo conjunctum fuisse existimes, tum vero
subrogatur. Haec enim ad finem scribit (Epist. 125,
nunc 156, cap. 6): Cultores autem pietatis tuae Ju-
lianum episcopum et Aetium presbyterum mea peti-
tione commendo, ut suggestiones eorum pro catholicae
defensione fidei placide digneris audire: quia vere sunt
ejusmodi, ut fidei vestrae possint per omnia utiles in-
veniri. Aetium enim presbyterum ex Griman. ms.
reposuimus in hoc texto pro Eutychio, quem habent
edita omnia exemplaria mendose, ut praeterea rerum
series docet.

Aptissimus erat hujusmodi muneri Aetius, cujus
industria rerumque gerendarum peritia in officio ar-
chidiaconi et primicerii notariorum urbis Constanti-
nopolitanae, in quo diu versatus fuerat, maxime enu-
terat; nec non in concilio Chalcedonensi, cujus
acta celebrerrimam Aetii mentionem faciunt.
Insuper, cum ab Anatolio per speciem provectoris
dejectus esset ab archidiaconi gradu, ut hoc saepe
Leonis litteris apud Augustum commendatur, ti-
mendum non erat pontifici ne ille in Constantinopo-
litano episcopum plus aequo propensus foret, aut
quidquam eorum dissimularet quae contra vel fidei
veritatem vel canonum reverentiam, Anatolio seu
auctore seu connivente, advenirentur. Hoc denique erat
commodi, quod nihil eum latere poterat rerum Orien-
talium, diu videlicet archidiaconi perfunctorii munere,
cui omnia Ecclesiae negotia concedi solita erant.

Ut autem presbyterum, non episcopum, vice sua
ornaret sanctus Leo, praeter rationes praedictas, hae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,780">
forsitan esse possunt quod vix beatis illis temporibus
aliquem invenisset antistitem qui diu ab Ecclesia sua
exulare acerbe non tulisset. Altera haec est: ea potuit
ratio, quod Constantinopolitani antistites non diu aequo
animo tulissent episcopum in urbe sua pontificis Romani
nomine honorantem. Licet enim sanctus Leo illorum in-
videntiae aut ambitu aliquantum occurrisset, cum vicem
suam Juliano committeret, eumque epist. 86 (nunc 113)
instruens, sequestravit earum actionem causarum, qua
in quibusque Ecclesiis presulum suorum debent cogni-
tione firmari; tamen episcopus jurium suorum amplitu-
dineque suae studio-issimus, non poterat non timere ne,
enim crescere(t) hujusmodi vicariorum potestas, et ultra
terminos praefixos excurrens aliqua suae jurisdic-
tionis partem tandem aliquam invaderet. Evanescebat
aliquando haec timendi ratio, securitateque omnis haec
via Constantinopolitano conciliabatur. Hanc sapiensis-
simam Leonis nostri oeconomiam inprimis istius ipsius
successores per multum temporis. Pelagius enim Roma-
nae Ecclesiae diaconus, postea pontifex, nomine Agapeti
papae, et Gregorius Magnus, dum adhuc esset diaconus,
nomine Pelagii II, aliique subinde plures Constantinopoli
apocrisiariorum seu nuntiorum apostolicae sedis munere
functi sunt, episcopis suo gregi invigilare, eumque verbo
et exemplo pascere permissi.

AD EPISTOLAM CXIII.

APUD QUESNELLI LXXXVI.

Juliano Coensi episcopo.

1. Per speciem provocationis. Simile exemplum simu-
latae hujusmodi provocationis habes apud Gregorium
Magnum de Honorato archidiacono Salonitano lib. I.
Reg., epist. 40 et 19, et lib. II, epist. 46. Ea quippe
erat archidiaconorum potestas, ut presbyterali etiam
praeferretur ordini. Illius enim jurisdictioni suberant
et presbyteri et archipresbyteri, cum horum ultimo
dignitas Ecclesiae coepit inluminescere. Cujus disci-
plina ratio ea esse mihi videtur, quod archidiaconus
vices episcopi gerebat, toltique Ecclesiae erat oecono-
mus, saltem in Ecclesia Occidentali; Orientalis enim
oeconomos ab archidiaconis distinctos habebat.
Aegre tamen ferebant presbyteri hujusmodi subjec-
tionem ordini suo aliquo modo contumeli-sam: quo
factum est ut posterioribus saeculis presbyterali honore
decorati sint archidiaconi, cum antea, ut ex Leone et
Gregorio colligimus, tunc degradari censebantur, cum
archidiaconus cum ad presbyteratum promovetur.

2. Breviarium fidei. Edidit Jacobus Sirmondus Bre-
viarium fidei adversus Arianos conscriptum, quod suspi-
catus est hoc ipsum esse quod missum a Juliano Coensi,
queritur hic S. Leo sibi non esse redditum. Refragatur
Chiffletius Sirmondii socius, qui in praefatione ad Fer-
randum diaconum testatur se illud Breviarium fidei
Alcuino diacono scriptum reperisse in cod. ms. Carthusiae
Portarum. Et certe licet ejusmodi libellus catholicum
dogma strenue propugnet, non tamen idem esse videntur,
ut ad erudissimum pontificem Leonem ab Oriente Romam
usque transmitti deluerit, praesertim cum Arianos,
quorum causam tunc temporis non vertebatur, magis
impugnavit quam Eutychianos, quorum res erat ca-
tholicis episcopis. Mihi vero fere persuadet (a) Brevia-
rium illud si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,960,940">
BALLERINORUM ANNOTATIONES.

(a) Cum definitionem fidei jam antea Leo appro-
basset, ut indicatur epist. 114, c. 1, eam forte allatum
per legatos, qui jam redierant, et ab aliquo Latine
redditam accepsisse indubium videur, ac proptera
hanc intelligere non potuit Breviarium nomine, quod a
se pendum acceptum tradit. Quid quod Breviarii vox
integro documento non congruit? Esto igitur Tracta-
tus fidei dicta sit definitio Chalcedonensis, non tamen
Breviarium fidei appellanda dicenda est. Probabilius
autem credimus hoc nomine significari Latinum com-
pendium duarum adionum Chalcedonensium tertiae
et sextae, quod conservatum nobis fuit in vetustissimo
codice olim Veronensi, nunc autem Vaticano 1532,
et a Baluzio editum est, ac insertum tom. IV Concili.
Ven. edit. col. 2065. Cum vero ex harum duarum
actionum Breviario pateat quidquid gestum fuit circa
fidem, Breviarium fidei recte potuit appellari. De Bre-
viario autem adversus Arianos, quod edidimus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina correspondente a um desdobramento (vistas das págs. 1433-1434). Script principal: latino. Letras A,B,C,D no centro (entre as colunas) transcritas como notas marginais, de cima para baixo. Marquei como [ilegivel] apenas termos quando não era possível decifrar isoladamente; a maior parte do texto foi transcrita literalmente, respeitando hífens e quebras de linha visíveis. Onde aparentei incerteza mínima (ex.: formas derivadas ou separações de palavras compostas) preservei grafia mais provável sem normalizar expressões latinas. </notas>
</pagina>