<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,120">
PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,930">
Orientales ab Occidentalibus divisos pacificas
ac invicem litteras nullas accepisse scribit. Tertium
et quartum satis indicant phrases illae quibus hæc
excommunicationis species exprimitur, charitate fra-
gmina priuari, alienum esse a fratrum communione, et
quales quæ passim occurrunt. Plura qui ultet, aliae
defecissentium Joannem Morinum, Exercitat. Ecclesi-
ast. lib. ii, exercit. 17, 18 et 19. Vide etiam S°
Augustinum epist. 261.
2. Dioscori, Jurenalis et Eustathii. De Dioscoro et
Juvenale cur præcipue meminisse faciat, nemini no-
tum non est. Illæ enim impietatis Ephesinæ cor-
ruptores; hic vero D' omnia suffragator, ut ex epistola
S. Leonis ad eumdem, et ex actis Chalcedon. con-
cilii. Eustathius vero epi-copus Berythi, unus quidem
suis ex his quâ prelestatem habuerint ei principes fuerunt
capituli Ephesii, ut dicitur art. 4. Chalcedon. Sed cur
a S. Leone et ab Anatolio potius notatus sit quam
Thalasius us Caesareæ Cappadociæ, Eusebius Ancyre
et Basilius Seleuciæ Lauræ episcopi, qui illidem inter
eos numerantur, hæc mihi occurrit ratio: quod Eusta-
thius præ omnibus visus fuerat confessionem edidisse
in Ephesino lucrocinio Eutychianæ causonam, usur-
pans hæc verba: Non oportet iutor intelligere. duas
naturas, sed unam naturam Dei Verbi incarnatam: quæ
etsi Ephesii approbata est, statim tamen ac fuit reci-
tata in Chalcedonensi synodo, clamauum est ab epi-
scopis præsertim Orientalibus: Ista Eutyches dicit,
hæc Dioscorus dicit. Deinde (a) simultatis forsitan ali-
quid residuum erat inter Anatolium et Eustathium ob
eam causam. quod Eustathius libau. Edesseunum epi-
scopum absolverari in conventu Beritelisi, cui libe
infensis- imus erat Dioscorus. Dioscori autem apo-
crisarius erat tunc temporis Anatolius, qui eidem,
ut sua dignitatis auctor, quantum potuit favit, etiam
post ejus a Chalcedonensi synodo damnationem.
3. Ad sacrum alere non recidendas. Clarum est hoc
locum supernum esse de sacris disputis, quorum usus
quanti factus olim fuerit, patet ex controversiis quæ
in Ecclesia exstiterunt occasione sancti. 1466
Joannis Chrysostomi, Acacii, Eutychiusorum, rum
qpuilierum, etc. Non piget legere un adire episto-
lam Alleti episcopi CP. ad sanctum Cyrillum Alexan-
drinum, apud Nicephorum Callist., lib. xiv, cap. 29,
qt, Cyrilli rescripatum ad eundem tam loco citato
quum inter Cyrilli. Opera. Unicum locum juvat hic
exscribere, tum quia ad rem nostram facit, tum quia
breviter disputorum naturam, originem et usum
describit. Est in epistola Aegyptiorum episcoporum
ad Anatolium CP. episcopum adversus Timotheum
Ecclesiæ Alexandriæ jussorem, part. III Act. Chal-
ced. synod.: Etiam, inquiunt, in venerabili diptycho
(in þap. pap; memoriam transituum ad caelos habentium
episcoporum vocabula continuantur, que tempore sanc-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,930">
tum mysteriorum secundum sanctas regulas rogatuntur)
suam posuit et Dioscori nomen, etc.
AD EPISTOLAM LXXXVIII.
APUD QUESNELLUM LXVIII.
Paschasino Liliboriano epistopa.
Quani faciendo sit hac ad Paschasium epistola
nemo non inteligit, cum ex earum rerum notitia quam
sibi uni debemus, cum maxime quod ad primarium
S. Leonis legalum data, quem vice sua in magna illa
synodo Chalcedonensi accurum pro fidei causa tunc
utilisabat. Praeter hoc commonitorium aliud secretus
eidem datum esse a Leone docet actio 16 illius sy-
nodi, ex qua partem mandati excerptusimus excludi-
musque (b) tom I. De omnium Orientalium subscrib-
ptione adversus Nesorinum et Eutychem, deque Ana-
toli epistola, ex qua id sacium disiderat sanctus Leo,
habes alterum pontificis testimonium in epist. 70
(nunc 91) post bodium Anatolio scripta. Reliqua quæ
nota; digna, observans in disserr. 1 de Vita et
Reb. gest. ad ann. 451.
AD EPISTOLAM XC.
APUD QUESNELLUM LXXIII.
Marciano Augusto.
1. Præcedentium editionum procuratores, immo
et collectionum mss. auctores in hujus insolitæ illulo
de Chalcedonensi synodo mentionem fecerunt, quæ
tamen e Nicena civitate, quo primum convocata fue-
rat, 1465 non nisi mense Septembri jam exeunte
ad Chalcedonem-eri fuit translata.
2. Sed et in frat re meo Juliano, Conesi videlicet
episcopo, quem epist. 69 (nunc 89) consortem legatis
suis a se additum testatur, et in epist. 70 (nunc 91)
participem in omnibus actionibus esse præcipit; sed et
in epist. 71 (nunc 92) ad Julianum ipsum eam ob cau-
sam scripta, ipsi injungit ut cum fratribus, etc., in-
quit, quo vice nostra ad prædicatum convenium ire pro-
cipimus, curam tuam actionumque conjungas in omni-
bus, auctoritate nostra præceptionis usurus, etc. Ex
quibus liquet (c) Julianum, non secus ac alios lega-
tos locum S. Leonis tenui-se in concilio. Quod id-
circo notavimus, quia doctissimus Morinus exercit.
20, lib. ii, scribebat, non aliam ob causam episco-
pum illum legati nomen induisse, cum Chalcedonensi
synodo subsciberet, quam quia titulum quem paulo
ante in pseudo-synodo Ephesina re et merito suspar-
rat; cum ut honorisicm et suscipiendim, iterum susci-
piendum et sibi conservandum esse creddit. Illam Ju-
liani legationem generalem fuisse, et honorarium, non
especialem, cujusmodi fuit legatio Paschasini et Lucentii,
suspicatur vir de historia ecclesiastica optime meri-
tus H. Valesius ad Evagrii lib. 1, cap. 40, ubi et Ba-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Hæc, quæ de simulitate inter Anatolium et
Eustathium, Quesnellus; conjicit, nullo documento ni-
titur. Quin cum Anatolius dubitasse videatur, eum
Eustathii nomen in legatorum sententiam ex dipty-
chis recitandum non esset, ut observavimus annot.
49, (Col. 914, n. r.) in hanc epistolam, ea simulatas
positis ex solidur. Confer annot. 15 (Col. 944, n. 5) D
in epist. 95.
(b) Huic coniunctioni fragmentum nos inseruimus
in dissertatione de epistolis, deperditis, num. 52,
quam post Leoninas epistolas dedimus (Vid. sup.
Col. 1227).
(c) Negari nequit Julianum in Chalcedonensi con-
cilio S. Leonis ac apostolicae sedis relatione aliqua
sudatum; et hæc ejus legationem ejusdem generis
fuisse, ac illa Paschasini et Lucentii, ac presbyteri
Bonifacii affirmari non potest. Aliquod sane discre-
men satis præfnerunt duas præcipuas actiones, in qua-
rum altera Dioscorus, damnatus, in altera vero fidei
definitio edita et subscript a fuit. Sententiam autem
in Discorum, et definitionem fidei tres memorati le-
gati simul præstiterne, vel ante omnes signarunt.
Julianus autem licet se legatum nominet, non tamen
cum iisdem, sed post aliquot præcipuarum sedium
episcopos easdem approbati. Quod si alibi una cum
legatis ceteris loquitur, non nonnunquam etiam Bo-
nafacio presbytero eoipsum nomen præmittitur, haud ta-
men credimus eum in præcipuis actionibus, in qui-
bus præsertim apostolicæ delegationis vis enitui, a
cæteris legatis fuisse separandum, si æqualis et pri-
cum iisdem auctoritate functus fuisset. Forte cum
Julianus a Leone pontifice non fuisset recessit cum
cæteris legatis in epistola 93 ad concilium, hinc par
eidem locus in præcipuis ipsius concilij actionibus
atribuitus non fuit; ejus tamen delegatio aliis Leonis
litteris declarata majorem locum ipss pra aliis epi-
scopis et metropolitīs, quam ejus episcopatus ferret,
videlicet. Vide annotationes Rustici Diaconi tom. IV
Concil. col. 4306; not. f., et 2031, not. a.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Alcune abbreviazioni ed elisioni moderne; ho tentato di trascrivere le legende esattamente; parole parzialmente illeggibili marcate [ilegivel] se necessario (nessuna parola totalmente illeggibile qui).</notas>
</pagina>