<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1427 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
[ilegivel], qua mente hoc publico inviderit, mysterium est, quod aliis scrutandum relinquo. Duobus forte scripti hujus locis ab illius edendi consilio [ilegivel] est: uno, ubi Chrodobertus scribit: Quas quatuor synodos tantum, Nicaenam, Constantinopolitaniam, Ephesienam, et Chalcedonensem, terra nostra venerabiliter recipit et concredit; altero, ubi asserit quod Maria Magdalena ipsa prima post resurrectionem antequam nullas apostolorum et antequam mater Domini gloriosissima Maria semper virgo, et angelos, et Dominum meruit videre.

Ex primo loco sequitur, synodum quintam, quae tria capitula damnaverat, nondum a Gallicanis Ecclesiis receptam fuisse septimo saeculo jam mediam partem elapso: quod et persuadet affectata haec Chrodeberti restrictio, per quam innuit aliquam generalem synodum rejectam a Gallicanis episcopis; nec aliam quam universalem quintam. Etsi obscura sit admodum rerum istarum memoria in Gallicana antiquitatis monumentis, hoc tamen ex nonnullis certum 1505 apparet, pro tribus capitulis decer-tasse Gallicanam Ecclesiam: quod eo libentius hic attingo, quod vir devissimus H. de Noris, qui hanc controversiam amplissima nuper dissertatione historica versavit, de omnibus aliis Ecclesiis multa, de Gallica nihil protulit, ex quo de ejus sententia in hoc celebri dissidio aliquid discerneremus. Manifestum igitur illud facere primo loco videtur epistola Vigilii papae ad Aurelianum Arelatensem episcopum, a quo litteras acceperat, quibus constabat Vigilium in suspicionem venisse apud Gallicanas Ecclesias vel violatae fidei vel laesae reverentiae synodo Chalcedonensi Leonisque decretis debitae. Necessse ergo nobis est, inquit Vigilius, charitatis vestrae sollicitudinem breviter ini- terim, quantum pro temporis qualitate potuerimus, relevare colloquio; quatenus modis omnibus confidatis, nihil nos penitus admisisse, quod decessorum nostrorum constitutis, vel sanctae quae una eademque est, fidei quatuor synodorum, id est Nicae, Constantinopolitanae, Ephesiensem, et Chalcedonensem invenerit, quod absit, esse contrarium; aut quod ad personarum inurbanam pertineat, quae definitionis ejusdem sanctae fidei subscripserunt; et postea: Simili poena plectentes eos, qui fidem B. Cyrilli, [ilegivel] aliorumque Patrum, quorum apostolicae sedis praesules susceperunt atque auxilia sunt, extraneandæ superbiae impiam vocaverunt. Vides ut nostrates episcopi moleste ferebant Vigilium admisisse (quod fama jactabat) aliquid, quod ad eorum injuriam pertineat, qui Chalcedonensi fide subscripserant, et quos apostolicae sedis praesules susceperant: quibus verbis in arcanis capitula clare designat.

Idem testantur verba Datii Mediolanensis episcopi in epistola legatis Francorum directa, quae est apud Sirmondum, tom. I Concil. Gall. Ecce ego et pars omnium sacerdotum, inter quos Ecclesia mea constituta est, id est Galliae, Burgundiae, Spanie, Liguriae, Alemanniae, atque Venetae, contemtor quia quicumque in ecclesia ista (Iustinianus contra tria capitula) concesserit, supra scripturas provinciarum pontifices communicatores habere non poterunt, &amp;c. Et infra notatur Anastasius Aurelianus legatus, quod promiserat Constantinopoli se omnium episcoporum Gallicanarum ad damnanda capitula animos inclinare, quod proinde in eadem Gallorum animos demonstrat. De eorumdem mente et sententia aliquid habetur in fragmento damnationis Theodori episcopi Caesareae Cappad. a Vigilio PP. factae, tom. V Concili. nov. edit. pag. 335.

In eadem sententia perseverasse Gallos etiam post synodum quintam, nobis persuadet aliud de ista synodo silentium in Gallicanis illius aevi conciliis aliisque monumentis: et ex quo habetur Gallos de quinto concilio recipienda sollicitos non esse, sed antiquae suae opiniones permansisse: quomodo et cum aliis plerisque Ecclesiis actum est, quae etiam nec tria capitula accep- erunt, nec quintam receperunt, communionis tamen nexum non abrumpsebant cum capitulorum damnatoribus ac synodi quintae as-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,520,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Asertoribus. Hac temperantia usum esse cum Gallis probat ejus epistola ad Childebertum regem, quam scripsit, ut nihil a se contra fidem esse admissum profiteretur, in suspicionem ea de re vocatus in Gallis ex damnatione trium capitulorum: ad quam et ad receptionem quintae synodi tantum abest ut Gallos pertrahere satageret, quin potius de eadem sermone habere caute refugit, cum scribit, quod a transitu duae memoriae Theodorae Augustae nullas de quaestionibus Ecclesiae Dei in partibus Orientis Deo miserante formidet, sed quaedam capitula extra fidem fuerunt agitata, de quibus longum est ut epistolas possint complecti sermone. Tum sollicite adversus sparsos contra se rumores se purgat, ne verbum quidem de synodo quinta misceretur, cujus tamen occasione de fide suspectus jaclabatur in Gallis. Hac anno 556, a synodi celebratione tertio: nec multo post, ut regis praecepto obtemperaret, pro auferendo eodem suspicione scandalo obsequium confessionis suae eundem Childebertum misit: ubi profiteretur se tenere atque defendere definitiones de eadem catholica fide, quae in quatuor sanctis conciliis statutae sunt. De quinta ut verba facerent aliorum mentione sollicitabatur; pressit tamen silentio, ne regiis parum grata foret epistola, servatum a S. Gregorio aliisque pontificibus hoc in negotio [ilegivel] custodire.

Nihil postmodum contigit in Gallis, quod episcopos Gallicanos in aliam sententiam impelleret: quamobrem facile persuadendum est non esse receptam synodum quintam sedente Turonis Chrodoberto, haecque scribente: Quatuor synodi tantum terra nostra venerabiliter recipit et concredit. In quo pene exemplum sectutus est cum Pelagi ad Childebertum scribentibus, ut vidimus, tum S. Gregorius Magnus, qui scribens ad Theodolindam Longobardorum reginam a recipienda quinta synodo alienam, ab hujus synodi mentione abstinuit, quatuor solummodo commemorans (Lib. III, epist. 17): Unde nunc ita facimus, sicut vobis placuit, scribit ad Constantium Mediolanensem, ut quatuor synodi solummodo laudaremus. Nos autem sicut voluistis ita fecimus, et ejusdem synodi quartae nullam memoriam fecimus. Tripediavit igitur timor Simonius ubi non erat timor, si propter haec Chrodoberti verba istud eius de muliere adultera judicium tenebris damnandum putavit.

Alterum caput quod attinet, de prima Christi resurgentis apparitione, scio Jansenum utrumque in hac verba, Apparuit primo Maria Magdalenae, scribere haec non obstantur quin Dominus antea apparuerit beatis matri suae: Pietas non parum ea sed ut credamus Dominum prius apparuisse dilectissimae suae matri. Maldonatus, in cap. xxviii Matthaei: Merito, inquit, a catholicis creditur, quamvis scriptum non sit, Christum primum omnium matri suae apparuisse.

1507 Et infra: Primum quidem matri suae apparuisse, non quod evangelistarum factum dicant, sed quod fieri decerat, credendum est: nec eorum mihi placet diligentia, qui in hac opinione in animis omnibus fere catholicorum jam inhaerente refutanda multum operam consumunt. Quin B. marti ante omnes apparuerit nemo dubitabit, inquit Toleius in Joannis cap. xx. Sunt tamen catholici plerique doctores qui dubitant quous recenserent non est hujus otii. Sufficit ad sententiam Chrodoberti a censura vindicandam, Guillelmi Esiti insignis doctrinam ac pietatis viri regulam sapientia plenam hic ex annotationibus ejus in Marcum transcribere. (Afferuntur, inquit) pro hac sententia rationes quaedam congruentes. Sed circa hujusmodi rationes notandum est, ante omnia respicendum ad id quod Scriptura vel Ecclesia docet; et eo cogito, rationes conveniente adhibendas ad id probabilis reddendum: non autem et contrariò aliquid statueremus ex hujusmodi rationibus contra id quod vel Scriptura, vel Ecclesia dicit aut tenet. Quae est ex quibusdam rationibus congruentiae velle probare Christum a matre redivivum primo suae matri apparuisse, cum Scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital. Marquei como [ilegivel] palavras parcialmente ilegíveis ou obstruídas pelo corte da imagem. Os marcadores marginais A, B e C (verticalmente entre colunas) foram transcritos como notas marginais separadas. Abreviaturas e hifenizações foram preservadas quando visíveis; em vários pontos o texto antigo possui nomes próprios e grafias variantes (ex.: Chrodobertus) reproduzidas tal como aparecem. Onde a leitura é insegura, usei a tag [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>