<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4415  PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.  4416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    superpositi fuerant : non enim vivente Flaviano A consercatus est Anatolius ; alioqui nunquam eum sanctae Leo inter episcopos habuisset, ut saepius scripsit; sed post ejus decessum, ut etiam ex Liberati Breviario cap. 12 manifestum est : unde modo fidei ejus integritas appareret, quam nulla, ut lapsi episcopi fecerant, subscriptione violaverat, nihil erat quod ejus ordinationem ratam haberii velaret. Non igitur dispensatione cum eo utendum fuit, sed inquisitione sola, quae ejus de incarnatione fidei sinceritatem probaret, nec aliud umquam exegit sanctus Leo praeter hujusmodi testimonium : quod antequam fieret, ejus ordinationi sufragari litteris communicatoriis noluit, ne forte haeretico homini communicare videretur; non dilectionem negans, sed manifestationem catholicae veritatis expectans.... Occasione, inquit consequenter, totius difficultatis amoveo, nec aliquid exigo quod aut arduum videatur, aut dubium; sed ad id quod nullus catholicorum refutet invito. Ub porro id præstitit Anatolius, ad quod a Leone invitabatur, et ab omnium se deviationum participatione purgavit, tunc ei communionem suam libentissime imperivit sanctus papa, agnovitque eum non judicio hominum, sed Dei suisse benignitate provectum; ita ut ejus causa non egeret sequentis retractatione concilii, (a) ut egerent cæterorum episcoporum causae.
    2. Contra canonicam regulam. Cum manifestum sit hanc canonicam regulam a Nicænis canonicibus in contextu sancti Leonis distingui, vix canon occurrit ad quem respexisse videatur sanctus pontifex. Nullus enim inter aliorum Græcorum conciliorum canones, quibus fere totum illius ævi jus ecclesiasticum coercebatur, immo nec inter apostolicos, Sardicenses vel Africanos aliquis reperitur, qui de metropolitanorum, seu primariorum, seu provincialium ordinatoribus quidquam statuerit. Hoc tamen semper ex antiqua primum consuetudine, quæ canonicæ regulæ vim habebat, et deinceps ex Nicænis decretis observatum fuerat, ne provinciæ miscerentur, et ut metropolitanì a suis comprovinciialibus consecrationis gratiam acciperent. Talis est antiqua consuetudo, quam Nicænæ synodi Patres confirmant, quamque supponit Sardicensis canon 5, dum statuit quo casu in aliena provincia licitum sit ab episcopis ordinationem episcoporum celebrai. Et de hac consuetudine intelligenda sunt ea quæ tam sanctus Leo quam alii de regula canonica seu ecclesiastica sæpius commemorant, 1489 cum inter receptos per eam ætatem canones non inveniuntur.
    3. Definitione ejus causæ... perfunctos. Pelagius I, in epist. ad Eliam Aquilensem et alios Istrias episcopos, quam a Gregorio Magno tunc diacono conscriptam dicit Paulus Warnefridus, lib. iii de Gestis Longobard., cap. 20, ita citat hunc locum : Definitionis ejus causæ, quæ erat curanda, pertractos, ad tractorias litteras alludens, quæ vocandis ad concilium episcopis mittebantur. Griman. cod. : Definitione ejus causæ curanda perfunctos.
    4. Ante 60 annos facta conscriptio. Certum est tum aliunde, tum ex epistola Marciani Augusti ad sanctum Leonem de hoc eodem negotio, hæc verba de concilio Constantinopolitano I esse intelligenda : in quo qui convenerant episcopi statuere, quod Constantinopolitanae civitatis episcopum habere oporteret primatum honorem post Romanum episcopum; propter quod sit nova Roma. De cujus synodi canonibus, eorumque ab Ecclesia Romana receptione consule illustrissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    mum Petrum de Marca in dissertatione de Institutione patriarcharatus CP., necnon lib. III, I, cap. 3, Concord. sacerd. et nuper., ejusque libri v continuationem Stephanum Baluzium, cap. 21. Mirum quidem est, et notoria dignum, quod sanctus Leo asserit nunquam a prædecessoribus Anatolii ad notitiam apostolicæ sedis transmissam esse ejusmodi conscriptionem episcoporum 150 Constantinopolitanæ synodi, cum (b) semiper inter primarias et œcumenicas synodos ea sit numerata etiam a pontificibus Romanis, Gelasio in decreto synodico de libris apocryphis, Gregorio I, lib. 1, epist. 24 et aliis. Quamquam et atendendum est utrumque illorum, Gelasium scilicet, in epistola ad Dardanos, et Gregorium. lib. VI, epist. 31, lestari illius canones ad Romanæ Ecclesiæ notitiam non pervenisse, aut ab illâ receptos non fuisse. Qui ut secum ipsi concillerint, recurrendum est necessario ad illam distinctionem quæ eruditis aliquibus viris non arridet, dicendumque mssam fuisse ad Romanam sedem, ab eaque susceptam expositionem fidei, quæ in illo concilio condita est; canones vero, qui ab ejusdem synodi Patribus pro Ecclesiarum ordinatione privilegiisque editi fuerunt, nec missos fuisse ab Orientalibus, nec ab Occidentalibus receptos : cum usque ad S. Leonis tempora Romamæ sedit videantur fuisse ignoti. Distinctioni hujusmodi lucis non parum conciliatur ex epistola quam Constantinopolitanæ synodi Patres rursus in ea civitate aliquanto post congregati scripserunt ad Damasum papam, Ambrosium Mediolanensem, et cæteros concilij Romani antistites. Supponit enim 1490 ista epistola missam fuisse ad Occidentales episcopos confessionem fidei in illa œcumenica synodo evulgatam : quandoquidem cum de fide sua ad illos dissererent Orientales, ut pleniori cognitione de illa instruerentur, easdem ad libellum remittunt, qui a concilio Constantinopolitano fuerat editus. De quibus, inquit, pleniorem cognitionem animis poteritís percipere, si libellus, concilio Antiochiæ convocato, de fidei decisione editus, et eum etiam, qui superiore anno a concilio generali compositus est, legere placuerit : in quibus tum fidem nostram uberius exposuimus, tum hæresibus nuper excogitatis anathema scriptis proditum denuntiavimus. Quæ ita sulse admodum a viris sapientissimis profiterentur, nisi vel tunc mitterent prædiclum libellum Occidentalibus, vel eum jampridem missum fuisse recordabantur. De cæteris vero, quœ ad jura et privilegia Constantinopolitanæ sedis pertinebant, ne verbum quidem habent, vel non ausi ejusmodi canones mittere, quos Occidentalibus minime-placuitos-solebant, vel persuasis episcopis Orientalibus de Orientalium Ecclesiarum ordinatione aliquid decernentibus, Occidentalium consensum nequaquam necessarium esse : sufficere porro, si quod de fidei symbole statuerant adversus hæreticos, in illorum notitiam venire curarent : quia cum fidei causa omnibus non modo episcopis, sed et catholicis laicis sit communia, et propria sit œcumenici concilij materia, omnibus quoque innocentes necesse est quæ ad eam spectant, omniumque in primis episcoporum capiti, cujus est præcipue ex apostolica sedis specula fidei custodire ac sinceritatis invigilare. Etsi vero opponat sanctus Leo statut illa nunquam ad sedem apostolicam fuisse transmissa, hanc tamen rationem vehementer non urget, dissimulans etiam quidquam de occasione illa synodo nonnullatim commemorare : ne odium inde sibi parerent apud imperatorem et Ecclesias
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Addendum vel judicío aut dispensatione pontificis; judicium enim Leonis in restitutione Theodoreti, qui in Nestorianismi suspicionem incurrerat, quantum valuerit, ostendimus in observat. ad diss. 40 Quesnelli. Dispensatio autem ejusdem pontificis in Maximi Antiocheni causa, ut ne egererit retractatione ac judicio concilii, ex ipsis Chalcedonensibus gestis liquet.
    (b) Concilium Constantinopolitanum I non semper a pontificibus Romanis pro œcumenico habitum, immo et diutius illis fuisse ignotum, ac probable non fuisse vere œcumenicum, quumidùm a Romanæ Ecclesiæ agnitum et receptum non fuit, ostendemus fuisis tomo III , ubi hanc Quesnelli notationem ad calculos revocabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como conveniente; uso de sinais tipográficos antigos mantido; numeração de linha/cabeçalho preservada. Algumas abreviações e erratas tipográficas foram mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>