<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    de illo Juvenalis ambitu subodoratus est sanctus Leo, A
    ex litteris Maximi illud didicit.
    Maximus quidem, licet pro bono pacis et ne in-
    fensum haberet imperatorem, manus utrumque de
    disset, ut tribus Palestinis potiretur Jerosolymitanus
    antistes; modelissime tamen ferebat, quod dubium
    non est, amplissimas provincias ditioni suæ sub-
    trahi. Ubi primum ergo didicit ea quæ ultimo canone
    Chalcedunensi pro Constantinopolitaniæ sedis ampli-
    tudine decreta erant Leoni displicuisse, nulliusve
    eum rationibus adducì po-se ut etiam, interceden-
    bus pro Anatolio Augustis et uno ex legalis Juliano,
    rata illa haberet, ob reverentiam canonum Niceno-
    rum, quibus Ecclesiarum privilegia firmata erant,
    tum annos resumere, Leonique suggerere per lit-
    teras quid sibi jurium suorum ex Juvenalis ambitu
    subtractum esset. Subhoscure quidem scripsit, tam
    de adjudicata potestate Juvenali in tres r'alcinas,
    quam de consensu a legatis exhibito; ne apud impe-
    ratorem de violata pace et reindtegrata dissensione
    accusaretur, neve legatorum a se-animos avverteret:
    scripsit tamen, u et rescripto Leonis mihi videor
    1532 non obscure colligere. Plurimum enim ea est
    ratio cur tam circumspecte loquatur Maximum ex-
    hortans ut nullo modo sinat, in Oriental. bus Eccle-
    siis, maximeque in his quas Antiochenae sedi sacratiss-
    simorum Patrum Niceni canones deputaverunt, ab
    improbis hæreticis Evangelio resulari. Maxime enim
    in Palestina et Ægypto tunc temporis tumultus per-
    severabat per improbas hæresis cum artes, quarum
    provinciarum hæc Maximum nihil attin-bat, illa sola
    ejus administrationi suberat jure periantiquo. ? San-
    ctus Leo hæc ait cap. 3. Cum aliquid pro Antiochenæ
    Ecclesiæ privilegis dilecto ita agendum esse crediderit,
    propriis litteris studeat explicare, ut nos consulta-
    tioni fuerit absolute el congre responder possimus.
    Quis non videat Maximum de rebus suis subobscure
    scripsisse ad pontificem nostrum, quandoquidem hic
    explicationem requirit, ut possit absolute el congre
    respondere? Num autem, inquiit consequenter, ad
    omnia generaliter promittare sufficiat, quod si quid a
    quocquam contra Nicaenorum canonum statuta in qua-
    cunque syno. do vel tentatum est, vel ad tempus videtur
    exhaustum, nihil præjudicii potest inviolabilibus inferre
    decreti. Luce claritus mihi videtur de Constantinopo-
    litani constitutis hæc non intelligi; dubitans enim et
    incerto similis non scriberet: Si quid tentatum est, etc.
    Nec contentus esset de hac re generaliter pronun-
    tiare, cui tot jam litteris palam consensuèrque obsta-
    terat. Denique de alio negotio hic agi perspiciun
    est ex cap. 5 hujusce epistolæ, ubi et in exemplum
    observatione sua addicit ea quæ contra Constanti-
    politanis episcopi motiúnum a se scripta literant ad
    eundem; et ait præterea quod si quid sane ab his fra-
    tribus, quos ad sanctam synodum vice mea misit, prae-
    ter id quod ad causam pertinent gestum esse perhibe-
    tur, nullius erit penitus firmitatis, quia ad hoc tan-
    tum, etc. Profecto sciabet Leo a suis contradictum
    fuisse decreto in gratiam episcopi regie sedis condito
    in fine synodi; hoc et ipsorum et imperatoris litteris
    didicerat; non ergo de eorum consensu hæc in re
    dubitanter loqueretur. De consensu igitur debet in-
    telligi, quem datum fuisse a legatis in causa Maxi-
    mium inter et Juvenalem composita per ejusdem
    Maximi litteras obscuro sugessum erat.
    3. Conceptione. Ita Grimann. et Barb. cujus loco in
    omnes editiones porrentorium irrepit mendum cum
    habent conjunctione. Conceptionem autem intellige
    activam, de qua angelus ad Mariam Luc. 1: Ecce
    concipies in utero. Paulo post, ubi in vulgatis legitur:
    Et de matre natus, ex Grimann. addidimus: Et secun-
    dum ?ecum carnem de matre est natus.
    1533 4. Sicut etiam in Ephesina synodo, etc. Vi-
    su est David Blondelii, lib. de Primatu pag. 546,
    hæc verba cum sequentibus usque ad illa, Hoc tamen
    proprium, etc., tamquam subsidiata reputavimus; vel si
    Leonis sunt, ea tamquam maioris hominis verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    canuminio dene carpere. Verum et Leonis sunt et ho-
    minis sui hoc imprimis loco potentissiml. Certe valde
    in Leonis scriptis peregrinus est, qui stylum ejus
    hic non agnoscit; et miro contradicendi pruritu eum
    laborare necesse est, qui a Deo leviculis rationibus,
    ut accidit Blondello, rapitur ad truncandam nobi-
    lissima sui parte epistolam, omnium excisorum et
    mss. codicum suffragio per omnia germanam. Ut
    enim cætera præerimiantum, quæ refutare voto lecio-
    ris dabit passet, palmare dilemma, quo verborum ili-
    orum adversaria impugnat, nullo negotio exsufflatur.
    Vel scripsit, inquit, Cyrillus Leoni ut pontifici, vel
    ut archidiacono. Illud absurdum, cum tunc Coelesti-
    nus Romanum sedem occuparet: hoc vero quis dicat,
    ut scilicet Cyrillus neglecto pontifice, a quo uno Io-
    tum pendebat, diaconum ejus adderit? Dolor virum
    doctissimum talibus ratiunculis molum, si tamen
    reapse motus est. Scripsit S. Cyrillus, inquam ego,
    ad Leonem diaconum, nec neglexit pontificem Coe-
    lestinum. Ecquis enim regem æsimet posthaberi,
    cum ad regni adminisros negotia referuntur? Quis
    vero breviat Leonem archidiaconum rerum eccle-
    siasticarum habemus moderatum esse, et a secreto-
    ribus consiliis luisse Coelestino et Sixto pontificibus.
    Testis est Prosper in Chronico, quam strenuam ope-
    ram Sixto præstiterit in repellendis Pelagianis Leo
    diaconus, cujus hortatu illorum insidias vigilante
    occurrit! Testis est Joannes Cassianus quantum Ecc-
    lesiæ rebus invigilaret Leo archidiaconus, cui opus
    suum de Incarnatione Domini, non tamen neglecto
    pontifice, nuncupavit circa tempora Ephesiun concep-
    tii quod opus Leonis exhortationi debet Ecclesia.
    Testis est denique ipse Leo quam partem ecclesia-
    sice administrationis obire tunc deberit, qui ar-
    chidiaconum, cujus munere ipse fungabatur, ait in
    epistolis 74 et 75 (nunc 94 et 95) negotiis ecclesia-
    sticis fusi-se prœpositum, eique totius causæ et curæ
    ecclesiasticæ despenseationem delatam fuisse. His
    addæ quond eni si Cyrilli epistola ad Coele-tinum non
    cumpararet, non propterea scriptam non esse indu-
    biterter asseri poset; cum tot interiorint injuria
    temporum hujus-modi innumerna ecclesiastica. Si ta-
    men non scripsit ea de re ad pontificem Romanum,
    nulla hujus injuria vel contemptu factum est; sed
    ex certo consilio et ex prudentiæ præscriptio, ut mi-
    nimum res secretus ageretur, ne inde Juvenalis si-
    milatis occasionem caprater adversus Coelestinum,
    quæ rebus Ecclesiæ Orientalis jam adeo pertubatis
    detrimento plurimum esset allatura; vel denique ut
    Coelestino et Cyrillo Juvenalis conatus simul repel-
    lentibus, ex justitiæ causa melius ageretur, quo simul
    de 1534 contradictione hujusmodi convenisse non
    videbantur. Et ita res diceret, scripsit Leoni Cyril-
    lus, ut per eum Coelestino suggereret quod conve-
    niens erat ab ipso met non fieri. Et revera si Leonis
    verba attentius considerarentur, satis inununt, non ad
    eo scripturn fuisse a Cyrillo, quasi negotiù arbitrum,
    sed velut ad suggestorem monitorique; postquam
    enim ait: Quod sanctæ memoriæ Cyrillus mihi . . .
    indicavit, non subdit. Et sollicita prece a me multum
    poposcit, ut nullam illicitis conatibus meam præbe-
    rem assensionem; sed tantum: Et sollicita prece
    multum poposcit, ut nulla illicitis conatibus præberetur
    assensio. Quo occasionem eam via Cyrillus accessit
    ad pontificem Romanum, qua Theodoretus a pseudo-
    synodo Ephesiis deposuit adiit sanctum Leonem:
    ad quem scripsisse non contentus, scripsit etiam ad
    archidiaconum Ecclesiæ Romanæ, cum quo sciebat
    rerum omnium ecclesiasticarum cognitionem trasi-
    tioneumque a Cœlestino communicari. Ad postremum
    vero, quod affert Blondellus, argumentum, scilicet
    verba, de quibus nunc agimus, inter alia collocata
    esse, quae necessarium inuen eæ nexum habebant, ut
    proinde illis interjecta fuisse a neotericâ manu vi-
    dantur, levis est nommenti. Perspicuum enim est,
    hæc quæ falsi arguuntur, velut parenthesis esse clau-
    denda, ut legenti patebit: ita ut ad præcedentia et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens; números de pagina no topo (1447 à esquerda, 1448 à direita) parcialmente visíveis mas não transcritos por se tratar de cabeçalho editorial. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada era incerta; aqui a transcrição evita [ilegivel] preferindo aproximação literal das formas tipográficas.</notas>
</pagina>