1385

translatum fuisse, apposite notavit vir doctissimus A

Frane. Florens, ad titulum 7 de Translaüone epi-
3copi.
z. Ut nec ab infantium linguis veritas corporis et
sanguinis Christi inter communionis sacramenta tacea-
tur. Locus ita necessario restituendus ex codd. Gri-
man., Barber., Trecopith. et Thuan. tribus. Quartus
Thuan. leg., inter communia sacramenta ; vulgata
vero lectio, qu: habet, nec.... inter communis sacra-
menta fidei tenealur, absurdum omnino sensum con-
tinet, eta Leonis mente remotissimum. Alludit porro
ad veteris Ecclesiz ritum et ad ipsa Ambrosii verba,
quibus ritus ille nobis expovitur, lib. iv de Sacram.
cap. 4: Non otiose, cum accipis, tu dicis, AMEN, jam
in spiritu confitens quod. accipias corpus Chri. Dicit
tibi sacerdos, Conpus Cumisma ; et (ui. dicis, AMEN, hoc
esi, verum, Et Leo ipse, serm. 5, de Jejun. decimi
mensis: Hoc, inquit, ore sumitur, et frustra ab. illis
AugN respondetur, a quibus contra id quod accipitur
disputatur. Porro cum tam Ambrosius quam Leo non
nisi ab accipientibus corpus Christi Amen responderi
solitum asserant, et illud ab infantibus inter commu-
nionis mysteria pronuntiari Leo dicat, ab iisdem quo-
'que accipi ac mandueari consuevisse corpus Christi
consequens esse mihi videtur. Quam consuetudinem
testatam pariter nobis reliquit sancti Cypriani epi-
810la seu lib. de Lapsis, paulo ante finem, quem loeum
eommentatur sanctus Augustinus epist. 25, ad Boni-
facium. Sed quod epist, 407 ad Vitalem, habet de
iisdem parvulis corpus et sanguinem Domini sumen-
tibus vel non sumentibus, utrum de manducatione
ipsorum infantium ore facienda, an aliter intelligen-
Qum sit, manifestum esse non existimo.

$. Supra omnem Ecclesiam. Vta cum. vulg. Pauli
editione mss. cod. Griman., Victorin., Trecopith. et
Thuan. unus. Sed Corbeiens., et tres Thuan., et edit.
vulg. Leonis ad marginem habent, stipra omnia Eccle-
sie, juxta textum Griec., rip m&vca t ExxÀnaia.

4. Manichei. Non quod de Divinitate saltem Chri-

PASCH, QUESNELLI NOTJ£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI,

1586

occasione latrocinii Ephesini, vel pro more ad ter-
tium kalendas Octobr. ut ex epist. 16, cap. 6, colii-
gitur, convenerat. Hanc vero prolixiorem suo ipse
nomine scripsit, ut ex serie epistolde constat, a cujus
titulo rejicienda sunt illa verba: Et sancta synodus,
que in urbe Roma convenit, sicut rejecimus auctori-
tate mss. Griman., Corb., Trecopith. et Thuan., in

"quibus desiderantur. Scripta est procul dubio post

epist. 29 et 40 (nunc 45 ct 44) quibus concilium ab
imperatore indici postulat : de sua enim petitione

.monet Constantinopolitanos in fine hujus epistolse.

$» Prima scripta est statim post acceptam Epbesini
turbinis notitiam, et antequam litterze et acelamatio-
nes Constantinopolitanorum ad Leonem essent de-
late; secunda. non visi acce;tis hi» literis data est,
Ut ex cap. 4 patet: stque adeo aliquanto post tem-
pore. Revera non videtur ullus de Flaviani morte
nuntius Romam pervenisse (b) ante mensem Julium
anni 430. Rar: litter:x hujus anni ante diem 16 Julii,

A4 quo tempore scribens S. Leo ad Theodosium

ugustum de Anatolio recens ordinato (qui Constan-
tinopolitane Ecclesie cepit presidere) , innuit tum
primum factum se fuisse certiorem seu de Flaviapi
obitu, seu de successoris ejus ordinatione.

À die Octobris 15 anni 449 ad decimum septimum
Martii sequentis anni (c) dux solummodo Leonis epi-
$tolze comparent in Ürientem scripta, una ad Pul-
chériam, altera ad Martinum et Faustum presbyteros,
nec alias usque ad diem Julii 46 habemus. Porro in
epistola ad Pulcheriam nihil de Flaviani morte: ex
quo promptum est arguere nihil itidem de ea scri-
ptum a Pulcheria. In altera testatur se nondum cer-
tiorem factum esse de receptione litterarum a synodo
Romana scriptarum die 15 Octobris superioris anni.
Quod argumento est nihil tunc adhuc auditum Romse
de novo Ecclesi: CP. statu. Ex quo rursum infero
Theodosii litteras ad Valeniinianum et Augustas Ro-
mam mense Martio nondum allatas. Siquidem ex
literis ad Liciniam Eudoxiam scriptis apparet, Fla-

sli sane sentirent; multis enim 13/547 fabulis hane G vianum ex hac vita morte sublatum eo tempore

suam confessionem aspergebant, ita ui Christum as-
sererent fuisse illum quem dicit nostra Scriptura ser-
gentem, etc., ut ex August. her. 46.

5. Apollinaristarum. Quz de his habet sanctos Leo,
ab Aug. hzr. 55 mutuatus est; sicut Augustinus ab
Epiphanio, lib. nt contra. fkeres., tom. Il, h:er. 57,
sive 77, qux est Dimeritarum, ubi prolixam saneti
Athanasii Alexandriui ad Epictetum refert epistolam.
Tres illas Apollinaristarum portes aliter dinumerat,
2€ distinguit Epiphanius. Prima enim secundum ip-
sum afiirmabat Christum corpus e colo detulisse;
2» Christum animam non assumpsisse, quia vicem
ejus ezpleverit ipsa Divinitas, inquit Leo noster serm.
4 im Nativitate Domini: ubi lianc solam recenset
Apollinaris sententiam, ut verisimile sit alia hujus
haeresis capita discipulorum ejus fetum esse; 3? de-
nique ejusdem Christi corpus Divinitati consubstan-
tiale non dubilarunt asserere.

fuisse, ita enim Greca Latine reddi debent: (d) Fla-
vianus memoratus divino judicio ab hwmanis ribus
ablatus est, quatenus totius dubielalis contentio a sacris
removetur Ecclesiis. Porro vix credibile est tam sero
fuisse a Theodosio responsum, cum a 15 Octobris ad
17 Martii quatuor integri tnenses cucurrissent. ln
secunda primz (it mentio tamquam antea scripize, et
per alios nuntios miss: : ut manifestum sit bauc non
£odem die datam esse, sed aliquanto post idus octo-
ris.
AD EPISTOLAM LXV.
SEU AP PRECES
Episcoporum provincie Viennensis sancto Leoni
pape oblatas.
APUD QUESNELLUM POST EPIST. XLIX.

Fidem supplicis hujus libelli quem Gallicani epi-

6. Nota (a) diei, mensis et consulum, quibus data p) scopi ad sanctum Leonem pro Arelatensis Ecclesise

est epistola, carent mss. Griman., Barber., Treco-
pith,, Victorin. et e Thuaneis aliqui: item Merlini et
Crabbi edit. Hine mihi facile persuadeo adjectitiam
esse iliam qu: vulg. edit. apponitur: idibus Octobris.
2* lisdem idibus et coss, data reperitur altera ad
eosdem Constantinopolitanos, ut probabile non sit
banc datam esse eodem die. [nter eas hoc discrimen
intercedit, quod brevior illa non a S. Leone solo
scripta sit, sed etiam à synodo Romana, quae vel

privilegiis miserunt, in dubium revocant viri insigni-
ter eruditi Jacobus Sirmondus, qui illum velut sup-
positittum diverso a germanis monumentis chara-
Ctere excudi curavit in tom. I Concil.' Gallim, ei
Joannes Launoius in disseriatione de duobus Diony-
siis, et aliquot alii. 1/4/49 E contra vero ut genui-
num opus suscipitur a doctissimo viro Henrico Vale-
$io in notis ad Socratis Histor. lib.1t, cap. 29, aliisque
ecclesiasticis scriptoribus. Et certe nihil est, meo

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(? Confer annot. 5$ (Col. 866, n. 1) et 48 (Col.
871, n. 7) in hanc epistolam.

(5) Cirea Aprilem an. 450 S. Leonem accepisse
nuntium non solum de Flaviani morte, verum etiam
de ordinatione ÁAnatolii conjecimus anuot. 2 in dis-
sert. 1 Quesnelli ad eumdem an. 450, ubi etiam ra-
tionem attulimus cur S. pontifex responsum hac de re

PATBOL. LV.

ad Theodosium distulerit.

c) Ante duas epistolas hic memoratas alia exstat
epistola 51, ad Theodosium scripta mense Decembri
anni 449, ut vidimus annot. 8 (Col. 856, n. 3) in
epist. 54.

(d) Hunc loeum aliter explicavimus annot. 5 (Col, X.
879, n. ^) in hanc eyist. 64.

ra

Digitized by Google
