<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1407 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,870">
    quod a Gallicanis episcopis sit delectus qui hanc
    epistolam ad S. Leonem deferret, ut ex hujus rescri-
    pto patet. Adfuit etiam concilio Romano an. 465,
    sub Hilaro papa.
    Justus. De hoc nihil reperi, nisi quod idem forsan
    est ac is qui Arausicano I subscriptus habetur, et re-
    censetur inter episcopos Gallicanos in epist. S. Leo-
    nis 36 (nunc 10), et invitatus fuit a Ravennio ad
    concil. Arelatense m.
    1477 Valerius. Hunc Mimatensem in Aquitanica
    prima episcopum facit cod. ms. Joannis Sa-
    varonis. Floruere circa hæc tempora alii duo ejus-
    dem nominis episcopi, unus Conseranensium in pro-
    vincia Novem-populana, de quo, ut sanctitate con-
    spicuo, Gregorius Turonensis de gloria Confess. cap.
    84. Alter Antipolitanus, quem ex veter. mss. aiunt
    martyrio coronatum sub Eurico rege Gothorum
    Ariano a. 473.
    Superventor. Nondum episcopus synodo Arausicanae
    I pro patre et episcopo suo Claudio subscripsit et
    Acta recognovit; atque in ejus locum substitutus
    esse credendus est. Sed cujus uterque civitatis pon-
    tificatum gesserit, nondum mihi compertum est : ad
    eum S. Leo in epist. 50 (nunc 66).
    Verus. Eum Arausicanum in Viennensi provincia
    episcopum putaverim : collocatur enim in Gallia Chri-
    stiana post S. Eutropium, qui sub finem quarti sæ-
    culi ponitur, et cujus vitam Verus conscripsisse
    dicitur a Sigeberto lib. de Scriptoribus Ecclesiast. et
    ab Usuardo, Adone, etc.
    Helladius. Lutevensis sive Lodevensis episcopus,
    ut putat ejusdem sedis antistes doctissimus Joannes
    de Plantavit de la Pause in Chronologia prædecesso-
    rum suorum, quorum seriem post Bernardum Gui-
    donem et Catellum amplificavit : cui et ms. Savaro-
    nis suffragatur.
    Etherius Magalonensis episcopus (cujus sedes ad
    Montempuellarum translata est), sed testem alium
    non habemus quam Joannis Savaronis codicem ms.
    jam pluries citatum. De eodem nusquam alibi men-
    tionem factam reperimus, sed et desideratur civitas
    illa in notitia antiqua Sirmondi, (a) quæ Leone po-
    sterior est.
    Anemius Albiensium cathedra donatur ejusdem ms.
    Savaronensis auctoritate.
    Petronius. Ille quondam presbyter, ut conjicio, qui
    cum Regulo diacono ad S. Leonem missus est a Gal-
    licanis episcopis an. Dom. 450, ut litteras deferrent,
    quibus Arelatensis Ecclesiæ jura, Hilario ablata, re-
    stitui Ravennio postulabant. Deensium episcopus ap-
    pellatur in ms. Savaronis.
    Fonteius. In locum Auspicii Vasionensis episcopi,
    ad quem scribebat S. Leo epist. 36 (nunc 40), die
    VII kal. Sept. an. 449, electus est Fonteius : ad quem
    Leo dedit epistolam 50 (nunc 66), III non. Maii anni
    proxime sequentis, et Hilarius papa undecimam an.
    462. Adhuc in vivis erat an. 472. Siquidem Sidonius
    Apollinaris ad eum sub episcopatus sui initia scribit
    epistola 7 libri VI. Sidonium autem anno 472 sedem
    Arvernensem conscendisse probat illustrissimus car-
    dinalis Baronius ad hunc annum num. 12 et seq. Unus
    est Fonteius ex episcopis, quibus Lucidus presbyter
    libellum 1478 seu fictitium, seu genuinum obtu-
    lisse dicitur.
    Idatius. Cujus sedis episcopus non apparet. Idem
    forte episcopus cui cum aliis de Mamerti causa, qui
    Deensibus episcopum ordinaverat, rescripsit Hila-
    rus papa.
    Hilarus, ut legit Sirmondus cum codicibus mss.
    Trecopith., Victor. et duobus Thuan. concinentibus;
    vel Hilarius, ut alii cum vulgatis. Quam Ecclesiam
    administraverit ignoratur. Ponitur quidem circa
    hæc tempora Hilarius quidam Carcassonensis epi-
    scopus : verum cum hoc oppidum inter civitates non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,325,505,345">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,505,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,765,505,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,870">
    numerent antiquæ Galliarum notitiæ, non arbitror
    huic testimonio esse inhærendum.
    Victurus. Ad eumdem Hilarus papa, epist. 2 in
    causa Mamerti Viennensis an. 463, ubi primus poni-
    tur, et epist. 4 in causa Ingenui et Auxanii ann. 464.
    Fuit per illam tempestatem Victurius Cenomanensis
    in tertia Lugdunensi episcopus; sed nostrum non
    esse habeo persuasum, cum propter nonnullam di-
    versitatem nominis, tum quia episcopi in hac epistola
    et sequenti descripti non mihi videntur, extra septem
    provincias quærendi.
    Eugenius episcopus Nemausensis in prima Narbo-
    nensi, ita asserente Joannis Savaronis codice. De
    illo præterea omnino nihil.
    Palladius. Unus ex iis ad quos scribit S. Leo epist.
    50; cui præfuerit civitati, mihi latet.
    Fraternus Glandevesis antistes in provincia Alpium
    maritimarum, ut testatur codex Savaronis.
    Dynamus. Hunc fuisse Eculismensem in secunda
    Aquitanica episcopum aliquis ex eo utcumque conjiciat,
    quod Gregorius Turonensis lib. II Histor. cap.
    15, ex verbis Paulini presbyteri, hujus nominis pon-
    tificem fide et religione conspicuum laudat, et recen-
    set inter Encolismenses antistites Gallia Christiana
    post an. 400. Si tamen aliam conjecturam elicere
    licet ex Inscriptione Narbonensi, quam habes in notis
    ad epist. 2 (nunc 167), cum in illa legatur Dynamus
    episcopus pro reparatione ecclesiæ Narbonensis
    contulisse solidos 50, fas est suspicari in eadem prima
    Narbonensi provincia fuisse episcopum, et forte Bi-
    terrensem, cum hæc una Ecclesia supersit quæ in
    his subscriptionibus suum non agnoscat antistitem :
    conjectura est, quam nolim pro assertione haberi.
    Julianus, Cabellicensis seu Cavellionensis in Vien-
    nensi provincia episcopus ponitur in Gallia Christiana
    ad hunc annum. Idem habet ms. Savaronis cod. Vide
    an non iste est Julianus Pomerius, auctor operis
    1479 de Vita Contemplativa, vel alius Julianus,
    cui opus istud inscribitur.
    Armentarius. Circa hæc tempora numeratur inter
    episcopos Vellavorum seu Pudiensium in Aquitanica
    prima, quod et diserte affirmat David Blondellus
    Apologiæ pro Hieronymi sententiæ, sect. 3, p. 158.
    Illumque ipsum Armentarium esse existimat qui a
    Regiensi concilio depositus est, eo quod Ebreduni
    a duobus tantum episcopis contra canones ordinatus
    fuerat episcopus an. Dom. 459, quam ob causam, ne
    deinceps provehi ad pontificatum posset, statuerant
    prædictæ synodi Patres Gallicani : qui tamen dispensatü-
    ione postmodum cum eodem usi sunt, ut in
    alia saltem provincia quam Alpium maritimarum
    eligi posset. Locum habet in epist. 50 (nunc 66) S.
    Leonis ad Gallos an. D. 450.
    Honoratus Tolonensis episcopus dicitur in ms. Sa-
    varonis : in notitia Galliarum et septem provinciarum,
    quæ Leone posterior est, Tolonensis civitas non
    apparet : ex quo suspectæ fidei redditur Savaronis
    codex et hic et in aliis sedibus episcoporum desi-
    gnandis.
    Eparchius, ut habet Sirmondus I tomo Concil.
    Gall. et ms. Grim. in epist. sequente, vel Eparchius,
    ut legitur vulgo; seu Ebartius, ut Thuan. codicis
    exemplar, alibi non occurrit : nec cujus loci episco-
    patum gesserit rescire potuimus.
    Eustachius, Eustathius, vel, ut habet Thuan. cod.
    unus, Eustochius. Turonensis facile crederetur epi-
    scopus qui eo tempore floruit, si ultra septem pro-
    vincias excurrere in hac disquisitione liceret. Non
    apparet in codicis Rom. Thuaneo exemplari, nec
    apud Isidorum.
    Maximinus. Ita Thuan. cod. exemplar : alias Maxi-
    mus, qui quartus erit hujus nominis in epistolæ in-
    scriptione memoratus.
    Ynantius. In provincia Viennensi mihi videtur fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hanc notitiam antiquiorem demonstravimus in observ. ad dissert. 5 Quesn., part. II, cap. 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números em negrito (1477, 1478, 1479) mantidos. Letras marginais A, B, C, D identificadas como blocos separados no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita no parágrafo superior ("...civitates non numerent..."). Ortografia original preservada (ex: "inhærendum", "sæculi", "dispensatüione").
  </notas>
</pagina>