!

1589

PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS -5. LEONIS MAGNI.

1390

nunüus missus est a Gallicanis episcopis? A quo de A Rufam et caeteros Thessalonicensis vicariatus epis-

eadem respensum est illis antistitibus, nisi a Leod?
Gui morum sudrum mansuetudinem probavit Ravet-
nius? À quo impense dilectus? Cujus meruit gra-
tiam, nisi Leonis nostri, ad quem àb Hilario pontifice
missus est cnm Constantio, ui Romani pontificis ani-
mum occasione depositionis 'Gelidonii exasperatum
1 "deliniret, teste auctore Vite sancti tlilarii
Arelatensis * Quem insuper infensum habuit Ravennii

sxdecessor'Hilarius, nisi sanctum Leonem Magnum?

mnia ergo illi sententise suffragantur, quse libellum
beeni directum fuisse asserit. .

4. Ex his libelli verbis argumentum contra libel-
Tum ipsum eruit idem vir doctissimus: Omnibus enim
regionibus Gallicanis notum est, sed nec sacrosanctae
Ecclesie «Romana habetur. incognitun, quod prima
inter Gallias missum a. beatissimo (a) Petro apostolo
sinciim Trophimum habere. meruit sacerdotem , eic.
At istud, inquit, t4m obscurum quam quod obscu-
Tissimum : etenim nullas est Griecus vel Latinus,
Gallus vel Itslus scriptor, qui per annos a Ghristo
sexeentos huic rei fidem faciat.

Sed quid mirum si quod illa :etate manifestissimum
erat, successu temporis, uilleque ac ducentorum
annorum interstitio evaserit lam obscurum quam quod
ebacurissimiin ? Quamquam nec istud hodie obscurum
esse ultro fatebitur vir doctissimus, si meminerit se
tam ex auctore Vite saneti Saturnini, quam ex Gre-
gorio Turenensi pro certo asseruisse prima fidei

hristiane semina jacta fuis-e in Gallicanis regio-
nibus a sancto Trophimo ejusque sociis sex, quos
huc transmisit sedes apostolica; quos omnes primum
Arelatem appulisse, ibidemque comioratos esse,
dubitari vix potest, cum inter provincix: Romans
civitates illa emineret : nam non solum maris vicinia,
$ed, ui legimus in constitutione impp. Honorii et
'Theodosij 'ad Agricolám praefectum Galliarom, qua
jn ea civitate coiiventum provinciarum fieri precipit:
Decursus Rhodani et Tirrheni recursus necesse est ut

opos, a beati Petri communione sejungi, idem est ae
ah apostolice sedis communione secerni. Posterio-
ribus etiam sazculis Nicolaus f, epist. 24: Beatissimo
Petro apostolorum principi contradicere nullus prasu-
mat. Sed ne extra proprios veluti fines Leonisque
Epistolas evagemaur, nonne hzc legimus hoc eodem
sensu ín epistola 40 ad Viennensis'ptóvincim episco-
pos adversus saneumi flilarium Arefarensem ? Jia,
inquit, suc vos cupiens subdere potestati, ut se beato
apostolo Petro non patiatur esse subjectum. E1 postea :
psius quoque beatissimi Petri reverentiam verbis arro-
gantioribus minuendo. Et iu epistola 41 (nunc 45)
ad Pulcheriam Angustam c. 5: Pietas, iuquit, tua
supplicationem nostram apud. clementissimum princi-
pem, sibi specialiter A "BEKTISSIMO PrTRO apostolo
legatione commissa, dignetur asserere. Mitto sexcenta
testimonia his similia, fiiec igitur libelli verba-nee
ejus auctoritati quidquam derogant, nee Gregorio
"Turonensi ver:eque epoch:ze adventus septem primo-
rum episcoporum ia Gallias, quam viri eruditissimi
amplectantur, adversari ullatenus videntur.

5. Urget sequentia verba : Et (b) exinde aliis. pau-
latim regionibus Galliarum donum fidei et religionis
infusum, etc. Pognant hzec, inquit, eum Innocentio
PP. ita scribente iu epistola ad. Decentium | Eugubi-
num episcopum : Cum sit, inquit, manifestum in om-
nem Italiam, Gallias, Hispanias, A|ricam, atque Sici-
liam, insnlasque interjacentes nullum instituisse Ecele-
sias, nlsi eos quos venerabilis apostolus Petrus aut ejus
successores conslituerint sacerdotes. |sta profécto non
nocent : quis eiiim non videat ex his indistincte el
confase positis nihil certi vel clari posse elici quod
&d exactam hi-tori:e notitiam conferat ? Quis non fa-
teatur inulta hic Innocentium (c) paulo commotiorem
factum more oratorio conglobare ad Romanoram pri-
vilegiorum defen-ionem? Aut quis demum non. ad-
vertat ita contextum esse pontificis hujus sermonem,
nt eum distributive 144544 ac relaiive, quemadmo-

bicinum faciant ac pene conterminum, vel quod iste (y dum loqui solent, sumi velit? Non. enim frustra de

preterfiuit , vel ille quod circuit, ita ut ad hanc urbem
velo, femo, vehiculo, terra, mari, flumine deferatur
quicquid singulis nascitur.

Preterea, si per sexcentos a Christo annos nullus
auctor huic rei fidem praestitit, unde itam liausere
auctores dao faudali, quós pro impostoribus habere
emo volet? Sed etsi neque hi neque alii de ea re
quidquami écripto tradidissent, quam multa sunt
(due per Ecclesias quasi viv:e vocis manu tradun-
tnr pó:teris, et ad remotiorés usque transmittunture
setates ?

" Nideo quid diligentissimum antiquitatis indagato-
rem aliosque auctores angat in liac libelli parte, hoc
fümirum est, quod injecta beati Petri mentio, apo-
stólo ipsi sancti Tropbimi missionem tribuere vide-
lur : quod a veritate alienum esse existimant. Et hoc
ego faisissimum puto; sed non is est, opinor, illorum
Verborum sensus, quem prima fronte prasseferunt.
Tam solemne eum 1454 cst oc usitatum 'apud
scriptores ecclesiasticos , ut pro apostolica Petri
sede, ipsum Petri apostoli nomen usurpent, ut nihil
fere niagis legenti sit obvium. Hoc etsi vel monuisse
sulficial, nonnulla tamen exempli magis quam pro-
bationis gratia adduco. Bonifacius pipa in epistola
ad Rufum Thessalonicensem apud Holstenium et in
iiltima Conciliorum collectione scribit: Jta quippe
tice sua beatus apostolus Petrus Ecclesie Thessaloni-
tensi cuncta commisit, etc. Idem in epistola ad epi-
scopos per Thessalima constitutos : Scitis, inquit,
beato Petro utrumque possibile, id est, in mansuetudine
fhi:es, in virga superbos arguere. ltem in eplstola ad

sex diversarum regionum Eeclesiis disserens, eas om-
nes à solo Petro dut ab episcopis ab eo missis institu-
tas esse asserere noluit, sed addidit, aut ejus succes-
sores; indicare scilicet volens non omnes illas a Petro,
sed aliquas earum ab ejus successoribus fuisse fun-
datas ; quas intér Gallicanx procul dubio namerandz
suut, etram docussimo eodem viro assertore. Jam
vero etsi absque Romanz sedis przjudicio possit as-
geri post constitutam Arclatensem Ecclesiam opera
sancti Trophimi a pontifice Romano missi, allas com-
plures intra Gallias ipsas erectas ab eo fuisse, hoc
tamen Gallicani episcopi non asserunt jn suo libello ,
sed tanti, exinde, hoc est, ex civitate Arelatensi,
ut scriptor idem interpretatur, aliis paulatim regioni-
bus Galliarun donum fidei et religionis infusum fs;
quoniam ex illa urbe et ex Trophimi seu consilio seu
mandato, alij sex viri qui eum. eodem | illuc appule-
rant, sese ad alias regionum illarum civitates contu-
leront, postquam ex illa metropoli, velut ex quadam
specula, opportunitatem exploraverunt, prospexe-
ron'que quid magis religioni Cliristianz et Galliarum
Saluti conveniret, quz et quo lempore civitates, qua
loca illis prius essent adeunda.

Adverto, pro majori bujus loci elncidatione, cum
Galliarum bic mentionem faciunt episcopi, non. esse
necessario de omnibus id Galliarum regionibus iniel-
ligendum, sed tantum de Narbonensi 8olida, quie pri-
mum a Romanis in provinciam redacta, provincia
Roman: nomen obtinuit, et sepe simplici Galliarum
homine decoratur. De quo quia alibi fusius egimus,
hon est quod hic diutius immoremur.

BALLERINIORUM ANNOTA TIONES.

(a) Vide annot. 10 (Col. 881 *) in hanc epist. 65,
ac praesertim observat. ad dissert. 5 Quesn. part. ut,

eap. 2.
'"(b) Oonfer idem cap. 2 observat. in part. n, dis-

sert. B.

' (e) Hem ipso facto manifestam Innocentius. refert.
Cur ergo hic pontifex paulo commotior factus more
oratorio multa conglobare dicatur, nihil est.

Digitized by Google
