<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    refugiebant, ne adversus metropolitanum suum Vien- densem præjudicarent.
    Magis tamen placet modo alia opinio. Conjicio igi- tur tres illos episcopos ex provincia Alpium mariti- marum fuisse, tum propter rationes alias, tum pro- pter hanc maxime quod et hi vicini fuerunt, eorum unum, Veranum ex illa Alpinum provincia fuisse cer- nis argumentis deprehendere mihi videor.
    Primo ex epistola 4 Hilarii PP. docemur Veranum episcopum scripsisse ad sanctum Leonem pro juris- ribus metropolitanis Ingenuo Alpium maritimarum metropolitano asserendis; nec solus scripsit, sed cum ceteris provinciae sacerdotibus, ut Hilarius habet; provinciae utique Alpium maritimarum, de qua ilis erat, et cujus ille mentionem tertia superius linea fecerat. At cur, quaeso, tantopere pro juribus illius metropolitani sollicitus fuisset Veranus, ut Ingenuo ultro jura propria dimittente, ad Leonem querelas de imminuta metropolitani illius autoritate deferret? Cur communem cum ejusdem provinciae episcopis scripsisset epistolam, nisi pro communis Alpium provinciae dignitate agendum sibi credidisset? Cur etiam de Certelecensi civitatis et Nicreensis castelli negotio discutiendo ad eundem Veranum scriberet Hilarius papa, emique Leonito primario partium illarum metropolitanio jungeret, nisi quia ex illa eadem Alpium provincia erat?
    2. Veranum Eucherii filium Veneciensem in Al- pium maritimarum provincia episcopum fuisse asse- rit Joann. Savaro ad epist. 15 libri in Sudonii, ex veteri ms. codice Lirinensis cœnobii, in quo nomina sunt episcoporum, abbatum et monachorum, qui ex Lerinio in sanctorum numerum sunt relicti: Veranus Venciensis episcopus. Item et ex Martyrologio Ecclae- siæ Veneciensis confirmatur Vincentius Baralis in Chronologia Lirinensis, pag. 362: In Gallis civitate Ven- ciensi, depositio beati Verani episcopi Vencienis, qui fuit monachus insulæ Lirinensis, discipulus beati Hi- larii abbatics dictæ insulæ, et postea episcopi Ærelaten- sis. Qui beatus Veranus sepultus est in eadem ecclesia Vencensis in sarcophago marmoreo in pariete dextro, 1461 qui multis virtutibus et miraculis claruit, ac de nobili prosapia ortus in pace quievit, quarto idus Se- ptembris. Cum auctor Martyrologii Hilarinum facit Lirinensis cœnobii abbatem, falsus est Eucherii ver- bis, ubi Salonium fratrem Verani beatis-imi Hilarii doctrinae formatum scriliit: quod abbatem hunc fuisse non significat, cum e contra si quidem ab Eucherio vo- cetur Hilarins, insularius ipse.
    3. Hanc de Verani episcopatu opinionem probabi- liorem adhuc reddidit, quod Lirinensis insulæ omnino vicina erat Veneciensem civitas : ut facile crederetis ex illo cœnobio ad illas civitates sedes postulatum esse Veranum propter sanctitatis opinionem ex vicinia bene notam : quod præterea eidem civitati proxina erat Cencleensis, ut et Caurium Nicæense, de quo- rum unione sub eodem episcopo, et scripserat olim ad S. Leonem cum cæteris provinciae episcopis, et ad eum præ cæteris posita scripsit Hilarins papæ.
    Quid parva moverit et Jacobum Sirmondum, et Davidem Blondellum, ut Veranum istum Lugdunensis Ecclesiæ præseulem fuisse scripserint, nescio. Hæc illa forte opinati sunt ex, quibusdam Lugdunensium episcoporum tabulis, quibus fides ab eruditis abro- gaatur.
    Jam ex Verani sede non levem conjectio in ejus vicinia Saloniun fratrem et Ceretum episcopalum gessisse, atque adeo tres eosdem sedes habuisse pro- vinciae Mediolanensi vicinas: et revera nulla sunt viciniores quam Venciensis, Glandevensis, Senecen- sia, quae Albigavensis, Genucensi, Taurinensi et aliis valde proxime sunt; quæ ratio fuit cur epistolam S. Leonis ab eorum uno, Ceretio, mutui sint Mediola- nensis provinciae episcopi ex ejusdem Leonis almo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,940">
    nitore. Hæc de Ceretii, Salomii et Verani episcopa- tum, occasione epistolæ quam ad Rhodam mittendum dederet; alteram ad eodem data in a Leone judicat illud: Auscensis archiepiscopus præsens pertransit in generalibus cleri Gallicani comitiis anni 1665, ut ex istorum Actis intellego: sed an ex editis codicibus an ex manuscriptis doctissimno præesuli epistolæ illa jnibuerent, compertum non habeo.
    AD EPISTOLAM LXX.
    APUD QUESNELLOM LIV.
    Pulcherrimè, Augustæ.
    1. Cum ordinationem ipsius dura præcesserint: Ita ex Griman. ms. reperiendum censui, cui lectiori prope accedit Victorina : Cum in ordinatione fensk dura præcesserit; eodem fere sensu hanc 1402 vocem dura usurpante Leone nostro, quo et superius, cum est: quorum causa daritor, epist. 40 (nunc 44). Tres Iameth Thuan. mss., unus Cantabrigi. et edid. volgi. B habent: Cum in ordinatione ejus plura præcesserint.
    2. Disputationem. Griman. cod. et Thuan. multas leg. disputationum: quod ut ad plura extenditur, ita forte magis h. se loco a Leone usurpatur, ut in eadem epistola factum est.
    3. Vel epistolæ meæ. Ita Griman. et Cantabri- cod. mss.; non vero: Et epistolæ meæ, ut in vul- gatis; levi quidem, sed non levis momenti, discre- mine; si legis enim vel, (a) optionem dedit Anatolio ut alteri veri epistolæ subscriberet, præsentisces Hi- bentius ab illo episcopo subscribendum fore epistolae sancti Cyrilli Orientalium partium episcopi, cujus scripta a prima synodo Ephesina approbata fuerant, dum sua, quæ ab Orientalibus Ecclessiis, iisdem erat suscepta. Eadem alterius epistola subser- vendi facultatem relinquunt scribens Gallicanis episcopis epist. 51 (nunc 67) ad Ravennium. Hoc, inquit, dilectioni suæ specialiter delegantes, ut sollicitudinem vigilantiae tuæ epistola nostra quam ad Orientem præ dixit defensione direxeris, vel sanctæ memoriæ Cyrilli, quæ nostris sensibus tota concordat, universis fratribus innoxescat.
    4. Quod unus est imperfecta insipientia definire: Ita optime ms. Grimani codex, quorum loco in excipsis hæc leguntur: Quod ausus est: imperitio insipientia, etc., sensu falsissimo et a Leonis mente alieno. Ana- tolius enim, quem hæc verba tangerent, nihil defen- deret fidei adversum: sed et nihil omnino, sive post con- cion-æ actionem suam, sive ante. Neque enim pseudo- synodo Ephesiæ inseruit, dum habebatur, sed inter temporis apud Constantinopolim morabatur, ut ex pres- sis verbis observat Breviiculus historæ Eutychiani- starum, apocrisarii munere pro Dioscorio fungens in comm labu, Quibus adde, nunquam Anatolivm tant asperis verbis a Leone fuisse notandum, ut et insipie- ritas et insipientiæ argueretur.
    AD EPISTOLAM LXXX.
    APUD QUESNELLOM LIX.
    Anatolio episcopo, CP.
    1. Ut sanum Eccles. essent communione: contenti. Quatuor hujusmodi abstentionis genus capite con- tribuebatur. Cum enim episcopi solâ suarum Ecclé- siarum communione fruebantur, 1o nec in visitationes officina a collegis suis, nec item collegio ab ipsi reci- piebant; 2o sacra solenniter 1465 obir in aliéna parochia non sinehabatur; 3o multo literarum for- marium seu commercialium commercius interdicte banitur; 4o ad concelia aliis quoque ecclesiasticos conses- sus simul cum eis non conveniebant; et omni in illis auctoritale suffragiorumque jure spolabantur. De primo habes concilli Toletani i can. 15; de secundo apud Epiphan. hær. 70, ubi Polycarpi et Victoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hunc explicationem reletiimus annot. 8 (Col. 893, n. 1) in hanc epist.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras muito pequenas e abreviações foram transcritas literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-510, coluna direita 520-970. Cabeçalho e rodapé span-completo indicados.</notas>
</pagina>