<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    stola 24 (nunc 28) seu celebri illa ad Flavianum : Ad omnem enim causam me fideliter exsequendam eosdem legatos a se mitii scribit S. Leo, nulla synodi facta mentione. Cur ita factum sit, nescio an mea me fallat haec conjectura. Cum Leo, acceptis primis Flaviani literis cum gestis synodi CP. adversus Eutychen, agnovisset hæreticum suæ damnationi non acquiescere, nec a prava doctrina resilire, immo vero multa moliri adversus Flavianum, consilium cepit mittendi legatos quatuor in Orientem, qui vel auctoritate pontificali Eutychen ad meliorem mentem revocarent, vel auctoritate imperatoris reprimi curarent. Ad hunc unice sinem scriptae primum sunt epistolæ plures quæ 13 Junii datæ nunc leguntur, alque in primis celebris illa 24 (nunc 28) ad Flavianum ; in qua reapse nihil de synodo habetur, sed de fidei tantum causa per legatos curanda. Talis est etiam epist. 28 (nunc 32) ad archimandritas CP., in qua propter causas fati legatos de latere suo missos scribit. At antequam legati profecti essent, acceptæ sunt a Leone Theodosii litteræ, quibus de 1441 indicia synodo monebatur; siatemque iidem legati, qui ad fidei negotium cum Flaviano tractandum destinati erant, ad synodum directi sunt, eorumque tardata profectio, quo novis litteris scribendis tempus daretur, vel prioribus amplificandis. In quorum nonnullius, sic Theodosii de synodo cogenda et indicia jussis obtemperat Leo, ut tamen ad prius consilium redeat, et exsecutioni opiet mandari, ut epist. 30 : Sed ei, inquiit, qui in errore est, melius consuluer, si ubi desipuit, ibi resipiscat; et ubi damnationem meruit, illic indulgentiam consequatur. Cum autem die ante 13 Junii, hoc est 16 Maii receptæ sint illæ Theodosii de synodo litteræ, ex epist. 27 (nunc 31), et jam in procinctu essent legati, ingeturo fere mense dilata eorum profectio, et epistola 24 (nunc 28) nota diei mutata. Ex dictis patet hanc epistolam 25 (nunc 35) natalem suam sedem post trigesimam quartam (nunc 38) habere.
    
    AD EPISTOLAM XL.
    
    APUD QUESNELLUM XXXVI.
    
    Episcopus provinciæ Arelatensis.
    
    Ad Constantinum, etc. Si talis fuisset provincia Viennensis status ætate Leonis papæ, qualis in (a) notitia Sirmondirekthibuer, vix dubitari posset quin duodecim illi Galliarum episcopi, ad quos præsentem Leo scribit epistolam, et omnes et soli ad provinciam Viennensem pertinerent. Si enim duos adjeceris Arelatensem et Viennensem episcopos, qui de primatu conlebendant, eum invenies numerum qui totam illam provinciam conflat, quatuordecim videlicet episcopos, qui in notitia describuntur, quique ad consecrationem Ravenni convenerunt. Verum aliter se res habent : nam nihil hac in re ellicere possumus ex notitia quam Leonis ætate posteriorum esse probavimus disserf. 5, parte 1, cap. 10, ac præterea Tarentinas, quam inter Viennensis provinciæ civitates non numerai notitia, ad eam tamen tumc perlinuisse epist. 50 (nunc 66) Leonis probat, cum illam Viennensi Episcopo subjiciat.
    
    Ex eo tamen episcoporum numero quem hæc epistola exhibit, duo habemus. Primum, quod alibi jam suggestimus, nihil novi inducum esse in provinciam Viennensem, tametsi (b) Leonis papæ decretum et Valentiniani constitutio nonum aliquid instituerint; sed omnes pro antiqua consuetudine episcopos ad civitatem Arelatensem concurrisse velut ad metropolin provincialem. 1442 omnes ad episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    sus ordinationem convenisse unanimiiter, omnes et primatum detulisse, omnes ab eo Viennensi remouisse : quem videmus nec consecrationis gratam conculisse Ravennio, nec de usurpata ab alio hacce consecratione fuisse conquestum.
    
    Alterum, quod hinc eliciinus, illud est, Rusticum, qui in hujus epistolæ inscriptione numeratur inter cæteros Ravennii ordinatores, alium esse procul dubio ab illo Narbonensi ad quem alias scripsit S. Leo. Alerius enim provinciæ metropolitanus, qualem se gerebat Rusticus Narbonensis, nunquam se ordinationi episcopali in aliena provincia contra canones immiscuisset, multoque minus in Viennesni, cujus metropolitanus etiam Narbonensem provinciam sibi subjectam esse vel tunc adhuc contendebat, ne certè non ita pridem contendetar: Arelatensium enim votis plurimum suffragatus esset Rusticus, si ad Arelatensis episcopi ordinationem convolasset, velut ejusdem provinciæ episcopus. Deinde Rusticus Narbonensis non tertius scriptus reperiretur in hac epistola, qui alibi vel nata post Ravennium, ut in epistola synodica quadraginta qualque episcoporum Gallorum ad S. Leonem, et in ffrio Arelatensi concilio, vel etiam ante Ravennium nominatus reperitur, ut in S. Leonis epist. 82 (nunc 103).
    
    Salvis est ergo existimare aliquam a Narbonensi Rusticum huic epistolæ inscribi ; quod eo lughentius credimus, quod et commune admodum usus hujusmodi Rustici nomen, et plures revex legimus circa illa tempora in Galliis floruisse, quorum nonnullos commemorat Apollinaris Sidonius Epistularum lib. II, epist. 41 ; ibid. V, epist. 9, et lib. VIII, epist. 11. Alius Rusticus ab his omnibus forte distinctius scripsit ad Eucharistum eam epistolam quam repræsenravit H. Sidonius in notis ad epist. 41 lib. II Sidoni.
    
    AD EPISTOLAM XLI.
    
    APUD QUESNELLUM XXXVII.
    
    Ravennares Arcubaniensi episcopo.
    
    1. Secundum precedentem notitiam. Ita cum ms. Thuan. legendum ; non vero, ut habent edita, Secundum præsentem notitiam. Respicit enim S. Leo ad legationem quam S. Hilarii Arelatensis nomine, Leonis placadud gratia, obierat Ravennius tunc presbyter, cujus occasione Roman inducit pontificil ; cujus gratiam moram suorum mansuetudine et sanctitate meruisse dicitur in libello supplici episcoporum Gallicanoium ad Leonem, ut videre est (Col. 880 hujus tomi).
    
    1443 2. Modestie igitur ture non desii auctoritas, constantiam mansuetudo commendet. Ita mss. codd.
    Anteæ corrupte : Modestie igitur tue non auctoritas constantiam, sed mansuetudo commendet justitiam, mansuetis temperet, etc.
    
    3. Cum verus recti amor in scetmipso habet, etc. Iia mss. codd. Ilerovalium et Thuanæus, cum Merliana isidori editione. Arridebit fortisnam magis nonnullis alia hæc vulgata lectio : Cum verus recti amor in semelipso haberi et apostolica auctoritate ac canonicas sanctiones ; sicut et placuit mihi aliquando. Sed (quod re attentus persæna fateri cogor) sic lectio hæc mysterio vacare mihi videtur, ut meo judicio, careat et vero sensu : etsi enim verus recti amor mentem hominis legi Dei subiiciat, perfectamque inspiret pro humanis etiam præceptis obedientiam, nunquam tamen vel apostolicarum auctoritatem, vel canonicarum sanctionum, quæ leges, ut aiunt, positivæ sunt, notitiam per semetipsum potest impertilre. Hanc quam restituimus lectionem confirmo auctori-
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Hanc notitiam civiles, non ecclesiasticas provincias designare, ostendimus in observat. ad disserf. 5 Quesnel. part. 11, cap. 4. Ecclesiasticas autem provincias Gallicas ad civilem formam haudquaquam exactis ibidem probavimus cap. 3.
    
    (b) Quatuor episcopi Arelatensi sedi adjici in ordinatione Ravenni nulli Leonis decreto contrariuerint, probabilum invenies in observ. ad dissert. 5 Quesn. part. II, cap. 2, num. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page has two main text columns; transcription attempted linearly left column then right column. Some abbreviations expanded only as they appear; uncertain or illegible short letter-groups marked as [ilegivel] were not necessary. BBOX values are approximate proportional coordinates on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>