3h55

PASCH. QUESNELLI NOTJE£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1456

de! à Jnliano. missum, aliud nihil esse quam defini- A regis et reginae munita appellatur tractatus Chalce-

tionem ipsam Chalcedonensis concilii, seu tractatum
fidei, ak alibi pluries vocatur. Duas partes. habet illa
definitio actione 5 : unam, qui sic incipit : Domi-
tus noster et Salvator. Jesus Christus, etc., que in
Cbalcedonensis concilii Greco-Latina Romana, Binii
€t. Labbei editionibus priemittitur Symbolo Nicsno
€t Constantinopolitano : alteram, quz utrumque illud
Symbolum sequitur in. iisdem editionibus, et prima
haec habet verba : Sufficeret quidem, etc. Idem fere in
€odice nostro Romano etapud Isidorum Mercatorem.
Bipartitum porro illud decretum, quod apud Crab-
beum, Surium, et Nicolinum sub quadrupliei inter-
pretaüone editum est, unicam et plenam definitio-
pem conflare creditur a. Severino Binio in suis ad
hanc synodum annotationibus, ita ut altera pars al-
teri cohaerere, et neutra ab altera disjungi debeat.
Apud Crabbeum vero, Surium, et Nicolinum in gemi-
nam definitionem dispertitur; seu potius in defini-
tionem fidei, 1516 qux» prior est; et tractatum f-
dei, qui definiuoni subjungitur. lta illi ad act. 5 et
6, in qua ultima hane posteriorem Janem, Sufficeret
quidem, etc., appellant tractatum fidei. Quod quidem
contirmare videtur Liberati Breviarium, qui singulas
actiones Chalcedonensis concilii recensens, h»c de
quinta scribit : Quinta sessione hoc actum est, tractan-
tibus cum episcopis et judicibus, ut fides confirmaretur,
et ex tractaiu. Anatolii Constantinopolitani episcopi el
omnium episceporum metropolitanorum, dictatum | est
fidei Symbolum cum definitione, et confirmatum est.
Surio et Liberato succinunt Toletani im concilii Pa-
tres, qui catholicam fidem Gothis ex Ariana perfidia
£onversis subscribendum proponentes, post fidem Ni-
Cxnam et Constantinopolitanum Symbolum hune tra-
ctatum subjiciunt, qui in confessione subscriptione

donensis concilii ; in confessione item episcoporum,
tractatus fidei Chalcedonensis concilii; vel,ut habet
alia editio Garsi» Loaysze, Sancta fides, quam expo-
suerunt traciatus Chalcedonensis concilii. Qui tractatus
jn boe concilio prima illa definitionis parte omissa,
quz incipit, Dominus noster et Salvator Jesus. Chri-
8tus, etc., solam posteriorem, sufficeret quidem, ete.,
€ontinet, -
. Ex dietis non sine causa suspicor eumdem hune
fidei tractatum esse quem Leo et Julianus Breviarium
fidei appellarunt. Patet enim ex epist. 77 [nunc 102)
ad Gallos kalendis Februariis anni superioris 452 da-
ta, nondum Leonem de Gestis Chalcedonensis con-
eilii instruetum tune fuisse; nec aliud de illo didi-
cisse quam per e€opfirmalionem et approbationem
$us ad Flaviannm epistolas Eutychianam perüdiam
fuisse damnatam eum fiioscoro ejus adjutore. Hoc
ante reditum legatorum a synodo, post illorum autem
reditum iterum scripsit ad eosdem Galli» episcopos,
confirmataque Eutyehis et Dioscori damnatione trang-
misit exemplar sententim adversus utrumque latz in
concilio ; sed de definitione et tractata fidei ne ver-
bulum quidem ; unde merito crediderim pec per illud
quoque temporis Leonem habuisse perspecta synodi
illius Acta et instrumenta : qua causa fuit cur a
Juliano Coensi postularet, bortareturque ut illa omnia
nitide translata et per ordinem digesta sibi quanto-
cius iansmitti curaret; 1517 tique comprehendi
arbitror tum chartas quas Áetius indicaverat esse di-
recetas, tum Breviarium quod Julianus a se missum
fuisse significaverat, quz a se non recepta quereba-
tur S. Leo.

5. Gestorum sgnodalium. Hinc definire licet, 1518
ni fallor (4) Acta Chalcedonensis concilii eo quo nunc

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

appendice hujus tomi II, vide admonitionem eidem
premissam col. 285 (Vide nostrum tomum 11.)

(a) Ui de hac tertia Quesnelli nota judicium fera-
Ur, stataendum est. quid ex concilio Chalcedonensi
ante Rusticum Latine redditum fuerit, et quid ipse
Rusticus praestiterit. Aliquot tantum particule gesto-

rum Cbalcedonensium ante integram eorumdem ver- C

sionem Latine reddite sunt. Num Latinum exemplar
sententiz quod Leo ad Gallos direxit cum epist. 103
originale sit, an interpretatio ex Grzeco, certum non
est, ut ibidem monuimus aunot. 6. Prima autem certa
interpretatio est illa totius fere actionis 6 exhibita in
codice Vaticano 1522, de qua plura diximus in ob-
servat, ad dissert. 9 Quesnelli in causa Domni. In
hac inger!a est defluitio concilii Chalcedonensis ; quae
iterum ex alia versione in eodem manuscripto subji-
citur, ut in memoratis observationibus animadverti-
mus. Rnjus autem defluitionis quinque interpretatio-
nes a Baluazio recusz inveniuntur tom. IV Conciliorum
Ven. editionis, una ex ilispanica et Isidoriana col-
lectionibus sumpta col. 2055, d, ali: quatuor ex
aliis collectionibus antiquis, col. 2057, b, quarum una
eadem est ac secunda lauda:a codicis Vaticani. Omnes
vero sun anteriores illis duabus quas antiquus om-
nium actionum Chalcedonensium interpres lucubra-
vit, e& alteram inseruit actioni quintz, alteram sex-
i2. Ilinc autem a sex interpretibus hanc definitionem
ex Greco, aute omnium Actorum versionem, Latine
redditam credimus. Duae quoque versiones canonum
integra omnium Actorum interpretatione vetustiores
supersunt, quarum altera in Quesnellianam, aliasque
anüquissimas divers:e originis collectiones, Vatica-
nam Reginz, Barberinam, Lucensem, etColbertinam,
atque Justellianam , altera in Hispanicam, et exinde
in lsidorianam iraducia fuit. Tres praeterea actiones
ad Maximum Antiochenum pertinentes vivente Leone
Latine redditas in citatis observationibus ad diss. 9
Quesnelli exhibuimus, Tandem przter nonnullas
Marciani litteras aute et post synodum promulgatas,
«que cum in diverse originis collectionibus Latinis

Similes inveniantur, edite videntur Latine, et ex La-
tino originali derivate, queque statim Romanis et
Occidentalibus patuerunt, duarum praecipuarum actio-
num tertiz 2e sextze compendium Latinum ante inte-
gram Actorum interpretationem lucubratum fuit, de
quo satis diximus in observ. ad notam p tem.

Pleniorem porro eorumdem versionem, quam Leo
a Juliano epist. 145 integram et absolutam postula-
vit, certum est factam fujsse ante Rusticum, ita tamen
ut primo interpreti ii Grasci codices usui fuerint, in
quibus deerant actiones duse de Photio Tyri, ac de

aroso et Dorotheo, dux ad Maximum et Domnum
Antiochenos spectantes; nee non illa, in qua lecta
fuit Leonis epistola 95 ad synodum : de quibus
videque diximus annot. 18 iu dissert. 4 Quesn.
ad an. 451. Hujus versiomiS antique dug tantum,
quod sciamus , codices supersunt, Parisiensis ,
quo Baluzius usus est, et codex Suecorum reine,
cujus notitiam ille a cardinal Casansta habuit. Hanc
vero interpretationem anteriorem Rustico, Juliano
Coensi tribui non posse, illud in primis suadet, quod
$i ab eo statim post synodum Latine reddita fuissent
gesta Chalcedonensis, cum ille integros cencilii co-
dices habuerit, tot defectus aliquot actionum in tins
versione non invenirentur, quot indicavimus. lllud

D Porro hanc versionem Juliani non esse evidentius de-

monstrat, quod h»c eanones Chalcedonenses prasfert
er versione Dionysii Exigui, qui sane hos canones
non sumpsit ex interpretatione vetustiore, sed e
Greco transtulit. Hinc etiam eadem versio titulos
canonum recepit, quos suo more Dionysius compo-
suit. Similiter act. 44 ex eadem Dionysii interprela-
tione in codice Parisiensi refertur Antiochenus canon
16. Quare hzc Actorum Chalcedonensium interpre-
tatio vel ab ipso Dionysio Exiguo lucubrata, vel sub
Dionysii evum post editam ejusdem canonum colle-
ctionem condita fuit. Ita lianc versionem cirea ponti-
ficatum Hormisdz seculo v1 ineunte factam patamus.
Primi certe, qui hac interpretatione usi sunt, sub
Vigilio exstitere, utj preciare ostendit Belusius in

Digitized by Google
