<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1405   PASCH. QU'ESNELLI NOTAE IN. EPISTOLAS. S. LEONIS MAGNI.   1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    sanctos numeratur. 1474 in Martyrologio, ad diem 14 Julii.
    Justinus. Sic enim habent mss.: codd. Ughellus
    abbas, et Ferrerias Vercellensis episcopus in suorum
    pradecessorum catalogo. Vulgo legitur Justinianus,
    et inter sanctos habetur.
    Quintius, qui et Quintus, Albigauensiss. episcopus
    vir-nsse. Treoepith. et Thuanensis duobus legitur; Qui-
    ritus vero apud Ughellum. Ejus meminit Sigonius
    lib. xx de Regno Italiae. Albigauensiss episc. Ge-
    nensis archiepiscopo subditus est. Quintinus dicitur
    in Cantabrig. ms, et Quintianus in uno Thuan.
    Prensantillus. Eum Projectilium vocat Ughellus,
    Prasilman mas. Cantabrig.
    
    AD EPISTOLAM XCIX.
    Episcoporum XLIV Gallorum
    S. Leoni papae.
    
    APUD QUESNELLIUM POST EP. LXXVI.
    I. Baronius, episcopus Arelatensis, Viennensis
    provinciae metropolitanus, qui S. Hilario proxime
    successit; de quo supra epist. 36; 37, 38, 50, 51 et
    76 (nunc 40, 41, 42, 66, 67 et 96), item in Libelli
    supplici Gallicanarum antistituta, et in Vita S. Hi-
    larii.
    
    Rusticus Narbonensis in Narbonensi I episcopus;
    de quo ad epistolam 2 (nunc 167).
    Venerius Massiliensis episcopus, de quo inscriptio
    Narbonensis ad epistolam eandem Rustico datam.
    Maximus. Ex monacho Lirinensi Re:iensis in Nar-
    bonensi II episcopus, anno 435 creatus; successit,
    eum Honorato in administratione Lirinensis conrobili
    annu 426, eique praefuit annis septem, ut habetur in
    homilia Fausti Reiensis de Maximo eodem inter Eu-
    sebianas seu Eucherianias: subscribit concilii Re-
    gensis an. 439 et Arausicano an. 441. De eodem
    plura in Chronologia Lirinesi, in Gallia Christiana,
    et in ejus Vita Franciscici Fulvii Frugoni Italice scri-
    pta, ac multis fabulis referta.
    
    Constantinus. Ita Thuanensi duo codd. et Victor.,
    Thuanum exemplar codicis Romani, cujus capite
    527 habetur haec epistola, necnon vulgate edit., Con-
    stantianus; de quo nihil didicimus, nisi quod Regiens
    et Arausicano i conciliis subscripsit reperitur, et ad
    eum cum aliis Galliarum episcopis scripsit S. Leo
    epist. 36 et 59 (nunc 40 et 66), ubi primus nomina-
    tur; in quarum priori cum agatur de consecratione
    Ravenni, necessaria mihi videtur ad Viennensem
    provinciam pertinuisse. Eum tamen, qui dictis
    1475 conciliis interfuit, Vapingensem episcopum
    feci card. Baronius ad ann. 441.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    Armentarius. Cum duo hujus nominis hic occur-
    rant, quorum alter Podiensis Ecclesiae praefuisse di-
    ciur, cujus iste civitatis episcopus fuerit non satis
    patet., idis forte Auscensis, cujus circa haec tempora
    pontificatum gessisse legitur Armentarius quidam
    in Gallia Christianas ex chartulario Auscensis Eccle-
    siae. Duo mss. Thezan. habent Armatharius; Victorin.,
    Armaarius; Trecopith., Armatharius. Hunc Supple-
    menti Concili. Gallic. auctore ex relatione J. Sirmondi
    et codice: Savaronius Antipolitannum in Narbonensi II
    episcopum fati, penses quos ibi hujus ref fides.
    Valentinus, ut legunt Thuan. duo mss. et Victor.,
    sive, ut Trecopith., Thuan. codicis exemplar cum
    vulgatiss et Isidoro, Valerium, videtur esse Caece-
    liensis ille in provincia Alpium maritimarum episco-
    pus, qui ex monacho Lirinensis insulae pontificatum
    adeptus, adfuit Regensi concilio an. 439, et ad Are-
    
    laterem synodum in neqatus, est a Hieronymo, anno,
    ut conjicit doctissimus Sirmondus, 456, qui, ex ejus
    Homilias evulgavit, quibus vindicias suas subjecit
    Theophilus Raynaudus. In Fastis Liturg. epistulae piae
    ejus memoria consignata 14. kal. Augusti, sicut et
    ibi monastico Martyrologio Arnauld, in quo non Vales-
    rianus, sed Valerius conjucantur. Ad eum cum aliis
    sanctus Leo epist. 50 (nunc 66) scribit.
    
    Nectarins. Diniensis in provincia. Aliquam mariiti-
    marum episcopus fuisse, refertur a clarissimo et
    ctissimusque viro Petro Gasendji, in notitia Ecclesiae
    Diniensis, cujus et ipse praepositus fuit; iudiciano
    hausit tum ex opere D. Polycarpi de la Riviere Gas-
    thusiani, tum ex vetustissimo codice ms. Joannis
    Savaronis, qui in hujus epistolae subscriptionibus cu-
    jusque episcopi sedem designatam exhibebat. Re-
    giensi et Arausicano conciliis subscripsit, idenq:na
    esse videtur ac ille qui a S. Hilario Arelatensi Romam
    missus est ad S. Leonem cum Constantio, ut de re-
    dintegranda inter utrumque amicicia ageret. Pro Ne-
    clario, quod in Thuaneo cod. Rom. ms. et Trecopith.
    legi, habent Nestorium Thuan. duo, Victor. et Canta-
    brigen- cis i clidoris, ad quos accedit Siriuus, qui ha-
    bet Nestarium. Dicitur tamen Nectarius in Via S.
    Hilarii, quae hunc Constantinumque praecipuos sacer-
    dotes appellat.
    
    Consantius primus Uciecensis seu Uzcicensis in
    Narbonensi I episcopus legitur, Nectarii, ui diximus,
    (a) collegii in 1476 legalione Romana, ad Arelg-
    tensem in synodum a Ravennio vocatus, in titulo
    epistolae S. Leonis 50 (nunc 66) memorandum, cui, ut
    evo honoris Primati, deferri volebat Hilarius papa,
    ordinandum in provincia Narbonensi I episcoporum
    potestatem Herueiti Narbonensi adlatam.
    
    Maximus Avenionensiss antistes ex ms. Savaronis
    jam laudato.
    
    Asclepius, Apliensis in Narbonensi II episcopus di-
    citur in ms. Savaronis, Regiensis synodo interfuit,
    unus ex iis episcopis quibus scripsit S. Leo epist.
    36 (nunc 40), ex isque quos vocavit ad synodum,
    Arelatensem in Ravenniis in causa Lirinensis in-
    sulae.
    
    Maximus, tertius hoc nomine numeratur. Cujus
    sedis fuerit episcopus affirmare non audeo. Hunc
    Tolosanum in Narbonensi I episcopum fuisse aiunt,
    eumque esse putant Baronius et Savaro, ad quem Si-
    donius Apollinaris scripsit lib. iv, epist. 24. Gulielm.
    hac in re divine idecit.
    
    Ursus Senecensis in Aipum maritimarum provinci-
    cia antistes fuit, si qua fides ms. Savaronis; nec ante-
    ipsum ullus numeratur Saninensiunm episcopus. Ad
    eum S. Leo epist. 50 (nunc 66) et Hilarius papa epist.
    2, ann. 463.
    
    Ingenius Ebrerdunensis ejussdem provinciae metropo-
    litanus, ut credibile est, licet Ugo potopomatur,
    tam quia nunc temporis juri suo cesserat, propter,
    quod et a S. Leone et ab Hilario ejus successore
    culpatus est; tum quia metropolitani extra suam
    provinciam privilegio suo non possidebantur; quem
    admodum videre est (ut plurima quae occurrunt ar-
    gumenta omittam) ex concilio Arausicano I, cui Eu-
    cherius Lugdunensis post alios episcopos non metro-
    politanos subscripsit; tunc enim vel consecrationis
    ordo, vel promiscus servabatur. Eidem concilio
    subscripsit Ingenius, vocatusque fuit ad Arelatensem
    III. Ad eum S. Leo epist. 50 (nunc 66) et Hilarius
    epist. 2, qui etiam eidem metropolis suo adversus
    Aizannarum vindicavit, ut palet ex epist. 4 ejusdem
    pape. Hoc praecipue nomine commendatur Ingenius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cum provincia Narbonensis I proprium habe-
    ret metropolitan, uti ostendimus in observat. ad
    disser. 5 Quens. part. iii. c. 2, haud credimus
    Constantianum, qui cum Nectario Romano pro Hilario
    Arelatensi missus fuit, episcopum fuisse primae Nar-
    bonensis, sed alium aliquem ex provinciis cis Rho-
    danum constitutus; cum praesertim de placando Leone
    ageretur ab aliorum metropolitanum jurisdictionem
    turbantam ab Hilario, cui filii alienae provinciae epi-
    scopus, si se Hilario adhaerentem exhibuisset, minus
    aptus futurus fuisse videtur.
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso (tipo de imprensa do século XIX). Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; transcrição feita literal, mantendo pontuação e quebras visíveis. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era legível (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>