<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1399   PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.   1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
    1466 AD EPISTOLAM XCII.
    APUD QUESNELLUM LXXII.
    Synodo Chalcedonensi.
    1 Apud Chalcedonam constitutae. Propter hæc verba,
    præter hanc epistolam ad synodum Chalcedonensem
    scriptam, aliam desiderari ad eosdem episcopos Ni-
    cææ antea congregatos, asserit vir doctissimus in
    epistola 4 partis v Epp. quæ Joanni Brayero nuncu-
    patur. Utque id suspicetur in causa sunt non sola ti-
    tuli verba, sed et Evagrii lib. II Histori. cap. 2, quæ
    sic se habent: His de causis concilium Chalcedoni
    coactum est, nunciaque ac tabellarii missi, sacerdotes
    per literas plenas pietatis undique acciti, ac primo Ni-
    cream; adeo ut cum Leo episcopus Romanus ad eos lit-
    teras daret per Paschasinum, Lucentium et caeteros, quos
    eo ad suum locum supplendim miserat, eas sic inscriberet: E PISCOPIS NICÆÆ CONVOCATIS. Mihi vero certum
    est (a) aliam non fuisse scripsiam. Hæc enim ipsa,
    quæ nunc Chalcedonensi synodo inscribitur, sine
    dubio ad episcopos Nicææ congregatos directa est.
    Cum enim scripta sit v kal. Julii, in-cribi non potuit
    episcopis Chalcedone constitutis, qui illuc evecti non
    fuerunt Nicææ litteris imperatorius anie x kal. Octo-
    bris sequentis. Quod alibi confirmatur ex epist. 73
    (nunc 90) S. Leonis ad Marciamum scripta eodem die
    de synodo eaedem, in cujus titulo licet memini fiat
    Chalcedonensis concilii, certum tamen est in ea de
    concilio Nicæam tum, non Chalcedonem convocato
    agi, tum ob eam quæ dicta est rationem, tum quia
    1467 de Nicææ synodi magna decretis disserens,
    antiquum Nicæam vocat, ut a posteriori, quæ ibidem
    parabantur, synodo distingueretur. Immo in epist. 71
    ad Julium diserte scripsit quod in urbe Nicæa sa-
    cerdotalis habenda sit synodus. Iam ergo ex titulis ar-
    gumentumque epistolarum quidpiam alicujus momenti
    decernendum est, cum plura hujusmodi adjectitia
    sint, et pro sensu captuque describentium concinnata
    et immutata, quod de hujus epistolæ inscriptione pa-
    tet ex Graeca versione, quæ Latinum textum haud
    dubie imitata est, et habet: τῇ δὴ Νικαίᾳ, Nicææ.
    2. Cyrillus episc. tunc præsideit. Toti scriptorum
    antiquorum testimonia ubique occurrunt, quibus
    constet (c) Cyrillum Ephesinæ synodo præesse, sed
    ut ea describere supervacaneum judicem. Eorum ali-
    quo modo Coelestinum et Cyrillum prædesisse nar-
    rant, modo Cyrillum et Coelestinum. Particula tunc
    in Leonis verbis observanda mihi videtur, eamque
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Quod hic legati sedis apostolicæ pro legatis sy. D
    nodi Occidental is traduntur, sive resellimus in ob-
    servat. ad di-sert. 8, § 3. Pascha-ius quidem, Lu-
    centius et Bonifacius nunquam Occidentalis, immo
    nec Romanæ synodi, sed S. Leonis locum tenentes
    semper dicuntur. Quod porro Julianus, est Orienta-
    lis episcopus, veram legationem sedis apostolicæ po-
    poterii gerere, ex S. Cyrillo agnosciur, qui in Ephe-
    sinæ synodo S. Coelestini vicem et legationem susti-
    nit. Vide not. 2 (Infra, n. 2) ad notas Quesnelli in
    epistolam sequentem. Ratio etiam manifestat est. Ille
    enim, quicumque a Romano pontifice delegationis
    mandatum accepit, verus est legatus, sive Occiden-
    talis sit, sive Orientalis.
    (b) Vide nostram annot. 3 (Col. 356, n. 1) in hanc
    epistolam, ubi primigeniam epistolæ inscriptionem
    Nicæam præferentem ex ms. Raisponenesi exhibui-
    mus, quæ vox deinceps, mutato synodi loco, mutata
    fuit in Chalcedonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    AD EPISTOLAM XCVII.
    Eusebii Mediolanensis episcopi ad S. Leonem papam.
    APUD QUESNELLUM POST EPIST. LXXVII.
    1. Catholice. Ex Thuan. tribus, Cantabrigensis et
    Trecopith., mss. cod., quibus solus ist rumus in
    hujus epistolæ relectione, unus Thuan. et alter Tre-
    cophit. 1468 addunt fidei, succinctius edit. vul-
    gat. Verum non de fide loquitur mihi videtur Eusebius,
    sed de Ecclesia, quæ per separe a scriptoribus antiquis
    Catholica sine additio nominatur, in quo frequentes est
    Augustinus. Unicum, qui ad manum est, locum ac-
    cepit ex lib. III de Baptismo contra Donatist., cap. 10
    et 11: Novalitanenses rebaptizare eos qui ad se ex Ca-
    tholica venierint..... nec si in Catholica faciendum esset....
    Catholica vero propterea non debet iterare, etc. Vel igi-
    tur nihil hic addendum, vel addenda vox Ecclesiæ.
    2. Senatcr. Tunc temporis Mediolanensis Ecclesiæ
    presbyter, postea vero episcopus sub Simplicio papa
    circa ann. 480. De ejus in Orientem legatione memi-
    nit Ennodius Ticinenis in fine Epigrammatis, quo
    sanctissimum docissimumque antistitis laudes cecinit:
    Orbis ad extremi missus secreta, verendis
    Curvavit studiis quod furerat lacrum.
    Tunc Ories victum peregrino lumine fassas,
    Hæsit ad aspectum lampadis altioreus.
    Quod cum de legatione ad concilium Chalcedonense
    exilendit Ughellus, absque dubio errauit. Erratum est
    similiter in synopsis hujus epistolæ cap. 4, ubi pro,
    E concilio Chalcedonensi, legi velim, Ex Oriente.
    Inter sanctos refertur Senator in Martyrologio Ro-
    mano ad diem 28 Maii.
    3. Cretio. Priorum editionum procuratores posue-
    runt Cyriaco, cujus qua nomen occurrit inferioris,
    eundem esse existimaremur a quo litteras Leonis mu-
    tuatus est Eusebius, et qui Eusebii ad Leonem detu-
    lerat. Sed eos errasse mss. omnes, Thuanefi, Cantabri-
    g., Trecopith., testantur, suffragante etiam emin.
    Baronio; hi quippe omnes habent Cretum, quem
    eundem esse existimamus ac eum qui cum Salonia
    et Verano ad Leonem scripsit.
    4. Quos beatus Ambronsius, etc. Hinc intelligiæ istam
    fuisse in Ecclesia consuetudinem, ut si quæ de fide
    quæstiones moverentur, vel aliqua scripta propone-
    rentur 1469 (d) examinanda, omnes majorum pra-
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (c) S. Cyrillus ante legatorum Romanorum adven-
    tum Ephesinæ synodo præfuit eo nomine, quia Coe-
    lestini legatione eidem ab ipso pontifice anterioribus
    litteris credita fungebatur; ac proinde in ipso gesto-
    rum exordio act. 1. de Cyrillo primum nominato di-
    citur, qui et Coelestini quæque sanctissimis sacratis-
    que Romanæ Ecclesiæ archiepiscopi locum obtinebat.
    Cæterum etiam pontificia auctoritas ratio habita est
    ab eadem generali synodo, ut se ad condemnationem
    Nestorii necessaria venisse coactus per sacros canones,
    et epistolam sanctissimi patris nostri et communiri
    Cœlestini Romanæ Ecclesiæ episcopi in ipsa contra
    illum sententia ejusdem synodi Patres professi sint.
    Vide tom. III Conc. Venetiæ edit. col. 1078.
    (d) Hac notatone Quesnelli insinuare videtur,
    quod opertis inquesi dissert. 1 ad an. 451, num, &,
    dogmatica Leonis epistolarum non solum a Patribus
    concilii Mediolanensis examini fuisse subjectam, ve-
    rut etiam idcirco eam ab ipsis fuisse receptam, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos latinos; duas colunas de texto principal; varias notas críticas e marginais integradas no corpo; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; utiliza-se [ilegivel] quando palavra não for legível (nenhuma usada neste documento)</notas>
</pagina>