<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PASCH. QUESNELLI. NOTÆ IN. EPISTOLAS. S. LEONIS MAGNI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    temporis sump. metropolitanum ordinandi. Donatistæ A ad
    mœlestæ ferèbant, teste S. Augustino in Breviculio
    Collationis cum Donatistis, quod non exspectaretur
    Cæcilianum, ut princeps a principe, ordinaretur. Cum
    aliud, inquit, habeat Ecclesiæ catholicæ consuetudo;
    ut non Numidiæ, sed propinquiores episcopi episcopum
    Carthaginis ordinent: sicut nec Romanæ Ecclesiæ or­
    dinat aliquis episcopus metropolitanus, sed de provino
    Ostiensis episcopus. De aliis Ecclesiis idem dicito.
    Sanctus Ambrosius Mediolani est ordinatus, et ex
    epistola Pelagii I. P. R., an. 555, testatum habemus
    Mediolanensem episcopum ab Aquiliensi ordinari
    consuesse, ut a primo post ipsum diocesis Italicæ
    metropolitano; sicut ipse a Mediolanensi ordinaba­
    tur, ut a capite ejusdem diocesis. Immo etiam an.
    1059, contenderant Mediolanenses nullam judicandi
    vel disponendi vim Romano pontifici in illa sede
    competere. Non indicat idem scriptor unde didicerit
    Eusebium Mediolaensem interfuisse Romano conci­
    lio sub Hilario papa ann. D. 465, cum de eo sicut
    illius Acta.
    
    De hoc episcopo exstat epigramma Ennodiï Tici­
    riensis, quod eum indicat ex Orientalibus partibus
    ortum duxisse:
    
    Eusebius Ligurum successit finibus hospes,
    Ignotus tractus gentis amicitia.
    Gratus erat sociis Titan quos respicit ortu
    Flammigeræ nymphæ vertice decuientis, etc.
    
    Tertius versus ita legitur in auctario Biblioth. PP.:
    
    Gravis erat socio Titan quos respicit ortu :
    quem sic emendandum esse existimaverim,
    Gratius erat, solito Titan quo respicit ortu.
    
    1472 Et ipsum nomen Græcum esse, Græcisque
    familiarum, manifestum est. Corrigendis etiam cardi­
    nalis Baronius cum in notis ad Martyrologium ad 12
    Augusti, quo sancti hujus memoria colitur, indicat
    hanc synodicam epistolam missam fuisse post syno­
    dum Chalcedonensem; quod verum non est: habitâ
    est enim synodus Mediolanensis inter reditum Abun­
    dii et Senatoris ex Oriente, et Chalcedonensis synodi
    celebrationem.
    
    Parentus. Deest hujus subscriptio in Cantabr.
    mss. Prosperum huic in episcopatu successisse nar­
    rat Trithemius de Prospero agens lib. de Scriptoribus Ecclesiast.
    
    Quintus. Dicitur Quintianus ab Ughello in Italia
    Sacra; Quintinus in Suriana edit. Dertonesis civi­
    tatis, quæ hodie vulgo Tortona dicitur, episcopus.
    
    Crispinus. Venerabilis episcopus, inquit Ennodius,
    favoris nescitus, perniciaci terrenis districtione cæsu­
    rum, et quem nunquam mihi bona conscientia durici­
    gratulam; de cujus sanctitate vide ejusdem testimo­
    nium jam in carmine proprio, quam in Vita sancti
    Epiphanii, Piltenensis episcopi, ejus successoris: et
    Martyrolog. Roman. Baroniique notas ad 7 Januarii.
    
    Maximus. Hic est, opinor, celeberrimus episco­
    pus cujus homiliae in Ecclesia frequenter leguntur,
    qui ad 25 Junii inter sanctos colitur.
    
    Eulogio. iste Eligius Hippo-rediensis episcopus di­
    citur ab Ughello, qui et cœmdem Euallum esse pu­
    tat, qui in epistola Gallorum ad Leonem, et Leonis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
    BALLERINORUM. ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ad Gallos scriptus habetur, quod, procul dubio com­
    mentarium est. Epores seu Eporedii, &c. medii in
    Gallia Cispadana civitas, quæ olim sub Mediolanensi
    metropoli erat, etiam Innocentio III Romanæ pon­
    sifici, nunc sub Taurinensi jacet.
    
    Florentius. Qui sui episcopi nomine subscripsi, di­
    citur Florentinus in Trecopith. ms. et Floreius ab
    Ughello.
    
    Gratus, seu Gradus dicitur Gyrardus in C[]r[?]p[?]ris
    ms., et Gerardus a Suria in marginem. Augusti Pre­
    storia, Italiæ Osta, seu Aosta, olim Mediolanen(si)
    metropoli subjecta erat, tunc Tarentaspiensi.
    
    1473 Cyracus. Per quem hæc epistola ad sancti
    cujus Leonem delata est, doctrina et sanctitas ad­
    spicuis hiber in Ecclesia Laudiensi.
    
    Abundantus (a) (quod mendose poni putât card.
    Baronius pro Abundio) idem esse creditur cum Abun­
    dio, qui una cum Senatore presbytero in Orientem
    pro sancto Leone legationem suscepit ante Chalce­
    donense concilium. Nihil audeo affirmare, cum in
    præcedentibus epistolis, quæ legationis illius men­
    tionem habent, et in actis legationis, et apud Theod­
    rium, qui ad eum scripsit, constanter legatur Abu­
    dius in omnibus quos vidi mss. Sed omnes pariter
    ad quos hanc Eusebii epistolam recensui, duo scilicet
    Thuan., Trecopith. et Cantabrigr., cum excessi co­
    dicibus consonanter habent Abundantium. Certe, si
    quis dixerit Abundantium alium esse ab Abundio;
    nec hunc fuisse Comensem episcopum, nec interfuisse
    concilio Mediolanensi, sed tradita Eusebio Leonis
    epistola ad propriam Ecclesiam, a qua diu absens
    fuerat, statim remansse: tum quia quid de sancti
    Leonis epistola sentiret, non erat ambiguous; tum
    quod non tam cito poterat cogì concilium; si quis,
    inquam, hæc dixerit, laud scio an ex ullo antiqui
    vel scriptore vel monumento ejus sententia, possi­
    falsitatis argut. Thessalonicensum fuisse Abundium
    et consecratum xv kalend. Decembris ann. 450 esse
    rit Ughellus; sed hallucinatur, cum jam mense Julio
    præcedenti legationem in Orientem Leonis, nomine
    ab illo susceptam esse constet, et jam tum quoad
    episcopali dignitate ornato.
    
    Pro Anonime nonnulli codices habent Anonymo.
    Curia, quæ Coira vulgo dicitur, Rhetiæ primarâ
    est, et Maguntino archiepiscopo hodie subest.
    
    Pastor. Tam certum videtur hunc Asenensem epi­
    scopum Pastorem dictum fuisse, cum hoc in omnibus
    mss. asserntum legamus, quam manifestum est syn­
    dium Mediolanensem, cujus synodica suscripsit, non
    fuisse pro confirmanda Chalcedonensi convocatam,
    cum hæc posterir fuerit Mediolanensi. Hæc tamen
    Ughellus affirmat: illud tandem inconcusle credi­
    tum suggillat, propterea quod sæculo septimo Pastor
    enumeratur inter Asnenses episcopos numeratos:
    quasi vero duo non potuerint esse ejusdem nominis
    præsules.
    
    Simplicius. Simplicianus quœque dicitur tam apud
    Ughellum quam in mss. Trecopith., Cantabr. et
    Thuan.
    
    Joannes. Romanus dicitur ab Ughello, qui et eam
    male dicit creatum ann. 482.
    
    Optatianus, cujus loco mendose Octavianus hæc­
    nns scriptus est, ut recte monuerunt Baronius et
    Ughellus, suffragantibus omnibus mss. codd., inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras fragmentárias/ilegíveis marcadas conforme imagem; correções ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>