3419 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1420

metropolitarum , seu secundi ordinis episcoporum A inquit, beatissimus papa Leo ad Theodorum episco-
eisdem aubjscentimm institotionem sus potestati re- « pum Forojuliensem post alia ila. dicit : Non necesse

servaret. a metropolitanis relieta metropolitiei
nominis umbra, omnia hojus dignitatis invasisset
munia, omnia jura solus implevisset. Quod et prz-
sensisse mihi videtur sanctus Leo, cum hac supra
tap. 2 verba scribebat : Ut his: ocis (Alexandria et
Antiochia) juri tuo subditis, omnes metropolitani epi-
scopi proprio honore priventur, Nix enim aliter intel-
ligi potest qua ratione ex utriusque illius sedis sub-
jectione secutura esset ompium metropolitatum de-
Jectio, nisi de metropolitie tam dicceseon /Fgyptiacze
et Orientalis, quam Ponticze, Asiae, Thracicze, etc.,
eo modo quo expliceimus intelligatur. Hxc omnia
tentamenta metuenda erant, nisi fortlter incoptis
obstitisset sanctus Leo; quod id saltem assecutus
est , ut ulterius nan tenderet effrenis illias episcopi
ambitio.

0. Si per observantiam tuam, etc. Secuti sumus hic
vulgatam edit. et plerasque antiquiores eum nonnul-
lis mss. codicibus : quamquam Griman. et Victor.,

vibuseum aliqu: editiones, ut Surians et Regia

nciliorum sic habent : Si per observantiam twam et

defensionem paterni canonis, exemplum probitatis multi
habednt sacerdotes.

AD EPISTOLAM CVIL
APUD QUESNELLUM LXXIL
Juliano Coensi episcopo.

Brevem, sed plenam vigore apoetolieo epistolam,
quie jam olim ex ms, cardinalis Sirleti prodierat,
sed méndosa, nunc ex cardinalis Grimani codice
longe emendatiorem exhibemus. Primam lineam,
quam prior cod. ms. desiderabat, ita suppleverat
editionis procurator : Dilectio tua non ignorat ; nos
ita: restitaitnus : Cum frequentibus. experimentis pro^
baverit dilectio tua. íod

1495 AD EPISTOLAM CVHII.

APUD QUESNELLUM LIXI!.
Theodoro Forojuliensi episcopo.

: 4, Ex epistola 4 Pelagii papse li ad Eliam et eeeteros
lstrizs episcopos (quam librum vocat Gregorius Ma-
gous lib. n, et $6, cujus stylo esse exaratam te-
statur Paulus Diaconus lib. m de Gest. Longob.) ap-
paret innotuisse hanc epistolam episcopis illius pro-
vinciz, atque ex ea testimonium S. Leonis protulisse,
quo mortuum ab: nibus damnari nullatenus
oportere contendebant : sed ex eodem Pelagio suspi-
eari licet, noc ab ipso nec a Gregorio Magno visam
umquam fuisse eamdem efisiolam. In his, inquit,
testimoniis, ques ex epistolis Leonis pradecessoris nostri
posuisiis, pramisistis dicentes : « Doctrina vestre re-
verend: sedis est per beatum Leonem successores-

ue ejas, unde pauca commemorare przesumpsimus :

rtuum ab hominibus damnari nullatenus oportere;
ei tamen nulla ejus testimonia subdidistis, quibus hanc
sententiam. firmaretis. Etenim qua a. vobis subjuncia
sunt, retraciakonem fidei fleri ibent, non autem
damnari infideles morinos contradicunt ; sed neque hoc
beatum Leonem. predecessorem. nostrum. quodam loco
diaisse meminimus. Vigilius tamen papa, qui Pelagio
aliquot annis preivit, hujus epistole meminit, et par-
temrefertin $üo Constituto, pene cirea flnem : « Nam,

est nos eorum, qui sic abierunt, merita actüsque dis-
currere [Al., discutere]; cum Dominus Deus noster,
eujus judicia nequeunt comprehendi, quod sacerdo-
tale mysterium [Al., ministerium] implere non pote-
rat, suc justiti resetvávit. » Atque ex his verbis
totoque Vigilii Constituto dixisse videntur lstrize gi
*$copi, quae supra retulimus : eujus nomine sibi
tinendum esse censuerunt, eo quod synodo quintae
sssentiens Vigilius ipse priori Constituto auctorita-
tem omnem ademisset.

Observandum vero, propterea quod Theodorus in-
consulto metropolitano ad transal in 1495 consi-
lia confugerat, eam ob causam Theodorum ab ipso
Leone culpatum in exordio rescripti, de neglecto
metropolite consilio. Sollicitudinis quidem tue, in-
quit, hic ordo esse debuerat, ut cum metropolitano
primitus de eo quod qu&rendum videbatur esse con[er-
fes, eic.

Cur vero à metropolitano consulendo abstinuerit
Theodorus, forsan hzc est ratio : gravis tunc tem-

ris controversia exorta fuerat Theodorum inter et

austum Lirinensem abbatem universosque insulz
istius monachos, inque tantum exarserat simultatem,
tt gravissimum inde scandalum generatum fuerit per
Ecclesias Gallicanas, quemadmodum testatum habe-
tur in Actis concilii Arelatensis in, in causa Lirinen-
sis insulz tom. 1 Concil. Gall., et in postrema Con-
eiliorum generalium edit. Porro, eum Gallicanos il--
larum regionum episcopos in contraria studia disper-
tlisset hoc nejorium, aliis qui ex Lirino assumpti
fuerant, pro Fausto stantibus, aliis qui episcopalis
auctoritatis jura sarta teéta volebant, pro Theodoro
pugnantibus, vero admodum simile est secundze Nar-

nensis metropolitanum ex illorum »umero fuisse
qui Fausto Lirihensi favebant, ac proinde commer-

€lum inter ipsum et "Theodorum intermissum tunc

fuisse. Si eui non placet hzc conjectura, aliam acci-

.Q piat. Episcopus Arelatensis jus sibi vindicabat, ut ad
c i

epistolam 10 annotavimus, in provinciam Narbonen-
sem secundam. De ea gravis olim inter Leonem et
Hilarium controversia mota fuerat ; ab eadem repul-
sus fuerat Hilarius Leonis decreto. Sed hujusmodi
decretum étiam imperatorio rescripto manitum.,
(a) receptum à Gallis non fuerat, suam videlicet
consuetudinem antiquam retinentibus, e£ pro Árela-
tensis sedis privilegio studiosissimis. Sponte etiam
juri suo, si quod habebant, cessisse videntur tam
Aquensis secunde Narbonensis, quam Ebredunen-
sis Alpium maritimarum metropolitani, et ille prae-
eértim diu postea in multis Arelatensi subjectus re-
niansit antistiti. Si igitur metropolitanum adire vo-
luisset Theodorus consultationis grata, jam vel
Aquensem consulens, Gallicanos infensos habuisset
antistites, ipsumque imprimis Arelatensem; si vero
bunc consuluisset ut metropolitanum, Leonem of-
fendisset, cujus decreto ab illius ordinatione exem-
ptus fuerat. Adde quod Ravennius Honorati discipu-
Ius, Hilarii successor, et Fausti eadem de causa fa-
miliaris, 14946 nou potuit erga Lirinensis insulse
monachos non esse propensus, et propterea Theo-
doro Forojuliensi suspectus.

Certe, quantum ex epistole Leonie inspectione
capere queo, tanta ejus de primatuum seu metropo-
Jitarum jure sollícitudo facile me adducit ut credam

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

a) Gallos non decretum Leonis, seu

tolam 40 in causa Hilarii editam, falsum osten-
dimus in observationibus ad dissert. 5 Quesnelli,
part: ni, esp. 9, oum. B ét seqq. Qu:e porto ille in
antecedentibus et sequentibus congerit soluturus
qusstionem, cur a metropolitano consulendo abstinue-
rit Theodorus, omnino srbitraria sunt. Certe quod
akt eum non consuluisse metropolitam Arelatensein,
ne Leonem offenderet, cujus decreto ab illius ordi-

nàtione exemptus fuerat, inanissimum est. Si enim
Theodorus Leonis offensam non timuit, cum ad eum
scripsit pro Arelatensis sedis jure, eui se adhzren-
tem preetulit in epist. 65 ad eumdem pontificem (vide
not. 16 [Col. 881, n. 5] in eamdem) multo minus ve:
rendum ipsi fuerat, si consuluisset metropolitanum,
8 qUO exemit, non Forojuliensem, sed qua-
tuor alias Ecclesias, quas Viennensi sedi 5 i

epist. 66,

Digitized by Google
