1129

PASCH, QUESNELLI NOTA& IN EPISTOLAS 8. LEONIS MAGNI.

,1490

Wágdalene, nec usquam alibi diveesuni imsinuet. À bibus, t minus frequentata quam communia fidelium

uod si secundum hujusmodi ratiunculas proceden-
dum sit, oportebit ut Christus etiam matrem suam
adhibuerit ccenze novissime, eamque primo loco ho-
Doris causa collocaverit ; et ei primum corpus et san-
inem suum distribuerit : ut bene argumentatur

esselius.

AD EPISTOLAM CXI.
APUD QUESNELLUM LXXXIY.
arciano Augusto.

3. Cum communionem apostolice sedis expeteret. 1ta
Griman. cod., pro quibus volg. habent : Dum com-
munione apostolice sedis esistere! alienus, quod fal-
sissimum sensum continet. Absit enim ut pontifex,
qui Flavianum alloquens epist. 0 ( nunc 25) matura
vult sacerdotum esse judicia, sola suspicione motus
tommunionem suam Anatolio denegarit, quod revera
Dm non fuisse indicat epistola 54& (nunc 70) ad

ulcheriam, ubi asserit Anatolio se non dilectionem
negare, sed manifestationem catholice veritatis exspe-
etare. Distulit igitur sola communionis indicia.

9. Pacis episiolis. Hujusmodi litteras pacificas seu
communicatoriag vocavere antiqui, quia pacis, seu
commonionis eeclesiasticze indices testesque erant.
De his Augustinus epist. 63 et 65. Epiphanius, hzres.
10, et alii. Ad strictiorem tamen signiticatum €oar-
ctari possunt hae voces in praesenti 1508 epistola ;
vt videlicet significent eas speciatim litteras quibus ad
Fecens ordinatum episcopum rescribebatur seu a pon-
tifice Romano, seu a quocumque alio; sicut sumun-
tur apud Theodorum Balzamonem pro iis quas ab epi-
$COpo nuper consecrato missitari solitum erat.

5S. Totius cause et cure. ecclesiastica. Ex bis et
3liis sequentis epistole verbis intelligere est quapta
esset archidiaconi auctoritas, qu:eve munia: de qui-
bus consule etiam epistolam lsidori Hispalensis ad
Ludifredum seu Lantfredum, qux refertur distinct.
25, cap. 1, Perlectis, in qua Homanorum correcto-
Tum corrigenda est emendatio, qui ex mss. legendum
volunt: Ab ipso publice in Ecclesia predicatur : repo-
pendum enim, ut erat antea, pradicantur, scilicet
jejuniorum dies. atque solemnitatum; nondum enim
tunc temporis concessum erat diaconis vel archidia-
conis, sed nee presbyteris, ut publice ad populum
sermonem haberent in Italicis, Gallicanis, vel Hispa-
nicis regionibus: licet SS. Joannis Chrysostomi, Au-
gustini, et aliorum exemplo doceamur, hanc consue-
tudinem in Orientalibus et Africanis jam tum usu
receptam foisse, Multa etiam alia loca videsis apud
eumdem Gratianum, et alios.

4. Cemeterio deputendo. Priscis Ecclesi: tempo-
ribus solitum erat Christianis in ceemeteriis sacra
mysteria peragere tum propter persecutionem, cum
propter reveren'iam martyrum, qui illic sepulti quie-
scebant : unde et Valeriani, et aliorum imperatorum
edictis probibiti sunt ccemeteria adire, in eoque cba-

ritatis ae pietatis oficio deprehensi, morti sunt tra-
' diti, Reddita porro Ecclesie pace iiedem caemelteriis
deputati sunt presbyteri, qui illie saera Deo facerent
in honorem martyrum. Sed cum successu temporis
refrigescente charitate casmeterits addici onerosum

presbyteris videretur, quia et remotiora erant ab ur- -

templa, ccepit eorum cura inferioris ordinis presby-
teris demandari : quod genus contumelie queritur
Leo fuisse archidiacono irrogatum,

5. Necessarie increpare ; id ost, incessanter, con-
tinuo, sine mora vel intermissione, donec ad corre-
etionem adducatur. Necessum enim a cesso deductum

- est, quia non sit in eo cessandum, inquit Donatus in

"Terentium. Eodem sensu accipitur ea vox apud Leo-
nem nostrum epist. 20, 71,78, 86, 90 et 459 (nunc 25,
923,104,115,1160t 171), et insermonibus sepe szpius.

6. Ut a comitatu vestro non abesset. His verbis
similia habes in epistolis sequentibus : ex quibus de-
prehendere licet vicariorum, seu, ut nunc loqui con-
Suevimus, (s) nuntiorum sedis apostolicae in comi-
tatu 1 agentium originem : quos quidem non
male viros eruditos secutus comparaveris cum pa-
triarcharum Orientalium apocrisiariis ; si tamen non-
mulla inter utrosque observaveris discrimina. Unum
est, apoerisiarios jam tum a patriarchis ad comitatum
Orientalis imperatoris destinatos fuisse, cum Byzan-
tium translata est sedes imperii : vicarios autem pon-
fificis Romani post vel paulo ante Chalcedonensem
synodum fuisse institutos in persona Juliani Coensis
episcopi. Secundum, patriarcharum apocrisiarios non
pro causa (dei, sed pro specialibus Ecclesi: vel dice-
€esis negotiis in eomitstu moratos fuisse; nuntios
vero Romanos pro rebus fidei curandis ibidem resi-
dere jussos. Tertium, illos plerumque ex diaconorum
vel presbyterorum ordine assumpios. fuisse ad hujus-
modi muaera : hos interdum etiam ex episcopali, pro
dignitate scilicet apostolicae sedis , ut in Juliano ap-
paret. In bujus ergo vicarii institutione Orientalium
patriarcharum morem semulatus est sanctus Leo, in
multis tamen ab eisdem se pro sua prerogativa dis-
€ernens, et certis incrementis et accessionibus mu-
nus hoe complens atque adornans. Quod penitius in-
$picere otiosum, opinor, non erit, neque ab hoc loco
slienum. Viderat sanctus Leo per novam Nesterii

C hzresim Orientales Ecclesias diris procellis jactatas

concussa , vixacnevix quidem per concilii £phe-
sinidefinitiones quievisse : cumque hujus syBodi tem-
pore diaconi sub Calestino papa munere fungeretur,
et ecclesissticorum negotiorum curam ut pontificis
administergereret, intellexit quantum fidei interesset,
ut Constantinopolitanz Ecclesim catholicus inprimis
episcopus prasesset : plerumque enim ad hanc digni-
tatem íi provehebantur, qui plurimum apud impera-
torem gratia et favore pollebant : quo (ebat ut qui
semel pravis opinionibus corrumpi se sivissent, eas-
dem inspirarent Augusto imperiique administris, et
eorum potestate ad tutandam hzeresim suam abute-
rentur. Non ignorabat etiam Constantinopolitsanum
antistitem canone secundi coneilii fretum totis viribus
amplificandz potestati su incumbere, nee prius mo-
litionibus suis finem positurum, quam sibi majores
omnes primates subjecisset ; quibus subjectis timen-
dum erat ne de minuenda pariter Roman:e sedis au-
eteritate aliquando cogitaret. Constantinopolitanum
1510 imitabatur Jerosolymitanus ; qui in Ephesina
synodo ad obtinendum Palestina provincia principatum
credidit se posse sufficere, et insolentes ausus per com-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Etsi hinc apostolicorum nuntiorum species et
orige repeti queat, non tamen ad apocrysiariorum
normam Juliani delegationem institutam, satís con-
stituimus in observat. ad dissert. 4 Quesn., annot.
$, ad an. 4535. Cum Julianus in Romana Ecclesia
fuisset nutritus, Leoni etiam esset notissimus ac per-
necessarius, huic maxime S. pontifex fidit, delegatio-
nemque eidem apostolicam ob solam fidei causam
idcirco commisit, quia in episcopo Gonstantinopoli-
tano eum fidei vigorem non deprehendit, quem dif-
ficiles ejus temporis, circumstantie efflagitabant.
Alia consilia Leonis etiam anterioris temporis, et
secreta cum Quesnello conjicere, divinare est,

seu potius somniari: nullo enim documento pro-
bari queunt. Quod si is ante hoc tempus Con-
stantinopoli aliquando fuisse invenitur, nihil mi-
rum, cum Grece Ecclesim episcopus, et à Con-
stantinopoli non multum distans, variis de causis,
facile e£ identidem eo posset accedere, ut ne in comi-
tatu quasi nuntius pontificis exstitisse dicendus sit.
Hac quidem tantummodo epistola ne a comitatu abes-
set Leo exigit: quod hoc tantum tempore nuntii offi.
cium eidem imposuerit. De ceteris, qua» hoc loco
Quesnellus urget, vide admonitionem premissam
epistolzs Juliani ad Leonem Augustum, quam appen-
dici Epistolarum supra (Col. 1241) insertam invenies,

Digitized by Google
