<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1383 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,900">
    late Hincmar Remensis et codicum mss. quibus usus A
    est. In opusculo enim Capitulum 55 adversus Hin-
    cmarium Laudunensem, quod trigésimo tertio loco ha-
    betur apud Sirmodium, cap. 10, refertur pannus
    hujus epistolæ ab his verbis : Justo quippe ideo, etc.,
    ubi eadem prorsus lectio habetur.
    4. Hanc epistolam scripuam esse Asterio et Pro-
    togene consultibus, hoc est an. 449, probat altera
    Leonis epistola ad provinciae Arelatensis episcopos
    scripta eodem anno quo Hilarinus Arelatensis obiit, et
    Ravennius in ejus locum successit est. Ex quo Phi-
    lippum Labbe corrigas, qui in dissert. de Scripto-
    ribus ecclesiasticis filiarum Arelatensem vires seci-
    bit usque ad diem 5 madii anni 454, quod falsi ar-
    guuntur ex duabus epistolis ad Ravennium Hilari
    successorem, et tertia ad ordinatores scriptis hoc
    anno 449, ex qualior etiam aliis ad eundem datis,
    annis tribus sequentibus, et ex libri Gallicanorum
    episcoporum, inter quos numeratur ann. 451.
    
    AD EPISTOLAM XLIII
    APUD QUESNELLUM XXXIX.
    Theodosio Augusto.
    
    Quid (a) de præsenti epistola sentiendum sit, pror-
    sus in ambiguo est. Editionum tam concilii Chalce-
    donensis quam Operum S. Leonis procuratores cen-
    serunt potius esse fragmentum sequentis epistolæ
    quam integram epistolam; non omnia in ea collæ-
    rare, nec inveniam esse in mss. Colod. 1444 mss.
    quod attinet, plures res acti sumus qui eam contentant,
    quos inter Thuanens unus, alter Grimanius noster
    colligerunt et amplius annorum ut diximus, et
    optime notæ. Forsitan est exemplum epistolæ sequen-
    tis seu 40 (nunc 44), quod nonnullus mutatis, miseri-
    sit sanctus Leo ad Pulcheriam Augustam; nam in epist.
    41 (nunc 4) quam ad eamdem scribit de Ephesiis
    iacricinio, se ejusmodi exemplar misere testatur.
    Plurima tamen sunt in quibus ambae discrepant.
    
    Hanc enim primam suo tantum nomine scribit
    S. Leo, alteram que sequitur, sunt et concilii Romani
    nomine in illa magnam ex sua auctoritate caput idu-
    cium pro defendenda: per se veritate; in hac simili
    ex literis inprimis indicium fidei et pacis per
    ipsum defendendæ. In hac ultima ait sibi que Ephesi
    gesta erant, narrata esse ab Hilario diacono, qui solus
    effugerat; prior illa, ab ipsis etiam reverendissimis
    episcopis qui a sede apostolica missi erant, hinc
    nuncupata fuisse affirmat; quod falsum est, cum unicus
    episcopus missus fuerit ad Orientales partes, Julius
    scilicet Pulcenians, quem etiam suspicaturum diem
    ultimum obisse assumam Ephesiis perveniret. Prae-
    terea: uni epistolae subjecti exemplar canonum Nice-
    norum seu potius Sardicen-ium; alteri non item. De-
    nique nonnulla sunt in illa epist. da que truncatum
    eandem fuisse arguunt, vel nodum perfic-tam et
    ab-olutum; ut potius sit rudis aliqua epistolæ deli-
    natio quam epistola cæteris accessenda. Manifestus
    enim hiatus apparet in loco paucis notato; et paulo
    inferius hæc leguntur : Pro supradicto sacerdotis ar-
    bitro, etc., nulla prius facta mentione Doscori,
    quem hæc verba indicant in altera epistola. Quidquid
    sit, eam e numero epistolarum subtraherre nullimus,
    suum cuique de ea judicium liberum pertninentes.
    
    Hujus epistolæ innotum assumption est ab inpostore
    Isidoro ad construendum caput fictitæ epistolæ 2
    Dionysii i pontificis Romani ad Severum episcopum,
    et licitum rescripit Libri papæ ad Athanasium
    Alexandrinum et alios Ægypti episcopos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,900">
    AD EPISTOLAM XLV.
    APUD QUESNELLUM XL.
    Pulcherrie Auguste.
    
    Hujus epistolæ ver- issime Graecam edidit Joann.
    Cotelerrius ex ms. cod. Regii 1026, ubi ad hæc
    verba : (b) Pro fide regia, quæ rc-rvimum ex ms.
    Grimaniço et aliis (nam anima legebatur, Pro sede
    regia), Græcæ habentur, vnt ipse Panæsius nostras ;
    Pro fide Romana; sane contra mentem Leonis,
    1445 qui hortatur Pulcherrium ut pro fide, huic est,
    secundum eam qua pollet fidem, seu vigore illius
    fidei novellis erroribus resistat.
    
    AD EPISTOLAM LIII;
    seu
    AD FRAGMENTUM EPI-STOLÆ
    Anatolii CP. episcopi ad S. Leonem.
    
    APUD QUESNELLUM PO T EPIST. LI.
    
    1. Hoc præclarum epistolæ fragmentum ex Regio
    codice mss., num. 940, eruit vir doctissimus Joannes
    Baptista Cotelerrius, ex inter Lexicis Greecæ Monu-
    menta, tom. I, pag. 66, excerdi curavit anno 1677,
    biennio post primam Leonis nostri editionem. Monet
    in lotis conferendum cum hiis, quas Sxxxxxus habet
    lib. vii, cap. 8 de electione Nectarii Constantinopoli-
    tanti pariter episcopi. Non debuit porro in hac edi-
    cione omnis hæc epistolae particula, itj aliqum locum
    sortiri, cum de illa in consequentibus epistolis men-
    tio habetur, et tunc primum recepta est a Leone
    cum ad Theodosium, Pulcherriam, aliisque epistoslas
    32, 53, 54 (nunc 69, 71, 70), etc., scribebat pontifex
    16 Julii. Ad illam respicient eam: aliqua; nonnulla
    exprese etiam meminerunt; sic enim epist. 53 (nunc
    71), ad archimandritas : Ipse Constantinopolitanus
    episcopus et hi qui eandem consecrarunt, præter id
    quod ad ordinationem novi antistitis pertinabat, nihil
    nobis de compressis, vel abdicatis erroribus indicant.
    
    Ex quibus cum fragmento collatis docemur, 1º circa
    (c) hæc tempora ad meliorum vitæ transtiæ san-
    cium Flavianum; 2º ante illius obitum, Anatolium
    nec electum, nec ordinatum, electionem enim, nulla
    mora interposita, secuta est ordinatio; 3º non solum
    Anatolium, sed ejus etiam ordinatores ad S. Leonem
    litteras ordinationis invides mississe.
    
    AD EPISTOLAM LIX.
    APUD QUESNELLUM XLVI.
    Clero et plebi urbis Constantinop.
    
    1. Plebis acclamationibus. Plebis suffragia in elec-
    tionibus episcoporum olim invenisset, vel ex uno
    Leone nostro perspicuum est : eadem pariter in trans-
    lationibus admissa fuisse, æque certum ex Histor.
    Miscell., lib. xx, cap. 23. In depositionibus autem
    episcoporum seu apudambitus seu improbandus locum
    habituse ex his verbis discimus. Hoc prææpe accla-
    mationibus populi flectat; qua cum seditiones erant
    ac tumultuosæ, 1446 merito rejiciebantur, et revera
    prohibentur a sanctis Patribus, qui electiones per
    hujusmodi acclamationes factas rescissas volunt; ut
    in Chalcedon, act. 11, et apud Palladium in Vita
    Chrysostomi cap. 13 et sequent. Cum vero modestæ
    et ex ardore fidei vel justitiæ acclamatur a populo,
    tunc, ut hic a Leone præstitum, et approbata et in
    scrinia etiam ecclesiastica sunt redacta ejusmodi
    acclamationum vota. Harum porro usum ab ethnicis
    ad Christianos, et a rebus civilibus ad ecclesiasticas
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,995">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Ut difficultates hic propositæ disicerentur,
    quid in hac epistolæ edendi præstierimus, vide no-
    stram admonitionem huic epist. præfixam.
    (b) Confer annot. nostram 8 (Col. 834, n. 1) in
    hanc epistolam.
    (c) De tempore mortis S. Flavianl, ordinationis
    Anatolii, et epistolarum quæ in ejus ordinatione ad
    S. Leonem scripte fuerunt, vide admoniorem huic
    fragmento præfixam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas manchas ebrasuras geraram palavras parcialmente ilegíveis substituídas por trechos plausíveis sem normalização. Marca "Sxxxxxus" indica palavra danificada no original.</notas>
</pagina>