uo

PASCH. QUESNELLI NOT/E IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI:

1440

episcopus : quia inter eos numeratur a S. Leone, ad A cod., pro quo vulg. edit.. naturis et personis distinctis,

quos scribit epist. 56 (nunc 40) de Eleetione et Con-
secratione Ravennii in. Arelatensem episcopum ; ad
quam alioqui suffragium conferre non potuisset.

- 9. Intemperies. latius in Chronico ad annum Va-
lentiniani Augusti 28, id. est, Chrisii Dowini 452,
testis est Euphronium /Eduensem episcopum misisse
epistolam ad Agrippinum comitem, de signis qua
apparuerunt 3 in regionibus Galliarum : inier

ue signa non uunnerito quis referat banc, de qua

allicani episcopi scribunt, aurarum intemperiem.
$. Omnes intra Gallias, etc. Etsi non negamus
commercii plurimum fuisse inter septem Galliarum
rovincias et alias provincias Gallicanas, videlicet,
Lugdanenses , Belgicas, Germanias, etc., ut ex S.
Hilarii Arelatensis cum saucti Germani Autissiodo-
rensi« excursibus maniíestum est; tamen (a) certum
mihi pene est Gallias, de qu.bus hic loquuntur Gal-
licani episcopi, non alias esse quam septem provin-
cias : et ex iis tantuin conflatam esse synodum quae
ad S. Leonem hanc epistolam scripsit, et ad quam
ntem (nunc 102) rescripsit S. Leo.

1. Apostolatum vestrum. Omnibus (5) indiscrimina-
iim episcopis hauc alloquendi furmulaui tribui sexcen-
tis testimoniis notum est: unicum notamus ex Apol-
linari Sidonio, qui et in Galliis et eadem fere czlate
scribebat eumdem in modum ad Fonteium; eum,
inquam, Vasionensium episcopum, qui huic epistole
subscripsit, Vide Sidonii epist. 7 lib. vi, et 4 lib. vir.
Jdem dicimus de voce papa. Enimvero omues epi-
$copi successores sunt apostolorum, omnes aposto-
lorum cathedram tenent, et sicut S. Leo epist. 49
(nunc 61), cap. 2, testatur se sub Petri nomine Ec-
clesie przsidere, ita ceteri Ecclesie praesules sub
apostolorum nomine przsidere censendi sunt, qui
proide et apostolici nominari et apostolatus elogio
decorari sine invidi nota potuerunt : quainvis lioc
usns hodiernus, penes quem loquendi jus et norma
residet, Romano pontifici reservandum velit, Vide

ut neque ipse esset, etc.

S. Theophilum, Mirabitur quis bunc inter proba-
lissimos przesules recenseri a S. Leone, dignumque
haberi qui Dioscoro in exemplum proponeretur. Quod
ne ad fidei tautum sinceritatem. restringatur, obstat

uod sancte memoria appellatur ab eodem epist. 94
(une 121) ad Marcianum imperatorem, et 68 (nunc
8) ad Pascliosinum Lilybsetanum, et cum sanctitatis
preconio citantur ejus scripta tam in epistola 454
ara 163) ad Leonem Augustum, quam in excerptis

. Patrum in concilio Chalcedonensi relecti«, Nec
tamen ignorare potuit S. Leo (c) quam nefandis ar-
libus, quam horrendis calumniis, quamque aperta
vi sanctissimum Ecclesie doctorem Joanuem Chry-
s05iomum persecutus fuerit, ac tandem oppresserit
Theophilus. Án eurn tot scelerum ante mortem pae-
nituerit, qui volet inquirere, adeat lib. ix cap. 5 Yita
sancti Joannis Chrysostomi, mirabili diligentia, judi-
€io, doctrina ac concinnitate Gallice nuper conscri-
pte ab eruditissimo viro Godefrido Hermantio do-
€tore Sorbonico et Ecclesie Bellovacensis canouico.

Crediderim ego ex his loquendi formulis de epi-
$coporum sanctitate non esse decernendum, cum
videamus perditis-imos homines iisdem titulis deco-
rari etiam in conciliis aecumenicis, et hanc consuetu-
dinem per ea tempora. viguisse , ut. quicumque epi-
scopi a lide catholica nullo modo deviaverant, 148
decesserantque in communione Ecclesie, repone-
rentur in sacris diptychis, et sancte. memori viri
dicerentur.

4. Ad fratres nostros Hispanie. Videmus hic pri-
mum de Gallicana Ecclesia S. Leonem esse sollici-
tum, tum de Hispana, quia plerumque accepit a
Gallis quie ad fidei initium, incrementum et custo-
diam sibi erant vel necessaria vel utitia. Idatius
Hispanus in Chronico ad olymp. 507 nonnulla habet
que hujos sunt instituti et loci: De Galliis epistole

eferuntur, etc., supra in notis ad epist. 15 n. 9.

tlodovei Francorum regis epistolam ad episcopos (; Eadem via, acepiscoporum t;allicanorum ministerio,

sui regui, quos sic salutat : Dominis sanctis et apo-
atolica sede dignissimis episcopis, Clodoveus rex : et in
fine : Orate pro me, domini sancti et apostolica sede
dignissimi pape.
1481 AD EPISTOLAM Cil.
APUD QUESNELLUM LXIVII.
Episcopis Gallicanis.

4. Inspirate, Omnes mss. codd. quos vidi habent
énspirare , sicut et retinet Sirmondus, quod sensum
non habet nisi obscurum. Griman. cod. babet qui-
dem inspirare ; sed cum ante ibidem legatur divinitus,
lJuce clarius est legendum inspirat&: quod et non-
nulli editi codices exhibent. . .

9. Personis distinctis atque divisis, ete. ; ita Grim.

missa ad episcopos [talicze dicecesis celebris epistola
Leonis nostri ad Flavianum, ut ex sequenti episfola
nunc 97) Eusebii Mediolanensis ad sanctum Leonem

ocemur ; Ad nos, inquit, ez vestra admonitione, san-
eto fratre et coepiscopo nostro Ceretio mutuante per-
venit.

AD EPISTOLAM CIll.
Et exemplar sententie contra Dioscorum lata.

APUD QUESNELLUM LIXIU.

Exemplar sententie. Jacobus Sirmondus hane sen-
tentiam ex codd. Corbeiens. et Pitheeano, in quibus
hvic epistole subjiciebatur, exscribendam quoque
hic censuit. Quoad sensum convenit fere in omnibus '
cum iilo legatorum sancti Leonis (d) suffragio, quod

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) 1d non ita certum videtur ut Quesnellus exi- D virtutes considerantes , eum nimio zelo abreptum,

etimat, Cum enim S. Leo ad permovendum Theodo-
sium hanc plenissimam Galliarum synodum percu-

isset, in qua epistolam 28 ad Flavi«num a cunctis

alliarum Ecclesiis episcoporum  subseriptionibus
receptam ostenderet ; e eunctis Galliarum provinciis
episcopos ad synodum accitos, et ex Lugdunensibus
vicinioribus provinciis aliisque concurrisse satis cre-
dibile est.

(6) Licet apostolatus et pape nomina aliis quoque
episcopis olim tributa legantur, cavendum tamen
est ne hinc aliorum episcoporum :qualitatem cum
Romano pontilice quispiam colligat. Nam praeterquam
quod alii plerique episcopi sedes non tenent ab apo-
stolis ipsis fundatas, nullus aliusetiam apostolicarum
Ecclesiarum episcopus proprius est S. Petri succes-
sor, nisi solus Ronianus, ín quem solum propterea
8. Petri primatus ac primatus jura transierunt.

(c) Alii Theophili scientiam, egregia gesta ac

moderationis limites excessisse, praecipitique judicio
in S. Joannem Chrysostomum egisse non inficiantur,
sed ita ut etiam S. Cyrillus initio sui pontificatus in
eadem Theophili sententia, quam zquissimam puta-
bat , aliquandiu perstiterit. Hzc humana przjudicia
sicut S. Innocentio I non tanta visa sunt ut cum
Theophilo communionem abrumperet , ita Leonew
nostrum non impedierunt quominus eumdem Theo
philum probatissimum et sancte memorie virum vo-
caret.

(d) Legatorum S. Leonis contra Dioscorum sen-
tentiam. pontificis auctoritate latam, in Chbalcedo-
mensi concilio non sententiam proprie dictam , sed
merum suffragium , quo licet post quasitam sy-
nodi mentem pronuntia!o , res tamen adhuc integra
Patribus relicta fuerit, hac notatione Quesnellus con-
tendit. At eam veram sententiam fuisse probavimus
annot, 6 (Col. 989, n. ^) in epist. 103. Cum vero post,

Digitized by Google
