<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    1401 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,490,940">
    sertim sedium episcopi ad propria Ecclesiae sua tra-
    ditionem recurrenter. Hoc praesitere provinciae Me-
    diolanensis episcopi, testatique sunt epistolam S.
    Leonis omnibus sensibus convenire, quos beatus Ambro-
    sius de incarnationis Dominicae mysterio suis libris, Spi-
    ritu sancto excitante, inseruit. Sic Gallicani in epistola
    sua ad sanctum Leonem, ejus epistolam ad Flavia-
    num recensentes, recognouerunt fidei suae sensum; et
    ita se semper ex traditione paterna tenuisse testantur.
    Sic Leo ipse in sua ad eosdem Galliarum episcopos, et
    alibi Dioscorum Alexandrinum ex traditione Ecclesiae
    Alexandrinae condemnat, quam a Petro per Marcum
    1470 ejusdem Ecclesiae fundatorem, et Athanasium,
    Theophilum, ac Cyrillum praesules deducit. Ita ex
    singularum Ecclesiarum traditione generalis illa uni-
    versalis Ecclesiae traditio conflatur, cui definitiones
    fidei in conciliis sancitas, consensumque Ecclesia-
    rum innoti necesse est : unde iterum Eusebius cum
    post ejusmodi examen cum traditione Ecclesiae B
    Mediolanensis convenire inventa est. Ne vero hac
    in re aliquis error subrepat, vide nostram annot. 8
    in dissert. I ad an. 451. Negari quidem nequit
    quin universalis Ecclesiae traditio ex omnium ca-
    tholicarum Ecclesiarum in eandem doctrinam con-
    spirantium traditione coalescat. At simul cum vera
    traditio debeat esse apostolica, hoc est, ab apostolorum
    doctrina ac praedicatione originem ducere, ut particu-
    larium Ecclesiarum traditio vera sit, conspirare
    debet cum doctrina earum Ecclesiarum quas apostoli
    aedificaurunt, et in quibus : suam doctrinam deposuerunt,
    ac proinde Tertullianus in libro de Praescript. cap. 21,
    ut vera traditio discerneretur a falsa, illud exquiri
    voluit, num convenerit cum apostolicarum Ecclesia-
    rum fide atque doctrina. Constal prout, inquit,
    omnem doctrinam, que cum illis Ecclesiis matricibus et
    originibus fidei consperit, veritati aduqualam, id
    sive dubio tenement quod Ecclesia ab apostolis, apo-
    stoli a Christo, Christa a Deo suscepit; reliquam vero
    omnem doctrinam de mendacio prejudicandam. Inter
    omnes autem Ecclesias apostolicas cum primum lo-
    cum teneat Romana, quae unitatis catholicae centrum
    et omnium Ecclesiarum est caput; cum hae pontis-
    mum conferenda est omnium Ecclesiarum doctrina
    atque traditio, ut dignoscatur utrum apostolica et
    genuina, an adulterina sit : ac propterea S. Irenaeus,
    Iametsi Graecus origine, et Graecarum Ecclesiarum
    privilegiis instructissimus, hanc prae : caeteris aposto-
    licis Ecclesiis praerogativam, Romanæ sedis tradi-
    tioni ac doctrinae fidei tribuit, ut ob primatum ejus
    potentiorum cum ea omnibus undique fidelibus et
    Ecclesiis conveniendum sit. Post laudatum enim il-
    lam ejus Ecclesiae, quam habet ab apostolis (Petro et
    Paulo) traditionem, et annuntiationem hominum fidem
    per successionem episcoporum venientem usque ad nos,
    subdit : Ad hanc enim Ecclesiam propter potentiorum
    principatum necesse est omnem convenire Ecclesiam,
    hoc est, eos, qui sunt undique fideles; ut ex convenien-
    tia et uniformitate doctrinae cum Romana jure di-
    dicerentur quae sit vera traditio; ex dissimilitudine
    autem traditio falsa seu error detegatur. Hinc igitur
    signum et character verae traditionis est concordia
    cum Romana. Quapropter Satiros S. Ambrosii fra-
    ter, ut hic narrat in sermone de obitu ejus, lib. I.
    num. 47, disiudicaturus, nunc cujusdam loci episco-
    pus sane esset et catholicae doctrinae, eum interro-
    gaindum putauit, utrum cum episcopis catholicis hoc
    est cum Romana sede, conveniret. Et similiter S. Hie-
    ronymus, lib. I in Rufinum : Fidem suam, quam vo-
    cat ? inquit. Eam ne qua Romana pollat Ecclesia.
    Et mox ex concordia cum Romana influit : Si
    Romana, respondet, ergo catholica sumus. Hoc ergo
    sensu quique episcopi Romanae sedis doctrinam ali-
    quam dogmatica epistola definiam suscipientes, hanc
    conferre possunt cum traditione et doctrina suarum
    Ecclesiarum, ut si hanc cum illa concordem depre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,940">
    suas (a) definitionem synodi Chalcedonensis appro-
    bat : Quia, inquit, omnia majorum fidei nobis antiqui-
    tus traditae tota puritate conveniunt.
    5. Superest ut, etc. Quantopere medica manu ege-
    ret telous hic locus, quem ad mss. Trecop. et Thuan.
    cod. emendavimus, manifestum faciet illius cui hanc
    vulgata lectione collatio : Superesse ut annuent 1471
    Domino, perpetue retinentes, hoc futuris memorabile
    saeculis relinquatis ; ut ab hoc tempore presentiat exsti-
    cta impiae sectae contumacia videatur, ut novis purga-
    tionibus in aeternum prostrata succumberet.
    6. Eusebius. De eo, sicut et de caeteris episcopis in
    presenti epistola subscriptis qui plura nosse cupiet,
    conveniat Ughellum tomo IV Italiae Sacrae. Ea solum
    atingam quae vel non habet ille, vel male habet.
    Eusebium ordinatum esse a S. Leone I, unde illa
    hauserit, nescio : hoc scio, penes episcopos (b) cu-
    jusque provinciae jus et consuetudinem fuisse tunc
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    b henderit, gaudeant. Hac quidem methodo episcopi
    Mediolanensis provinciae usi sunt, sicut etiam Galli-
    caui : cumque suarum Ecclesiarum doctrinam cum
    Leonina consentientem invenissent, gaudium suum
    declararant, aduargue eius occasionem testati sunt
    (Gallorum verba proferimus ex epist. 99, c. 2) qua
    libere ad judicialiter, suffraganeam eam apostolicae sedis
    auctoritale, eloquantur, et asserat unusquisque quod
    credat; cum scilicet id quod credit, ex concordia cum
    Romana fide, catholicaum agnoscatur. Caeterum si
    quid in suarum Ecclesiarum aut episcoporum docri-
    na nacti essent a Leonis epistola discreparent, nihil
    dubium est quin id statim emendassent, et ad Roma-
    nam doctrinam, cum qua omnes catholicos omnes-
    que Ecclesias, Ireneo docente, convenire necesse est,
    se et suas Ecclesias revocassent. Quod si de ipso
    Chalcedonensi concilio, in quo quidam a Leonis do-
    ctrina discreparent, affirmavit Anatolius episcopus
    Constantinopolitanus epist. 401, cap. 3, ad eumdem
    pontificem : Opus erat ut in recte vestrae fidei sensu
    omnium conveniret intelligentia; quis suspicari possit
    in Mediolanensi synodo Romano episcopo peculiari
    nomine subdita non fuisse necessarium, quod in ge-
    nerali concilio necessarium fuit ? Patrum Mediola-
    nensium haec in re traditio, quae fuerit, satis colligitur
    ex Ambrosio, sei ex eo antiquo Mediolanensis pro-
    vinciae episcopo, qui auctor fuit librorum de Sacra-
    mentis ; is enim ex suorum utique traditione scrip-
    tum reliquit, lib. in, c. 1 : In omnibus capiu sequi
    Ecclesiam Romanam; quod cum in ritibus usuqaua-
    que verum non fuerit, de doctrina praesertim fidei
    intelligendum est. Alia plura, quae in hanc eandem
    sententiam afferre possumus, annotationis angustiae
    nequequam ferunt. Vide plura in Iaudanda annot. 8.
    (Loco supra laud.)
    (a) Memoriae lapsu definitionem synodi Chalcedo-
    nensis, quae nondum erat edita, ab episcopis Medio-
    lanensibus approbabat Quesnelliis scripsit. De sola
    enim Leonis definitione iidem episcopi loquuntur.
    D Milto autem magis errat cum hunc idcirco approba-
    tam indicat, quia omnium majorum fidei nobis antiqui-
    tus traditae tota puritate conveniunt. Contextus hanc
    rationem alio refert. Quia nimirum cum dogmatica
    Leonis epistola Mediolanensis quoque traditio conve-
    niebat, ideo auctoritatis, inquit, vestre praecedentiae
    sententia Eutychanos condemnandas agnosceuntes, li-
    terarum veterarum formarum etc., modum praecriptrae or-
    dinationis nos servasse. ostendimus : quibus autorita-
    tem ac debitum apostolicis litteris obsequium testantur
    (b) Id generatim de cujusque provinciae metropoli-
    tis falsum est. Antiocheno enim jus et consueudit-
    nem fuisse ut metropolitanus provincialium suae diœ,
    ceeses ordinaret, liquet ex epist. 24 Innocentii 1, ad
    Alexandrum Antiochenum, num. 1. Idem quoque jus
    erat Thessalonicensibus in Illyrici provincis ex Leo-
    nis epistola 5, ad metropolitanos Illyrici, c. 5, et ex
    epist. 6, ad Anastasiun, cap. 4. Id ipsum constitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e números marginais como aparecem. Foram mantidas as páginas numeradas e sinais [nenhum ilegível significativo identificado].</notas>
</pagina>