145

,PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS $. LEONIS MAGNI.

4414

' suini mihí videtur in prasenti a sancto Leone. Enim- A id est, cassam denuniiavimus , inquit giosgator : Cum

vero fani ea qii» in Ephesino latrocinio acta fuerant,
quam ultimus «anon Clhrleedonensis , irritari et
€assari opns non habebant, eum'et iliud concilium
vocari ndlta ratio sineret, ut loquitur ipse Leo, et
eonsensiones Chalcedonensinm Patrum. in. gratiam
Anatélii eo ipso nulli censendsxe 'esient, quod contia
Nicienorum Patrum. ipviolatiles sanctiones adhibitze
1486 fuerant : Sive enim pér panciores, sive. per
plures -etelesiastica. judicia celebrentur, omni penitus
auctorildte est. vacuum. quidquid ab. illorum fuerit
.€onstitutione diversum, Quod aliis his verbis exprimit
'in eadem epistola : Si quid usquam aliter quam | illi
'statuere. praesumitur, sine cunctatione cassatur. Idem
rgo apad Leonem est, omni penitus auctoritate esse
vacuam, et sine cunctatione cassari ; hoc est, ut paulo
-Mifra sequitur. de conscriptione Constantiuopolitaude
'syuodi, ab initio sui essecaducum dudumque collapsum.
Quod autem omni penitus auetoritate vaenutu est,
quod sine 'eunetitione statim ac presumptam est
*€a-satur, quod ab initio sui cadncuran est, dudumque

enim sententia nulla est, non debet cassari, sed cassa
€t irrita denuntiari, quia quod nihil esi cassari uan
"potest , et omnia restituenda sunt ín. pristinam causam
per talem sententiam habita ; quod et supra postulabat
ab imperatóre Leo noster, cum de pseudo-synodo
XEphesina ageret, et quidem sequentibus etiam hujusce
eyistolie x érbis ostendit duplicem ob causam eanonein
"28 approbari a se nullo modo potuisse, 1^ quia debebat
"in oinnibus ecclesiasticis. causis, his legibus obsequens
ésse, quibas canon ille contrarius erat, qui proinde
ante omnem illius sententiam erat irritus et cassus;
X9 quia tanta erat Nicenorum canonum auctoritas,
uL quidquid à. mullo etiam pluribus contra esset
decretum, in nulla reverentia habendum esset.

AD EPISTOLAM CVI.

APUD QUESNELLUM LXIK.

Anatelio episcopo CP.
4. Non inculpata principis. Video a plerisque
pse

-eollapsum, nua sententia, nuHa auctoritate necesse — Leonis verba. nun satis perpendi, cum tamen

€st caesum et irritum effici, sed tantummodo irritum
44597 etcemsum declarari ac denuntiari. Qnod hic
due sanctus Leo, uit canonüm custos et. exsecutor,
wnica &ecum imperator&e fidei pietate : eujus auctoritas
1nerito pontifici adjungitur, quia de exsecutione et
defensione canonum -antiquorum et de temeritate
novellorum repellenda agebatur; secus si irritanda
ferent , qu aliquid atiea roboris habuissent, Ne
»perro quod. diximus de hus vocis significatione ex
preprio natum ingenio videatur, monendüs est 'a
Tobis leetor eodem sensu usurpari in decretali que
Colestino pape III tribuitur, c. Cum dilectus, tit. de
lect. &à elecit Potest. : Cassetis, id est, inquit glossa,
wullam pronuntietis ; et ad decretalem Innocentii III,
€. Accedens, 1, dit. Ut lite non contest, : Cassavimus,

sua serupulósius selegerit : non enim ait irritam àut
vitiosam fuisse -Avatolii. ordinationem, vel eontra
€áhones usurpatam, nt de ordinatione Maximi mox
asserit, sed tantum : Non inculpata illius fuitse prin-
cipia, et ut epist. 55 (nunc 70) »d Pulebetiai loqui-
tur, ordinationem ejus dura precessísse; épist. 78
[unc 104) ad Marcianüum Auzust., ejus initia titu-
as$e; epist. 84, ejus ordinationem fulise auspectam ,

(uia videlicet ejus fides in dubium vocati poterat,
qui ab Eutycliis defeusoribus ferat ordinatus, nec
immérito credebatur, ut supra dixit, quod ejus ordina-
tores contra sanctorum clinonum constituta. viderentur
aui similem consecrasse. C:elérum non erat

eadem Auatolii. conditio ac Maximi et Cwteroruin,
Qui male depositis áb Ephesino fatrociujo episcopis

BALLERINIORUM ANNOTATIONES. .
Tat. Ephesini latrocinii gesta hujus secundze speciei Qj sans irritum declaravit. Cum tamen idem canon

exstiterunt, Cum vero concilium Chaléedonense, quod '

eelebrem canonem. pro Constantinopolitana | sede
«onstitWit, esset concilium sque generale ac eouci-
dun Nicowum , ob aqualém auctoritatem derogare
utique ?poreit canonibus Niézenis in re merce discipli-
1B, quie mitationi obnoiia est; ita ut ille canon ad
print speelém referendis'sit, eumque cassare idem
foerit s&iPtituin facere. Cuth generalis covcilái vis et
"auctoritas ' Romani pontificis àssensum requirat, de-
*tela hec sàstnsu expertia veluti suspensa manent,
'4eoad supfemi capitis sSsensum ohtineant. Multo
autem magis pro generalis synodi sanctione habeuda
non sunt, Si "Romani ponulicis 2ut legatorum ejus
contradictiénein. ac dissensum incürrerint, Id autem
-fhiülto efisit: itagis verum agnoscitur, si derogandum
-sit eanoni*us, qui a génerali concilio, summo ponti-
"fice assentiente, decreti fuerunt , snmniaque totius
orbis venerttione recepti. Qui autem iu syuodo Chal-

Chalcédoiiensium Patrum auctoritate vim. aliquam
Ínchoatain fiaberet, eui perficiendi? apostóliea aucto-
ritas débebat accedere, S. Leo verho cassamus eam
quamcumque vim In irritum fecisse dici potest, Ex
Jis porro sic Quesnellum urgemus. Num pulat Chal-
Cedonerise concilium, eürb predietiim Canónep sanxit,
Tuisse générale, et vim generalis concilii babuisse,
etsi. pomiflcii legati ei canoni contradixeriut, nee
pontificis confirmatio accesserit? Hac eiim fn hypó-
thesi cum certum sit concilium generale in rebus
diseiphise posse novum decretum inducere,'et déro-

are decreíó ánterioris generalis synodi Niceüs
concília enim generalia posteriora non ipiius pós-
Sunt quam anteriora), certum quoque e«$e debet
eoncilium Cbalcedonense. si coütradicentibus etiain
Tegaus ac péntificis approbatione deficiente, fuisset
adhue concilium generale, et generalis synodi vim
habuisset, valide potuisse condere canouem de prz- |

«edonensi eimoni Niexno' derogarunt novo decreto, D rogativis sedis Constantinopolitanz, tametsi staluría

Jli fete fuerant ex Orlentis Ecclesiis que ad Oceiden-
"tem noh. perdent : unde per sese sólam Urienta-
1éin, non fero et Oceidentatem Ecclesiam reprassen-
^9bent, quod'ad generále cofícilium necessarium est.
'Hínc safe pontificia: confirmatio supradicti canonis
"Chateedénénsis ad vim ejus necessaria agnita fuit,
Quote - Atistolins Cónstantinopolitanus in epíat, 101,
e. LBjumodi eriam deéretum, inquit, ad testram
sancitteleni ancta synodts retulit, et nos it approba-
tionem a vobis confirmalionemque consequamur. Et
iterum epist, 132, c. 2. Cum et sic gestorum vis omnis
vrcenfirinétio auctoritati 9esiri beatitudinis faerit re-
edotáia. Bieit ergo auctortías summi pontificis neces-
Wifia 'erat ád cosfifmatiónem canonis qui Nieienis
eanovibas dérdgaliat, ita eadem auctoritate deficiente
eanon a Chalcedoneusibus contra Nicrnos consutu-
tus nullam per se generalis synodi vim habebat. Ilinc
eum tamquam irritum S. Leo censuit, eumque cas-

Nieznis esset. contrarius. Tunc autem S. Leo eum-
dem cánonem cassans, validum. Canonem cdssasset,
'el supra ge»erale coneilium suam auctoritatem exer-
cens, eumdem canonem irritum fecisset. (Quod si haec
Sententia non. placeat, id unum. dicendum superest,
tonciium Chalcedonense, licet esset generale, eo
qud in illo convenerunt non solum Orientales epi-
8copi, sed etiam ex Occidentalibus legati priesertim
Romani pontificis non minus Occidentis quam totius
; Ecclesi» capitis, non tamen generalis. synodi vim
habuisse in decretis, nisi cum Orientalium episco-
porum suffragiu concurrerent Occidentales , àc pra-
$eriim Romanus pontifex per se vel per suos legatos;
et hac in sententia, qua notissima e$t, capon Chialce-
Qoneusis Nicauis praesertim decrefis contrarius, cui
eontradixerunt legati, generalis concilii vim uon ha-
bebat, ac propterea eum illum Leo cassavit , irritum
per se et nullum declarasse dicendus est.

Digitized by Google
