14u5

ereimóntum decusque invidens celsitudinis. Leonem A
in su ribus ejus remuneravere Christisnissimi
15 imperatores nostri, impertita illis vicissim
itione temporali, auctaque ea principatu terreno
Romana urbis sacerdotali dignitate: ut dum utraque
tam arcto nexu sibi invicem velut immisceretur,
neutram ab alterutra dissociari umquam pro Eccle-
sie imperiique pace coutingeret. Preiverant Leoni
Chalcedonenses Patres, qui act. 6 concilii acclama-
ruunt Marciano ; Tà lspet € Bacüsi, mulios annos.
lmmo et episcopi Cousuntunopolitane synodi sub
Flaviauo Theodosium pari encomio decorarunt, ac-
clamantes: Sacerdoti imperatori TG opy pti c Bacost,
Pontifici imperatori. Ad eumdeiw sensum Fortunatus
lib. n, carm. 11, Childebertum Francorum regem
sic laudat :
Melchisedech noster merito rex atque sacerdos
Complevit laicus relligionis opus.

Cujus elogii ratio, cxteris przetermissis, apud Justi-
nianum, Novel. 7, cap. 2, legi potest, ubi ait: Cum p
nee mullum differant ab alterutro. sacerdotium. et im-
perium, et vos sacras a communibus et publicis. Qua de
causa diu aute hos omnes Eusebius iu Vita Constan-
tini cap. 44 hunc imperatorem laudat : Quod Eccle-
sie Dei precipaé curam gerens, cum per diversas pro-
vincias quidam inter se dissentirent, ipse velut commu-
nis omnium episcopus a Deo constitutus, ministrorum
Dei synodos congregavit. Et lib. 1v, c. 22 et 24: Vos
quidem, ait ipse Constantinus ad episcopos, in iis
qua intra Ecclesiam ; ego vero in iis que extra gerun-
tur episcopus a Deo sum constitutus.

9. Cum et fidei omnium subscribentium consensus
accesserit, que a. me... emissa. est. Iia Griman. cod.
In vulgatis vero :'Cum ei fidei omnium subscribendo
consensus accesserit, qu& ad me emissa. esL: quae
apparet intellecta esse de synodi Chalcedonensis de-
finitionibus ad S. Leonem missis : cum certissime de
$ua epistola ad Flavianum scripta et omnium sub-
scriptionibus firmata sermonem habeat pontifex.

$. Lucianum. Legatum hunc probabile est eum-
dem illum esse Lucianum Byzix episcopum, qui tam
suo, quam Cyriaci episcopi 1597 Heraclez Thra-
cia nomine, interfuit Chalcedoneusi concilio : qui et
in actione 16, ubi de privilegiis Constantinopolitanze
sedis definitum est, semel et iterum subscripsit, primo
quidem pro Cyriaco, secundo nomine proprio in hunc
modum: Lucianus episcopus Byzice et. Arcadiopolis

secos

C

PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

TT

definiens subscripsi. Unde mirum non est illum pro. ,
prio jam chirographo ligatum, et Constantinopolitani
episcopi, ad cujus ordinationem pertinebat, splen-
doris studiosum, ad id electum esse, ut et. Anatolii
et imperatoris, immo (a) et totius synodi nomine
epud S. Leonem de ejusdem privilegiis couflrmandis
ageret.

4. Et de hereticorum damnatione. Hzc verba desi-
derantur in. epistola Pelagii 1l ad Eliam czterosque
Istrie episcopos, in causa trium capituloram : nec
credet quisquam ea vel aliud cogitanti excidisse, vel
de industria fuisse dissimulata: hoec euim posterius
de Pelagio cogitare, vel de Gregorio Magno, a quo
scripta fuisse putatur epistola, cum adbuc diacóni
officio fungeretur, grande piaculum fuerit ; alterüt
vero asserere non sinit ipsa, quam tractat, matetia ;
in tota enim epistola de hoc unice inquiritur : an ea
qus pro coufirmandis Chalcedonensis coneilii actis
scripta sunta S. Leone, tantummodo proferantur pro
custodia illibate (idei ; an etiàm m causis episco-
porum specialibus, qua» apud Chaleedonem discussse
Sunt, Qua in disceptatione verba de quibus agisi
reücuisse tergiversationis enlpa 15698 non caruis-
set, Satius ergo est hanc omis::onem scribarum
oscitantizx tribuere, cum et in aliis omnibus excusis
manuscriptisque codicibus jaceat, et inGriman. prze-
sertim non salis laudando ms.

AD EPISTOLAM CXIX,
APUD QUBSNELLUM XCil.
Maximo Antiocheno episcopo.

4. Leo Maximo Antiocheno. lta cod. Griman. Barb.
4 et Thuanei duo, quibus concinunt editiones omnes
Canisiana antiquiores, ut in conciliis Merlini 4524 ,
Coloniens. 1550 et 1535. In vulgatis vero post Capishi
edit.: Leo catholice Ecclesie episcopus, Mazimo clus
tissimo fratri episcopo Antiocheno.

9. In Orientalibus Ecclesiis. De variis Orientis
siguificationibus et divisionibus, qux? ad hujus loci án-
telligentiam facere possunt, consule, si lubet, iffu-
strissimi Petri de Marca dissertationem de Coustan-
tinopolitani patriarchatus Institutione , et Joadinis
MoriniOratoriani presbyteri lib. 1 Exercit. Ecclesiast.,
n etin. Dicam solum Orientalium Ecclesiarum no-
mine videri hic comprehendi tam eas provincias quae
tunc temporis Orientalis seu Antiocheni patiarchae
ditioni suberant (5) quam alias quz quasi cutoxígeOune

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(e) Anatolii quidem et imperateris nomine Lucia-
nus episcopus ad Leonem directus cognoscitur ex
epistolis 100 et 4101, at synodi quoque nomine non
jtem. Cum enim is memoratus in epistolis imperato-
ris 100, et Anatolii 104, non nominatur in relatione
synodi nobis epist. 98; tum vero Analolius epist. 101
s nodi relationem ad pontificem non Luciano, sed
omanis legatis traditam prodit,

(6) Cum S. Leo Maximi vigilantie commendet, ne
ullo modo sinat in Orientalibus Ecclesiis, maximeque
in iis quos Antiochen;e sedi sacratissimorum Patrum
Niczni canones deputavere, ab improbis hereticis
Evangelio insuitari, et vel Nestorii, vel Eutychetis
a quaquam dogma defendi; hocloco non quiestionein
de Antiochenz. sedis juribus a Juvenali Jerosolymi-
tano izssis, de quibus postea sermonem facit, neque
illam de juribus metropolitarom Thraciz, Ponti, et
: Asiz ab Anatolio violatis, que ad Antiochenum non

pertinebant, sed meram fidei causam, et perversa ha-
reticorum dogmata, eorumque nísus iu Üriente aper-
tissime respicit. Ut autem intelligatur quid Orientalium
provinciarum nomiue signiflcet, haud confugiendum
est ad quzstionem de sedium juribus, sed aliunde
colligendum est. Hac »sutem in re satis indicii exhi-
bet sequens epistola 120, ad Theodoretum, qu» eo-
derh die signata, hujus ad Maximum epistol:e men-
fionem facit. 1n ea epistola 120, S. Pontifex non ab-
$imiliter pro fidei causa sollicitus, capite sexto Theo-

D

doreto eamdem causam commendat his verbis: Quod
superest ezshortamur, ut quia ILC nonnullas Eutychiami
ac Nestoriani erroris reliquias cognoscimus remansisse,
nunc etiam sedi apostolice collabores, etc. Et post páu-
€a : Quid apud iLLAS regiones doctrina Dominica pro-
ficiat , apostolicam sedem festines. instruere, quateeus
ILLIUS regionis sacerdotes, .... adjuvemus. (juo. porro
referantur voces ILLIC, ILLAS REGIONES, elc., Sí (ÓCA
epistol1 legatur, non invenientur referri posse nisi
ad Orientem late sumptum, uti ab Occidente distin-
guitur. Sic enim ait cap. 2: Solis justitie jubar densis
per Orientem Nestorii et Entychis nebulis. impeditum
[ud ab Occidente resplenduit. ln. toto. sane Oriente
cresis venenum suum spoarserat ; et hoc przsertim
tempore et in Palzstina, et in Zgypto tamultganti -
bus hzreticis, erroris reliqui: son deerant.
ergo Orientem late sumptum S. Leo commendavit
Theodoreto, ut secum collaborans invigilaret, féfer-
Tet ad sedem apostolicam, eic. Quidni idem corm-
mendarit Maximo, qui majori quam Theodoretus
2uctoritate pollebat? Imbecilla cogtoscentur et levia,
us híc Quesnellus subjicit, ut. "Egyptum éscludat.
eque enim jus Antiocheno tradebatur supra gri
Ecclesias, sed in gravissimis hzreticorum uifbís |
quz S. Proterio Alezandrino episcopo recens ordi-
nato, nec sedem satis tutam, nec idoneam àáuctori-
tatem prasstabant, S. Leo Maximi teriie sedi$ epk-
$copi auctoritatem utilem futuram putavit.

Digitized by Google
