<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1393 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tenis intra Gallias primatum in sacerdotio antiquitatis merito, ita etiam civitas ipsa principatum in sæculo opportunitatis gratia possederit. Quis, quæso, inquit, a Christo usque ad Constantinum Magnum, Arelatensis Ecclesiæ sacerdotem Galliarum primatem dixit? Quis a Constantino usque ad Honorium et Theodosium Arelatensi Ecclesiæ primatum Galliarum tribuit? Quis Arelatensi oppido principatum Galliarum ascripsit præcedentium imperatorum temporibus? Sunt ista, inquit, recentiorum somnia, quæ Gallicani episcopi nunquam somniassent.
    Non sunt profecto hæc somnia, vir doctissime, nisi somniasse dixerimus Leonem Magnum, cum in epistola 50 (nunc 66), quæ controversiam inter Viennensem et Arelatensem episcopos motam dirimit, hæc sit non ex proprio ingenio, nec ulla permotus auctoritate, sed, ut loquitur, consideratis allegationibus utriusque partis præsentium clericorum, ita semper intra provinciam vestram Viennensem et Arelatensem civitates claras fuisse reperimus, ut quarumdam causarum alterna ratione, nunc illa in ecclesiasticis privilegiis, nunc ista præcelleret; cum tamen etidem commune jus quondam fuisse A GENTIBUS proderetur. En quomodo id quod Gallicani asserunt antistites, ultra fateatur sanctus Leo, consideratis utriusque partis allegationibus; quæ allegationes, si ad nos usque pervenissent, omnem omnino tergiversandi sustulissent occasionem: sed satis superque est quod etiam antequam Christianæ fidei lux Galliis affulgeret, ac proinde ante Constantinum commune saltem jus 1458 Viennæ et Arelato fuisse in confesso est. Nihil enim amplius proferri debeat sanctus Leo, qui ex communi jure communem utrique provinciam facere intendebat, licet se de Arelatensium jure magis fuisse persuasum evidenter ostenderit, cum eorum metropolim longe majorem Ecclesiarum numerum assignavit. Principatum autem Arelatensis civitatis, etsi ante Christum natum extitisse, ut quæ dicta sunt comprobent, sufficit tamen ut ex illo solum tempore deducatur quod sanctus Trophimus primus Arelatensium cœpit gubernare Ecclesiam, ut superfluum sit quærere quis a Christo nato ad Constantinum usque illius primatum asseruerit.
    Ultimum denique adversus libellum supplicem torquetur argumentum, ex eo quod sanctus Leo rescribens ad episcopos quorum nomine offerri debuit, si germanus est, nihil omnino de utraque Narbonensi loquitur; cum de ea sermonem habere debuisset, si respondisset ad libellum de quo quæstio versatur. Respondet sententiam sancti Leonis latam non esse nisi inter Arelatensem et Viennensem episcopos, inter quos constat litem non fuisse nisi de solo primatu, seu metropolitico jure in provinciam Viennensem; episcopus enim Viennensis nihil in Narbonensem unquam sibi arrogavit. De sola ergo provincia Viennensi a Leone pronuntiandum erat. Iis adde quod post mortem Hilarii, qui suæ Ecclesiæ jura strenue semper defenderat, Ravennius, qui ab hujusmodi contentionibus alienior erat, pro sua videlicet indole et, ut loquuntur episcopi in libello, pro morum suorum mansuetudine, jus in alias provincias tepide admodum ac cedenti similis propugnabat, contentus sibi primatum in Viennensi conservare. In hoc totus est revera libellus, nec de tribus provinciis mentionem facit, nisi aliud agendo, et ut inde jus suum in Viennensem magis ac magis roboraret. Hoc ista loco sufficient; reliqua ad eamdem controversiam pertinentia repetentur ex dissertatione 5 apologetica pro sancto Hilario Arelatensi.
    His ita explicatis, nihil amplius, opinor, obstat quominus pro sincero germanoque habeatur supplex antistitum Gallorum libellus, ex quo non modicum accedit auctoritatis ac roboris Arelatensis Ecclesiæ privilegiis. Superest ut, si quæ alia illustrari egent in hac epistola, id paucis absolvamus.
    1. Corona vestræ. Ex marginalibus priorum editionum notis apparet nonnullus hoc epitheton quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    un pontifici proprium existimasse. Verum illud promiscue cuilibet episcopo attributum fuisse liquet, tum ex aliis, tum ex Augustino, qui epist. 147 sic Proculianum Donatianæ partis episcopum affatur: Per coronam nostram nos adjuvant vestri; per coronam vestram vos adjuvant nostri; ex Hieronymo Augustinum ipsum sic alloquente: Precor coronam tuam: ex Apollinari Sidonio, qui Leontium Arelatensem 1459 iisdem verbis alloquitur epist. 3 libri VI. Familiarem fuisse Gallis hanc salutandi formulam liquet tam ex eodem Sidonio quam ex epistola synodica Gallorum ad S. Leonem subscriptionibus, ex epistola Ceretii, Salonii et Verani, item Gallorum ad eumdem, et ex hoc ipso libello, in quo ter idem loquendi modus usurpatur. Sed unde manavit, et quis illius sensus est? Sunt qui alludi putent ad clericalem episcopalemque tonsuram, quæ instar coronæ erat, præsertim secundum formam antiquitus usitatam. Quidquid sit de hujusmodi consuetudine, de qua consules, si lubet, Gregorium Turonensem de Nicetio Trevirorum episcopo loquentem, et concilium Toletanum IV, can. 40, hoc Hieronymo venisse in mentem non puto; sed nec alios id voluisse probabile admodum videtur. Aliquid enim sublimius spirat hæc locutio, et, ut puto, significat supremum ecclesiastici ordinis apicem, qualis est dignitas episcopalis, in quem sensum a Valentino imperatore in novella de episcop. ordinat. adversus Hilarium Arelat. sanctus Petrus appellatur princeps episcopalis corona, hoc est dignitatis. Indiscriminatim assumeabatur hæc formula; in epistola enim synodica Gallorum ad Leonem alii ejus coronam salutant, alii sanctitatem, alii beatitudinem, alii denique apostolatum.
    2. Consulatum suscepit et dedit. Consulatum dare explicat vir singularis eruditionis H. Valesius ad Socratis lib. II, cap. 29 de Ludis Circensibus, quos consules initio consulatus sui edebant. Ita et hæc illius loci Socratis verba, τὰς συνήθεις ὑπατείας, interpretatur, solennes ludos a consulibus edi solitos.
    AD EPISTOLAM LXVIII.
    Ceretii, Salonii et Verani ad Leonem PP.
    APUD QUESNELLUM POST EPIST. LXXVI.
    1. Ceretius, etc. Tres istos, qui præsentes ad S. Leonem litteras dedere, episcopos fuisse ipsa clamant epistolæ verba: Sancti, inquiunt, episcopi fratres nostri per Gallias; episcopos enim fratres vocare solum episcoporum est. E Gallia fuisse, ista sollicitudo de epistola Leonis per Gallias spargenda, satis indicat. Duos ex illis, Salonium et Veranum, fratres fuisse, et eos Eucherii Lugdunensis episcopi filios, quos frequenter celebrant illius ævi scriptores, Baronii, Sirmondi, aliorumque communis opinio est, quam vel ex una ista epistola, ad quam simul scribendam convenerunt, probabilem admodum puto, ac pene certam.
    Sed in qua Galliarum parte episcopatum gesserint, hactenus incertum. Aliquando suspicatus sum eos ex illa provinciæ Viennensis parte fuisse, quæ in ejus divisione decreto Leonis PP. non ita pridem facta Viennensi episcopo assignata fuerat; suspicioque 1460 hæc ratio erat, quod ab eorum uno, Ceretio scilicet, Mediolanensi provinciæ episcopi mutuali erant dogmaticam illam Leonis epistolam, non ob aliam, ut videtur, rationem, quam propter viciniam: nulli autem Gallicani episcopi Italicæ diœcesi propinquiores erant, quam aliqui ex quatuor episcopis Viennensi subjectis: una enim ex istis, Tarentasia, Augustæ Prætoriæ, quam etiam hodie inter comprovinciales habet, vicina admodum est. Præterea nulla occurrebat ratio cur tres hi episcopi inter illos 44 antistites Gallicanos, qui ad Leonem de eadem epistola scripsere, et ad quos Leo rescripsit, non legerentur synodo Gallicanæ interfuisse, quam quia ex illa Viennensi provinciæ parte erant, cujus soli episcopi Arelatensis Ecclesiæ juribus subscribere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,505,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1393-1394) da Patrologia Latina (Notæ in Epistolas S. Leonis Magni).
    Números em negrito (1458, 1459, 1460) são referências internas mantidas no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter central.
    Texto grego "τὰς συνήθεις ὑπατείας" transcrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>