ub

PASCH. QUESNELL! NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1458

bebentur niodo, collecta, translata et ordinata fuisse A nunc. incipiunt. gesta. prima. concilii Chalcedonensis.

2 Juliano episcopo Coensi rogatu sancti Leonis; nec
andiendos eos esse, qui Rusticum diaconum illorum
collectorem praedicant : vel ex soia enim 1519 an-
notatione, que prime actioni subjicitur, pale illa
ab eodem fuisse tantummodo cum exemplaribus allis
collata, et ex iisdem annotala et distincta; quod in-
super manifestum redditur ex ms. cod. Thuan. qui
partem sctiouis primas Chalcedonensis habet cum hoc
titulo: Explicuerunt qua ante. gesta premisa. sunt,

Rusticus ex. Latinis et Grecis exemplaribus. maxime
Acemit. monasterii emendavit. Concilii Chalcedonensis
1520 actio prima ín nomine Domini nostri Jesu
hritt coepit emendari kal. Mart. x, indict. 49. Eadem
se legisse testatur Chiffletius in codice Actorum Chal.
cedonensium, Rustico diacono, ut ait, collectore, seu
otius, ut legendum puto, correctore, in quo codice
ibliothec; Joannis DBohierii Divionensis viri sena»
torii Rusticus pariter meminit Accemitensium codi-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

prefatione ad antiquam versionem concilii Chalce-
donensis, ubi hanc sententiam pluribus confirmat.

Qua porro idem Baluzius edidit et annotavit ex
tribus codicibus Rustici, palam faciuut, bune non
primam tantüm actionem interpretationis antique,
Sed totam banc versionem cum mss. et Grecis et
Latinis Gopstantinopoli contulisse e emendasse, ac
nonnullas identidem annotationes addidisse. Neque
vero Rusticus purus fuit emendator et illustrator ver-
&ionis antique. Novam enim interpretationem fecit
ctionis 7 de Maximo et Juvenali, ac duarum relatio-
num synodi ad S. Leonewn, et ad Pulcheriam Augu-
stam. Adjecit porro versionem actionis de Domno,
quie in antiqua versione desiderabatur, eamque sum-
psit ex illa vetustiore quam Leone vivente factam
ostendimus in observ. ad diss. 9 Quesn. Inseruit
quogue allocutionem origiualem Latinam Marciani
ad synodum (quam nobis jam conservaverant anti-
qu: collectiones Latinz, ex. gr., Quesnelliana, et
cod. Vàt. 1522), et aliquot imperiales leges Latine
promulgatas. Baluzius, tom. IV Coucil. col. 2025,
proposita Rustici annotatione : Relationes sanct& sy-
nodi ez codice ÀAcumitensi Greco. in. Latinum transtuli
ego ipse, hec subjicit : Hanc annotationem inveni in

ntiquis exemplaribus. et in editione Crabbi. Que ergo
Rusticus. transtulit, hac sunt; ac preter relationes
commemorat quatuor Marciani leges, ut unam Theo-
dosii, qua in codicibus puris Rustici actioni tertie
subjiciuntur. Át solas relationes Rusticus ahs se Latine
redditas tradit. Leges autem cum Latine edite essent,
non vertit in Latinum, sed uti editas invenit, inseruit.
Duz quidem ex iisdem legibus totidem verbis legun-
tur in collectione Quesnelliana, cap. 26 et 27, que
tamen Rustico anterior est : quedam etiam exhiben-
tur in collectione llispanico, quà a Rustici codicibus
n0 proficiscitur. ld ex eo ortum est, quod leges La-
tino sermone publicarentur : unde tum ab his colle-
tioribus, tum a Rustico iisdem verbis invente el in-
serte faere. Hinc nihil mirum, si Facundus lib. xi,
€.2, ex edicto Marciani pro contirmatione synodi
Chalceédónensis eadem verba recitavit, quxe apud Ru-
sticuth. inveniuhtur; neque enim fiustico tribuimus
Quod eas leges Latinitate donaverit, sed quod Latine
scriptas et editas antiqua interpretationi addiderit.

Ordinem actionum Rusticus alicubi mutavit. Nam

que in ántiqua versione est actio 3, ex Grecis mss.

secundain fecit ; qe autem erat secunda, in tertium
locum transtulit. Canones vero qui erant subjecti sex-
e actioni, inde exclusit, et decimam quintam actio-
nem ex lisdem constituit.

Hanc Rustici lucubrationem inter diem x kal. Mar-
tias an. 549 et diem iu kal. Aprilis an. 550 recte
Baluzius constituit in laudata przíatione num. 914,
cujus editio, ui probe perspiciatur quo ordine Ru-
slicus hanc suam Chalcedonensis concilii editionem di -
(esseri. omnino observanda est. Vide tom. IV Conc.

en. edit. col. 1980 et seqq.

Hac vero occasione, qua de Rustici editione locuti
sumus, notitiam a nemine explicatam hic proferimus
de quibnsdats codicibus, qui licet Rustici editionem
contineant, a puris tamen ejusdem exemplaribus di-
&crepant. Baluzius solos codices puros Rustici invenit
Bivionensem, Corbeiensem, ac Thnaneum Colberti-
BUR, qui tamen postremus mutilus in prima aciione

desinit. Nos unum Glhigianum 485 plane similem in-
venimus. P. Crabbus alio ejusdem generis codice
usus est, cum integra Acta secundum Rustici editio-
nem vulgavit. Alios vero codices frequentiores nacti
Sumus, qui eamdem Rustici editionem ita exhibent,
ut annotationes ejus omnes aut fere omnes omittant,
et ordinem etiam nonnumquam deserant. Hujusmodi
sunt omnes codices Vaticani 15291, 4325, 4166, 5405,
et noster antiquissimus capituli Veronensis 57. ln
Vet. 1522, qui incipit ab actione secunda, relatio sy-
nodi ad Leonem ex antiqua versione sumpta est, licet
reliqua Rusticum exhibeant. Cum porro hi soli codi-
€es, qui carent annotationibus Rustici, Romanis con-
eitiorum editoribus noti fuerint, culpandi non sunt,
$i annotationes a Crabbo editas expunxerunt. Cum
enim in suis codicibus deessent, qua ill:e auctoritate
a Crabbo apposite fuissent, ignorarunt.

In fine codicum Veronensis 57 et Vat. 1221, 1225
et 5405, qui imperfectam Rustici editionem exhibent,
addita legitur epistola fidei catholice in defensione
trinm. capitulorum, Incipit : Monet quodam. Hauc
Faeundi nomine ex apographo edidit P. Dacherius in
Spicilegio; et hac de causa in editione Üperum P.
Sirmondi inter Facundi libros recusa fuit. At preter-
quam quod auctoris nomen in laudatis manuscriptis
non legitur, et in prestantissimo Facundi ztatí fere

( cowvo ms. Veron. 61, qui ejus opera complectitur,

h:ec epistola non recensetur, in alio x que antiquo
€od. Veron. 57 hzc nota eidem epistole in margine
superiori secunda manu prxfigitur : Tota epistola, si
vere inspiciatur, est omnino suspecta, el pestifera ha-
resis. Nestorii et Theodori Mopsuesteni claret. fetore
respersa. Cujus auctor hic non ponitur, sed hodie to-
taliter ignoratur. In. ms. Vat. 1521, hsc epistola
estis Chalcedonensibus, ut in aliis codicibus, sub-
ecta, a Facundi operibus separatur. Post hanc enim
epistolam sine auctoris nomiie descriptam alia legun-
tur opuscula, qua ad tria capitula nequaquam perti-
nent. Tum vero Facundi nomine proferuntur libri
Quodecim pro tribus capitulis, et epistola ejusdem
adversus Mutianum Scholasticum. Nonne hiec àe-
paratio prioris epistole absque auctoris nomine
& cerüis Facundi operibus ejus nomine prenota-
tis, diversi ignoti auctoris indicium est? Cum Da-
*herius non memoret codicem, unde apographum
sumpsit, nec in eo Facundi nomen epistolx przlixsum
expresse tradat; dubium non leve nobis exoritur,
num hac epistola exscripta fuerit ex codice aliquo
laudatis Chalcedonensibus simili, in quibus tantum
bane epistolam nullo auctoris nomine inscriptam re-
perire nobis contigit: idcirco autem Facundo tributa
fuerit, quod et in defendendis tribus capitulis, eque
ac estera Facundi Üpera, versetur, et fortassis etiam
una cum hujus Operibus inventa. fuerit, ut in eo co-
dice Vaticano, quem ultimo loco mem«ravimnus. Fa-
eundi Üpera ante concilium v sub Vigilio scripta
fuere : hzec. autem epistola post concilium Pelagio
pontifice. Num Facundus in apertum schisma, quod
in epistola proditur, eruperit, nisi ejus auctor certius
probetur, affirmare non audemus. Qui ex Afris con-
cilium non recepere, exsilio mulctati sunt. De exsuli-
bus queritur epistolz auctor, nec se exsulem indicat.
Hinc suspicio est fuisse aliquem ex Italis, qui ob tria
eapitula schisma conflarunt. Num stylus a Facundo
discordet, alii conferant.

Digitized by Google
