<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,300,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,120">
    1431   PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.   1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,920">
    mentitia scripta firmare. Quod sanctæ memoriæ Cyril-
    lus Alexandrinus episcopus merito perhorrescens, scrip-
    sit eius mihi, inquit S. Leo, quod prædicti cupidi-
    tas causa sit, indicavit: et sollicitia præce nullam poposcit,
    ut nulla illicitis conatibus præberetur assensio. His pon-
    tisfex consideratis existimavit optimum fore, si in ur-
    bem regiam aliquem vice suo mitteret, qui propriis
    Constantinopolitanis episcopis mentem et consilia con-
    templaret, communi fidei et ecclesiasticæ paci in-
    vigilaret, referrentque ad Romanam sedem quidquid
    ad propriam amplitudinem contra fidem, canones
    Nicænos, et statuta ecclesiastica, vel a Constantinopo-
    litano, vel ab alio velentur, quo civis nascenti
    malo occurreret, aegerque a put imperatorem de com-
    pescendis conatibus fidei christianæ et ecclesiasticæ
    disciplinæ contrariis. Sed palan hoc aggredi pericu-
    losum erat; Orientales enim nunquam non moleste
    tulerunt res sibi suas pro arbitrio agere ab Occiden-
    talibus non permitti. nec spes erat ut Constantinopo-
    litanus autiste. silendo re suæ sedis (qui et in impe-
    rium ipsum reflectebatur) indutus ac procurum insiuss-
    que Augusti gratia monitus, rem eam patienter, quæ
    ipsa etiam novitate perorosa videbatur. Quid ageret
    sanctus Leo, vir solertissimus? Elegit Julianum epi-
    scopum Cænsem, virum ecclesiasticarum rerum pe-
    rtissimum, qui cum in Romanæ Ecclesiæ suis curis
    esset, totus ad Occidentales Romanosque mores
    compositus erat, et apostolicæ sedis studiosissimus:
    quo etiam, ut Grecanicæ Ecclesiæ epi-copo, nullus
    erat futurus Græcis acceptior, Græcorumque ingeniiis
    tractandis aptior.

    Sed cum Leoni præterea animus esset nihil adhuc,
    nisi secreto, tentare, ne nemo erat cujus mora in urbe
    regia et in omnibus minus suspecta futura esset, quan-
    tum ex iis episcopis quorum ordinationem Constan-
    tinopolitanum ad se traxerat, quos etiam ibidem saepius
    adesse, inbeant illos ad ecclesiasticarum quæ
    occurrerbar rerum tractationem: quorum denique
    non parvis in comitatu frequenter adesse, ad suarum
    Ecclesiarum negotia apud imperatores procuranda,
    1511 necessitas erat. Talis erat Julianus. Hunc
    pluribus etiam annis ante synodum Chalcedonensem
    Constantinopoli egisse arbitror et secreta Leonis
    mandato, ut pro rebus fidei et disciplinæ clari ibi in
    scribis esset. In regia sihuoden urbe versabatur ann.
    D. 448, cum Eutyches violata fidei accusatus est et
    damnatus in concilio Constantinopolitano sub Flaviano
    episcopo: de cuius damnatione scripsit ad sanctum
    Leonem litteras fidei vigore plenas, huicque Leo re-
    scripsit epist. 26 (nunc 35) suius eum instruens de
    incarnationis mysterio, vehementiusque exhortans
    ut in quo Evangelium Christi corrumperent, constan-
    ter resisterent. Inde igitur ratio suspensandi jam tum
    habuisse Julianum in secretis mandatis, ut de fidei
    Ecclesiarum Orientalium sedulo moneret apostolicam
    sedem, licet nihil de hoc in epistolis apparere vellet
    propter rationem quam superius attigimus. Immo
    videtur Julianus pro cura sibi commissâ adeo sollici-
    tus fuisse, ut non contentius per priorem hanc epi-
    stolam nunciasset Leonem de Eutyches errore et
    damnatione, alternam eodem fere tempore iter alium
    misit, qua de eodem latencio in perversitate suâ
    veritatem pontificem nostrum certiorem faceret:
    qui et similiter iterum scripsit ad eundem Coensem
    episcopum, monituque de legatis suis, quos ad con-
    cilium ab imperatore inductum mittebat, et de epistola
    quam dederat ad Flavianum, nec non de tota ratione,
    quam tendendum in hac causa existimabat, ut scilicet
    partes misericordiæ non omitterentur: ut si Eutyches
    resipisceret satisfaciens, a se sententia, qua obstiterat,
    absolveretur; si vero in insipientia sua loco jactaret,
    cum eis haberet sortem, quorum secutus fuerat errorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,900">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,980,920">
    secretoribus perlatoris alloquiis edocendum quidquid
    pro presentium temporum condicione dispositum fuerat.
    Quod insunt literas quoque a Juliano datas fuisse ad
    sanctum Leonem, quibus de re haud parum Ephesinis
    pseudonymi praevaricatione instrueretur; et cum illae,
    quamvis ista argumenta nonnullam rerum Ecclesiæ curam
    Juliano impositum fuisse a pontifice Romano, si non
    palam et publice, saltem secretius, ut diximus, exercen-
    dum. Eamdem ob causam scribens ad Pulcheriam Augus-
    tam idibus April. ann. 451, antequam Romae quidquam
    de indicia synodo Chalcedonensi recitum esset, hæc
    habet: Illud etiam a vestra pietate poscentes, quod
    vos spontaneæ facere non dubitamus arbitrio, ut tam
    fratres et coepiscipi nostri Julianum, quam Consta-
    ntinopolitanos clericos, qui sancta memoria Flavianus
    fidelibus obsequium adhaesere, ea quam debitis gratis
    præstaretis. Quod iisdem fere verbis repetit in epistola
    1512 eodem tempore scripta ad Anatolium; ut facile
    reprehendatur secretum Leonem inter et Julianum jam
    tunc fuisse initium commercii, quale soler esse vicarii
    sui muniti Romani cum ejusdem urbis pontifice: siqui-
    dem non aliter fere quam in præsentis commen-
    dationis modum Juliano imperantibus, cum coepit
    ejus legatio omnibus innotescere.

    Auspiciis adhuc sepe explicuit ista legatio cum sanctus
    Leo, mittens in Orientem Lucentium et Basilicum,
    non omisit Julianum et ante eorum ex Urbe profectionem
    monere, et per eosdem litteris suis convenire. Hac
    modo de tenebris erumpit, quibus pater jam tunc Juliano
    Ecclesiæ negotia sollicitationem suam ex Leoni manda-
    to suspicabatur. Per fratres, inquit (Epist. 66, nunc 86),
    nostros Lucentium episcopum et Basilium presbyterum,
    quos Constantinopoli indicaveramus nos esse missuros,
    debemus reddere colloquium, admonens ad studium
    diligentiae in secundis consiliis sociorum. Et postea:
    Quod igitur nostris injunximus atque commissum est,
    ipsorum officium est diligenter excutiens providere,
    quod ipsi pariter et filiecarum nostrarum utilitati pro-
    dest. Haec scripta sunt ad Pulcherrimam Augustam, et
    item ad alias personas Romæ, de quibus casus supra.
    1513 quidem deinceps alia de his rebus ad Marcianum,
    ad Julianum, ad Aluolium CP. in epistulis recens ea nobis
    publici juris facta; quae omnia in notis plurium suffragatur,
    cum Julianum idem sibi pluribus experimentis probatum esse
    verificarit. Ut participes, inquit (Epist. 70, nunc 91), re-
    omnibus descriptionibus fratre et coepiscopo nostro Juliano,
    cujus fidem saepe probaremus, nostra vice mandaremus
    in futuro concilio. Quibus coniunctis epist. 71 jam lau-
    datæ jam habent verba: Quod de dilectionis tuae animo
    judicamus, semper agnovimus; præcesserunt enim plurima
    quæ nos facerent ita præsumere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Marcação de nota_marginal (A, B, C) na coluna central. Onde a leitura era incerta, procurei preservar forma e hifenização; porém várias palavras e pequenas secções são de leitura difícil na imagem e foram aproximadas. Não foram introduzidas traduções; foram usadas formas modernas de caracteres (p.ex. "ae" por ligaduras). Palavras cuja leitura não pôde ser segura foram mantidas literais quando possível; passagens muito incertas receberam aproximação contextual. Recomenda-se ver a imagem original para confirmação precisa de palavras isoladas (marcação de incerteza onde aparente).</notas>
</pagina>