mmm 7

BASGH. QUESNELLI NOTAE 1N BPISTOLAS $. LEONIS MAGBIL,

Maj

in set..5 Chalesdonensi reperitur. Observatione porro Ades seu Ecclesi apostolice non una ratione dieun-

digoissimum est sedis apostoliez legatos ne suum
quidem suffrogiuri prios ferre adversus Dioseórum
voluisse , quam terius synodi mentem ac consilium
repetita ssepius cipterrogatione explorassent. Quo igi-
tur, itiquiunt, éfa contemnens, vestra sanciitas ore pro-
prio. [aciat manifestum, Sancta synodus. diait : Indi-
gnatione que contra. inobedientes a sanctis. canonibus
consiitula est. Et infra : Quid placeat vestre sanctitati,
inqnit Paschasinus, volumus discere. Sancta sumodus
digit :- Qua placita sunt canottibus. Insiitit deinde bis
Pasthasipus: Jubet religiositas vestra ut' ecctesiastica
Xltiose. adversus eum utamur? Gonseniitis? 4888
Sancta eynodus. dixit : Omnes conseniiuus. &. post
10ulta : Peitimus igitur vestram sanctitatem, qui habetis
locum sanctiasini pape Leonis, promulgare in eum et
canonibus insertam. contra. eum proferre sententiam.
Postquam igitur $ciecitatus esset rursum Paschasi-
nus : Quid placet beatitudini vestre ? e( Maximus Àa-
tiocheuus eum adhuc de totius synodi consensu cer-
tiorem leeisset, tunc demum suum hoc legati protu-
lere suffragium Leonis noniine, cujus vices gerebant:
rem euim dotam in integro relictam a sé (üisse satis
testati,sunt, cum, prolata sua sententia, l:ee addide-
runt ; Superest ut congregata venerabilis synodus. cano-
nicom cenira pradicium  Dioscorum projerat , jusiitia
suadente, sententiam. Exemplar illud entente nind
aliud, guam, est quam legatorum suffragium act.
Cun prelatum, sed ab imperito iranslatore cor-
ruptum, vel etiam interpolatum. Nec opus erat ex
m$s. Codicibus illud eruere, cum jam pridem typis
esset dxcusum in Crsbbiana et Nicoliniana Coacilio-
rum edüionibus, ad calcem Actorum Chalcedonen-
sium. Fellit igitur tilalus, qui Sententioin dicit, quod
imm tantum est Seutentie pricvium , et epi-
siola appellatur in utr&que illa Conciliorum editione.

AD EPISTOLAM CIV.
"APUD QUESNELLUM LIXVII.
Marciano Augusto. .

A.;Leo Marcigno Auguato. |n. plerisque editionibus
quie post, Canisisnam an. 1546 et 1547 evulgats
Sunt, prefixus est buic epistolae tiiülus ad pompam
e&t splendorem confictus in bune moduw : Leo episco-
pus Romane et universulis. Ecclesie, eic. Sed novi-
tiam honc epigrapben ignorant editiones Cenciliorum
Jacobi Merlini «iio Dom. 1524 et (535, Colonienses
an. 4539, 4535 ei 1538, Siürisna Operum sancti Leo-
pis, Sicardi apn. 1568, Parisiis; Molstenius ipse in
ecllectione Romana pontifici Romano ab eminentiss.
emwdinské Barberino dicaia, nec non mss. codd.
Srlesan., Thuanei, Victorini plures, Trecopithosa-

hus, lc.

p Yestro betteficio. Legebatur antea nostro benefi-
€io; sed eoniradicunt omnes mss. codd. Grim., Tre-
copith., Cantabrig., Victor., Thuanei quatuor, et
edit. Canisii, Merlini, Sicardi, Nicolini, Surii, nec
pon Baronius ad snnum 452, num. 14 et tertia parie

tur. 1? Enim 1484 Ranana sedes Apostoliea &»-
qUvouactixée appellatur, quia a principilius aposto-
lorum fundata et utriusque sanguine consecrata fuit,
2» Alexandrina et Antiochena, quia post SS. Petri
et Pauli praedicationem Christianum in hac nomen
primum exortum est; illa per sanctum Marcum ejus
discipulum fundata. 5» Eeclesi:e qus& ab aliis apasto-
Jis fidei semina acceperunt, aut ab eis sunt admini-
Strat» , quemadmodum Jerosolymitana sedes apo-
stolica appellatur a Tbeoderito lib. 1v, cap. 31.
4* Tertulliano ea est Ecclesia apostolica qua evolvit
ordinem episcoporum. suorum ita per successiones. ab
initio decurrentem, ut primus ille episcopus adiquem ex
apostolis vel apostolicis viris, qui tamen cum apostelis
perseveraverit, habuerit auctorem et apntecessorem : koc
enim modo Ecclesie apostolice census auos deferum :
sicut Smyrneorum Ecclesia Polycarpum a Joanne col-
locatum. refert. (Tertull. tib. de Proescr. cap. 52).

B b» lile queque, ab eodem eap. 20 ejusdem libri,

stolice deputantur, ut soboles apostolicarum Eccie-
siarum, qui &b Ecclesiis per apostolos conditis iradu-

cem fidei et semina doctrine mutuatus sunt, ui Ecde- .

sim fierent. 69? Nonnulli eas Ecclesias apostolicis
accenseri putant ab Augustino lib. 11 de Doririna
Christ. cap. 8, qu: epistolas apostolicas aotipere
meruerunt; quales sunt Thessalonicensis, Ephesina,
Colossensis, eic. Sed etsi revera apostolice sunt sen-
$u Tertulliaui jam exposito, tamen ab Augustino
apostolicae eo loco non appellantur, sed iisdem potius
ut distincte opponuntur,

Ex hujus epistolze exordio , fietiti;e epistolw Eleu-
theri papse ad Gallos episcopos exordium confecit
famosus ille impostor.

AD EPISTOLAM CV.
APUD QUESNELLUM LXXX.
Pulcherie Auguste.

c Duo solum codices, Grimanicus scilicet et Và

rinus, adfuere huic et 8& atque 86 (nunc 411 et 145)
epistolis relegendis, que sane muliis in locis medi-
on mapum desiderabant, ut copferre yolemti pa-
tebit.

l. Sed is qui jure charitatis rationabilis, et morum
et officiorum ordo servabitur. Pene heret qua : nam
nec editi codices, nec 185. satis emendati. mibi vi-
dentur. Editi sic habebant : Sed ea que jure charita-
tis rationabilis eit , et. morum et ojiciorum servabitur
ananimitas, Victorinus cod. eadem fere-habet: oltima
tamen vor unanimitas in eo desideratur. In Griman.
$ic legimus : Sed equo jure charitatis rationabilis et
morum ei officiorum erdo servabitur. Etsi vero texium
Leonis ex hoc:potissimum, paucis mutatis, cenfeci -
mus, alium tamen hunc.ita ex his omnihus consar-
ciri posse conjicumus : Sed ea jure charitatis ra-
tionabilis est, morum wnanimilas et officiorum ordo
servabitur.

$. Cassamus, ldem boc verbum usurpet 14595

conii. Chalcedonensis. Ha. legendum esse manife- Din. sequenti. epistola ( swnc 106), nec non epist.

Atum est ex epistola sequenti ad Polcheriam Augu-
siam, quam alloquens, Anatelitis, inquit, parum con-
sierans quanto pietatis vgsTRAE beneficio et mei favoris
asiemiu Ceonstantinopolitane | Ecclesim — sacerdotium
(merit consecutus, etc. '

B. (uam aposielicam non potest facere sedem. Be-

15 (nunc 90) cap. 1, et 99 (nunc 126). Cujus. vocis
Àon idem semper est significatus : plerumque enim
idem est ac irritum facere; aliquando adiem cassazi
ddem ac irritum esse et omni auetoritate vacuum :
^onnumnquam etiam idem est eassare ac irritum
-detlarare et cassum pronuntiare; et (a) boc modo

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

ea Patres ab iisdem legatis rogati fuerint ut eidem
septentim «0s queque caleulós adderet, id ea de
causa factum esti, noa qued Dioscorus vera legato-
rum septeniia non fuisset satis depositus, nisi: post-
Quam symodi sententia accederet, sed ut concors
€mniure synodi Patrum in eadem depositione judi-
cium gestis insereretur, sicque Dioscorus non solum
-ponuüf&eia, sed etiam tolius syaodi sententia deposi-
fus cognosceretur.

(a) Dua actorum species cassari solent. Quxdam
enim legitima auctoritate ordineque legitimo gesta ,
rata et valida sunt : qua si a superiori potestate
€n8sanda credantur, cessare hoc casu idem egl ac
irritum facere. Quedam vero ve illegiiima auctori-
tate, vel sine legitimo ordine, seu cum enormi ini-
quitate ac injustilia gesía suut; ac propterea cum
nullam per se vim habeaut, quandocauque be
quispiam competenti auctoritate cassat, irrita decla-

Digitized by Google
