<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1394 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    6. Ex aliis etiam his verbis impostorem seipsum
    proderc existimant : Cui (Arelatensi episcopo) id
    etiam honoris dignitatisque collatum est, ut non tantum
    has provincias potestate propria gubernaret, verum etiam
    omnes Gallias sibi apostolicæ sedis vice mandata, sub
    omni ecclesiastica regula contineret. Manifeste, inquit
    auctor Laudatus, qui hujusmodi preces consarcinavit,
    posteriorem se indicat fuisse Cæsario, Auxanio, Aureliano, aliisque Arelatensibus episcopis, quibus Romani pontifices suas in Gallia vices posterioribus
    Leone sæculis demandaverunt; ante hos enim nihil
    tale commissum legitur Arelatensibus episcopis vice
    pontificis Romani.
    Fateor plus aliquid difficultatis subesse his verbis,
    non tantum tamen ut propterea rejiciendæ sint istæ
    preces. Primum enim, cum episcopi Gallicani sua
    sibi jura sarta tectaque maxime vellent, officiosis
    verbis 1455 demulcent pontificem, qui imperatoria
    potestate funus, graviter illa privilegia concutere jam
    cœperat, nec aliter quam demissis officiis placari poterat Cæterum, quod de mandata Arelatensibus olim
    episcopis apostolicæ sedis vice fatentur, eodem fortassis sensu intelligunt quo sanctus ipse Leo apostolicam legationem beatissimo Petro apostolo Pulcheriæ imperatrici commissam scribit in epist. 41 (nunc
    43) mox laudata : quia videlicet tam in indicando
    Paschatis die quam in aliis negotiis intra Gallias occurrentibus, ad Arelatensem semper episcopum suas
    litteras dirigere consueverant, ut ad Galliarum primatem. Deinde, quamvis hodie non appareant pontificum Romanorum epistolæ quibus suas vices expresse committere voluerint Arelatensibus episcopis,
    non satis est, ut mihi videtur, ut id numquam factum
    pronuntietur, cum pleræque hujusmodi monumenta
    ecclesiastica injuria temporum interciderint. In simili
    causa hallucinatus est vir inter heterodoxos eruditus
    Blondellus, judiciumque suum præcipitavit, cum in
    suo de Primatu opere nulla apud antiquos Thessalonicensis vicariatus vestigia exstare pronuntiavit, saltem ante Leonis I PP. tempora. Erant certe plurima;
    sed latebant, prodiruntque tandem in publicum in
    collectione Romana Lucæ Holstenii. Sed et quæ adhuc supersunt monumenta sufficere potuerunt Gallicanis antistitibus, ut qui Romanis auribus blandiri
    volebant, Leonemque sermone non injucundo ad sua
    vota pellicere, id sine mendacii ac falsitatis nota præstarent. Etsi enim solito semper more, etiam post
    Leonis sententiam adversus sanctum Hilarium emissam, suas Ecclesias rexissent Gallicani episcopi, cum
    tamen imperatorem, a Leone ore pendentem, viderent pontificis decretum sua auctoritate firmasse, reique executionem injunxisse magistro militum, tum
    e resua esse duxerunt delinire Leonis mentem, eique
    jus suum ac privilegia probare : quod vix aliter illius
    animo insinuandum putabant, quam si ei persuaderent jam olim Romanorum pontificum vicibus ornatos
    esse Arelatenses episcopos, ut Gallias sub omni ecclesiastica disciplina continerent, hoc est, ut ex illa
    metropoli vigilanter prospicerent ne aliquid contra
    canonum regulas in Ecclesiis Gallicanis attentaretur,
    quæ propria est pontificis Romani cura et sollicitudo,
    utpote omnium episcoporum primatis, canonum executoris ac vindicis, et cui vineæ custodia, ut Patres
    Chalcedonenses scribunt ad Leonem ipsum, a Salvatore commissa est. Et quidem quod Occidentales diœceses attinet, hanc maxime consuetudinem observavit sanctus Leo, ut identidem, prout se dabat occasio, illuc episcopos vice sua acturos dirigeret, vel
    ibidem commorantes hac instrueret potestate. Sic
    Potentio vicem curæ suæ in Africana Mauritania Cæsariensis provincia injunxit epist. 4 (nunc 12), Anastasio Thessalonicensem vicariatum delegavit, Turribium 1456 Idatio et Ceponio metropolitanis in
    Hispania adversus Priscillianistas conjungi voluit ad
    cogendam synodum : ut de Orientalibus sileam, ut de
    Juliano Coensi episcopo aliisque compluribus Constantinopolitanum pontificis vice directis. Sed et in Galli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A cana diœcesi tale aliquid aggressus est idem Leo, cum
    ablatam Hilario potestatem cogendi Gallicanarum
    provinciarum synodalis conventus in Leontium transtulit. Hoc enim sibi non assumpsisset, nisi eum qui
    inter cæteros metropolitanos præcipua auctoritate
    eminebat, sua id vice agere persuasum vel habuisset,
    vel haberi vellet; quem proinde pro nutu suo vel
    conservare posset, vel dejicere. Nec aliquid procul
    dubio novitatis inducere se putavit idem pontifex,
    cum Ravennæ cura ea omnia commisit, quæ agi in
    Galliis volebat adversus nascentem Eutychis errorem. Universa, inquit epist. 51 (nunc 67) per te cupimus ad omnium fratrum et consacerdotum nostrorum
    notitiam pervenire : hoc dilectioni tuæ SPECIALITER
    DELEGANTES, ut sollicitudine vigilantiæ tuæ.... universis fratribus innotescat. Quam curam etiam alias
    provincias spectasse, in quas jus metropoliticum sibi non
    arrogabat Arelatensis episcopus, patet ex epistolæ
    subscriptionibus quam ad Leonem dedit synodus
    Gallicana. Idem Leonis consilium apparet ex epistola
    38 (nunc 42), ad eumdem Ravennam, quem de Petroniano quodam pseudo-diacono vago admonet, ut
    ab omnibus Galliarum Ecclesiis excommunicetur, et
    ex epist. 76 (nunc 96), quæ ejusdem Ravennii cura
    Galliarum episcopos de Paschatis die certiores fieri
    præcipit, quod ex longæva consuetudine factum ab eo
    fuisse satis indicat, sufficitque ut apostolicæ sedis
    vicem Arelatensi episcopo fuisse demandatam non
    mendaciter asserere potuerint Gallicani episcopi,
    Leoni placentia loqui volentes.
    Cœlestinus papa, cui post Sixtum Leo successit,
    idem confirmat cum ad Arelatensem episcopum scribit de nescio quo Daniele, qui ex Orientalibus partibus, ubi multis se criminibus polluerat, in Gallias se
    recipiens, ibidem ordinatus esse episcopus ferebatur.
    Hæc ubicumque Galliarum esset, ad episcopale judicium per eumdem Arelatensem episcopum destinari
    vult pontifex. Qua auctoritate? Quo jure? Eo jure,
    opinor, quod ei ex antiquo semper detulerant Gallicani antistites, sed quod, ni fallor, ex sua delegatione
    factum videri cupiebat Cœlestinus, qui in eadem epistola Massiliensis episcopi, de hoc accusati quod de
    fratris et coepiscopi sui nece gratulatus esset, judicium episcopis Viennensis et Narbonensis provinciarum delegare se pronuntiat.
    Easdem autem vices expresse delegatas esse Arelatensi episcopo per Zosimum pontificem nemo inficias ierit, nisi qui hujus papæ epistolas quæ ad Arelatensem controversiam pertinent fictitias esse voluerit, quod male asseri, et ex doctissimorum virorum
    suffragio, qui eas pro germanis habent, 1457 et
    pluribus etiam argumentis demonstravimus in dissertatione apologetica pro sancto Hilario Arelatensi.
    7. Objicit rursus libellum ita Valentinianum et
    Honorium in regendo imperio conjungere, quasi collega fuerint. Revera conjunguntur, non tamen ut
    collegæ (de hoc enim ne apex quidem), sed ut decessor successorque, ut pater et filius, et eorumdem
    privilegiorum Arelatensis civitatis auctores assertoresque. Instat : Nullum Valentinianus privilegium
    Arelatensibus concessisse reperitur, in cujus edicto
    Arelas omnium Galliarum mater nuncupetur. Verum
    hac in re negativa probatio nullius est momenti :
    quam multa enim Augustorum constitutiones posterioribus sæculis e tenebris prodiérunt, quibus ante
    sepultæ jacuerant? Deinde quis ignorat illius tropi
    frequentem esse usum, quo pluralis numerus pro
    singulari ponitur, præsertim cum in præcedentibus
    plurium mentionem fieri contigit? Quem usitatum
    etiam in sacra historia loquendi modum pluribus
    exemplis probat Augustinus lib. III de Consensu
    Evangelistarum, cap. 16, ubi de duobus latronibus
    agitur, qui Christum pariter blasphemasse dicuntur,
    cum id ab alio evangelista de uno tantum eorum recitetur.
    8. Contra libellum argumentatur ex verbis capitis
    tertii, quibus asserit quod semper sicut Ecclesia Arela-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Números 1455, 1456, 1457 aparecem em negrito no texto. Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>