99
atus apparuerit vita vestra, (une et vos apparebitis cum
égeo in. gloria (Coloss. m, 5).
Cas. Y. — In bae igitur spe, dilectissimi, consti-
tuti, omnes diaboli cavete * versutias, qui non solum
* per carnis concupiscentias, nec 97 1 per corporeas
, UaBtum insidiater illecebras, sed. inter ipsa quoque
1 semina fei spargene zizania falsitatum, veritatis
studet vielare onlluram, ui quos non potuerit cor-
rumpere malis actibus, impiis subvertat erroribus.
Fugite ergo mundanz argumenta doctrinz et viperea
hereticorum vitate colloquia. Nihil vobis commune
sit cum eis quí catholice adversantes fidei solo sunt
nomine Christiani. Non enim templum 5 Spiritus Dei,
nec membra sunt Christi ; sed falsis opinionibus im-
plieati, tot species habent diaboli, quot simulacra
mendacii. À quibus malis per Dominum Jesum Chri-
sium, qui et via, et veritas, et vita est (Joan. xiv,
6), liberati, omnes vitz istius tentationes eL * orh-
nia przelia cum fidei exsultatione toleremus, Si enim
compatimur, et conregnabimus ( Rom. vin, 17; II Tim.
n1, 12). Quod przmnium non eis tantum paratum est
qui pro nomine Domini impiorum s:vitia sunt. pe-
rempti, quoniam universitas Deo servientium Deo-
que viventium, sicut in Christo est crucifixa, ita est
in Christo. coronanda : illis quidem in omni gloria
procellentibus, qui terribiles mortes et sxva tor-
menta. usque ad exhalationem spiritus tolerando su-
peraverunt, sed etiam iis subsequentibus qui avaritize
£upiditatem, superbiz elaüonem, desideriaque luxu-
rie, carnis sus» mortificatione vicerunt. Unde merito
Apostolusait quod omnes,qui pievolunt vivere in Christo,
persecutionem. patiuntur (Hl Tim. 1, 12). Cujus utique
DoD est extraneus, qui non es! pielatis alienus : paschia-
lem enim 4 festivitatem solemniter agit, qui non in fer-
mento veteris malitig, sed in azymis sinceritatis et veritatis
operatur (I Cor. v, 8) ; nec jam in Adam primo, sed
in Adam vivi secundo, membrum scilicet factus
corporis Christi : qui cum esset in forma Dei, forma
servi dignatus est Seri. (Phil. n, 6), ut in uno me-
diatore Dei et hominum, homine Jesu Christo (I 7m.
n, 5), et plenitudo majestatis divinz, et veritas na-
turz esaef umana. Quam nisi * Yerbi Deitas in sus
persencs.assumpsissel.unitaleg, nec regeneratfo esset
in aqua baptismatis, nec redemptio in sanguine pas-
sionis. Sed quia in sacramemte itcarnationis Christi

3

* la omnes codd. ei editi ante Quesn., apud quem, Ti mimar ,
insidius. Ewdem editiones cuim non, paucis RSS. elper ^

torporeas tantum.

b [n cod. Vercelli. abest, spiritus.

* Addidimus, omnia, auctoritate mss. S. Petri.

3 Cod. Vercell., solemnitatem convenienter agit.

* Rdisi. ante Quesn. cum aliquibus mss., Verbi Di-
vinilas in sug persona reciperet unitatem, et in mar-
gine,. pro reciperet, notant, AL, assumpisset.

1 Quatuor nostri codices, commortuos.

€ Per fidem scilicet mente praesentes sumus iis in
Christi passione gestis, quibus corporali presentia
non interfuimus. In duobus cse. S. Petci, fides vestra,
pro fides vera, legitur.

^ [ta omnes nostri codd. et. editi ante Queso. apud
quem, wt quidquid .. . tangat.

! Duo mss. S. Petri : iam quod aut. tristitia depri-

S. LEONIS MAGNI SERMONES;

A nihit falsum, niliil accepimus figaratumt, win feustra
nos et cum moriente f mortuos, et eum: vesurgente
479 credimus suscitatos : manente ipo im nobis
qui operatur omnia in omnibus (1 Cor. xit, 6), vivens
et regnans cum Patre et Spiritu saricto Deuyin swcula
$t*:culorum. Amen.

SERMO LXX [A/. LXVIII]
De Passione Domini XIX.

Smopss. L. Quam prasentemnobis faciat fidesvera Chri-
stipassionem, que longe.diversa est in Crucifixi mente
et in crucifigentium opere. — M. Malitia Judaeorum
usum esse Christum, nt thorte sw verum Pascha im-
molaret, quo et ipsi eccisores possent. salvari, —
Hl. Sapientiam mundiin mysterio crucis canfundi, in
qua et. potentia, et infirmitas Cliristi nos salvat.—
IV. Crucem jugiter ferendum, wt qeod' mysterio
actum est im. baptismate, opere eómpleatur. —
V. Passionem Domini usque ad. finem mundi perfici
mortificatione ejus membrorum. Diaboli inimicitiam
amicitie ejus praeferendam. — VY. Vitiorum nostvo-
rum mortificationem Christi virtutem esse. e( viote-
riam.

B

Ca». I. — Sacram, dilectissimi, Dorainicze pagsio-
nis historiam, evangelica, ut moris est, narratione
decursam, ità omnium vestram arbitror" inhsgisse
pectoribus, ut unicuique audientium ipsa lectio: que-
dam facta sit visio. Habet enim lianc potentiam fides
vera, 8 ut ab iis mente non desit, quibus corporalis
przsentia interesse non potuit; et sive in preteritum
redeat, sive in futurum se cor credentis extendat,
nullas sentiat moras temporis cognitio veritmis. Adest
ergo sensibus nostris imagó rerum pro nostra solute

C gestarum, ^ et quidquid tune discipulorum peratsin-
xit animos, nostros quoque tangit affectus; í mon
quod aut tri-titia deprimamur, aut s2vitia fürentiam
Judzorum terreamur, cum etíam eoe quos illius tem-
pestatis magnitudo concussit, ad invietam cemestan-
tiam resurrectio Domini 473 ascensioque: proweze-.-
rit; sed quia cum in cogitationem venit.quales tanc
Jerusalem populi et quales fuerint sacerdotds, megno
Hccipiamus cum tremore mentir tantom facinus
impiorum. Quamvis enin ad salutem lumaei generis
pertineret passio Salvatoris, et zternz mortis vin
eula temporali sint Domini morte direpta, aliud ta--
men Crucifixi patientia, aliud craciffgéntium egit in-
sania, nec ad eosdem rerum exitus misericordia et
ira tendebat : cum: per ejasdem sanguinis effusionem

aui savientium Judeorsm furore. terremur,
qu est aliquantulum, cum et eos, etc. P'iufo post in
at. collect. 5, sed quia in cogitationent fémit: ....
cum magno qccipimus tremore mentium. Sv prioris
textus lectio, qud est in mss. S. Petri, jungatir cum
lectione textus secundi, qux est in cod. V::.,. non
malus sensus elicietur sic : Nam quod aut tristi:in de-
primimur, att scvientium Judagorum [nrore terr. mur,
, minus est aliquantulum ; cum et eos quos flliis tewrpe-
statis. magnitudo concwssit, ad. inviciam constanti..m
resurrectio Domini, asccnsioque provexerit. Set quia
in cogitationem venit, quales tunc Jerusalem populi, et
quales fucrint sacerdotes, cum. magno accipimus tre-
muore mentium. tantum. facinus implorum. Exemplar
Pauli Diaconi textus lectionem exhibet. Selun hia.
bet, scvientium Judeorum furopro a , «vitia [jUren-
tium Judeortm,

Digitized by Google
