$4

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

E

siraril, qui Hn Rüilf « exeliit poledifa, $ed Yfi- À atra. pépekéfüi. Loeidd 'bláné vobis Gil,

tute. divitis, Mane efido Jüdiet objt&fánt potescátétir,
commutent » actionem suam, et hoc proferant ó$é;
9355 quod tedeht corde. Quaré de ferrenis calum-
niantur, qui ceelestia persequuntur ? Quamvis ergo
Pilatus onerosum sibi invidiosumque sentiret, quod
'etifh Judi de riégleélu dmlcitiai Casarls impetdtidfit,
aliquamdiu iamen furorem ipsorum mitigare conatus
est : et ideo Dominum Jesum diversis cóntumeliis
affici aut fletniisit, dut Jussit, tit satiata iniquitas de
ínnocéntis injuriis ultérius non &evirel, Sed perti-
nox malitia propriis crescebat augmentis; el in quem
obtinuerat jus illusionis, exigebat et mortis, Unde
cum et suinmi sacerdotés, ét principes Judzeórum,
omnisque rüiulüludo crebris Votibus ácclamareht :

Crucifige, érüicifige, irüdidil Jesum persequentium:

voluntàti, Marablià illi latroHé dimiséo, ut. qui in
die festó aucloréín ihterficielant vitz, iimpunitas eis
prestaretur homicida,

Car. IIl. — Eunte itaque, dileclissitmi, ad locuin
elarificationis sus Domino, et « misericordia ab im-
piorum taliernaculis éxeunté, u&. ádimpleretur quod
seriptüm ést : Longe a peccatoribus &alus (Ps. cxviu,
$55), sequébatur eum multitudo flopuli, eí muliéruin
plangetiuin et lamentantium * eum (Lac. x£ui, 27).
Solét ehim sexus infirmior, etiami pró iis qui iór(e
sunt digni, in lacrymas commoveri, é( damhàtorum
exitus, pro Baturze communis consideratione misd-
reri. Sed istum sibi planctum Dominus Jésus dedi-
gnatur impendi, quia non decebat lüctus tiümphurfi,
. mec lameuta victoriam. Denique conversus ad éas,
Filie, inquit, Jerusalem, nolite fiere super me, éed
super vosmeltipsas, et. super filios vestros. flete. (juia
venient * dies, in quibus dicent : Beate. steriles, et
ventres qui non. genuerunt, et ubera qua non. nutrié-
runi, Ubi est tristitia crueifigendi? Ubi formido mó-
rituri? Non terret passuri animum hora supplicii, et
docens nullam pro se flendi esse rationem, indicit
poenitentiam, denunüando vindiétam. Non esf, in-
quit, quod dolere in me, Jerusalem fili:e, debéatis ;
pro vobis plangite, et pro vesiris filiis ejulate. Super
illos t fundatur iste ploratus, quos tales viscera vé-

^ Cod. Vercell., excelíat, . .

b ]d est accusationem suam, vóce acliónem ex [oro
translata, üt iá postilla (uesnelfüs rhünuit, Sane
eccuiatiotem auam exhibet. primi editio, et in mar«
gine cod. Veronensis 214.

* Nox misericordia deest in ma. Veronensi: Paulo
post, Longe est a peccatoribus salus in. vulgatis ante
Quesnel. et non paucis codd,

4 Pronomen eunt, quod erat in editis ante Quesn.,
revocavimus ex antiquissimo Vat. et aliis proba notze
codicibus. Deest tamen in Vercell. et in duobus Vat.

* Cod. Veron., dies in te, quibus dicetur. Duo codd.
8. Petri et unus Vat, dicelis, Dein non lactaverunt in
editis ante Quesn. et in nonnullis codd. Lectionem
non fwiriel'unt, a Qnesn. ex suis mss, inductam,
etiam plerique nostri libri approbant.

f Quzdam editiones et aliquot. eedd,, fundantur
isti ploratus. "

5 Sic eum Quesnello et prima editione plures et
prsestantiores nostri codices. Al., de salute,

^ Editi ante Qaesnel. et aliqui codd, addunt et te-
meritate; non tamen anuquissimus Vat. nec. Vercell,

Tóhtde Salvatoré eredéntinia, &éd de Vupie n
V perithlititi. Ego crucem Vóleiiá fatiór, el morie
itr die, qüàiti siio péreiptárüs, admiilo. Nolite léje
pro inutdi redémiptióne mofiénténi, quei iu Biaje-
state Patris videbitis judicantem. — —

Cis.1V. — Exiltdtós ! érgo Christus Jésus in
Itgnb fétorüit inotlem Ifi trórtis auctoréni, ét ómnés
prinetpariíá, 4dVefsasque Virluted, 1! per objectionein
passibilis catnlá dlisll, € admiiteris in se antiqui ho-
siis átidaéfii, qui in Gbnóxfami sibi sx viendo nald-
Tán, étidd) 1Ui exáéiór ausus est ésse debiti, ubi
flultocti potuit vésligiüm invenire peccali. Evacuitum
"Est igitdr genéfale illid vétiditionls hostra el feihale
elirographum, et paétuni eapliviláiis in Jus iránsii
flétemptoris. Clavi illi, qui manus Domihi pedesque
"érárisfoderant, pérpeluís diabolum fixere vulneribus,
"ét &árciórurh. páinà niembrorum inidiicáfum fuit in-
tetléclió potestiüin : sic suam Christo 1 consum-
tüánté victoriam, ul in ipso et eum ipso omnes, qui
lti diim eredérem , iriumpharent.

Cir, V. — Cuih eigo Dominis crucifixi Corporis
eleviitióie &ubliis, recóüciliaiion&m mundi e1se-
qüérétür ih quidam àrcé supplicii, laironemque
coliveréum &d paradisi vócaret habitaculum ; voi,
frincipe& Judzoruih, legisque doctores, nec con-
ácienitiz  impietále tompuncti, né effecit sceleris
thicigitu, fixuris clavorum addebatis (ela linguarum,
Üiceiites : Alios sülvos [écit, seipsum non potest salvum
facere. Si rex: Israel ést, déscendat. siüné de. érüce, et
credimus éi (Batlh. xiu, &2). Séd liis vocibus vesiris
$lulus àtque blaspheiiris féddüiit omiiia elemen(a ré-
&ponsurh, é tiíam * simül if voi Kenterliàm ferutit
elelüm, Verrà, &ol, 8 sillers, qux indignos vos sub
minisérió frólestántur tefribifl wiota, infoliioque
deféetü tenebras mundo vesirà aieltatis uitentiiit
Ubidesi). Quod sí ? id arguendüm voli néc &elestiá,
né& iüférna suffleiuht, el crücet Cliristi fnagià pó-
tuérunt petr& alque moriuriéntá, (uhtfi torla véstra
Éétitiré; Baliém quod Yn templo Acfürh ést, bCienter
ádverüté. dig'y Velum, cuju objeetd € interéfüde-
bánthr sáncts. Bárittofuni, à Summió üsüs $0 idi
aliique mss.

f'Quidain tni. culti editis Quezoélfo attis
pri etdo lisbetit aiter. .

| Anlüiquissimus Vat; per. abjectienem. pautibilis
carnis inlusit.

k In Vercellepsi omittuntur verba admittens in &

D usque ad periodi finem.

Uod. Veron., confirmante. "EN

, € Jdem cod. Veron., pietate. Hox editi, ajf quit
leris. Meliüs, effeclu sceleris, ex duobus mss. S. Petri
ac tribus Vat.

, ? Particulam simul jnseruimus ,ex. duobus, mss.
S. Petri, antiquissimo Vat., Vercell., Veron. gau .
collect, 5. Unus Vat. collect. 4 pto stmul ljabet scl-
licet, quod editionum omissionem conlíirmat. — .

, *, Editi habebani sideraque, indignos pog sud iuini-
sterio protestantes terribili motu; elc. Melior visa est
lectio duorum codieum S. Peirt., Mox pro oiientam
editi ante Quesn. cum quibusdam mss; osténdwnt.

P Cod. Veron. et alius Vat., ad arguendos v0i.
4 Editi snte Quesn., includebantur,

Digitized by Google
