<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357 SERMO LXIV. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    principaliter dicat, Pasce oves meas (Joan. XXI, 17). A[?]
    ab uno tamen Domino ipsa omnium regitur cura pa-
    storum, ei venientes ad petram tam laetis tamque
    irriguis pascuis alii, ut innumerae oves dilectionis
    pinguedine roboratae, sicut bonus pastor dignatus est
    pro ovibus suis animam suam ponere (Joan. x,
    15), ita et ipse non dubitent pro homine pastoris
    occumbere. Ipse est qui non solum gloriosa marty-
    rum fortitudo, sed etiam omnium renascentium fides
    in ipsa regeneratione compatitur. Dum enim renun-
    niatur diabolo, et creditur Deo, dum in novitatem a
    vetustate transitur, dum terreni hominis imago de-
    ponitur, et caelestis forma suscipitur, quedam species
    mortis et quedam similitudo resurrectionis inter-
    venit, ut susceptis a Christo Christumque suscipiens
    non idem sit post lavacrum qui ante baptismum fuit,
    sed corpus regenerati et fiat caro Crucifixi.
    CAP. VII. — Haec commutatio, dilectissimi, dextrae
    est Excelsi (Ps. lxvii, 21), qui operarut omnia in om-
    nibus (I Cor. xi, 6): 247 ut d in singulis fidelibus
    per bonae conversationis qualitatem ipsum piorum
    operum intelligamus auctorem; gratias agentes mi-
    sericordiae Dei, qui innumeris charismatum donis ita
    universum Ecclesiae corpus exornat, ut per multos
    unius luminis radios idem ubique splendor appareat,
    nec possit nisi gloria esse Christi, cujuslibet meritum
    Christiani. Hoc est illud verum lumen, quod omnem
    hominem justificat et illustrat. Hoc est quod eruit de
    potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii
    Dei (Coloss. i, 13). Hoc est quod per novitatem vitae
    desideria animae provehit, et concupiscentias carnis
    exstinguit. Hoc est quod Pascha Domini in azymis
    sinceritatis et veritatis legitime celebratur (I Cor. v,
    8): dum fermento veteris malitiae abjecto, nova
    creatura de ipso Domino inebriatur et pascitur. Non
    enim aliud agi: participatio corporis et sanguinis
    Christi, quam ut in id quod sumus transeamus: et
    in quo commoruti, et consepuliti, et conresuscitati
    sumus, ipsum per omnia et spiritu et carne gestemus,
    dicens Apostolo: Mortui enim estis, et vita vestra
    abscondita est cum Christo in Deo. Cum enim Christus
    apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso
    in gloria (Coloss. iii, 3): qui cum Patre et sancto Spi-
    ritu vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    SERMO LXIV (al. LXII).
    De Passione Domini XIII; habitus die dominico.
    SYNOPSIS. — I. Attente contemplandum esse Domini
    passiones, cujus similes eas fiet consideranda memoria.
    — H. Cur Fides, qui exqualis est Pietas, et solus sine
    peccato, sit incarnatus, et non alia persona? — II.
    Quam as solum: proeli more et sacrificium Christi in
    Cruce? — IV. Utramque naturam suam in Christo
    proprietates servantem, suas partes habere in myste-
    riis diuersa.
    CAP. I. — Omnia quidem tempora, dilectissimi,
    Christianorum animos sacramento Dominiac passio-
    nis et resurrectionis exerceant, neque ullum nostrae
    religionis officium est quo non tam mundi reconcilia-
    tio quam humanae in Christe naturae assumptio
    celebretur. Sed nunc universam Ecclesiam majori
    intelligentia instruct, et 246 spe ferventiori operati
    accendit, quando ipsas rerum dignitas, ita sacramentum
    dierum recurrit, et paginis evangelicae veritatis ex-
    primitur, ut Pascha Domini non tam praeeteritum re-
    solvi quam praesens debeat honorari. In nullo figura ha
    iis quae ad crucem Jesu Christi pertinent, sed nostras
    peraguntur intuitus, et nihil eorum quae narratione
    Evangelii relectuntur, otioso accipiamus auditu: ut
    quia non plena defuerunt nec adhuc desunt qui veritatem
    Dominiac incarnationis impugnant, et quod in utero
    Virginis matris Mariae Verbum caro factum est (Joan.
    1, 14), quod infans editus per incremento corporeae
    ad perfectae virilitatis profecti aetatem, quodadque cru-
    cifixus, mortuus, ac sepultus die tertia resurrexit in
    nostrae quidem imaginis forma, sed non in nostrae
    carnis asserant gestum esse natura: nos ab evange-
    liis et apostolicis testimoniis nullatenus recedentes,
    e eorum intelligentia roboreremur, quorum nos certissi-
    ma experimenta dodeverunt: ut pie atque constanter
    possimus dicere quoniam in illis et nos eruditi su-
    mus, et quod viderunt vidimus, et quod didicerunt
    didicimus, et quod conrectaverunt palpavimus (I
    Joan. i, 1); et ideo in passione Domini non contur-
    bamur, quia in generatione non fallimur.
    CAP. II. — Scimus etenim, dilectissimi, et toto
    corde professum, Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    unam esse Deitatem, et consubstantialem sempiternae
    Trinitatis essentiam, in nullo se divisam, in nullo
    esse diversam, quia simul est intempotalis, simul est
    inconmensurabilis, simul quod est, esse non desinens.
    In hac autem indefabili unitae Trinitatis, cujus in
    omnibus communia sunt opera atque judicia, repara-
    tionem humani generis proprie Filii persona susce-
    pit: ut quoniam ipse est, per quem omnia facta sunt,
    et quae quo factum est nihil (Joan. 1, 3), quique plas-
    matum de limo terrae hominem statu vitas rationalis
    animavit, idem naturam nostram ab aeternitatis arce
    dejectam animae restituere dignitati, et cujus erat
    conditor, esset etiam reformator: sic concilium suum
    dirigens in effectum, ut ad dominationem diaboli de-
    svaumdam magis veretur justiti rationis quam po-
    testate virtutis. Quia ergo primis hominis universo
    et alio Vat. ac prima editione.
    a Ita cum Quesnellio tres nostri codd. et exemplar
    Pauli Diac. Anteriores vulgati, quod, male, melior in
    prima editione et in ms. Bon., per quod.
    7 Duo codd. S. Petri, quam et humane.
    8 Ha ex probationibus nostris codd. et editionibus,
    excepta Quesnelliana, in qua, illiorum.
    b Verba et nos a Quesnello exopunter, licet in codd.
    collect. 4 Qmmissa, et plerisque tamen et potioribus
    nostris codd. ac otioribus editis revocavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre uma página tipográfica em latino. Pequenas manchas e caracteres degradados foram interpretados; marcas [?] indicam lecturas incertas. Numerais de margem e notas de edição impressas foram mantidos inline. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "Dominiac") preservadas como transcritas no original.</notas>
</pagina>