m SERMO EXX.

Christus solveret roundi eapivitetemy * Juda inter A est itr Deo Inviofibfft, et. Deus verus ext in éxrne

ficereni. ombpium Redemptorem.

Cap. M. — Gbduravib » ergo: camnalem Ioraeb mufi-
gnilas cua, et nibik ei legis testificatio, nint myste-
riorum. imagines, nihi] prephetaeum oracals profoe-
runt, oua. Pascha Domini tet sexculig eelebrstam in
«o Joannes. doceret impletum, de: quo: pabliez prote-
slalone dieehat. ; Kere Agnes. Bei, coco qui tollit
* peccata simui (Joan. 1, 29). Repugnat iniquitas juetí-
Üz, czcilas luei, mendecipm. veritati ; sed: de sasvitia
oblucianiium, de scelere crudelium: obtinuit Jesus
eterna 3 dispositionis effectum ; et iia humano ge-
Deri sua morte eonsuluit, ut. sacramentum. salutis
etiam ipsis perseewtoribus non; negaret. Qui enim
venerat. universie credentibus omaia: pecexte dimit-
tere, a generali indulgentia nec Judaicum: voluit eri-
men excludere. Quorum itaque perüdiem detestamor,
eorumdem der, ai. convertantur, siplectimur; et
imitantes misericerdiam Bomini, qui pro eis a qnibus
erat crucifixus orabat, nos quoque eum. beato Paulo
apostolo nostras jungimus preces, et ut iffe populus
misericordiam consequatur * optamus, ob «njus of-
fensionem qratau» recomeiliatioris accepitaus : quo-
niam, sicué ait í idem: magister gentium, conclusit
Deus omnia in. incredulitàtu; «t. omnium misereatur
(om. x1, 32).

Can. Ul.—Quid autem ted fuit quod et Judieis in-
telFeetam abstalit, e$. sapientior mandi corda turba-
vit, nisi cros Filii Dei; quem & et philosophicam eva-
meseere prudentixm, et Peroeliticam fecit ealigare

pessibíli, eonferretur Homini gloria per contumeliam,
incorruptio per sepphieium, vítz ger mortem. Nisi
enin Verbnnr caro fleret, et tam solida X consfsteret
uites in utraque naturas, ut a soscipiénté susceptam,
héd ipsom Breve mortis terpus. abjungeret, num-
quam valeret ad! eternitatenr redire nrortafitas. Sed
adfuit noe im Cliristo singulare pesesidium, oat in
metura psssibili mortis eonditio nom maneret, quam
impassibiis essentia recepisset, et per íd quod non
poterat rrori, posset fd quod erat mortaum suscitari.

Cav. IV.—Huie sscrumento, dilectissimi, uf inse-
parabHiter eongraamus, magna nolis et animi et
€orporis intentione nftendum est ut cum gravissimi sit
3 píaculi festum. paschale negligere, periculosius sit

B' ecclesiasticis quidem conventibus jungf, sed in Domi-

niece passionis consortio non haberi. Nam dicente Do-
mino : (ut non accipit crucem suam, et non sequitír me,
non est me dignus (Matth. x, 58) ; et dicente Apostolo:
Si compatimur, et * conregnabimus (Rom. vm, 17; Il
Tint. n, 12); quis vere Christum passum, mortuum
et resuseitatum colit, nisi quí cum ipso "et patitur,
et. moritur, et resurgit! Et hzc quidem in omnibus
Ecciesize flliis, ipso jamr regenerationis sunt inchoata
mysterio, ubi peccati interitus, vita esl renascentis,
et triduanam Domini mortem imitatur trina demer-
$io ; ut dimoto quodam aggere sepulture, quos vete-
reg suscepit sinus fontís, eosdem novos edat unda
bsptimastis; sed implendum est nihilominus opere
quod celebratum est sacramento, et natis de Spiritu

docirins1mt Ünnem namque sensum humane mentis (j sancto quantumcumque superest mundaui ? corporis,

«moessit diuini altitudo consilii, cum placuit Deo per
itu titio. preedicatienis, aulvos facere credentes (1 Cor.
» 1), ut mirabilior fleret Q7/4 constantia fidei ex
diffreulute: credendi. lnconsequens enim et irratio-
nabile: videatur recipere animo quod ereatorem om-
mium * aaturarum iw substantia. veri Bominis Virgo
intesnerwa peperisset ; quod smqualis Patri Filius
Bei, qui impleret omnis et contineret aniversa, fü-
rentium manibus comprehendi, iniquorum judicio
sosdemnari, et post dedecora Hiwsionum, eruci se
permisisset affigi. Sed in iis omnibus simul sont et
humilitas bomipis, et celsitude Deita4is ; nec miseri-
cordiz ratjo majestatem miserentis obscurat, quia de
imefhbili potentie faetum cst, ? ut dum liomo verus

* [dem exemplar Panli Diac., et Judi.
' * Editi ante Quesn., enim,
aliis Vat., igitur.
e Ms. Vat. collect. 5, peccatum.
4 Homil: Pauli Diac., dispensationis,
* Prima ediío, oramus et optamus. .
f Vox ideni addita ex Homil. Pauli Diac.
€ Editi anie Quesn., et philosophiam evanescere
ret eum quibusdam codd. Sed aliorum mss.
io a Quesnello et a nobis recepta Leorminam.rstio-
nem magis sapit.
00b editiones , eomplacxit, Emendationem
jenom nestri codices apprebant.
- 1i Exemplar Pauli Diee. , creaturarum. Mox in prima
editione, qui implet omnia et. continet! universa. .. et
dedecus illusio.

post silusionum.
. 5 Ha ex duobus codd. S. Petri ac Homil. Pouli

475 non sine erucis suscepttone ducendum est.
Quamvis enim forti et crudeli tyranno per potentiam
crucis Christi vasa antiqua depredationis erepta
sint, et dominatio principis mundi a redemptorum,,
$it ejecta corporibus, insidiari tamen etiam justifica-
tis eadem malignitas perseverat, et multis modis eo$
In quibus non regnat impugnal: ut si quas animas
negligentes imprudentesque repererit, e:zevioribus eas
laqueis rursum inuectat, et à. paradiso Ecclesiw ra-
pias in consortium su: damnaiionis inducat. Unde
tum quispiam observantie Christiane se r limites
senti dxoedese, e3 im id eupiditates snas vendere,
quod eum a recto itinere fhciat 4 deviare, recurrat ad
crucem Domini, et ligno vita.tnotus- noie voluntatis

D Diac. Alias, ut cum. homo veras ese iw Deo; sed Que-
nus cod. S. Petri, et snellus omittit praeterea hoc primo looo verbum est.

Mss. S. Petri et alius Vat., existeret,

l1 Prima editio, periculi, et forte melias, num mox
periculosius subjicitur.

* Duo mss. S. Petri, conglorinbimur.

? Conjuncto et addita ex antiquo ms. Vat. In prima
autem editione omittitur tum in boc, tum in secundo
commate.

^ Itá e» duobus. mss S. Petri et alio Vat. Editi,
temporis. Ad vocem autem corporis ceferungus, qua
paulo post subjiciuatur ; dominatio principis. muudá a
redemptorum sit ejecta corporibus, ubi propterea opus
non est pro corporibus legere cordibus, ul iu margi-
nati postilla Quesnellus conjecerat.

? Editi ante Quesn., limitem.

3 fta eum Quesuello nostri codices. Al., déclinare.

Digitized by Google
