BERN LXI.

380

direpium est, et saerunh illnd mysieumque seeretum 4 mhna infirmitas glorie Dei, &t in. ewpliesndis opé-

* que golus summus ponlifex juseus fuerat imrare,
reseretumy est, ui. nihil. jam esset. dieéretionis , ubi
Bihil resederat senctiatis, Repudiatos iique vos
debuistis agnoseere, et omne jus sacerdotii perdidis-
se, quia verem erai quod Veritas vobis dixerat : Si
5 erederetis Mosi, crederotis et. mihi ( Joan. v; 46).
Merito ergo vos Testamentum utrumque condemnat,
ei gratia * vacuatos, et lege privatos, qui idee resi-
siis novis, quia won credidistis antiquis. Nos auiem,
éHectissimi, qui ab igneranti tenebris liberati, fidel
lemen aceepimus, et ja. novi Testementi heredita-
tem per electionem adoptionis Intravimus, 4 in fesü-
fitaté, quam carnalis Israel. perdidit, gaudeamus :
«eoniam Paecha nmotirum.— immolatus. est. Christus

ribus misericotlis ejus, imparem se semper inveé-
nis. Laboremuws sensu, hmreamus ingenio, defi-
eiemus eloqoio : bonum est wt nobis pareh sit
quod etiam reete dé Demini majestste sehtimras.
Dicente enim propheta : (juoaffite Dominnm et eoft-
frmamini, querite faciem. ejus. semper. (Ps. aiv, 8),
nemini presumendum est quod totuih qned querit
invenerit, ne desinat propinqnare qul eessstit ae-
cedere, Quid autem inter omhia opera Dei, in. qui-
bus lumang adrirstionis (atigater intentio, it& cor-
templetienem mentis nostre et. oblectat et superi,
Sicut passio Salvatoris? De cujus omnipotentis, 4nie
ei enni Patre unius et equalis essertise esl, qhoties,
wt possumus; eogitamms, mirabilior nobis fit m Duo

(I Gor; v, 7); per cujus ineffabilem gratiam omnium Bj humilita$ quam potestas; et. diffcilias capiter. di-

eharismatum benedietione ditamur, et ifa in novita-
tem a vetustate transferimur, ut non &olum paradisi
restitwamur babitaenlo, 8ed etian? regni eclestis
glori: prepsremur, adjuvante Domine nostro Jesu
Chrisie, qui cum Patre ei saneto Spiritu vivit et
regnat in szreula ss:eeulorum, Amen.
SERMO LXM [A/. LXJ;
Bà Püstlone Démint X1; Déminiré die Nabitu.

Sixorsis. —- I: (Quentd. sit. hutni. inteliettas he-
betudo ad. mysteria contemplandu, — M..— Fidem in-
earnationis per, symbolum edoceri. Soliditas fidei
Peri, ob quam Petra Ecclésie Jundamenluim constitu-
tus esí. — Ml. Diaboli: fmálignitate 1uh etse decé-
pium: Orationem Ühristi pro inimicis éos ad fidem, pra-
dicante Petro, qdduxisse.— IV. Christo pro omnibus
impiis mortuo, Judas etiam potuisset consequi reme-
diu , &i nón festindttet ad. ldqueum. — V. mortem
Christd in. Judiborum tente crudelem, 488 in me-
rientis virtute esse mirabilem,

CAP. I. — Desiderata nobis, dilectissimi, et uni-
verso optabilis mundo adest festivitas Dominic
passionis, quz nos inter exsultationes spiritualium
gaudiorum silere uon patitur : quia elsi diffleile est
* de eadem re s»pius digne apteque disserere, non
est tamen liberam saeerdoti, in tanto divine mi-
serieerdiz saefamento ! fidelis populi auribus sub-
trsheré sermonis officium, eum ipsa materia, ex eo
quod est ineffabilis, fandi tribuat facultatem ; nec
pessit défieere quod dieatür, 5 de qua numquam
petest satis esse quod dicitur; Succumbst erga hu-

vin: majestatis exinanitio, quam servilis formo in
summa firovéetio. Sed multem nes ad intellectum fu-
vat, qued licet aiiud sit €reator, aliud creatura, litid
Deitas inviolabilis, aliud caro passibilis; in uttem ta-
men personam ! toncarrat proprietas utriusque sub-
slántiee, ut sive in infirmitatilus, sive in virtutibus,
ejusdem sit éontamelia, cujus et gloria:

Os». II. — Hae fldei regula, ülettissimii; Quam
in ipse ezordio 8ymboli per suctorititem | apóstó-
liese institutionis ateepimus, Dominum nostrüit Jd-
sum Ghrisium, queih Filium Dei Patris oritipeteti-
tis unieum dieimus, eumdem !J quoque dé Bfiritü
8&neto natum er Maria virgine confitemut; nee àb
ejusdem 989 majestate diseedimas, curi. ipsein

C erueifizum et morltum, et die tertia. erédithds stis-

eitatum. Omnia enim que Dei suni, ét qui Hiuttiliis,
simul e& humanitas explevit et deitas : ut deri jei-
sibili impassibilis inest, nee vitluskin infirmitate af-
fci, nec infirmitas possit in virtatd supefaftl; Merito
beatus Petrus apostolos in hujus tnitatis coftifessioíte
jaudatus est : ! qui, curn Dominas quid de ipto intél-
ligerent discipuii, ecrutaretur, omtiitiri celerridié gfa
preveniens, Ts és, inquit, Ghristus Fillàà Dei viti.
Quod utique nori revelante vidit &srne, ** tite sán-
guine, quorum objectu interieres. oeuli potersit lih-
pediri, sed ipso Spirità. Patris in. cordd oferánte
credentis, uf ad regimen totius Ecclesht ptipsrátts,
ptimum disceret quod doceret, et " pro soliditàte

* Jta ex duobüs més. S. Petri e(-Verónen., nec D Vercell., nec non. Bonon. ac prim: editionis, in

non apud Joannem Lateranensis ecclesiz diaconum,
n similiter legisse videtur in Lectionariis BHásilidce
terarienfis. Ét$tat tom. II Musei Itáltet Mabillon.
PE 565. Alias, qiod solus.
Ms. Veton., crediderill. Mox credetétis [oriitan
et mihi in. cod. Vércell.
cAntiquissimusa Vt. eL noster Veron., tacuós, Dein
rediiilitis pro resistilié irl pfinia editione et ms. Bon.
* Preposili in omiltilur ih autiquissitid Vat,
Unus tod. $. Petri et álius Báti., festibitatem... gah-
deamus nos accepisse, quoniam, elc. .
* ita emendaviniuS eX mss. ddobuS S. Petri et
Vetcell. ÁL., de eadetii solemnitate, .
f Siecum Qauesnello nullum codicem iridlcaníe
tres antealaüadati codlede, Anieh edili et aliqui codd.,
fidelibus populit subtrahete.
. € Yulgati et quidam codd., dum numquam. Prietiü-
limos auctoritatem duorum mss. S.

etri et unius

quibus $ qu ad materiam refertur.
E Cod. Vércell. delet in, ita ut adjectivüni £ümria
cum substantivo provectio copuletur.
.1 Quidam thss., eoftcuffit. Mot ul desiderátur in
Veréell. codice,
1 [n nis. Vat, eellect. 5 deest quoque, € pro ez
Maria legitur et Maria. |
k Prepositionem in hie et ante vocém viríufe sup-
plévimus et duobus iss, $. Petri, quibus eoncinit
cod. Vercell. cum eam preinitiàt voci vir(ule ? omitti
item potuit ante vocem irnfirmilate more librariis
amiliari ob éóheufsum inifialium litterarum in.
1 Sid itiéndaviinüs ex fotioribus nostris codd. et
editis ante Quesn. apud quem legitur cui,
m [ju6 codd. alieni et riitia editio, vel sanguine.
Dóst piued qtida codd., primus disceret , forte

tnelius.
* Hanc lócütn et Quesnelli posüllam hui loco

Digitized by Google
