byL]

S. LEONIS MAGNI SERMONES,

'

$5

Nam etai * non putabas credendpm esse peonrissis, A sentis vite perleulir non t&m optandum sit nobis de.

quz [uit ratio ut tantillus pecunias modus pesepone-
retur acceptis ? Imperabas diemeniis, medebaris in-
firmis, honorabaris cum apeetelis, et ut ^ fhmem tuze
cupiditatis expleres , patebant tibi. furta de Joenlis.
Sed animum interdictorum « avidum, qusd minus
licuit, amplius incitavit ; nee tam placuit quanditas
pretii quam magnitudo peccati, Unde [aeimus cam-
mercii tui non. ideo detestandum est quia Dominum
viliter astimasti, sed quia Redemptorem etians teum,
ne tibi parceres, vendidisti. E4 merito tibt tua pana
commissa est, quia in supplicium tutum memo te e-
vior potuit invenigi.

Cap. V. — Quod. igitur i& tempore prastitoto, se-
cundum propositum volumus sw Jesus Christus

elinando itta eflugere, doant tolerssdo superare.
Cup. VII.—Indé est quod' caput nostrum Dominus
Jesus Christus omnia ín se corporis sui membra
transformans , quod olim in psalmo eructaverat, id
in supplicio erucis süb redemptorum suorum vore
clamabst : Deus, Deus meus, respice in me : quare me
dereliquisti (Ps. xxx, f) ? Vox ista , dilectissimi, do-
etriba est, non querela. Nam cum in Christo Dei et
hominis una persona sit, nec ab eo potuerit relinqui
8 quo non poterat separari, pro nobis trepidis et in-
firmis interrogat cur caro patí metuens exaudita non
fuerit. Instante enim passione ad sanandum et. cor-
rigeudum nostre fragilitatis metum dixerat : Pater,
si possibile est, transeat a. me calix iste ; verumtamen

crucifixus et merus et sepultus est, non propria Jj son sicut ego volo, sei sicut tu, et iterum : Pater, si

conditionis necessitas, sed nostra captivitatis re-
dempiio fuit. Idee enim Verbune caro factum est, ut de
utero Virginis sumeretur naturz passibilis, et quod
in Filium Bei 4 aon poterat perpetrari, ie filium ho-
minis posset admüti. Nam licet in ipse ortu coru-
scarent in eo signa Deitatis, e& emuia incrementa cor-
poralium proveeteunm: divinis essent plena miraculis,
ijnürinitatum tamen nostrarum susceperas veritatem,
et exeepia eommuniene pecca, nBihil a se homanze
jnürmitaüs exclusezat, ut et sna nobis * inferret, et
jn se nostra euraret, Ab omnipotenti enim medico
duplex nobis iiseris remedium praeparatum est,
cujus aliud est in aseramento., aliud in exemplo ; ut
per unum conferantur divina, per aliud ^ exigantur

mon potest hic calix transire, nisi bibam illum, fiat vo-
Inntas tug. (Matth. avi, 59, 42). Qui ergo trepida-
tione carnis evicta, jam in paternam trausierst vo-
luntatem, et toto mortis terrore calcato , opus sua
constitutionis implebat, cur in ipso tante victoris
exaltatus triumpho, causam et rationem * qua sit
relictus, id est non exauditus, inquirit, misi ut osten-
dat alium esse illum affectum, quem ad humanz for-
midinis exeusationem recepit, alium illum quem
1 ex :eterno placito Patris pro mundi reconciliatione
pr:elegit ? Unde ipsa vox non exauditi, 1 magni est
expositio sacramenti, quod nihii humano generi con-
ferret Redemptoris potestas, si quod petebat nostra
obtineret infirmitas. Hac hodie, dilectissimi, ne vos

hurnana. Quia sicut Deus juetificationis est auetor, ita (7 Drolixitate sermonis oneremus, dicta sufflciant : cze-

homo devotionis ext debitor.

Ca». VI. —Per hancergo, dileetissimi, salutis nostrz
ineffabilem reparationem, nec superbis nobis, nec
desidiw locus reliuquitur : quia et nibil habemus nisi
quod accepimus, 493 et jugiteradmonemur ut dona
gratie Dei non negligenter babeamus (1 Tím. ww,
44). Juste enim nobis inetat precepto qui prascurrit
ausilie, et benigne incitat ad obedientiam qui ducit
ad gloriam. Unde merito Dominus ipse nobis factus
est via (Joan. xav, 6), quia nisi pez Christwm. non itur
ad Christum. Per ipsum autem ad ipsum tendit qui
per semitam patienti» et humilitatis ejus incedit :
in quo plane itinere nee xstus deest laboris, nec
nubes tristitie, nec procella formidinis. Ibi sunt in-

tera in quartam sabbati differamus. Aderit Dominus
orantibus vobis, 9644 ut qu:» solvenda promittimus,
ipso largiente reddamus, qui vivit et regnat in szecula
seculorum. Amen.
SERMO: LXVIBI (Al. EXVI].
Dv Passione Domini XV11; feria quarta habitus.
Svwopsis. — [. Inseparabilem a Christo Divinitatem
eum derelinquere non potuisse, — T. Voluntariam
Christi mortem pro salute mundi clamore demonstrari ;
nec blasphemantium vacibus potuisse impediri. —
WI. Spretis blasphemiis sacrificium suum a Christo
oblatum esse ; veli etiám scissione significatum. —
IV. Diabolum numquam non insidiari. Que utilitas
fejunii quadragesimalis.

€». 1. — Sermo proximos, dilectissimi, cujus vo-

sidi iniquorum, persecutiones infldelium , minze D bis promissam restituere cupimus portionem , in id

potentium, contumelia superborum : quz Dominus
virtutum et Rex. glorie (Ps. xxm, 10) ideo omnia
. n infirmitatis nostrae forma, et in carnis peccati si-
militudine € percurrit (Rom. vin, 5), ut inter prze-

* Editi ante (uesnellum et plures codd. collectio-
num posteriorum delent non, sed legitur in duobus
S. Petri mss.

» Vulg., finem. Quesnelli emendationem confirmant
nostri codices.

; * ia cum Quesn. probatiores codd. Al., admoni-
um.

3 Vulgati ante Quesn. , non potuit.

* Sie ex duobu. mss. S, Petri. Al., insereret. Dein,
pro voce miseris, unus codex S. Petri habet, in

disserendi ratione processerat, ut de ilia clamantis
sd Patrem crucifixi! Bomini voce loqueremur : ne
simplex et incuriosus auditor ila acciperet verba di-
centis : Deus.meus , Deus meus , quare mo dereliguisti

Christo
t |ta Quesnellus eum suis et aeateié. codicibus.
Alia editiones, erigantur.

€ Mss. collect. & et 5, pereucurrit.

h Codd. collect. 5, quare sit.

i Quesnellus, nulo iudieato ms., edidit, ez eterno
Patris. consilio. Anteriorum editionum lectiunem,
quam omnes nostri codices exhibent, revocavimus.

j In uno codice S. Petri, magna est expositio sacra-
menti auia nihil, eic.

Digitized by Google
