ond SERMO

LXX. $94

vos eisdem gradibus * eisdemque vestigiis, ut ecele- A caret et diceret : Non pro his autem rogo tantum, sed

stia apprehendatis, terrena despicite. Susceptio
enim crucis est interfectio cupiditatum, occisio vi-
uorum, declinatio vanitatis, et abdicatio omnis er-
roris. Nam cum Pascha Domini non impudicus, non
luxuriosus, non superbus celebret, non avarus, nulli
tamen ab hac festivitate longius quam hzretici se-
paranuimr, maximeque illi qui de Verbi incarnatione
male sentiunt, aut minuendo quod est Deitatis, aut
evacuando quod est carnis. Verus enim Deus est
Filius Dei, totu labens ex Patre quod Pater est,
aullo exordio temporalis, nulla varietate mutabilis;
nec ab uno divisus, nec ab omnipotente diversus,
sempiterni genitoris unigenitus sempiternus : ut
mens fidelis credens in Patrem, ei Filium, et Spiri-
uun sanctum, 5 in eadem unius Deitatis essentia nec
unitatem gradibus dividat, nec Trinitatem singula-
ritate confundat. Non autein sufficit Dei Filium in sola
Patris nosse natura, nisi eum non recedentem a pro-
priis, agnoscamus in nostris. Exinanitio enim illa
quam reparationi impendit bumana, dispensatio
fuit miserationis, non privatio potestatis. Nam cum
* et ex xterno consilio Dei non esset aliud nomen sub
emlio datum hominibus, in quo oporteat salvos. fieri
(Act. 1v, 12); invisibilis visibilem, intemporalis tem-
poralem, impassibilis passibilem substantiam suam
fecit : non ut virtus deficeret in infirmitate, sed ut
infirmitas in incorrujtibilem posset transire vir-
tatem.

Ca». Vl. — Propter quod ipsa festivitas qui a
nobis Pascha nominatur apud Hebraeos Phase, id est
transitus, dicitur, atiestante evangelista atque dicen-
té : Ante diem festum Pasche sciens Jesus quia. venit
hora ejus, 4 ut. transeat. ex lioc mundo ad. Patrem
(Joan. xut 1). Cujus autem nature futurus erat
transitus 989 iste, nisi nostre, cum inseparabili-
ter et Paier in Filio, et Filius esset in Patre? Sed
quia Verbum et caro una persona est, non dividitur
a suscipiente susceptus, et honor. provehendi prove-
bentis nominatur augmentum, dicente Apostolo ,
quod jam commemoravimus : Propter quod et. Deus
exaltavit illum, * et donavit. illi nomen quod est super
emne nomen (Philipp. n, 9). In quo utique assumpti
hominis exaltatio commendatur : ut in cujus pas-
sionibos manet Deitas indivisibilis, idem cozternus
sit in gloria Deitatis. Ad hanc participationem inef-
bilis muneris, beatum transitum fidelibus suis ipse
Dominus preparabat, í cum instanti jam proxi-
mus passioni, non solum pro aposiolis suis atque
discipulis, sed etiam pro universa Ecclesia suppli-

* ]ta melius ex nostris mss. Editi, eisdem, omissa
copulativa que.

Sic cum Quesn. duo mss. S. Petri et duo Vatt.
Crterz editiones, ín eamdem unius. Deitatis essen-
dA.

* Prima editio omittit et,
4 Exdem tdido, ut transiret.
. uo Lectionaria S. Petri cum sex aliis .
Editi, ei dedit, eodd
f Duo codd. S. Petri, cum instante jam. proxima
PaTRhoL. LIV.

pro iis etiam qui credituri sunt per verbum ipsorum in
me : ut omnes unum sint, sicul et tu. Pater in me, et
ego in te, ut. et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii,
20, 21).

Ca». VII. — Cujus unitatis nullum poterunt babere
consortium, qui in Dei Filio Deo vero humanam ne-
gant manere naturam, impugnatores salutiferi sacra-
menti, e& paschalis exsules festi; quod, quia ab
Evangelio dissentiunt et Symbolo coutradicunt, no-
biscum celebrare non possunt : quia elsi audent sibi
Christianum nomen assumere, $ ab omni tamen
creatura, cui Christus caput est, repelluniur; vobis
in hac solemnitate merito exsultantibus, pieque gau-
dentibus, qui nulium recipientes ia veritate menda-

B cium, nec de nativitate Chrisii secundum carnem,
nec de passione ac morte, nec de corporali resurre-
ctione ejus ambigitis : quoniam sine ulla separatione
Deitatis, verum Christum ab utero Virginis, verum
in ligno crucis, verum in sepulero carnis, verum in
gloria resurrectionis, verum in dextera paternx ma-
jestatis agnoscitis. Unde etiam, sicut Apostolus ait,
exspectamus Salvatorem Dominum nostrum. Jesum
Christum, qui reformabit corpus nostre humilitatis,
conforme fieri corpori glori sue (Philipp. wm, 20), qui
vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto in secula
seculorum. Amen.

290 SERMO LXXIII [AI. LXXIJ.
De Ascensione Domini I.

C Swmopsis. — 1. Et moram Christi in terris post resur-

rectionem, el. dubitationem discipulorum, ad fidem
confirmandam dispositas esse. — M. Quanta his die-
bus a Christo (acta fuerint. — Wl. Vulnerum suo-
rum tactu trepidantía discipulorum corda. confir-
masse. — IN. Ascensionem Chrisii. eos lotitia affe-
cisse, quos et mors trepidos fecerat, el resurrectio
dubios reliquerat. Ampliora per Christum esse col-
lata, quam per diabolum ablata.

Ca». I. — Post beatam et gloriosam resurrectionem.
Domini nostri Jesu Christi, qua verum Dei templum
Judaica impietate resolutum divina in triduo poten-
tia suscitavit, quadragenarius hodie, dilectissimi,
sanctorum dierum expletus est numerus, sacratis-
sima ordinatione dispositus, et ad utilitatem nostrae
eruditionis impensus : ut dum a Domino in hoch

p spatium mora przsentize corporalis extenditur, fides

resurrectionis documentis necessariis muniretur.
Mors enim Christi ! multum discipulorum corda
turbaverat, et de supplicio crucis, de emissione spi-
ritus, de exanimati corporis sepultura! gravatis moe-
stitudine mentibus quidam diffüdentie torpor obre-

passione.

£ lidem codices et alius Vat. cum prima edition e,
ab omni natura tamen, cui.

h Sic eum Quesn. mss. Veron. et Vat. collect. 5.
Al., spatio.

1 Prima editio, Homil. Pauli Diac. nec non duo
mss. Vatt. et alius Veron., multorum.

) Al., gravalas mentes oppresserat. QugsN. in mar -
gine. — Paulo post, in uno cod., tepor pro torpor

ou 13
Digitized by Google
