<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
535
enim in Christo Jesu baptizati estis, Christum indui-
stis. Non est Judeus, neque Graecus; non est servus,
neque liber; non est masculus, neque femina. a Omnes
enim unum estis in Christo. Si autem vos Christi: ergo
Abrahae semen estis, secundum promissionem heredes
(Galaj, iii, 27-29).

CAP. III. -- Non ergo est dubium, dilectissimi, na-
turam humanam in tantam connexitonem a Filio Dei
esse susceptam, ut non solum in illa homine qui est
primogenitus totius creaturae (Coloss. i, 18), sed
etiam in omnibus sanctis suis unus idemque sit Chri-
stus; et siqua a membris caput, ita a capite membra
dividi non possint. Quamvis enim non istaus vitae sit,
sed aeternae, ut sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv,
28); tamen etiam modo templi sui, quod est Eccle-
sia (Coloss. i, 18), indivisus habitator est, secundum B
quod ipse promisit, dicens: Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem saeculi
(Matth. xxviii, 20). Quibus Apostolis consonaans ait:
Ipse est caput corporis Ecclesiae, qui est principium,
primogenitus ex mortuis: ut sit in omnibus ipse prima-
tum tenens, quia in ipso complacuit omnis plenitudo,
nem & habitare, et per eum reconciliari omnia in ipso
(Coloss. i, 18-20).

245 CAP. IV. -- His autem et aliis pluribus testi-
moniis quid insinuatur cordibus nostris, nisi ut per
omnia ad imaginem ejus renovermur, qui permanens
in forma Dei, carnis peccati a forma esse dignatus
est (Philip. ii, 6)? Omnes enim infirmitates nostras,
quae venient de peccato, absque peccati communione
suescepit, ut famis et sitis, somni et lassitudinis, moe-
roris ac fletus affectionibus non careret, doloresque
passionis usque ad mortis extrema pateretur; quia
nemo posset laqueis mortalitatis absolvi, nisi ille, in
quo solo innocens erat e natura omnium, si iureret se
interfici manibus impiorum. Unde Salvator noster
Dei Filius universi in se credentibus, et sacramentum
condidit, et exemplum: ut unum apprehenderent
renascendo, alterum sequerentur imitanto. Hoc enim
docet beatus Petrus apostolus dicens: Christus passus
est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini
vestigia ejus. Qui peccatum non fecit, nec inventus est
dolus in ore ejus. Qui cum malediceretur, non male-
dicebat; cum pateretur, non comminabatur: tradebat
  a In Homil. Pauli Diac., Omnes enim vos unum
estis in Christo Jesu, ut in Pauli epistola habetur.
  b Ita coherentibus antecedentibus ex Homil. Pauli
Diac. Al., non passunt.
  c Aliqum mss. et polii ante Quesn. adduiunt, divini
tatis; quam tamen vocem licet a nonnullis Paribus
additam, alii Leonis codd. ignorant, sicut etiam non
tam in Graecq quam in aliaue versione exemplaribus
bus desiderar P. Sabatier ostendit.
  d Editii ante Quesn. habent, forma feri; non ita
tamen nostri codices.
  e In Homil. Pauli Diac., creaveru, male. Potius cor-
rigendum hominum, pro omnium, ut in epistolis 1,24
et 165, c. 5, habeantur, in quoq solo honore ac inposito in-
nocentem.
  f In ms. Vercell. et apud Paulum Diac, vice-
versus.
  g Ita Quesnellus eum suis ms. Goth., Verc., Thuan.,
Reg. et editione Surii ad marginem. Ita etiam pleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
356
A autem judicanti se injuste. Qui peccata nostra ipse per-
tulit in corpore suo super lignum, ut peccatis mortui,
justitiae vivamus (1 Petr. ii, 21-24).

CAP. V. -- Si autem ergo nemo est scandalanum, dilec-
tissimi, cui dona neganda sint gratiae, ita nemo est
qui non sit Christianae debitor disciplinae: quia etsi
remota est a maiuscle legis asperitas, valuitatis iin-
men observatione crevit utilitas, dicente evangelista
Joanne: Quia lex per Moysen data est, gratia autem et
veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17).
Omnia enim quae secundum legem, sive in circu-
cisione carpis, sive in diversitatis postulgarm, sive
in sabbati observantia praecesserunt, Christum testifi-
cata, Christi sunt gratiam praelocula. Et ipse est
finis legis (Rom. x, 4), non evacuando significationes
ipsius, sed implendo. Qui lioet idem sit auctor vete-
rum qui novorum, h figuratarum tamen promissionum
sacramentum, mutavit, quia promissa perfecti; et de-
nuntiationibus cessationem imposuit, quoniam pro-
nuntiatuis advenit. In praeceptis autem moralitius aulis
prioris Testamenti decreta reprobatta, sed evangelico
magisterio multa quaedam sunt auoja: ut perfectio et
lucidiora esset dantia salutem quam preouentura
Salvatorem.

CAP. VI. -- Omnia igitur quae Dei Filins ad recon-
ciliationem mundi et fecit, et docuit, non in historia
tantum praeteritarum aliquorum novitias, sed etiam
in praesentium operum virtute sentimus. Ipse est
qui de Spiritu sancto ex matre editus Virgine inno-
corationem Ecclesiam suam eodem inspiratione fe-
cundat, ut per baptismatis partum innumerabilis
filiorum Dei multitudo gignatur, de quibus dicitur:
Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis,
neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i,
13). Ipse est in quo semen Abrahae totius mundi
adoptione benedicitur; et fit patriarcha gentium pa-
ter (Gen. xxii, 18), dum promissionis filii fide, non
carne nascuntur. Ipse est qui nullius gentis exce-
ptionem faciens, de omni natione quae sub caelo est
unum sanctarum ovium efficit gregem, et quotidie
implet quod promiserat, dicens: Habeo et alias oves,
quae non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere,
et vocem meam audient; et erit unus grex et unus
pastor (Joan. x, 16). Quamvis enim beato Petro
D que et poiores nostri codd, cum Hemil. Pauli Diac.
Al., justitie legis.
  h In exempl. Pauli Diac., figuratum tamen et pro-
missorum sacramenta, quod non displicet. Sic etiam
in prima editione, quaedam aliqua corruptionum
inierunt.
  i Duo codd. S. Petri, in praesentiarum.
  j In iisdem codd., ex volumtate carnis.
  k Quesnellus in margin. mutavit: Al., benedictiones,
quod nullibi reperimus. Mox benedictius pro pene-
diceur scripsimus ex duobus mss. Vat., Houpl. Pauli
Diac. et prima editio. Ita etiam in sequentibus,
praaem. tempore ubique legitur, praesumpit, deficit,
impelet. Item si pro si patriarchia, quod est in Ques-
nello, ex caerex edius est aliquot codd. emendatio-
niss.
  l In Homil. Pauli Diac., sed unus grae. Cod. Vercell.
et prima editio, sed unus grae.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; abreviações e notas críticas mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. Uso de sinalização de notas de margem e críticas tal como aparecem (letras a, b, c...). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>