343

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

. $44

' etamus. manifestandum , sed jam adoramus imple- À scuranda solemnitas; nec eum tristitia nobis gestorum
, tum. * Concurrentibus igitur ad eruditionem nostram

et novis testimoniis et antiquis, dum quod prophe-
tica cecinit tuba, evangelica pandit bistoria, el sicut
scriptum est: Abyssus abyssum invocat, in voce cata-

, raciarum 5 tuarum (Ps. xvi); quoniam ad enarrau-

dam gloriam gratix Dei paribus sibi vocibus, utrius-
que Testamenti altitudo respondet; et quod erat sub
velamine figurarum profundum, flt revelata ^ luce
perspicuum. Si tamen inter illa 4 miracula Salva-
toris, qux sub populorum gerebantur aspectu, pauci
Veritatis presentiam sentiebant, * ipsique discipuli
voluntaria Domini passione turbati, non evaserunt
scandalum crucis sine tentatione formidinis; unde
fides nostra intelligentiam sumeret, unde f conscien-

tia robur acciperet, nisi quc&& facta cognoscimus, B

predicta legeremus?

Car. ll. — Peracto igitur, dilectissimi, Salvatoris
triumpho, et consummatis dispensationibus quas
omnia veteris Testamenti eloquia 49] nuntiarunt,
lugeat carnalis Judzeus, sed spiritalis gaudeat Chri-
Stianus : et festivitas, qua illis conversa est in no-
ctem, nobis coruscet in lucem; quoniam crux Chri-
sti eadem est et credentium gloria, et non creden-
tium poena, Quamvis enim persequentium furor nihil
aliud in Dominum majestas operatus sit, quam
atrocem crudelitatem et immite supplicium; re-
demptis tamen € hac Domini passione verior justior-
que lzetandi est ratio quam dolendi. 5 Fuerit tunc
discipulorum excusabilis pavor, nec diffidentizs cul-

ordo recolendus est, cum ita Dominus usus sit
malitia Judzorum, ut de intentione facinoris, volun-
tas sit ! impleta miserentis, Si autem in exitu Israel
de JEgypto agni sanguis fuit restitutio libertatis, et
Baeratissima est facta festivitas, qux: per hostiam
pecudis iram * averteret. vastatoris; quanta populis
Christianis concipienda sunt gsudia, pro quibus
omnipotens Pater Filio suo un'genito non pepercit ,
sed pro nobis omnibus tradidit illum. (Rom. vii, 52);
ut in occisione Christi, Pascha esset verum , et sin-
gulore sacrificium, quo non ex dominatione Pharao-
nis unus populus, sed ex diaboli captivitate totug :
mundus eruitur. ]
Ca». III. — fioc igitur illud est, dilectissimi, sa-
cramentum, cui ab initio omnia sunt faiulata my-
steria. ^ Nunc sanguis justi Abel mortem summi
Pastoris eloquitur , et in parricidio Judeorum Cain
interfector fratris $99 agr»oscitur (Gen. 1v, 8). Nunc
diluvium et Noe arca (Ibid. vn, 17) manifestat ,
quid sit renovationis in baptismo, et quid salutis in
Jigno. Nunc Abraham gentium pater promissos acquirit
hiredes ; et in semine ejus, non germen carnis, sed
fidei propago benedicitur (Gen. xxn, 18; Rom.iv, 11).
Nunc ad prenuntiatum festis omnibus festum sacer
novorum mensis ? enituit, ut in quo accepit mundus
exordium, in eodem liberet Christiana creatura
principium. Quamvis igitur P furentes Judzi fecerunt
in Dominum Jesum quzcumque voluerunt, et susce-
pti hominis veritatem nullis eorum ausibus potestas

pam apostolicus meror inciderit , quando concur- C divina subiraxerit ; patientia tamen Domini consilii

pentibus ad unum scelus Judsis Judsorumque prin-
cipibus, superbus taurorum pinguium tumor, et
proterva vitulorum petulantia sz:viebat ; quando sub
oculis ovium, pastoris justi sanguinem ! frementium
bestisrum rabies expetebat; quando denique etiam
ipse, qui pati venerat, de nostra nature commu-
nione dicebat : Tristis est anima mea usque ad mortem
(Matth. xxvi, $8). Nunc. autem postquam j per sus-
ceptionem infirmitatis potentia est clarificata virtu-
tis, nulla üidelium mostitudime pascbalis est * ob-

* [ta ex duobus mss. S. Petri. Alias continuatur
periodus antecedens, omisso igitur.

b Sic omnes nostri codices et editi ante Quesn.,
apud quem, suarum.

* Duo codd. S. Petri et alius Vat., voce.

3 Quesnellus, pericula. Retinuimus lectionem an-
tea vulgatam, quam oinnes nostri mss. approbant.
Moz, pro si tamen, antiquissimus Vat, yrefert Si au-
tem. Cod. Vercell. et exempl. Pauli Diac., Sictamen.

* [n duobus mss. S. Pewi, ut et. ipsi discipuli...
non evaserint.

f ]ta Quesnellus ex quatuor suis codd., uti etiam
legitur in aliquot nostris mss., ac przesertim in au-
tiquissimo Vat. et exempl. Pauli Diac. Anteriores
editiones cum aliis codd., constantia. Paulo post, pra-
dicata pro predicta in mss. S. Petri.

€ [n vetustissimo Vat. et in prima editione deest Aac.

h Ms, Vercell. et exempl. Pauli Diac., Fuerat, et
paulo post, inciderat.

4 Cod. Corbeiensis Quesnelli, savientium.

, 1 In duobus codd. S, Petri susceptio, ita ut poten-
lia ablativo casu efferatur. Editiones ante Quespel-

sui munus implevit, et pertinacia sacrilegze crude-
litatis profecit operi Salvatoris : quod non Scribe,
non Pharisei, nec summi intellexere pontifices :
3 Si enim cognovissent, numquom Dominum majestatis
erucifizissent (1 Cor. n, 8). Nec ipse* itaque diabolus
intellexit, quod seviendo in Christum, suum de-
strueret principatum, quia antiquz fraudis jura nom
perderet, si se à Domini Jesu sanguine contineret.
Sed malitia nocendi * avida, dum irruit, ruit; dum
capit, capta est ; dum persequitur mortalem, incidit

Jum cum mss. posteriorum collectionum, susceptione.
Lectionem textus. antiquissimus Vat. cum aliis no-
$tris codd. przfert.

k Prima editio et duo mss. S. Petri, observanda.

! Vetustissimus Vat., implenda,

7 [n eodem codice , verterat. Mox, pro quanta po-

D pulis, in eodice Vercell., quanto magis populi.

^]|n exempl. Pauli Diac., Nam sanguis. Mox in
€od. Vercell., morte pro mortem.

? Homil. Pauli Diac. et alius cod., emicuit.

? in eodem Homiliario, frementes, Moz, pro fece-
runt, in aliquibus codd. et prima editione, fecerint,
quod congruit cum subsequenti, subtroxerit. Dein, pre
voluerunt, prima editio et Homil. Pauli Diac., eolucrint.

3 [n antiquissimo Vat., Si enim intellezissent. Mox,
glori pro majestatis,'erat in editis ante Quesnellum,
utin codd. posteriorum colleciionum nee nou in
exempl. Pauli Diac. At potiores et antiquiores no tri
codd. majestatis przferunt.

* Cod. Verceli. delet itaque. Postea, qui pro quia,
in plerisque editis et in eodem Vercell.

* Editi ante Quesn. cum quibusdam codd., aides,

Digitized by Google
