*5e3

S. LEONIS MAGNI SERMONES,

56

(Isai. y, 6). Quod itaque * Verbuu caro patiebatur, A — Car. Y. — Amplectentes igitur, dilectissimi ,

uon Verbi pcena erat, sed carnis; cujus injurie ai-
que supplicia etiam ad impassibilm redundabant,
ut merito ei dicantur jllata, quz: io ipsius sunt cor-
pus admissa, dicente Apostolo : Si enim coguovissend,
numquam Dominum ?. majestatis crucifizissent (1 Cor.
it, 8). Obczecati enim Judzi malitia sua ip quod pro-
rupissent facinus nesciebant. Uude misericors Do-
minus Jesus, qui etiain interfectores auos vellet sua
morte salvare, pro ignorantia scevientium de crucis
altitudine supplicabat, dicens : Pater, ignosce illis,
* quia nesciunt quid faciunt (Luc., xxui, 94). Nec in-
tellectu enim cordis, nec auditu aurjs, nec oculorum
intuitusentiebant quem falsis testimoniis appeussent,
quem affigi patibulo eoegissent, dum ip corpore ho-

) christiapae spei unicum pignus, non divellamur
compage corporis Christi : [n quo habitat, sicut À posto-
lus ait, omnis plenitudo Diviniatis corporaliter; e
estis in illo repleti: (Coloss. , i, 9, 40). Nam cum in-
corporea sit. substantia. Dei, quoprodo . corporaliter
in Christo habitat, nisi quia €are nostmi generis,
facta est. caro Deitatis; et in :Mo summs Deo repleti,
in quo crucifixi, in quo sepulti, in quo sumus eliam '
suecitati ; ut possimus cum Apostolo dicere : Nostra
aulem conversatio in coelis est : unda. etiam Salvato-
rem exspectamus Dominum nostrum. Jesum Christum,
qui reformabit corpus. humilitas  noawe conforme
fieri corpori glorie sue (Philipp. ui, 99, 24), vivens
et regnans cum Patre ei eum Spiritu sanoto in sz-

minis non agnoscunt substaptiem Deijagis. Viderunt B cula &xculorum. Amen.

humilem, et non adoraverunj universitaUs aucjorem,
nec intellexerunt potestatem judicaluri, despicientes
mansueuidipem judicat : ut 5 et persecutores yeri
Dei et negatoreg yeri hominis una impietas sociaret :
dum servi formar in Christo et Judzj zstmapt so-
lam, et hzretici asserunt falsam.

Cap. IV. — * Dicant ergo isti ! pbantasmatici Chri-
stjani, quz gubstantia Salvatoris affixa sit liguo, quz
jacuerit iu sepulero, et. reyoluto monumenti lapide,
qui tertía die caro resnrrexerit, yel quale corpus
Jesus discipulorum visui, clausis ad os ostiis in-
gressus (Joan. xx, 19), intulerit, cum ad abigendum
ceruentium diffidenliam, iuspiei oculis, digiiaque
tractari patentes adhue fixuras clavorum, e recens

SEHMO LXI | 4/. LXIf].
* De Passiong Domini XV.

StNopsis. — Y. Gratuitam | esse reparationis gratiam:
a nullo exspectandam fuisse nisi a Christo, qui solus
innocens solos in se credentes. eiiam iu veteri Testa-
mento justificavit. — M. Eedem myeteria in utroque
Testamento; $885 in uno velata, in altero revelata, —
Wi. Pascha non rite. celebrari nisi a credentibus.
Miraculis, qu& Christo moriente facta sunt, quem-
que erudiri. Mirabiles martis Christi effectus. — IV.
Quidquid facium est a Christo, uostri cousa. faetum
€s3e ; à quo uos infidelitas exsortes (acu. — V. Chri-
ui inimicos per ejus gratiam ease destruetos.

Car. I. — Evangelica lectio, dilectissimi, quae sa-
cratissimam Dominic: passionis reseravit historiam,

compungji lajeris yulnus Q$4$ € exigeret (Luc. xiv, C dta universa Ecclesiz nota est de communi frequen-

$9). Ac si tanta in luce. veritatis tenebras $u35 ha-
relica obduratio non relipquit, ostendant unde sibi
spem vitz polliceantur gejernz, unde resurrectogia
Christi se credant esse consortes. [Non eum possunt
cum Apostolo dicere : Christus resurrgzit a. moriuis,
prímitie dorpientium (V Cor. xv, 20), quia upn sunt
primitie homjpug, si non supt de hugag:e stirpe
naturse. Qui enim prímus ^ bominum resusrezit, ejus
plenitudinis est portio ! quam prascessit ; et pio cre-
dijur, hoc guod est in capite inchoatum, ia membris
quoque esse complengdum : (Quia sicut in Adam omnes
moriuntur , ita et in. Christo omnes vivificabuniur
(Ibid., 22).

ter auditu, ut rerum gestarum. ordinem, tamquam
sub vesiris habítum oculis , singuli quique reco-
latáe. Nec parom sestimondi sunt profecisse, qui de
lis quie ! audiefe non dubitant, ut. etiemsi nondum
liquide aliqued veleant Scripturarum capere sacra-
mentum, firmissime tamen eredant in divinis* libris
nullum esse mendacium, Quia ergo sincera fidei pro-
missa est intelligenti plenitudo, erigat se «d pro-
merendam sancti Spiritus eruditionem, illuminata-
rum mentium vigor; et non contentus sit facti ordi-
nem nosse, nisi etiam ipsam rationem impense sibi
pietatis inspiciat : ut suctorem suum humana natura,
Sciendo quantum sb eo sit dilecta, plus diligat. MI-

-* Tres mss. Quesnelli, et duo nostri Vatt. cum [) non ex cod. Veroell. ac prima editione.

a editione, Verbi caro.

b [ta cum Quasnetio duo codd. S. Petri. €reterz
editiones cuni ms. Vercell. et duobus Vatt., glorie.

* Cod. Vercell. e& unus Vat., nom enim sciunt.

3 Particnla ej addita fuit ex duobus nostris mss.
S. Petri et Vercell. Mox pro asserunt falsam duo codd.
att. ct Bon., cum prima editione, agseruut nullam.

* Eadem in ep. 124 c. 6 et 165 c. 7.

f Editi ante (uesnellym et noetri codd., phanta-
atici. At in epistola 134, €. 6, eui bic Joeus a Leono
insertus fuit, phantasmatici legitur; et respiciuntur
quidem ii quibus, ut dizit c. 1 lujus sermonis,

ruz Christi simulatio fuit phaniasmatis, Hine Ques-
nelli emendationem recepimus.

$ lta Quesnellus eum lectione epist. 434, e. 6. At
nostri codd. et ceteri editi, exegerit. Mox Ac si pro

At si melius scripsimus ex duobus mss. $. Petri, nec

P b Omnium pro hominum est in duobys codd. &.
etri.

i Jta Quesnellus cum prima editione et ponuullis
nostris codd. At citer:e. editiones et mss. S. Petri,
nec non Vat. collect. 5, que praecessit,

J Primo editio et cod. Bon., humane spei. Quidam
codices et in margine vulgat., Christiane fidei.

k Vulgati hunc sermonem  praferebant habitum
[eria quarta, eo quod subjiciebatur sermoni nobis 64,
qui incipit, Omnia quidem tempora, in cujus flne
alius sermo feria quarta habendus promittitur. Sed
perperam hune sermonem illi fuisse subjec(um 9s-
tendimus in admonitione praemissa sermoni 63.

1 Edid ante Quesn. et mss. prestantiorum colle-
etionum, audiunt. Mox scriptorum pro scripturarum in
duobus mss. S. Petri.

? Quidam codd., &tteris.

Digitized by Google
