405

$. LEONIS MAGNI SERMONES.

Au

considerantes exm blasphemsam se incidere, qnx A tione vigilias celebremus. ! Per Jesum Christum Domi.

neque iri priesemti feculo, neque in feiaro sit remit-
tenda judicio, dicente Domiwo : Quicamque dixerit
verbum contra Filium Homiris, remitietar ei; qui au-
tem dixerit cóuira Spiritum saNc(um, non remittetur ei
feque ín hoc seculo, néque in futuro (attt, xu, 52).
Permanens itaque in liac impietate sine venia est,
quia exclusit eum s se per queim poterat confiteri ;
nec umquam perveniet ad indilgentie remedium,
qui patrocinataram sibi nou habet advocatum. Ab
Ipso euim est ^ invocatio Patris , ab ipso sunt lacry-
m» poenitentium, ab ipso sunt gemitus supplicanuum;
et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu
sancto (| Cor. xu, 3) : cojus aequalem cum Paire et
Filio oinipoteniam, upamque Deitatem * eviden-
tissime przedicat Apostolus , dicens : Divisiones qui-
dem gratiarum sunt, idem autem Spiritus. Et divisiones
minisrationum sunt, idem autem. Dominus, Et divi-
siones operationtun sunt, idem vero Deus, qui operutuf
omnia in omnibus (1bid., 4-6).

Cap. V. — llis, dilecissimi , aliisque dotumentis,
quibus innumerabiliter divinorum eloquiorum co:u-
$cat auctoritas, ad venerationem Pentecostes una-
nimiter incilemur, exsultautes in houorem sancti
Syiritus, rer quem. omnis Ecclesia catfiolica sancti-
ficatur, omuis anima rationalis imbuitur ; qui inspi-
rator fidei, doctor selenti», fous dilectionis, signa-
culum castitatis, et tolius est causa virtutis, Gau-
deant fidelium meutes, quod in toto mundo unus Deus,
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, omuium lingua-
rum confessione laudatur; quodque illa significatio,
300 quz in specie ignis apporuit, el opere perse-
verat et munere. lpse euim. Spiritus veritaus facit
domutm glorie sux luminis sui * nitore fulgere, et ia
templo suo nec tenebrosum aliquid vult esse, ucc
tepidum. De qua ope atque doctrina etiam jejuniorum
nobis atque eleemosynarum est collata purgatio.
Nam hune venerabilem diem sequitur saluberriund
observantia: consuetudo, quam utilissimam sibi 4 om-
nes sancti semper experii sunt, et ad. quam sedulo
celebrandam, pastorali vos sollicitudine cohortiumur :
ut si quid macularum proximis diebus negligentia
incauta contraxit, id et jejunii censura castiget , et
devotio pielatis emendet, Quarta igltur et * sexta ferit
jejunemus; sabbato autem in idipsum consu&la devo-

4 Prima editio, advocatio, siculi sermone sequenti

cap. À, sine Spiritus sancti advocatioue.
Antiquiesimus Vat., evidentissime Apostolus pra-

dicans dicit.

* Al., splendore. QuesN. in margine.

d Veiusti-simus Vat., homines :ancti.

* Jdem codex, sexta sabbati,

1 Hanc clausulam sumpsiuus ex eodem Romano
codice. Al., Per Christus. Dominum nos.rum, Amen,

& Lecuon, Pudilir,, missum. l'ost pauca , pro ob-
sequium, in codice Vat. antiquissino 9385, eloquinm
legitur.

ó Vulgati ante Quesn. et inferioris note codd.,
ul spiritales.

1 uod. P'adiliron., que ipsi. Mox dvo Lectionaria,
Neneuun 154, et Bergomeuse, nec non iss. collect,
B, cum magna humilitate, Postea, per corda hominum

B

C

D

num nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto unus
Deus visit et regn £ in. ezcula[ sicenlorum, Auen,
SERMO LXXVI [Al. LXXIV].
De Peutecoste H.

Srwopsis. — I. Et prop:er spiritales, et propter neo.
p^ytos de Spiritu sancto esse. disserendum. — |,
Per fecte in omnibus «quales esse Trinitatis personas
etsi q:cdam singulis ui:uantur. — Vl dn veri
Testamento datum csse Spiritum. sanctum, — 0v,
Apostolis quoque ante Peut. cosien fuisse datum , sue
qno nemo bene orat. — VN. Quid ex quod discipuli
poriare uondum poterunt ? — Vl. (Quomode ez Evan-
gclio, Mauichworum stultitia refellatur : et quo teai-
pore Munes vixerit. — VM. Quam fatuum est dicere
Spiritu sancto wsque cd. Hanen Feclesium caruisse.
-— VM. Sphitum sanci. m. Ecclesie da'um. neget
neces e est, qui veram Christo carnem abjudicat. —
IX. Jejunia iter Spirus sancii dona numerantur,
et ez apostolica traditiene indicuntur.

r:

Cap. 1. — Plenissime quidem nobis, dilectissimi,
€»usaum atque rationem solemnitatis liodierna divi
norum elaquiorum texius ostendit , quo saucium
Spiritum quinquagesimo post Domini resurrectionem
die, 901 qui ab ascensione ejus est decimus, 8 in-
fusum Christi di-cipulis, sicut premi-5us sperabatur,
agnovimus. Sed ad novos Ecclesie filios instruendos,
addendum est etiam mostri seruionis. obsequ'um,
Non enim tinemus ! ne spirito;les et eruditi nota
fasiidiant, ad quorum fructum pertinet ut quam plu-
rimis jusinuori. velint 1 quod ipsi cum magna sui
utilitaie didicerunt. Fiat ergo per corda omnium di-
$peusalio munerum divinorum, et servituieu oris
nostri docti indoctique non speruant : j. illi ut pro-
bent se amare quod norunt, isti ul ostendapt se de-
siderare quod nesciunt. lluic * euim  prieparationi
vestre aderit ipsius largitas, de cujus lequi maje-
siate ! tentamus, ut ad profectum totius Ecclesia et
vos capaces, et nos faciat abundantes,

Cap. 1I.— Cum igitur ad inteliigendam dignitatem
Spiritus sancti ? oeulos mentis intendimus , niliil
diversum ab excellentia Patris et Filii cogitewus :
quia in nullo ab unitate sua diserepat ? divina
Trinitatis essentia. Sempiternum est Patri, coarterni
sibi Filii sui esse genitorem. Sempi:ernum est Filio,
intemporaliter esse a Patre progenitum. Sempiter-
num quoque est Spiritui sancto, Spiritum esse Pa-
tris et Filii : ut numquam Pater sine Filio, uum-

in prima editione.

Í in antiquissimo Vat. omittuntur sequentia. us-
que ad verbum, nesciunt,

k Prima editio, pro. enim habet. eliam. Moz, pro
vestra , quod est im melioribus más.,, vulgati Que-
snello auteriores praeferunt, Nostra.

1 [idein vulgati eum. iss, quibusdam, gestimus.
Mox, autiquissumus Vat , Eccleug suc.

c Plerique. €odiccs. (uon. Lumen. antiquissimus
Vat.) et editi ante Quesu., aciem.

? Vuigai cum mss. ecllectionum.— posteriorum,
Divinitatis essentia. Lectionem a nobis receptam et
8 Quesnello notatam iu margine forte ex aliquo Le-
Ctionsrio , nostra qu deis. Leetiunaria. appeob nt
Dun, pro. cogierni p ures codices et editi aute Que-
Suelluumy, consenpierai,

Digitized by Google
