$9?

— M. Ut capaces. essemus. beatftudinls, Christus
ascendit án. etelum, ibi mansurue usque ad. diem ju-
dicii. — Ill. Fidew ita ascensione esae roboralam, ut
nullis potuerit. tormentis superari, etiam in teneris
puellis. — IN. Excellentius innotuisse Christum per
ascensiowem, et prarseutiorem (nisse Divinitate. Quid
axgeieum. collequium significet. — V. Excitat uos
Qscensio Christi, wt terrena. despiciaus tamauam
peregrini, e charitate ditemur, sine qua ad Chri-
Sfum non itur.
Car. |. — Sacramentum, dilectissimi, salutis no-
sirz;, quam pretio sanguinis sui universitatis 993
conditor * gstimavit, a die cerporalis ortus usque
ad e1itum passionis, per dispensationem huiniliiatis
impletum est. Et licet mulia etiam in forma servi
Divinitais sigua radiaverint, proprie tamen illius
temporis actio ad demon:trandam suscepti hominis
pertinuit veriiatem. Post passionem vero, ruptis
mortis vinculis, qu: vim suam 5 in eum qui peccati
erat nescius incedendo € pandiderat : infirmitas in
virtutem, mortalitas 4 jn. zteruit(tem, contumelia
transivit in glorium : quam Dominus Jesus Christus
in multis manifestisque documentis (Acl. 1, 5), mul-
torum declaravit aspectibus, donec. triumphum vi-
€iorize, quem reportarat a mortuis, inferret et cqe-
lis. Sicut ergo in. solemnitate paschali resurrectio
Dosnini fuit nobis causa lartandi, ita ascensio ejus in
exelos przsentium nobis est matería gaudiorum, re-
coleniibus illum diem et rite venerantibus, quo * na-
tura nostre linniliiatis in Christo super omnei colt
militiam, supra omnes ordines angelorum, et ultra
Oenniua alitudinem potestatum ad Dei Patris est
proveeta consessum. Quo ordine operum divinorum
nos fundati, nog ddificati sumus : ut. mirabilior fle-
ret gratia Dei, cum reinotis à couspectu hoiiaum,
Qui merito reverentiam syi sentiebantur indieere,
Bes ! non difüderet, spes non fluctvaret, charitas
mon tepesceret. Magnarum 5 enim hie vigor est men-
tium, et valde fidelium ^ boc lumen est animarum,
Íncunctanter eredere quie corporeo non videntur in-
tuitu, el ibi figere desiderium, quo nequeas iuferre
conspectum. llzc autem pietas unde in nostris cor-
d.bus nasceretur, aut quomodo quisquam justifica-
retur per fidem, si in iis tantum salus nostra cousi-
steret, qua obtutibus ! subjacerent? Unde et illi
viro qui de resurrectione Christi videbatur ombigere,
Disi in ipsius carne vestigia passionis et visu exjlo-
passet eb lactu : Quia. vidisti me, inquit. Dominus,

* 1n margine ms. Casinensis, dignates est operari.

b Ms. Verou., in e0; ei mox, incidendo ip eduivue
Rainaudi, pro incedendo; prima. editio. et unus cod.
Vat, in endeido,

* Edii et plures codd., perdideral, Magis placuit,
pondiderat, auctoritate. vetustissimi. cod. Vat, alte-
Fius ue Vat, Lougobardicis, ut vocant, literis exarati,

4 Editi et aliquot codd, in immorialitqtem. Qua-
Woc presuanüeru posirerug. Codicum lecijouem
praetulimus, :

* Vulg., nature nostre humilitas. Magis placuit
sequi tres prxstantiores nostros codices. Mox, iu an-
liquissimo Vat. et ju Verog., eunctarum, pro om-
nimm.

Ü]|u restituimus ex peine edijene cl sepáem
bostris mss. Cielerz editiones, non deficeret,

SERMO LXXIV.

$98
A credidisti ; beati. qui non viderent , et. crediderunt
(Joan. xx, 49).

Cas. )1.—Ut igitur hujus beatitudinis, dilectissimi,
C: paces e-se ! possemus, expletis omnibus que evan-
gelicie pra'dicationi et novi Testamenti mysteriis eou-
gruebaot, Dominus noster Jesus Christus, quadragc-
simo Q9 yost resurrectionem die coram di-cipulis
elevatus in ccelum (Luc. xxw, $0; Matth, xvi, 49,
k corporalis prasentie modum fecít, mansurus in
Patris dextera, donec tempora multipliesndis Ecc'e-
sk filiis diviuitus prestituta peragantur, et ad judi»
candos vivos et mortuos in eadem earne in qua ascea-
dit adveniat, Quod itaque Redemptoris nostri con-
spicuum fuit, in sacramenta transivit; et ut fides
excellentior essel ac firmior, visioni doetrina succes-

B sit, cujus auctoritatem supernis illuminata radiis cre-
dertíium corda sequerentur.

Ca». lll. — Ilanc fidem ascensione Domini auctam,
£t Spiritus sancti munere roboratam, non vincula,
non carceres, non exsilia, non fames, non igni;, non
laniatus ferarum, nec exquisita persequentium ! cru-
delitatibus supplicia terruerunt. Pro bac fle per
universum muudum, non solum siri, sed etiam fe-
miu, nec tantum impubes pueri, sed etiam tener
virgines, usque ad effusienem sui sanguisis deceria-
runt. H.rc fides diemonia ejecit, zegriudines depulit,
mor!uos suscilavit. Unde et ipsi beati apostoli, qui
iot miraculis conflrinati, tot. sermonibus eruditi,
*? atrocitate tameu Dominicae passionis expaverant,
el veritatem resurrectionis ejus non sine haesitatione
susceperant, tantum de ascensíone Domini profece-
runt, ut quidquid illis prius intulerat metum, verte-
retur in gaudium. Totam enim conteinplationem
apimi In Divinitatem ad Patris dexteram consedentis
erezeront, nec jam Cerporez visionis lardabantur
objecto, quominus in id aciem mentis inteuderent,
qu::d nec a Patre descendendo abfuerat, nec a disci-
pulis ascendendo discesserat.

Cap. IV.— l'unc igitur, dilectissimi, filius homiuis,
Dei Filius, excellentius sacratiusque iunotuit, cum in
paterne majestatis gloriam se recepit et. ineffabili
modo coep:t esse Divinitate przesentior, qui factus est
humanitate longiuquior. Tunc ad equalem Patri Fi-
lium eruditior fides gressu mentis coepit accedere,
et contrectatone corpore: in Christo substantis ?,

D qua Patre minor est (Joan. xiv, 28), non «gere:

4 Addidimus enim ex sex nostris codd. et prima
&ditione,

h Ex eadem editione et ex. quinque prz tantiori-
bus codicibus fioc insertum fuit.

i [n ms. Longohbard., subjacent.

) Veiustiss. Vat. et cod. Vcron., possimus.

k Corporali presenti in ms. Vat. collect, 5, nec
pon in pruna elnione, quie addit, suc. — —

! Dao antiquiores mss. Vau, crudelitatis; forte,
crudelitate. C

€ Sic ex vetustissimo Vat. et cod. Bon. ae prima
editione, 1 qua, et aírocitale; oinisso tamen. Ais,
girocilatem. 2.

2 ()ua pro qut magis placuit, livet ja. uno tantum
epdice inycnerigus,

Digitized by Google
