<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    391 S. LEONIS MAGNI SERMONES 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    felicior si in eo maneat quod refeceit. Multum fuit a A Math. 11, 23). implet ergo Jesus proprietatem nomi-
    Christo recepisse formam, sed plus est in Christo nis sui, et qui ascendit in cœlos, non deserit ado-
    habere substantiam. Suscepit enim nos in suam a pro- plato s; qui sedet ad dexteram Patris, idem totius
    prietatem illa natura (quae se in quas voluerit men- habitator est corporis; et ipse deorsum confortat ad
    suras benignitatis inflexit, nec usquam conversionem patientiam, qui sursum invit at ad gloriam.
    mutabilitatis incurrit. Suscepit nos illa natura) quæ Cap. IV. — Nec inter vana igitur nobis desipien-
    nec nostris sua, nec suis nostra consuneret: quæ ita dum est, nec inter adversa trepidandum. Ibi quidem
    unam in se fecit Deitatis humanitatisque personam, bland iuntur deceptiones, et hic gravescunt labores.
    ut sub dispensatione infirmitatum atque virtutum Sed quia misericordia Domini plena est terra (Ps.
    nec caro per Divinitatem inviolabilis, nec Divinitas xxxn, 5), adest nobis Christi 1 ubique victoria, ut
    per carnem posset esse passibilis. Suscepit nos illa impleatur quod ait : Nolite timere, quia ego vici mun-
    natura quæ et propaginem nostri generis b a com- dum (Joan. xvi, 33). Sive ergo contra ambitionem
    muni tramite non abrumpere t, et contagium peccati sæculi, sive contra concupiscentias carnis, sive con-
    in omnes homines transeuntis excluderet. Infirmitas tra hæreticorum jacula dimicemus, Dominica cruce
    sane atque mortalitas, quæ non peccatum eram, sed semper j armemur, Nec enim umquam a paschali
    poena peccati, a Redemptore mundi recepta sunt ad B festo recedimus, si a fermento mali tiæ veteris
    supplicium, ut impenderentur ad pretium. Quod ( veritatis sincerit at e ) abstinemus. Inter omnes
    ergo in omnibus hominibus transfusio c erat dam- namque vitæ hujus varietates, quæ diversarum ple-
    nationis, hoc in Christo sacramentum est pietatis. næ sunt passionum, apostolicæ exhortationis remei-
    Præbuit enim se crudelissimo exactori liber a debito, nisse debemus, quæ nos instruit, dicens : Hoc sentite
    et ministras diaboli Judaicas manus in cruciatu m im- in vobis, quod et in Christo Jesu : qui cum in forma
    maculatæ carnis admisit. Quam ideo usque ad d re- Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    surrectionem voluit esse mortalem, ut credentibus Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi acci-
    in eum nec persecutio insuperabilis, nec mors pos- piens, in similitudinem hominum factus, et habitus in-
    set esse terribilis : cum ita dubitandum non esset ventus ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens
    de consortio gloriæ, sicut dubitandum non erat de usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod
    communione naturæ.
    Cap. III. — Si incuncanter itaque, dilectissimi, et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est
    credimus corde quod ore proferimur, nos in Christo super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genus fa-
    crucifixi, nos sumus mortui, nos sepulti, nos etiam clatur, cælestium, terrestrium et infernorum ; et omnis
    in ipso die tertio suscitali. Unde Apostolus dicit : C lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in glo-
    Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quæ- ria est Dei Patris (Philip. ii, 5-11). Si magnæ, inquiit,
    rite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ sur- pietatis sacramentum intelligitis, et quod pro salvie
    sum sunt sapit e, non quæ super terram. Mortui enim humani generis unigenitus Dei Filius gessit adverti-
    estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. tis, hoc sentite in vobis quod et in Christo Jesu,
    Cum enim Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cujus humilias nullis aspernenda divitum, nulli est
    apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. iii, 1-4). Ut erubescenda nobilium. Nec enim in tantum provehi
    aulem moverint corda a fidelium habere se, unde ad potest quælibet felicitas humana fastigium, ut æsti-
    supernam sapientiam spretis mundi cupiditatibus met sibi pudendum k quod manens Deus in forma
    valeant elevai, spondet nobis Dominus præsentiam 288 Dei, formam servi suscipere non est arbitra-
    suam, dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus die- tus indignum.
    bus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii,
    20). Non enim frustra 287 per Isaiam 1 dixerat Spiritus Cap. V. — Imitamini quod operatus est; diligite
    sanctus : Ecce virgo in utero accipiet et quod dilexit, 1 et invenientis in vobis Dei gratiam,
    pariet filium; et e vocabunt nomen ejus Emmanuel, vestram in illo redamate naturam. Quoniam sicut ille
    quod est interpretatum, nobiscum Deus (Isai. vii, 14; D paupertale divitias non amisit, gloriam humiliatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    non minuit, æternitatem morte non perdidit, ita et
    duo codd. S. Petri habent, ad paenitentiam.
    1 Ita sex nostri melioris noleæ codd. cum Queso.
    Al., utique.
    a Mss. collect. 5 et in margine editionum, pote-
    stalem. Mox quæ parenteshi claunduntur, desideraban-
    tur in editis ante Quesnellum. Is autem ea addidit
    ex mss. Thuan. et Reg., eaque nos in octo nostris
    codicibus invenimus.
    b Unus codex, a communi palmite.
    c Ita cum Quesn. potiores nostri codd. Al., fuit.
    d Editi ante Quesn. cum non paucis codd. addunt,
    celerimam.
    e Prima editio, filiorum.
    f Mss. Vat. collect. 4 et 5 addunt prophetam.
    g Sic cum Quesn. potiores nostri codices. Al.,
    vocabatur.
    h Vocem idem revocavimus ex nostris codd. et
    editis ante Quesn.., qui posuit, ipse. Solum in ms.
    Vat. collect. 5 habetur, is. Mox pro ad patieniam
    implet ergo Jesus proprietatem nomi-
    nis sui, et qui ascendit in cœlos, non deserit ado-
    platos; qui sedet ad dexteram Patris, idem totius
    habitator est corporis; et ipse deorsum confortat ad
    patientiam, qui sursum invitat ad gloriam.
    CAP. IV. — Nec inter vana igitur nobis desipien-
    dum est, nec inter adversa trepidandum. Ibi quidem
    blandiuntur deceptiones, et hic gravescunt labores.
    Sed quia misericordia Domini plena est terra (Ps.
    xxxn, 5), adest nobis Christi 1 ubique victoria, ut
    impleatur quod ait : Nolite timere, quia ego vici mun-
    dum (Joan. xvi, 33). Sive ergo contra ambitionem
    sæculi, sive contra concupiscentias carnis, sive con-
    tra hæreticorum jacula dimicemus, Dominica cruce
    semper j armemur, Nec enim umquam a paschali
    festo recedimus, si a fermento mali tiæ veteris
    (veritatis sincerit at e) abstinemus. Inter omnes
    namque vitæ hujus varietates, quæ diversarum ple-
    næ sunt passionum, apostolice exhortationis remi-
    nisse debemus, quæ nos instruit, dicens : Hoc sentite
    in vobis, quod et in Christo Jesu : qui cum in forma
    Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    Deo, sed semelipsum exinanivit, formam servi acci-
    piens, in similitudinem hominum factus, et habitus in-
    ventus ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod
    et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est
    super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genus fa-
    clatur, cœlestium, terrestrium et infernorum; et omnis
    lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in glo-
    ria est Dei Patris (Philip. ii, 5-11). Si magnæ, inquiit,
    pietatis sacramentum intelligitis, et quod pro salvie
    humani generis unigenitus Dei Filius gessit adverti-
    tis, hoc sentite in vobis quod et in Christo Jesu,
    cujus humilias nullis aspernenda divitum, nulli est
    erubescenda nobilium. Nec enim in tantum provehi
    potest quælibet felicitas humana fastigium, ut æsti-
    met sibi pudendum k quod manens Deus in forma
    Dei, formam servi suscipere non est arbitra-
    tus indignum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; preservei abreviaturas e sinais tal como aparecem. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas devido ao exemplar digitalizado; marquei apenas palavras [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso usar [ilegivel]. Scripts: latino.</notas>
</pagina>