$81

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

erucis Christi insinuavimus, ut paschale sacramen- À mortis: quoniam Deites que ab Utraque suscepti

tum ipsa in se babeat vita credentium, et guod festo
lionoratur moribus celebretur. ^ (Quam auiem hec
ntile sit 1psi-probastis, et ex vestra devotione didi-
cisfis quanium prosint animis atque corporibus pro-
lixiura jejunia, frequentiores preces e£ eleemosyua
l.rgiones. Nemo enim fere-est qui non hac exercita-
tione profecerit, ét in abdito copscientiz $uz aliquid
quo recte posait gaudere condiderit. Sed hac Jucra
persexerauti sunt.servanda custodia, ne in desidiam,
resoluto labore, quod donavit Dei gratia, diaboti
furetur invidia. Curo igitur quadraginta dierum ob
servipiia. boc woluerimus operari, ut aliquid &enii-
remus erueis in tempore Bominics passionis, adni-
tendám nobis est ut eliam resurrectionis Christi
iuxemiamur ease conseries,e4 de morie ad vilam,
dum in ieto sumas oorpore, transeamus. Unicuique
enim homini, qui ex alio in afiud aliqua conversione
mulatur, finis eat non esse quod fuit, et ortus, esse
quod nom fuit, Sed interest eui quis aut moriatur
aut vivat : quia est. mors que cause est vivendi, et
est vita quae causa est moriendi, Nec alibi quaun in
hoc teanditorio $99 szculo utrumque conquiritur ;
bet eg quálitate temporalium actionum differentize
reuübudonum pendent :zterparum. Moriendum ergo
eat diabolo et vivendum Deo; deficiendum iuiquitati,
ut jubtitie resurgatur. Gccumbant vetera, ut oriantur
nova. €t quoniam, sicut ait Veritas, nemo potest
duobua deminis sernire (Matth. 1, 5; Luc. xni, 15),
Doniaws s« ton iHe qui stantes impulit in ruinam,
sed ille qui dejectos erexit in gloriam.

Car. 4l. — Dicente ergo. Apostolo : Primus. homo
de terra 4errenus, eecundas homo de celo colestis.
Quatis terrenus, tales et terreni ; et qualis celestis, ta.
les ei eclestes. Sicut pertavimus imaginem terreni, por-
tema ej énaginem ejus qui est de celo (1 Cor. xv,
47, 49); multum nobis de hac commutatione gau-
deüdum est, ^ qua de ignobilitate terrena ad cosle-
stem inensferimur dignitatem per illius ineffabilem
misericordiam qui ut nos in sua proveheret, in .no-
stra descendit ; ut non solum substantiam, sed etiam
conditionem naturse peecairicis assumeret, et ea Sibi
pateretor inferri divina impassibilitas, que miserri-
me experitur humana mortalitas. Unde, ne turbatos
discipulorum animes longa uneestitudo cruciaret,
denantistam tridui moram tam mira celeritate bre-
viavit, ut dum ad integrum secundum diem pars
primi novissima et pars tertii prima concurrit, e£
aliquantem temporis 4 spatio decideret, et nihil die-
ret numero deperiret. Resurrectio igitur Salvatoris
uec animam in inferno, nec carnem .diu * morata est
in sepulero; ei tam velox incorruptse carnis vivifi-
catio fuit, ut major ibi esset soporis similitudo quam

* Prime editio, quantum autem. Post pauea esdem

editio cum duobus Yat. mss. , es. vestra probatione

nv
b Hiec lectio duorum eodd. &. Petri melior quem
Tulgatoraus et Aliorgm 4n56., w ex quetitate..... pen-

* Cod. Bon. et príina editio, quia.

Bominis substantia nop receagit,.quad potestaje di-
misit, potestate conjunxit,

Cap. Hl.— Subsecuta sunt itaque milita doeumen:
ta quibus przedicande per universum mundum fidel
awcloritas .eondereiur. Et licet revolutio lapidis,
*vaenatio monumenti, depositio tinteorum, et tetius
Tacti angeli narratores copiose veritalem Dominic
resurrectionis astruerent; ei mulierum tamen vigui,
et apostolorum frequenter oculis manifestus apparuit
(Act. 1, $) : non solum loquens cum eis, sed f. efiam
babitans atque convescens, et perlractari se diliggoti
-turiosoque contactu ab eis quos dubitatio pereirin-
gebat, admittens. Ideo enim et clausis ad discipulos
'983 ostüs introibat (Joan. xx, 19), et flatu suoda-

B bat Spiritum sanctem, et dato intelligente lumine,

sanctarum Scripturarum occulta pandebat (Luc. xxiv,
27), et rursus idem vulnus lateris, fixuras clavorum,
ei omnia recentissima passionis signa monstrabat
(Joan. xx, 27), ut agnosceretur in eo proprietas
divine humanaque natura individua permanere, et
ita sciremus Verbum non hoc esse quod carnem, ut
unum Dei Filium et Verbum confiteremur et car-
nem.

Cap. IV. — Non dissonat, dilectissimi, ab bac ide
magister gentium apostolus Paulus, cum dieit : Etsi
cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam
non novimus ( Il Cor. v, 16). Resurrectio enim Do-
mini non finis carnis, sed commutatio fuit, nee vir-
tutis augmento consumpta substantia est. Qualitas

C transiit, pon natura defecit; et factum est corpus im-

passibile, quod potuit crucifigi; faetum est immer-
tele, quod potuit occidi; factum est incorruptibile,
quod potuit vulnerari. Et meriLo dieitur caro Christi
Àn eo statu quo fuerat noia, nescini : quia nibil in ea
passibile, nihi! remansit infirmum, ut et ipsa. st
per essentiam, et non sit ipsa per gloriam. Quid au-
tem inirum, $i hoc de corpere Christi. profitetur,
€ qui de omnibus Christianis spiritalibus dicit : Jta-
que nos er hoc neminem movimus secundum carne
(ll Cor. v, 16)? Ex boc, inquit, initium nobis factum
est resurrectionis in Christo, ex quo in eo qui pre
omnibus mortuus est, totius spei nostra forma prz-
cessit. Non baesitamus diffidentia, nec incerta ex-
spectatione suspendimur, sed accepto promissionis
exordio, fidei oculis qu: synt futura, jau cernimus;
et nature provectione gaudentes, quod credimus
jam tenemus.

Car. V. — Non ergo nos rerum temporalium oc-
cupent species, nec ad se conteuiplationem nostram
a colestibus terrena deflectant. Pro transactis ha-
beantur quse ex maxima parte jam non sunt ; et mens
intenta mansuris, ibi desiderium suum flgst, ubi

4 Duo cedd. S. Petri, apotium. ] d
* Editio Coleniensie an, 1547, in mergine, marari
sa est,

f Particulam efiam £x ompibus nestris Ines. SiMp
plevimus.

€ Al, quod; ei mox, pro didi, alias, dicitur.
QuEsNELLUS in margine.

Digitized by Google
