SERMO LXXII.

quod offertur seternum est. Quamvis enim spe salvi À eum Patre. et Spiritu sancto in. secula ameulorum.

facti simus, et corruptibilem adhuc carnem morta-
lemque gestemus, recte tamen diclmur in carne non
esse, si. carnales nobis non dominentur affectus; et
merito ejus rei deponimus numcupationem, cujus
non sequimur volutitatem. Cum itaque Apostotus di-
eat : Cürhis ciram ne feceritis tn desitteriis (tom. xiu,
14), non ea nobis interdicta * intelligimus quz saluti
congruunt et quz bumana poscit infirmitas. Sed quia
non omnibus desideriis serviendum, nee quidquid
caro concupiscit implendum est, de adhibendo tem-
perantie modo admonitos nos esse cognoscimus, ut
earni, quo sub animi est constituta judicio, nec
superflua concedamus, hec necessaria denegemus.
28$ Unde idem Apostolus alibt sit : Nemo enim

xmqguam carnem auam odio habuit, sed nutrit et fovet B

eam (Ephes. v, 29) : cum utique non ad vitia, non ad
luxariam, sed ad debitum sit alenda et fovenda fa-
molatum ; ut teneat ordinem suum renovata natura,
nee perverse ac turpiter superioribus inferiora pre-
valeant, aut inferioribus superiora succumbant, et
vitiis animun! superantibüs, ibi fiat servitus ubi de-
bet esse dominatus.

Cap. YI. — Agnoscat igitur populus Dei novam se
esse in Christo creaturam, et a. quo suscepta sit
quemve susceperit vigilanter intelligat. Quz» nova
beta sunt, non redeant ad instabilem vetustatem;
et moti omittat opus suum, qui manum misit ad ara-
trum (Luc. 11, 62); sed ad hoc attendat quod serit,
non zd id respiciat quod reliquit. Nemo in id reci-
st unde surrexit, sed etiamsi pro infirmitate cor-
porea in aliquibus adhue languoribus jacet, sanari
instariter desideret ac levari. Hzec est enim salutis
vla, et copte in Christo resurrectionis imitatio : ut
quía in fubrico istius vitte diversi casus lapsusque
non desunt, vestigia gradientium a fluidis ad selida
taneferontur : quoniam, sicat. scriptom eit, a. Jo-
wime ereseus hominis » diriguntur, et viam ejus volet.
Cun cenidenit. jusits, non. collidetur, quia. Dominus
Uspposi sugnum suam (Ps. xxxvi, 25). Hxc medita-
tio, dilectissimi, non pro sola solemnitate paschali,
sed totius vit: sanctilicalione retinenda est, et
ad boc przsens exercitatio debet intendi, ut quie
animum fidelium experimento brevis observantize
delectarunt,in consuetudinem transeant, intemerata

Amen.
SERMO LXXH [ Al. LXX ;.
De resurrectione Domini I1.

'QPSIg. - 1. Crucem Christi sois. et nueve
esse et exemplum. — 1l. Nostram naturam a Verbo
ín. incarnatione. esse. susceptam, uit eam. éólverél 5
pretium. —.1W. Nos Christo cemmortuos et correit-
&citatos, Qgd$ e ChriMe conforuri mobitcum pere
manente in. terris, et ad gloriam invitari rggnante ig
celis. —1N. Ubique nobis et virtutem crucis et exem-
pium adesse, quo adversus eupiditates arinemtr. —

- D'er terrenorum contemptem ad eolestós vendam"
dum, servata fide utriusque in Christo naturam. —
VI. Per Christi transitum, qui non est nisi in natura

mostra, nobis nd. coestia transitum preparari, —

Vil. Estyohiunos paschalis festi exsortes. esee, qui

naluram nostram jn Christo negant.

Cap. 1. — 4 Totum quidem, dilectissimi; paschite
sacramentum evangelica nobis marratio priesentawit,
6t it per áurem carrmis penetratus est meritis audi-
tuis, ut nemini nostrum rerum gestarum fmago de-
fuerit; cum divinitus imspirat» textus historie evi-
denter ostenderit qua Dominus Jesus Christus im-
pietate traditus, quo judicio addietas, qua smvitfa
€rucifixus, et qua sit gloria suscitxtus. Sed adjicien-
dtm est etiatn nostri sermonis officium, ut sicut pia
exspectatfone * reposcere vos consuetudinis debitum
sentio, ita solemuitati sacratissime lectionis subjun-
gatur exhortatio sacerdotis. Quia igitar apud fideles
aures ipnoranti locus non est, semern verbi, quod
est in priedicatione Evangelil, debet In terra vestri

C cordis augeri, at temotis 4 suffocationibus spinarum

c tribalorum, fibera in fructus suos exeant planta-
fia piorum sensuum, ot reetarum germini volunta-
tum. Ctux enim Christi; que ssivandis est impertá
mortalibus, et sacramentum est et exemplum : s2-
eramentum , que virtas impletur divina ; exemplum,
quo devotio incitator hamara : quontam captivitatis
jugo erutis, etiam hoc $ prestat redemptio, ut. eim
sequi possit imitatio. Nam si mundana sapientia its
in suis gloriatur erroribus, ut quem sibi quisque
ducem elegerit, ejus opiniones et mores stque om-
hia instituta sectetur, quz nobis erit communio 56-
mitis Christi, nisi ut ei inseparabiliter wmiamor, quí
est, ut ipse insinuavit, Via, et Veritus, et Vita (Joan.
xiv, 6j? Via seilivet conversationis sanctse, Veritas

permaneant, ae si aliquid delicti irrepserit, celeri D doctrinz divinz, et Vita beatitudinis sempiternz.

pacnitudine deleatur. Et quia antiquorum morborum
difficilis et tarda curatio est, tanto velocius adhi-
beaptgr femedja, quanto recentiora sunt vulnera :
ut serüper ab omnibus offensionibus in integrum re-
surgentes, sd illam incorruptibilem glorificand:e
earnis resurrectionem * pervenire mereamur in

Christo jesu. Domino nostro, qui vivit et regnat .

* Prima £4itio, intelligamus.
b ne n M? collect, 4 et 5, dirigentur.
^. * Po $odd. S. Petri et Quesnellus in margine,
periinere.
VEaiiones ante Quesnellum £m mss. collect. 2,
ptun

B ei &, Notum, ey in. margine, n. At D,ectipna-
7l gue vidimus 6t codd. collect, 4 et 5 Jectionem a

Cie. HW, — Collapsa enim in parentibus primis
humani generis plenitudine, ita misericors Deus
creajura ad imaginem euam facte per Qj wuge-
nitum suum Jesnm Cbristus xoloit subvenire, m nec
extra naturem.esset nature reparatio, et ultra pro-
priz originis dignitajem proficeret setunda conditio.
Felik 3i 3b eo ^ &on decideret quod Deus fecit, sed

Quesnello insertam et a nobis receptam preeferuat,
* Sic cum Quesnello mss. S. Peari. Alis editiones,
deposcere.

DH

ApOf Mes. S. Petri, aculeis spinarum,

€ Unus cod., prestitit.
b Mss. collect, 5, non Baiicereiur. Mog, pro mgneat,
quidam ins5, cum editionibus ante Quesn., saxa

?

Digitized by Google
