<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    365 SERMO LXVI. 365
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    serendi enim nostrȩ causam Deus pisi in sua a bono- tate non habuit; et mirabilior est secunda hominum generatio quam prima b condicio: quia plus est in novissimis sæculis reparasse Deum quod perierat, quam a principio fecisse quod non erat. Libertatem itaque innocentia naturalis, quam primorum paren- tum prævaricatione peridimus, nulla per se sancto- rum præcedentium merita receperunt, quia lata in transgressores sententia, omnem progeniem captivæ posteritatis obstringit, et nemo exstitit exors a damnatione, quia nullus fuit liber a crimine. Sed redemptio Salvatoris destruxit opus diaboli, et rum- pens vincula peccati, ita magnæ pietatis suæ dispo- sit sacramentum, ut usque ad consummationem quidem mundi præfinita generationum plenitudo de- curreret, sed renovatio originis per justificationem indissecte fidei ad omnia retro sæcula pertineret. Incarnatio enim Verbi, 256 et decisio ac resur-rectio Christi, universorum fidelium salvus facta est, et æ sanguis unius justi hoc nobis donavit, qui eum pro reconcilatione mundi credimus susum, quod contulit patribus, qui similiter credidere fundendum.
    CAP. II. — Nihil ergo, dilectissimi, ab antiquis si- gnificationibus in Christiana religione diversum est, nec umquam a precedentibus justis, nisi in Domino Jesu Christo salvatio sperata est, dispensationibus q; quidem pro divina voluntatis ratione variatis, sed in ipsisum coruscantibus et legis testimoniis, et pro- blemic oraculis, et oblationibus hostiarum: quia sic congruebant illos populos erudiri, ut quæ revelata non apparerent, obumbrata susciperent, et major Evan- ⟨g⟩lii esset auctoritas, cui tot signis totque y mysterijs, veteris Testamenti pagenæ deservissent; de quibus Dominus profitabatur, quod non venerat legem solvere, sed adimplere (Math. v, 17). * Ne itaque sæti- met sibi prodesse Judæus, quod in litteræ carnaliier superficié demoratur, et iis Scripturis convincitur reprægare, quæ apud nos veram sui obtinent digni- tatem, dum et erudition prætictis, et ditarum imple- tis. Dicente enim Domino: Cum exultatus fuero, om- nis fructum meo me (Joan. xii, 32), nihil legalium & in- stitutionum, nihil propheticarium resedit figurarum, quod non totum in Christi sacramenta transierit. No- biscent est signaculum circumcisionis, sanctificatio
    a Ms. Vat. collect. 5, pietate.
    b Id est creatio, ut ex sequentibus liquet.
    c Ita corruptum hunc locum emendavimus ope diorun cod. S. Petri et unius Bon. In prima edi- tione et apud Quesnellum, sanguis unius justi, quem nobis Pater donavit, qui eum pro reconciliacione mundi creditumus fuisse, hoc contulit patribus, etc. In aliis editionibus similiter, hac una exceptione quod pro qui eum habent quùa cum.
    d Supplevimus quidem ex duobus mss. S. Petri, alio Bon. et prima editione.
    e Editi ante Quesn. addunt, miraculis atque.
    f Quidam cod. et editiones Quesnello anteriores, non exstantem. Mox, qui in litteræ habet prima editio cum cod. Bon.
    g Eadem editiones cum mss. collect. 3 et 5; in- tratuere; codd. collect. 4, constitutionum.
    h In iisdem editionibus et nonnullis codd. perpe- rama, charismatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a h christianatum, consecratio sacerdotum; nobiscum puritas sacrificii, baptismi veritas, honor templi, ut merito cessarint puni; postquam nuntia veraerunt; nec vacuarunt reverentia promissionum, quia plenitu do manifestata est gratiarum. Verum q; quia, sicut ait Apostolus: Cæcitas ex parte in Israel facta est, uec qui filii carnis, ii filii sunt promissionis (Rom. xi, 25), ineffabilis misericordia Dei Israeliticium sibi populum de omnibus nationibus fecit, et saxeo illo gentilium i cordium rigore mollito, veros Abrahae filios de la- pidibus excitavit (Math. ii, 9): ut conclusis on- nibus sub peccato (Rom. xi, 32), qui carnæ nati sunt, spiritu revocantur, nec intersit qua patre sit qui- que genitus, cum per indiscretion t viius fidei confeffionem et fons baptismatis faciat innocentes, et B electio adpoliionis cofirmet hæredes.
    257 CAP. III. — Quid enim aliud, 1 estis egitque cruX Christi, quam ut destruceret inimicicius, et re- concilientur mundus Deo, et per sacrificium in immo- lali Agni veram in pacem cuncta revocaret? Non autem concordat Deo, qui ab ea quam in regenera- tione sua edidit professione discemit, et divini im- memor pæti, inhærere ostenditur reamunitas, dum resilire invenitur a creditis. Frustra enim Christia- num sibi nomen usurpat, et nequaquam assummet se Pascha Domini celebrare, qui Jesum Christum in ea qua natus, et passus, et mortuus, ac sepultus est carne, resurrexisse non credit, et a nostre in illo naturæ resuscitatas primitiam non fateor. Verum ita- que veneratur Dominica passionis sacracifixum Je- sum oculís cordis aspiciat, ut illius carnem suam esse cognoscat. Contremiscat in Redemptoris sui supplicio terrena substantia, rumpantur in fidelium mentium petre, et qui mortalitatis gravabantur se- pulcris, discussa obsoluciorum mole prosiliant. Ap- parent nunc quoque in civitate sancta, id est in Ec- clesia Dei, futuræ resurrectionis indicia, et quod ge- rendum est in corporibus, fiat in cordibus. Nulli in- firmorum crucis est negata victoria; nec quisquam est cui non Christi auxilietur oratio. Quæsi multis in ipsum savientibus profuit, quanto magis eos qui ad ipsum convertuntur & adjuvat? Sublata est igno- rantia, temperata est difficultas, et igneam illam qua vitæ regio erat p inclusa rompulam sacer Christi
    b Quæstionellus supplevit quia, quod in editis et ali quibus mss. deerat; at in aliis nostris codid. legitur.
    c Vox cordium desideratur in primo editione.
    d Ita Quesnellius cum duobus nostris mss. S. Petri et toidem Vat., ac prima editione. Ceteræ editiones et quidam codices, hujus fidei.
    e Prima editio et cod. Bon. habent tantum agit. Aliq; editiones, excepta Quesnelliana, cum mss. coll. lect. 4 et 5, præferunt tantum egit. Utrumque, uti in textu et apud Quesnellum, est in mss. S. Petri.
    f Sic reposuimus ex iisdem S. Petri codicibus.
    g Aliàs, immaculati.
    h Unius Vat. collect. 5, nostra in illo resurrectiales primitias.
    i In prima editione, ejusambti; in cæteris, adju- vit. Correximus ac mss. S. Petri, correctionemque suaserunt antecendentia, Christi auxilietur oratio, et convertuntur, quæ tempus præses naliunt.
    p Forte, interclusa. QUESNELLUS in margine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias notas críticas e leituras marginais foram preservadas e marcadas no corpo conforme sinais de abreviações e letras marginais (letras indicativas a–p). Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal como no impresso (ex.: q;, &amp;, ms., mss.). Usei [ilegivel] somente onde necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>