<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    354 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 355
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    fidei, quam erat praedicatorus, audiret: Tu es Pe-
    tras, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam,
    et portae inferi non praevalebunt adversus eam (Math.
    xvi, 18). Christianae igitur fidei fortitudo, quæ por-
    tas mortis super inexpugnabilem petram aedificata
    non movuit, unum Dominum Jesum Christum, et
    verum Deum, et verum hominem confitetur; eum-
    dem credens filium Virginis, qui auctor est matris;
    eundem natum in fine sæculorum, qui creator est
    temporum; eundem Dominum omnium virtutum, et
    unum de stirpe mortalium; eundem peccati ne-
    scium, et in similitudine carnis peccati pro peccato-
    ribus immolatum.
    
    CAP. III. — Qui ut humanum genus vinculis mor-
    tiferæ prævaricationis absolveret, et sævienti diabolo
    potentiam suæ majestatis occulit, et infirmitatem
    nostræ humilitatis objecit. Si enim crudelis et su-
    perbus inimicus consilium misericordiæ Dei nosse
    potuisset, Judæorum animos mansuetudine potius
    temperare, quam injustis odiis studiisset accen-
    dere; ne omnium captivorum amitteret servitutem,
    dum nihil sibi debentis persequitur libertatem. Fe-
    fellit ergo illum malignitas sua : intulit supplicium
    Filio Dei, quod cunctis filiis hominum in remedium
    verteretur. Fudit sanguinem justum, qui reconci-
    liando mundo et pretium esset et poculum. Suscepit
    Dominus, quod secundum 240 propositum suæ
    voluntatis elegit. Adnisiit in se impias manus furen-
    tium, quæ dum proprio incumbunt scelerî, famu-
    latae sunt Redemptori. Cujus etiam circa interfec-
    res suos tanta erat pietatis affectio, ut de cruce
    supplicans Patri, non se vindicari, sed illis postularet
    ignosci, dicens: Pater, a dimitte illis, quia ne-
    sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). De cujus utique
    orationis potentia fuit, ut prædicatio Petri apostoli,
    ex iis qui dixerunt: Sanguis b illius super nos et su-
    per filios nostros (Math. xxvii, 25), multorum ad po-
    penitentiam corda converteret, et uno die baptizaren-
    tur tria fere millia Judæorum (Act. ii, 41); fieresque
    omnium cor unum et anima una (Ibid. iv, 32), pa-
    ratorum jam pro eo mori quem poposcerant crucifigi.
    
    CAP. IV. — Ad hanc indulgentiam traditor Judas
    pervenire non potuit : quoniam perditionis filius,
    cui diabolus stabat a dextris (Ps. cviii), prius in de-
    spirationem transiit, quam sacramentum generalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    redemptonis Christus inpleret. Nam mortuo pro
    omnibus impiis Domino, potuisset etiam a forte hic
    consequi remedium, si non festinasset ad laqueum.
    Sed maligno cordi, d et nunc furti fraudibus dedito,
    nunc parcicularibus commerciiis occupato, nihil um-
    quam documentorum misericordiæ Salvatoris inse-
    derat. o Inpiis accepitaverat auribus Domini verba
    dicentis: Non veni vocare justos, sed peccatores
    (Math. ix, 13); et: Filiis hominis venit quaerere et
    salvare quod perierat (Luc. v, 32); nec intellexerat
    clementiam Christi, qui non solum corporeis infl-
    mitatibus medebatur, sed etiam vulnera debilium
    curabat animarum, dicens paralytico: Constans esto,
    fili, remissa sunt tibi peccata tua (Math. ix. 3); di-
    cens et oblata sibi adultera: Nec ego te condemnabo,
    vade e et amplius noli peccare (Joan. viii, 11); ut
    per omnia opera sua ostenderet, in illo adventu
    suo salvatorem mundi se venisse, non judicem. A
    quo intellecto alienatus impius tradidor, insurrexit
    in senectusm h, non judicio pœnitentiis, sed furore
    pereuntis : ut qui vitæ auctorem interfectioribus
    vendidisset, in augmentum damnationis suæ etiam
    moriendi peccaret.
    
    CAP. V. — Quod ergo falsi testes, quod cruenti
    principes, quod impii sacerdotes i in Dominum 241
    Jesum Christum ministerio ignavi præsidis et famu-
    lata imperitia cohortis egerunt, et detestandum inro
    versis sæculis, et amplectendum fuit. Crux enim
    Domini, sicut i in Judæorum erat mente crudelis,
    ita est in Crucifixi virtute mirabilis. Furit in unum
    populus, et miseretur omnium Christus. Quod sæ-
    vitia infertur, k voluntate suscipit: ut licentia fa-
    cinoris æternæ opus impleat voluntatis. Unde om-
    nis ordo rerum gestarum, quem plenissime evange-
    lica narratio 1 percurrit, ita fidelium est accipiendus
    auditu, ut salva 242 fide actionum, quæ tempore
    Dominicæ passionis impletæ sunt, intelligamus non
    solum remissionem peccatorum in Christo comple-
    tam, sed etiam formam justitiæ esse propositam.
    m Verum, ut hoc diligentius, juvante Domino, disser-
    tur, hæc sermonis portio in quartam sabbati reser-
    vetur. Aderit ut speramus, gratia Dei, quæ nos oran-
    tibus vobis faciat promissa complere: per Dominum
    nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu
    sancto regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    D Vercell.
    
    a Sic nostri codices et editi omnes ante Quesn.
    apud quem, et amodo noli peccare.
    b Quesnellus post voces in semetipsum addidit
    impius, quam vocem nec nostri codd. nec antea
    editi exhibent.
    c Erat in editis, uti in aliquibus mss., in Domini
    Jesu Christi mysterio ignavia præsidis et famulatu.
    Veram lectionem hausimus ex duobus S. Petri codi-
    cibus.
    d Unus ms. Val., in invidorum.
    e Placitit voluntate pro potestate reponere ex ms.
    S. Petri.
    f Duo codd. Vat. et prima editio, perceurriit.
    m Sequentia usque ad finem desunt in ms. Vercel-
    lensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; sinalização de variantes críticas e sinais de apêndice (letras sobrescritas a, b, c, d, e, f, m) preservadas conforme página; algumas letras pequenas e sinais editoriais foram transcritos literalmente; abreviações e marcações tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>