<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    585 SERMO LXXI. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,174">
    matutinarium horarum partem absumebant. 2o Primus hic sermo ille ipse est quem in superiori promiserat, 
    his verbis: Superest, ut de obtinendo resurrectionis consortio disseramus: quod ne, continuato sermone, ei 
    videat vobis fiat onerorum, in diem sabbati promissa differemus. Sabbato igitur sancto habitus est. Jam enim 
    quadraginta dierum observantia effluxerat, ut ex primo capite manifestum est, et superiori proxime successisse 
    ex ipso exordio edoceur. 3o Ex utriusque sermonis serie patet vix a pontifice resurrectionis mysterium 
    summis labiis delibari, sed totum fere esse in explicanda participatione crucis ac mortis Christi: ut 
    quidquid de resurrectione habet in antecessum dictum esse apparet, et propter festivitatis vicinitatem. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,174,960,640">
    4o Perspicuum est ex sermone 2 eo ipso die quo habitus est lectam fuisse in Ecclesia totam Dominicae 
    passionis et resurrectionis historiam ex evangelicis commentariis: quae lectio optime congruit sabbato sancto, 
    quod inter mysterium utrumque velut medium, ad utrumque pertinet. Vix autem solemnitatis resurrectionis, 
    prolixaque hujus diei caeremoniae hujusmodi lectionem admittere potuissent, multoque minus, ut 
    solemnitati sacratissimae lectionis, ut ait S. Leo, subjungeretur exhortatio sacerdotis. 5o Reverra Hincmarus 
    Remensis lib. de Praedestinatione cap. 33 edit. Simondi, pag. 280, aliqua ex cap. 4 prioris referens, citat 
    hoc modo: Item in homilia sabbati sancti. Et apud Florum Lugdunensem, iudien duo sermones, quos postmodum 1 et 2 de Resurrectione inscriptos habuimus, sunt 10 et 11 de Passione Domini. Sic ille in Commentariis quos in omnes S. Pauli Epistolas concinnavit et contexuit ex sanctorum Patrum scriptis excerptis, Augustino dempto, quem proprio volumine excerptum dedit: quod illud opus libris duodecim constans R. 
    P. Donno Lucas Acherio religiosae memoriae mihique charissimae viro dono olim dederat Petrus Franciscus 
    Chiffletius ex codice ms. Carthusiae Majoris accepiturn, et aliquando in lucem edendum. 6o Ex Sozomeni 
    Historiae lib. VII, cap. 49, docemur in Romana Ecclesia neque episcopum neque alium die prima paschalis 
    solemnitat is sermonem ad populum habuisse. Cuius loci sensum genuinum nondum mihi perspectum, cum in 
    prima editioni allaborabam, ad auctoris, ni fallor, intentem a me explicatum habet lector in prima dissertati oe, cap. 42. Quamquam vero haec ita se habeant, nihil tamen in titulis vel numeris sermonum immutandum putavimus: ne quid inde molestiae crearetur lectoribus priori numero assuefactis. Haecnus Paschasius 
    Quesnellus, qui etsi quodam theism quam statuit optime senserit, quedam tamen vel corrigenda vel adjicienda sunt.
    
    2. Si is vidisset aut observasset primam editionem Sermonum S. Leonis, aut caeteras ex ea subinde recusas, hancquaquam scripsisset inuio moniti, hos duos sermones in omnibus editis codicibus inscribi de Resurrectione Domini. Nam in tabula illis editionibus praemissa, quae Sermonum titulos prodidit, prior sermo, perinde ac octo praecedentes, hoc titulo donatur: De Passione et Resurrectione Domini sermo XX, et secundus de Resurrectione Domini quidem inscribitur, ac eadem numerorum serie cum illis de Passione comprehenditur, et appellatur sermo XXI. Porro utrique hi sermones in Lectionariis basilicae S. Petri non solum recensentur sub titulo de Passione Domini, rerum etiam intermixti deprehenduntur inter caeteros ejusdem tituli, non autem subjucuntur in fine; ut dubium esse nequael ne forte titulus de Resurrectione negligenter amanuensium fuerit omissus. In ms. ejusdem collectionis 2 eodem modo inter sermones de Passione confusi leguntur; idenque alio licet ordine accidit in ms. Casinensis collect. 1, nec non in duobus Lectionariis ms. Veneto 153, ut Vallicell. II, in quorum primo 
    primus tantum sermo, in altero autem secundus ceteris de Passione sermonibus inserit leguntur. In ms. collectionis 5, qua etiam ordinem praeferit, utrique hi sermones sub titulo de Passione Domini similiter describuntur. Exemplari autem quo usus fuit Florus Lugdunensis, quodque sermonem primum et secundum apud nos de Resurrectione allegat tamquam 10 et 11 de Passione Domini, similie erat Lectionariis basilicae S. Petri, in quibus illi inter sermones de Passione iisdem numeris censentur.
    
    3. Hos sermones habitos fuisse sabbato sancto ex documentis a Quesnello propositis num. 2 et 5 nihil dubitamus. Quod si Hincmarus Remensis in lib. de Praedest., c. 33, sermonem primum, quem S. pontifex in superiori sermone c. 6 habendum rejeceerat in diem sabbati, citavit hoc modo: Item in homilia sabbati sancti; secundum pariter sermo in Lectionario ms. Vat. 4951 non absimiliiter inscribitur: Sermo B. Leonis papae in sancto sabbato: idemque titulus in alio vetustissimo codice deprehensus memoratur a scriptore codicis Barberini 3520. Habitos vero in pervigiliiis Paschae, cum passionis Dominicae commemoratione resurrectionis officium excipit, nihil ambigendum est; hinc idem de utroque mysterio fit in iisdem sermonibus mentio.
    
    3. Historiam passionis et resurrectionis Domini hoc sabbato lectam fuisse in Ecclesia Quesnellus affirmat n. 4. Id autem collegit ex serm. 2 de Resurrect., qui sabbato sancto habilus, c. 1, tradit, divinitus inspiratae textum historiae evidenter ostendisse, qua Dominus Jesus Christus impietate traditus, quo judicio addictus, qua saevitia crucifixus, et qua sit gloria suscitatus. Haec autem tum passionis tum resurrectionis historiam ex Evangelio lecturam indicant quidem; sed non ita aperte utriusque mysterii lectionem ipsi diei sabbati tribunui, ut de lectione passionis prius, seu in Parasceve facta, et de lectione resurrectionis sabbato sancto nocte in vigilis Paschae subsecutae intelligi queant. Forte vero Quesnellus ista laudat capitis verba, quae mor subijcuntur, Solemnitati sanctissimae lectionis subsequatur exhortationis officium, non tam resurrectionis quam passionis lectionem eodem sabbati die sermoni praemissam significare credidit; quod tamen non omnino exploratum est. Nulli quidem antiqui ordines, nulla capitula, Evangeliorum hanc ejus diei lectionem indignant. Sed cum haec posteriora sint, fieri postea ut Leonis tempore hic ritus vigeret, scilicet vigesbal apud Graecos saltem in Ecclesia Antiochena, ut liquet ex homil. 87 in Matth. a S. Joanne Chrysostomo Antiochiae habita, ubi in magna Paschatis vespera passionis historiam publice lectam affirmat. Hinc Quesnelli ratio num. 4 proposito minus est efficax.
    
    5. Item prima ratio quod occupatissimus esset paschalis dies, nequaquam convincit. Sicut enim probare ne- gavit pro excudendis a die paschali sermonibus SS. Augustini, Petri Chrysologi, Gregorii Magni et aliorum episcoporum, quas habitos in Paschate certissimum est, ita nec valet pro extrudendis eas de die Leonis Sermonibus. Sozomeni vero testimonium a Quesnello allatum num. 6 multo minus cogit, ut patebit ex iis quae de ipso Sozomeni sensu auctor biarium in dissertatione a Quesnelli, cap. 12. Sola documenta num. 2 et 5 a Quesnello alium pro astrando sabbato sancto satis efficaciam approbamus et confirmavimus, ita tamen ut non ipso die sabbati sed nocte ejusdem diei, cum in pervigiliis Paschatis resurrections officium inciperet, sequentes sermones recitatus liqueset; unde tertia quoque Quesnelli ratio delineatur quae de Resurrectione in antecessum dictum tradit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,980">
    281 SERMO LXXI [AL. LXIX].
    De Ressurrectione Domini I; habitus sabbato sancto in pervigiliis Paschae.
    SUMMARI. — I. Cavendum esse ne jejuni fructus evange- licae, ut qui mortui sunt cum Christo, etiam cum ipso resurgant. — II. Sepulturse dies propter discipu- los esse abbreviatos. — III. Multis ipsam resurrectio-
    nem Christum probasse argumentis. — IV. Quae commutatio in carne Christi per resurrectionem facta fuerit. — V. Christianum, spiritus terrestris, caelestibu sente inhære debere. — VI. Cavendum ne ad peccati voluptatem quis redeat post festum paschale.
    CAP. I. — Sermone proximo, dilectissimi, non incongrue vobis, quantum arbitror, participationem
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos fielmente do impresso; layout em duas colunas no corpo do texto principal (coluna única na imagem como bloco contínuo). Algumas palavras muito comprimidas preservadas conforme impresso; uso de caracteres latinos modernos conforme fonte digitalizada.</notas>
</pagina>