ITI

SERMO LX.

$12

baba cad Nm diis, M hid dicam ? Paier, salva mé A mundusit peccátores salvó facere (I Tim. i, 45). llinc

éx tie hoá. Sbl préptered besi Ín hánc horam. Pater,
hirich Friiuni (ürüfa(J odii. xin, 1); el curi vok Patris
veistét à belU dicens : KP ctdrtlicati, et iterum cla-
Siftcabo LHid., 9i) : zesporidens jesus. circurtistanti-
Wes, dixi: NUN prüpler iie bot hdt facta es , ied
preprir vit. Nu? Jüdiéiiun tiiindl esl, Halic prihceps
Bijed (tidi « Hiitlitur fas. Et ego sl bxatrütné fuefo
à téril, Ütinit Irüfidih àd me ipsum (lbid. $9).
Cap. VIL zx Q ádriirdbilis potentià Crueis ! à inef-
fabilis glorlá Passtonis ! in quà ét tribunal Domidí ,
et judietiiti tfrandi; et pültistás est crucifizi. Tratisii
etin, Dofhilie, omnià dd ie, et tum expandissés
tota die manus tuas * ad populum noii ctedenterh et
éóntraditedteiii tilii, tonfitendé mojestaus tax sen-

enirh mirabilior est erga nos misericordia Dei, quod
"E L] à lt * tlt H
fion pfo juslis, reque pro sanctis, sed pro iniquis et

-impfis Christus est rhoriuus (Hoi. v, 6): et cum
. Imortis aculeum recipere non posset natura deitatis,

suscepit tamen, nascendo ex nobis, quod posset of-

ferre pro nobis. Olim enird morti nostrz: mortis sua .

b potentia minabatur, dicens per Oseam prophetam :
1 0) mors » ero mors tua, el. ero morsus tuus , inferne
(Osee xm, 14). Leges enim inferni moriendo subiit,
sed resurgendo dissolvil : et ita perpetuitatem mortis
incidit, ut eani de zterna facerei temporalem. ! Sic-

*-——— o

ul enim omnes in. Adam moriuntur, ita et in. Christo :

omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22). Fiat itaque, di-
lectissimi, quod apostolus Paulus ait : Ut qui vivunt,

$am totià mufidás àecépit (I5. Ltv, 9; Roin. x, $1). b jam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus mortuus

TTrazisi, Bütriine, oinnia àd te, é vàmi ihi exsecratio-
tiérh Judálci sceléris, ünand protulerunt. omnia. elé-
füenta Senteritiam, cum obscuratis luminaribus coeli,
el Coiét$b in noctem die, terra quoque motibus
(jualerétur insolitis, universque creatura impio-
rüih usui $e negaret. "Traxisti, Domine, omnia ad
ij, quoniam scisso templi velo, sancta Sanctorum
i5 ibdignis pontificibus recesserunt : ut figura in ve-
ralem, prophetia in manifestationem , et lex in
Evangelium verteretur. Tiaxisti, Domine, omnia ad
le, üt quod in uno ? Judze:e templo obumbratis signi-
Bcationibus ágebatur, pleno dpertoque sacramento,
wniversafum ubique mationumi devotio celebraret.
Nune étenim et ordo clarior levitarum, et dignitas

est et resurrexit (Il Cor. v, 15); et quia vetera trans-
ieruut, et lacta sunt omnia nova, nemo jn carnalis
vit vetustate remaneat, sed omnes de die in diem
k proficiendo , per pietatis augmenta renovemur.
Quantumlibet enim quisque justificatus sit, habet
tamen, ! dum in hac vita est, quo probatior essg
possit et melior. Qui autem non proficit, deficit ; et
qui nihil acquirit, * nonnihil perdit. Currendum ergo
nobis est fidei gressibus, miseticordise operibus,
amore justitie , ut diem redemptionis nostra ? spi-
ritaliter celebrantes, non. in fermento veteri malitids
et nequitia; sed in azymis sinceritatis el veritatis (1 Cor.
v, 8), resurrectionis Christi mereamur esse partie
cipes, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat

" H i2 :
amplior seniorum, et sacratior est unctio sacerdo- (1 in sxcula seculorum. Amen.

tom : quía crux tua omnium fons benedictionum ,
omnium est causá gratiarum : per quam credentibus
datur virtus de infirmitate, gloria de opprobrio, vita
de motte. ! Nunc etiam carnalium sacrificiorum va-
rielate cessante, omnes differentias hostiarum, una
eorporis et sanguinis tui implet oblatio : quoniam tu
es verus Agnus Dei, qui tollis 6 peccala mundi (Joan.
L 39) ; et ita iu te universa perficis mysteria, ut sicut
"num est pro omni vietima 949 sacrificium, ita
unum de omni gente sit regnum.

Cap. VIII. — Confiteamvur igitur, dilectissimi, quod
beatus magister genüium Paulus apostolus gloriosa
voce confessus est, dicens: Fidelis sermo et omni

atceptióà: dimus, quia. Christi Jeguá vénlt ii hinc D nibus retro saeculis ^ nuntiatum, tion ádliut exBpe:

E Cg or ] HA a

* Duo coiid. $. Petrí ei Homil, Pauli Diac. , dimit-
tetur, vel milletur deorsum, Mox, ad me ipsum seripsi-
mus cum plerisque et potioribus msg. atque editis.
Qvesnellgs; ad me : prima editio, mecunt.

b ip mss, S; Petri, ad plebem... ,

* Queniam pro cum in lisdem codd. Prima editio,
ui forte quia, Unus Vat., quando. sd

Sie potiorgs et plerique nostri eodices aique editi
ante Quesnejigm, apgd quem, nutaret, In, uno. ms.
S. Peiri, nuntiaret pro nutaret scriptum videtur.

* [n duobus, mss. S, Petr), Judeorum. Bein, age-
Watur, eerroximus ex duobus mss. S. Petzi pro quo in
vetustissimo Vat. scriptum esi ageretur. Al., (agebatur,

f Hmc postrema periodus deest in Homil. Pauli

isconi. mn s
* Antjgeieeimus Naj-, pereatum., 2:

odd.,

^ Editi et multi c otentiam,

tos 2»!
Prxtulimuslectio-

930 sEhWo LX (Ar. Leiti].
De Passione Domini iX .

Buesisi -— 1: Mysteria legit novem in antiqua preme
tiata esse, et in. Evangelio narrata, — M. Non moste
celebranda esse [esta paschalia , qs berdifi obli
tedemplionent gepérttuni, — WW. Figeras imptitty
apparefe in morte Christi, in qud ditbolus sua (rails
captus est. — IV. Quantopere cavenda. avaritia ez
lapsu Jude: Petrum ex timore titubantem, ex cha-
kHitate per interlorem Christi u$pectumi Sütréxisbe.

Cap. 1. — Sacramentum , dilectissimi , Dominice
passionis in salutem humani generis ante tempora
stérná dispositirh, et per multas sigaifiestione$ om-

nem veiustissimi Vat. et duorum msa. S. Petri,

i [|a m$». Vat. collect. 4 et 5, Éro mors tua, 0
mors; ero morssi l«uu$, inferne.

1 |n amiquissime Vat, ut sicut omnes in Adam
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificentur.
. .kIn nno cidice Vat. deest proficiendo; it duobus
autem wss. S. Petri omilluntur verba per pieiatis aug-
menta. Homil. Pauli Didc., renoventur pró renovemur,

1 Duo codd. $. Petri et Homil, Pauli Diae., dum
in hoc corpore est;

9? Ántituissinfus Vat.; non parum; )
.." In ebdem.cotl., Sanctis eperibus celebtüntàt, te-
surrectionis Christi mereamur esse gutiióiprs, omisso
intermedie Pauli .texttt : in. quo, velerà pro. veteris
seripsimus ex duobus mss. 9. Petri. MEE

? Prima editie et unus cod, Vat. et alius Bon.)
initiatum.

Digitized by Google
