401

S. LEONIS XACM SERMONES.

408

omuem veritatem, Non enim loquetur a semetipso, A ceptorum scientia ad tolerantiam passionum : ut

sed que audierit loquetur, et futura annuntiabit vobis.
llle me clarificabit, quia de meo accipiet et annuntia-
bit vobis ( Joau. xv, 12-14 ).

304 Quid ergo est quod Dominus promittens

discipulis Spiritum sanctum, qui jam dixerat : Omnia
qug audivi a. Patre meo, nota feci vobis : Adhuc,
inquit, multa habeo vobis dicere, sed non potestis ^ illa
portare modo. Cum autem venerit Spiritus ille verita-
tis, b ille vos diriget in omnem veritatem ? Numquid
sese Dominus inferioris scientix volebat intelligi,
aut minus aliquid quam Spiritum sanctum a Patre
didicisse? cum ipse sit Veritas, et nihil Pater di-
cere, nihil * Spiritus possit docere sine Verbo, ideo-
que dictum sit : De meo accipiet ( Joan. xvi, 44) :

sub nulla jam tempestate trepidantes, fluctus sx-
culi et elationes mundi fide supergrediente calca-
rent, et morte contempta, omnibus gentibus Evan-
gelium veritatis inferrent.

Ca». VI. — Quod vero addidit Dominus , dicens :
Quaecumque audierit. loquetur, et. futura. annuntiabit
vobis ( Joan. xvi, A5 ), non segni intellectu, dilectis-
Simi, nec transitorio accipiamus auditu. Preter
alias enim veritatis locutiones quibus Manichzorum
confutatur impietas, hac apertissime sententia totum
sacrilegz falsitatis dogma prosternitur. ! Nam ut ma-
gnum quemdam atque sublimem sequi viderentur
auctorem, in magistro suo € Mane sanctum appa-
ruisse Spiritum crediderunt, promissumque a Domino

quoniam quod accipit Spiritus, Patre dante, dat B Paracletum non prius venisse quam hic infelicium

Filius. Non itaque alia insinuanda erat veritas, nec
alia predicanda doctrina; sed oportebat capacita-
tem eorum qui docebautur augeri, et multiplicari
constantiam illius charitatis quz omnem formidinem
foras mitteret, 4 et furorem persequentiutn. non
timeret. Quod utique apostoli, posteaquam Spiritus
sancti nova abundantia sunt repleti, ardentius velle
et efficacius posse ceperunt, proficientes * a pra-

* Addidimus illa ex ms. Casin. collect. 1 et Lectto-
nariis Veueto et Padiliron., uti hzc vox pariter
legitnr capite antece.lenii.

b |n awtiquissimo Vat., ille vos docebit omnem
veritatem , quemadmodum idem codex preiert in
textu capitis superioris. Confer annot. 92.

* Vocem Spiritus, qux deerat in editis, et a con-
textu exigitur, supplevimns ex pluribus nostris
€odd., ac praesertim ex antiquissimo Vat. et duobus
Lectionariis Bergomensi et Veneto, [n Vat. collect.
D. nihil Pater, nihil Spiritus possit dicere sine Verbo.
Mox, pro quoniam quod accipit Spiritus, iu ms.
Casinensi, et. quia. qui aecipit. donum Spiritus; ubi
vox donum superaddita est posteriori manu. [n ms.
Veneto, pro quoniam, habei pariter, et quia.

4 Ms, Casinensis, ut furorem persequentium non
timerent. .

* |n eodem ms. Casin. et in cod. Padiliron., ad
praeceptorum. scientiam, ad tolerantiam passionum, ut
nullam jum tempestatem trepidantes, eic. lu. uno co-
dice, sub nulla jum potestate trepidautes.

f In antiquissimo Vat. sic : Cujus discipuli ut ma-
gnum quemdam et sublimem , etc. lia etiam prima
editio, quie solum omittit particulam ut,

€ Editi ante Quesn, cum iss. Vat. collect. 5,
Manicheo. Alwus Vat. et unus Vallicell. atque Casin.,
Mani, et siwiliter deinceps, ubi Manes nominabitur.
Hie autem noiandum est apud. Patres Laiinos Ma-
nem Írequenter. appellari Manicheum , ut eruditis
exploratum. est. Porro. Quesnelli annotabionem | iu

. nomen Manes hie subjicimus : «lta mss. codd.,
inquit, idque optime: Cum enim infamis iste here-
si»rcha primum vocaretur non. Ürbicus, ut habet
Augustinus lib, de llzresibus h:er. 46, sed Cubricus,
quemadmodum legitur apud Epiphanium, Manis
sibi nomen imposuit, furoris videlicet nomen qua-
dam sibi providentia asciscens. Quod cum ejus
posumodum discipuli animadverterent in Grecia,
geminata litera n, Mannichzeum , quasi manna fun-
dentem , appellaverunt.» Mec ille, Mox in prima
editione verbo apparuisse. praemittitur. adverbiuin
manifeste.

h Editi, Spiritus sanctus. Prsvaluit auctoritas
quinque lectionariorum, nimirum antiquissimi Vat.,

C

905 deceptor. oriretur : in quo ita ^ Spiritus Dei
mauserit, ut non aliud fuerit Manes ipse quam spi-
ritus qui per ministerium corporez vocis et linguze
discipulos suos in omnem induceret veritatem, et
numquam cognita preteritorum secreta ! seculorum
reseraret. J Quod quam falsum quamque sit vanum,
ipsa evangelieze przedicationis declarat auctoritas.
Manes ergo * minister falsitatis diabolicz,, et ! cone

duorum Vallicell., unius Veneti S. Marci, et Padi-
iron.

! Antiquissimus Vat. desiderat vocem, seculorum.

J Hoc modo habent codices mss. Corbeiensis unus
tresque Oxonienses; unde mirum quomodo irre»

serit hac alia lectio, quam ediiones priores exbi-
bent: Quod quam sit ridiculum quamque vanum
tederet. ostendere, nisi adhuc quosdam non puderet
hoc credere. Prior lectio sine dubio anteferenda ,
quia revera statim ostendit ex tempore quo Evan-
gelium przdicatum erat mariyrumque sanguine
Consecratum, in octava persecutione, ante Manem
Manichzosque Spiritum &anctum  Kcclesixe datum
fui-se, inque fidelium corda diffusum. QugsxRLLUS.
— Lectio autem textui inserta. uititur etiam uostro
antiquissimo Vaticano et alio optimo Veneto, in quo
solum pro falsum eat ridiculum. Ceterum lectio alia-
Tum editionum reperitur in. mss, omnium quinque
collectionum , ac przterea in duobus LectionoriMi
Valiicell., in Padiliron. et Bergom. Leoninum etiam
stylum sapit, cobzretque veritati historicae, qua Ma-
nich:vos Rom: detectos liquet.

k Editi ante Quesn., magisier ; quzelectio, ut. vi-
detur, congruentior, fulcitur mss. trium priorum
eelteetionum et duobus nostris Léctionariis Vallicel-
lanis, uno Bergomate, et atio Padiliron. Lectionem
nihitominus a Quesuello inductam. ex suis, ut credi-
mus, Lectionariis, noluimus expungere, cum confür-

p metur non solum mss. Vatt. collect. 4 et 5, sed

etiam duobus prastantioribus nostris Lectionariis
Veneto ac praesertim vetasiissimo Vaticano.

! Non quod primus fuerit obsceni. Manich:eorum
dogmatis parens, sed quod ab ipso per multas oras
partesque. terrarum. dissipandi. sui initium. accepit.
Caeterum primus somniorum illorum artifex fuit qui-
dam Scythianus e regione Saracenorum oriundus,
educatusque in Arabia, l'alestina finititna : qui mo-
riens ownia sua Therbitho cuidam, unico quem ha-
bebat discipulo, commisit, Hic Therbithi nomen ab-
dicans, Buddas appellari voluit, Cujus hereditas
iufausta, eum post infamem ejus mortem in manus
cujusdam anus venisset, ab. illa relicta est Cubrieo
seu Maui, quem ad officia famularia servum coeme- E
rat; qui deinceps insana dogmata apud Persas, inter.

Digitized by Google
