SERMO LXI.

3€

in Salvatorem. Invenit sane in illo molimine * im- A non timeret. | Per Jesum Christum Dominum no-

prodentis audacim dignum cooperatorem, dignum-
que consortem, cum impius Judas maluit miuister
esse diaboli quam apostolus Christi, quem non ti.
moris perturbatione deseruit, sed pecunis cupiditate
distraxit.

Car. IV. — Videte, dilectissimi, et prudenter in-
spicite qua germina et quales fructus de avaritie
sürpe nascantur, quam merito Apostolus radicem
omuium malorum esse b deflnivit (I Tim. vi, 10);
quia nullum peccatum sine cupiditate committitur ,
et omnis illicitus appetitus, istius aviditatis est mor-
bus. Amori pecuniz * vilis est omnis affectio, et
anima lueri cupida etiam pro exiguo perire non
metuit; nullumque est in illo corde justitie vesti-

strum, cui est honor et gloria in stecula seculorum.
Amen.
SERMO LXI [ Al. LIX].

De Passione Domini X.

SxwoPsis. — I. Quam vane de affectato regno accusa-
tus est Christus, — |l. Quidquid egit Christus, divine
potesta'ís. fuisse, non. terreni. regis. — 998 Ml.
Cur Chrisius. mulierum lacrymas. compescuerit, —
IV. Quomodo Christus. supplicia :n hostem. snum
felorserit.— V. Blasph. monies in. Christum Judeos
omues creature condemnant; et eos omnibus reli-
gionis sacramentis privatos velum scissum demonsirat,

Ca». I. — Cum multis modis, dilectissimi, Judaica
impietas laboraret, ut & causam aliquam perpetrandi

fium, in quo sibi avaritia fecit habitaculum. Hoc B in Dominum Jesum sceleris inveniret, et mendacia,

perfidus Judas inebriatus veneno, dum sitit lucrum,
pervenit 293 ad laqueum : et tam stulte impius
fuit, ui triginta argenteis et Dominum venderet et
Magistrum. Cum autem se ad. excipiendum iniqui-
tatis judicium DeiFilius prebuisset, beatus apostolus
Petrus, eujus fides ea devotione fervebat, ut Domi-
no et compati paratus esset et commori, ancilla
sacerdotis calumniante perterritus, 4 ex infirmitate
periculum negationis incurrit ; ob hoc, sicut apparet,
hzsitare permissus, ut in Ecclesie principe reme-
dium penitentiz:: conderetur; et nemo auderet de
su3 virtute confidere, quando mutabilitatis pericu-
lum nec beatus Petrus potuisset evadere. Dominus
antem Jesus, qui intra pontficale * concilium solo

qu: falsi testes injustis Sacerdotibus famulande
1 protulerant, nihil quod morte dignum esset affer-
rent; hoc quasi insuperabile repererunt, at Domi-
num mundi, affectaü regni invidia perugerent.
Cumque Pilatus Jesum, quem frustra videbat argui,
vellet * absolvi, calumniose et minaciter conclana-
runt : Si hunc dimittis, non esamicus Casaris : omnis
enim qui se regem facit, contradicit Cesari (Joan. xix,
42 ). ? Swiltam insimulationem imprudenter, Pilate,
timuisti. * Sed formidabile fuerit nomen regium, ut
pro imperio Czsaris opprimi debuerit novze molitio
potestatis, si. dominandi consilium tyrannicus tibl
prodidit apparatus, si provisio armoruw, si copngre-
goto divitiarum, si. preesidia deterta sunt. militum.

eorpore tenebatur, trepidationem discipuli foris po- C Quid eum gravari sinis de affeciata. potentia, cujus

siti divino vidit intuitu; et ! paventis animum, mox
ut respexit, erexit, et in fletus poenitudinis incitavit.
Felices, sancte apostole, laerymze tu, qu:e ad di-
luendam culpam negationis, virtutem sacri habuere
bapusmatis, Affuit enim dextera Domini Jesu. Cliri-
sti, quze labentem te, priusquam € dejicereris, exci-
peret , et firmitatem standi in ipso cadendi periculo
recepisti. Vidit in te Dominus non fidem ? victam,
Don dilectionem aversam, sed constantiam fuisse
turbatam. Abundavit fletus, ubi non. defecit affectus,
e& fons charitatis lavit verba formidinis : nec tarda-
tum est remedium abolitionis, ubi non fuit judicium
voluntatis. Cito itaque in soliditatem suam rediit
, i petra, tantam recipiens fortitudinem, ut quod tunc

specialis fuit de humilitate doctrina? Romonis legi-
bus non contradixit, censum subiit, didragma solvit,
vectigalia non inhibuit, que Dei sunt Deo, et quie
Sunt Cxsaris Ciesari reddenda con-tituit ; pauperta-
tem elegit, obedientiam suasit, mansuetudinem prz-
dicavit: hoc est vere, non Caesarem impugnare, sed
juvare.

Ca». 1I. — Verumtamen ne in totum inanis videa-
tur Judzorum objectio, discute diligentius, praeses,
quid de Domini Jesu operibus notum sit, quid de
potestate compertum. Cacis visum, surdis auditum,
claudis gressum, mutis donavit eloquium, febres ab-
egit, dolores resolvit, dzemonia ejecit, mortuos vi-
vificavit, mari et. ventis, ut. quiescerent, imperavit

in Christi expaverat passione, in suo post supplicio D (Matth. vix, 27). Magnum prorsus regem ista demon-

ita nt hoc adjectivum referatur ad disbolum, et eadem
ratione, capius. est pro capta est. Dein, et dum perse-
quitur in Homil. Pauli Diac.

* Prima editioet cod. Bon., impudentis, et postea,
discipulus pro minister.

b Prima editio, definit. u

* Cod. Vercell., vigilis. Dein pro fecit prima editio
facit. habitaculum.

4 Duo mss. S. Petri, cod. Vercell. et Homil. Pauli
Diae., infirmitatem negationis incurrit. .

* Al., consilium, quod pro cotu consulentium
)0nnumquam somlur.

! Antiquissimus Vat., pavitantis.

£ Mss. S. Petri, decideres. Mox in Homil. Pauli
Díae., et qua. firmitatem.

hYVulgati ante Quesnellam fietum cum mss. col-

lect, 5 et à. rotiores vero nostri codd. et precipue
Lectionaria S. Petri, victam.

i Sie omnes uostri codd. cum exemplo Pauli Diac,
el editiones omnes ante Quesn. Qua vero aucio'itate
ille nullam variantem indicans supposuerit Petrus,
ignoramus. . 2E

1 Clausulam adjecimus ex antiquissimo Vat.

X fta cur. Que-nello potiores nostri codd. Czetet
vulgati, occasionem.

lUnus cod. S. Petri, pretulerant. Vercell., pro
viderant.

v Prima editio, absolvere.

n Unus ms. Val., stulta insimulatione.

» Particula sed omittitur in Vat. 3838. Prima edi-
tio, si formidabile fuit. Mox et pro imperio in eadem
editione et in eodem vetustissimo Vat.

Digitized by Google
