M

SERMO LXV.

sen

et vivificatio mortuorum, et sine veritate carnis nec A (Joan. 1, 13), nihil umquam inter divinam humanam:

cibus jejuno, nec somnus essei necessarius fatigato.
951 Postremo sine Verbi potentia non se Dominus
Patri profiteretur :equalem (Joan. x, 50), et sine ve-
ritate carnis non idem diceret Patrem * se esse majo-
rem (Joan. xiv, 28) : cum catholica fides ^ utrumque
suscipiat, utrumque defendat, qu: secundum proprie-
tatem divin humanzque substantie, unum Dei Fi-
lium et hominem credit et Verbum. Multa sunt, dile-
etissimi, quae ad expositionem hujus quam przedica-
mus fidei de toto Scripturarum corpore * possemus
assumere , quia nihi] sepius divinis commendatur
eloquiis, quam Dei Filius secundum Deitatem sem-
piternus ex Patre, et idem secundum carnem tempo-
ralis ex matre. Sed ne charitatis vestre fatigetur

que substantiam divisionis exstiterit, et per omnia
incrementa corporea unius personz fuerint totius
temporis actiones, ea ipsa tamen quz inseparabiliter
facta sunt, nulla permixtione confundimus: sed quié
cujus natura sit ex operum qualitate sentimus ; nec
divina enim humanis przjudicant, nec humana divi-
nis, eum iia in idipsum utraque concurrant, ut in
eis nec proprietas absumatur, nec persona gemi-
netur.

Ca». II. — Transcursis igitur iis quze passionem
Domini pracesserunt , quid documentorum habeat
sacramentum paschale tractemus. Nam exardescente
ad effectum sui sceleris szevitia Judaeorum, cum Deus
estet in. Christo mundum reconcilians sibi (1 Cor. v,

auditus, hodierno sermoni adhibendus est modus, B 19), nulla vis templo corporis ejus, nisi ipse permit-

ut quarta sabbati qus sunt adjicienda * servemus,
suxiliante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Pa-
ue et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula szcu-
lorum. Amen.

SERMO LXY [A/. LXIV].
De Passione Domini X1V ; habitus feria quarta.
Strsorsis. L. Eutychianos, cum veram carnem ín Christo
mon agnoscunt, aut falsum in eo hominem credere ,
ent Deum passibilem. — ll. Christum potentiam Dei-
&atis continuisse, ut et salvaret et roboraret patiendo.
— lil. Veram fuisse Christi passionem; quem Deum
negant Judei , hominem. Eutychinni. — IV. Omnia
risti mysteria veram in Christo carnem probant, sine
qua non est primitig dormientium. — V. Nisi vera sit
«aro Christi, in eo. Divinitatem inhabitare corpora-
liter non posse.

Cap. Ll. — Sermonem , dilectissimi , de gloriosa
Domini nostri Jesu Christi passione promissum , ita
«spectationi vestre intelligo esse reddendum , ut
ofücium disserendi et festo paschali * serviat, et au-
sibus impii erroris occurrat. Qui enim Dei Filium
veram nosire carnis negant suscepisse naturam,
inimici sunt fidei Christians, et evangelicam predi
cationem nimis impudenter impugnant ; ut secundum
ipsos crux 959 Christi aut simulatio fuerit phantas-
matis, aut. supplicium Deitatis. Quod a cordibus pio-
rum longe est repellendum, quia catholica integritas
Bec maculam perfüdie, nec rugam potest habere
wendacii; que unum Christum, sicut Deum, sic
hominem conftetur, ut nec falsum hominem , nec

Deum dicat fuisse passibilem. ! Quamvis ergo ab illo D

initio, quo in utero Virginis Verbum caro factum est

* Ms. Vat. collect. 5 omittit se, et similiter omit-
titur in zns$. tractatus adversus errores Eutychetis,
c. 14, quod ex hoc sermone sumptum fuit. Hic tra-
catus in appendice edetur. Idem tamen pronomen
x legitur in duabus memoratis epistolis,

* "b Woces, utrumque suscipiat, a Quesnello omissas *

restituimus ex reliquis editis nostrisque mss. In

- laadatis etiam epistolis ezdem leguntur.

« Sic melius ex prima editione atque ex mss. col-
leet. 5, et Á. AL, possimus. .

4 (nus cod. S. Petri, reddamus; et cohzrenter
quidem initio sequentis sermonis : sermonem... intel-
ligo esse reddendum.

* ha ex duobus mss, S. Petri et alio Vercell. Al.,
comeniat.

ParhoL. LIV.

teret, potuisset inferri. Siquidem terribilis illa rili-
tum cohors, et a principibus et Pbariszis missa cum
gladiis et fustibus multitudo, ita una Domini voce
$ perculsa fuit, ut cum turbze dixissent Jesum se quze-
rere Nazarenum, et ipse respondisset, Ego sum (Joan.
xviii, 5) ; nemo eorum subsisteret, sed 'omnes simul
amisso membrorum officio retrorsum acii elisique
corruerent. In quo utique divine erat potestatis
hipdicium, quz impiorum conatus, non armis contra-
riis, neque ullius creaturz potentis auxilio , sed sola
verbi virtute prosterneret. Quia vero salvando hu-
mano generi alterius operis ratio congruebat, nec
posset sanguis Christi pretium eredentium fleri, si
Redemptor se non sineret comprehendi, admisit in

C se impias manus, et 1 cohibita est potentia Deitatis,

ut perveniretur ad gloriam passionis. Cujus utique
inanis fuisset species, et nulli profutura imago tole-
rantie, nisi vera Divinitas veris se humans carnis
sensibus induisset : ut unus Dei atque hominis Filius,
aliunde intemerabilis , aliunde passibilis , mortale
nostrum per suum immortale renovaret. Et ideo mee-
stitudine, ideo ! formidine non 453 carebat, ut ad
evincendas k hujusmodi perturbationes, non solum
nos sacramento susceptionis, sed etíam exemplo for-
titudinis roboraret. Nam injusta videretur ejus ad
patientiam eohortatio, cui nulla esset in nostra infir-
mitate communio.

Car. Ili. — Veras autem Domini passiones Isaias
propheta ipsius voce prenuntiat, dicens : Dorsum
meum dedi in flagella, et. mazillas meas. in palmas;
vultum autem meum non. averti a confusione sputorum

1 Eadem in ep. 124 c. 6 et ep. 165 c. 6.

t Sic iidem S. Petri codd. Editi ante Quesnellum,
percussa est ; Quesnellus, perculsa est.

h Prima editio et cod. Bon., judicium. Ms. Ve:-
cell., quod pro qua.

i Eadem editio cum ms. Bon., cohibita est in se
potentia Deitatis , ut. perveniret, etc. Eadem lectio,
omissis vocibus ín se, erat in cxteris editionibus
ante Quesnellum, qui pro perveniret correxit, perve-
niretur, uti prostantiores nostri codd. exliibeut.

J Unus cod. S. Petri et alius Bon. , cum prima
editione, fortitudine.

k Editi, hujus mundi. Emendavimus ope duorum
codicum S. Petri.

13
Digitized by Google
