$59,

.S. LEONIS MAGNI SÉRMONES.

360

posteritas uno simul vulnere sauciata corruerat, nec À singulis mortes fuerunt, nec alterins quisquam debi-

ulla sanctorum merita conditionem poterant illatze
mortis evincere, venit e coelo medicus singularis,
multis szepe significationibus nuntiatus, et prophetica
diu pollicitatione promissus, qui manens in forma
Dei, et nihil propri majestatis amittens, in carnis
noslra anim:que natura, sime contagione antiqua
preevaricationis oriretur. $49 Solus enim beate Vir-
ginis natus est filius absque delicto, non extraneus
ab huminum genere, sed alienus a crimine (* in quo
illius ad imaginem et similitudinem Dei conditi, et
perfecta esset innocentia et vera natura), cum deAdzx
propagine unus existeret in quo diabolus quod suum
diceret non haberet. Qui dum in eum szvit quem
Sub peccati lege non tenuit, jus impie dominationis
amisit.

Ca». III. — * Effusio enim pro iojustis sanguinis
justi tam potens fuit ad privilegium, tam dives ad
pretium, utsiuniversitas captivorum in Redemptorem
Suum crederet, nullum tyrannica vincula retinerent,
Quoniam, sicut Apostolus ait, ubi abundavit peccatum,
superabundavit et gratia (Rom. xv, 20). Et cum sub
peccati przjudicio nati potestatem acceperint ad justi-
tiam renascendi, validius donum factum est libertatis
quam debitum servitutis. Quam itaque sibi in hujus
sacramenti presidio spem relinquunt, qui in Salvato-
ris nostri ce6rpore negant humanze «ubstantiz verita-
tem? Dicant quo sacrificio reconciliati, * quo sanguine
sint redempti. Quis est qui tradidit semetipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis
(Ephes. v, 2)? Aut quod umquam sacrificium sacratius C
fuit quam quod verus Pontifex altari crucis per immo-
lationein su:e carnis imposuit? Quamvis enim in con-
spectu Domini multorum sanctorum pretiosa mors
fuerit (Ps. cxv, 15), nullius tamen insontis occisio ,
propitiatio fuit mundi. Acceperunt justi, non dederunt
coronas ; et de fidelium fortitudine exempla nata sunt
patienti, non dona justitiam, Singulares quippe in

* Lineis inclusa desunt in ms. Corb. Quesnelli.

s Eadem in ep. 12e, al. 97, c. 2; et 165, al. 134,
e. .

* n epistolis 124, c. 4, et 165, c. 5, hic additur
per repetitionem, dicant.

4 |ta eum Quesnello duo mss. S. Petri, nec non
in duabus superiori annotatione memorats epistolis.
Catere editioues cum codd. collect. posteriorum,
suo funere solvit. Mox solus sine voce unus erat in
editis eL aliquibus mss. Unus autem absque voce D
solus habetur in duobus codd. S. Petri. Ex laudatis
vero epistolis utrumque nomen copulavimus. Dein
in quibusdam codd. post vocem Jesus additur Christus.

* ]a duabus l»udatis epistolis, sunt. At aliqui codd.
jn ep. 165 prferunt. sint.

t E:edem epistol:e addunt, a terra; at desunt he
voces euam in serm. Oti, c. 2.

€ ln iisdem epistolis clarius explicatum fuit, ad
humanitatis sue tracia participem.

à Corruptissima erat et in editis et in mss. hec
periodus, ac plane sensu carens; nam ubique deerat
nomen, homo, quod regit sequentia verba invenit, et

rvenit; et ad augendam difficultatem post vocem

nnocentem affixo iu editis puncto una periodus divisa
fuerat in duas, secunda inchoante : Et quia unus est
mediator, etc. Etsi autein. mss. hoc loco nihil juve-
rint, tute nihilominus emendavimus et supplevimus

tum 4 suo fine persolvit, cum inter filios hominum
unus solus Dominus noster Jesus exstiterit, in quo
omnes crucifixi, omnes mortui, omnes sepulti, omneg
etiam * sint susciiati ; de 95) quibus ipse dicebat:
Cum exaltatus fuero 1 , omnia traham ad meipsum
(Joan. xit, 52). Fides enim vera justificans impios ,
et creans justos € ad naturae sug tracta. participem,
in illo acquirit salutem, ^ in quo $0lo homo se inve-
nit innocentem ; et quia unus est mediator fei et
hominum homo Christus Jesus (1 Tim. wu, 5), per
communionem sui generis ad pacem pervenit deita-
tis, liberum habens 1! de ejus potentia gloriari , qui
contra hostem superbum in carnis nostrz infirmitate
congressus, iis victoriam suam tribuit, in quorum

B corpore triumphavit.

Cap. IV. — Cum ergo in uno Domino nostro Jesu
Christo vero Dei atque hominis Filio, confitemur divi-
nam de Patre uaturam, humanam de mo»tre substan-
tiam, licet Dei Verbi et carnis una persona sit, i et
utraque essentia communes habeat actiones, intelli-
gende tamen sunt ipsorum operum qualitates , et
sincera fidei contemplatione cerneudum est ad quas
provebatur humilitas infirmitatis, et ad qus inclinetur
altitudo viriutis; quid sit quod caro sine Verbo non
agit, et quid sit quod Verbum sine carne non efüeit.
Sine Verbi enim potentia nec conciperet Virgo nec
pareret, ei sine veritate carnis obvoluia pannis in-
fantia non jaceret (Matth, n, 11). Sine Verbi poten-
tja non adorareut magi puerum novo sidere declara-
tum, et sine veritate carnis non juberelur puer in
AEgyptum transferri, quem Herodes cupiebat k occidi
(Ibid., 90). Sine Verbi potentia non diceret vox Patris
missa de celo : Hic est Filius meus dilectus , in. quo
mihi bene complacui (Matth. ni, 17; Luc. m, $2). et
sine veritate carnis non protestaretur Joannes : Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29).
Sine Verbi potentia non fleret rediutegratio debilium

ex duabus nuper allegatis epistolis. Quamquam vero
in his emitiautur verba, et quia uus usque deitatis
(nam S. pontifex aliqua ex suis sermonibus ita solet
sumere, ut quxdam preetereat vel transiliot), cum
tamen in iisdem epistolis post voces lomo se. invenit
innocentem , stalim subjiciantar illa, liberum habens,
quae ad nomen homo palam referuntur, retiquam
emendationem satis exinde collegimus. Prieterea vo-
cibus in quo ex iisdem epistolis addidimus sofo , uti
etiam sermone autecedenii, c. 4, in quo solo innocens
erat natura omnium.

1 In laodatis epistolis additur , per gratiam Dei.
Posiea, humilitate, pro infirmitate, preferunt ezedem
epistol:e.

) Editi addunt, non vna substantia. Desunt in mss.
Quesn. et nostris. Desiderantur etiam in epistolis
laudatis; sed in epist. 165, c. 5, immutatur. subse-
quens lectio hoe modo : una persona sit qum insepa-
rabiliter atque indivise communes habeat actiones.

k Sic ex cod. Bonon. ac prima editione reposui-
mus, cum Leoni»am rationem praeferant antea trans-
ferri, e& hic, occidi. Al., occidere. In epistolis lauda-
tis etsi hujus loci verba aliquantulum immutentur ,
passive tamen utrobique habetur: Non juberetur
transferri in. Egyptum. puer , et ab Herodis persecu-.
lione subduci,

Digitized by Google
