<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    367
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
    368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sanguis exstinxit. Veræ luci, antiquæ noctis cessit Christianus, et cunctis regeneratis ad amissam patriam patefactus est reditus, si nemo sibi illam viam faciet claudi, quæ a fidei latronis potuit aperiri.
    CAP. IV. — Celebrantes igitur, dilectissimi, paschalis festi ineffabile sacramentum, agnoscamus, docente Spiritu Dei, ad cujus gloriæ participationem vocati et b ad quam spem simus ingressi. Nec ita nos nunc anxie, nunc superbe præsentis vitæ occupent actiones, ut non toto cordis affectu conformari Redemptori nostro e per illius 258 exempla nitamur. Nihil enim non ad nostram salutem aut egit aut pertulit, ut virtus quæ inerant capiti inesset etiam et corpori. Nam primum ipsa illa substantiæ nostræ in Deitate susceptio, qua Verbum caro factum B est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14), quem hominum misericordiæ suæ, nisi d infidelem, reliquit exsorrem? Et cui non communis natura cum Christo est, si assummentem e recepit, et eo spiritu est regeneratus quo 1lle progenitus? Deinde quis in illo suas non agnoscat infirmitates? Quis perceptionem cibi, requie- tione somni, sollicitudinem moestitudinis, lacrymas pietatis, non videat formæ fuisse servilis? Quæ quoniam ab antiquis sananda vulneribus, et a colluvione erat purganda peccati, ita Unigenitus Dei, etiam hominis factus est filius, ut et f omni humanitatis veritate, et Divinitatis plenitudine non careret. Sicut itaque nostræ est quod cum s unione Deitatis peperit materna virginitas, ita nostrum est quod Judaica crucifixit impietas. Nostrum est quod exanime C h in sepulcro jacuit, et quod die tertia resurrexit, quodque super omnes altitudines cœlorum ad dexteram paternæ majestatis ascendit : ut si per viam mandatorum ejus incedimus, et si quæ in humilitate corporea nostræ impendit saluti non erubescimus confiteri, nos quoque in gloriæ ejus consortium provehamur : quoniam manifeste quod denuntiavit implebitur : Omnis qui confitebitur me coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre meo, qui in cælis est (Matth. x, 32).
    CAP. V. — Huic autem cohortationi nostræ adest atque auxiliatur gratia Dei, quæ incarnationis Christi et mortis ac resurrectionis ejus inimicos, revelata per omnes Ecclesias veritate, destruxit; ut totius mundi fideles, cum apostolicæ fidei auctoritate D concordes, una nobiscum exsultatione gauderent, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,990">
    a Sic ex duobus mss. S. Petri emendavimus. Al., fide.
    b In ms. Vat. collect. 5 hic omititur præpositio ad. Mox prima editio, sumus, pro sumus.
    c In eodem codice forte melius, per ipsius.
    d Huijus loci sententiam et duas Quesnelli postulas in observationibus expendemus.
    e Ita melius ex codd. S. Petri præterito tempore, ut exigere videntur sequentia, est regeneratus; et referendum est ad receptionem Christi per fidem, quæ quidem præcedit regenerationem per baptisma. Vulg.,
    f Reposuimus, omni, quod Quesnellus omisit, ex cunctis nostris mss. et anterioribus editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,560">
    An ignoratis, qua quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulit enim sumus i cum illo per baptismum in morte, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos 259 in novitate vitæ ambulemus. Si enim complanta i facti sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus. Hoc scientes quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut destruatvr corpus peccati, ut ultra 1 non serviamus peccato. Qui enim mortuus est, justificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia simul etiam vivemus cum illo (Rom. vi, 3-8): qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancio in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LXVIII [Al. LXV].
    De Passione Domini XVI; die Dominica habitus.
    SYNOPSIS. — I. Quantum prosit beneficiorum Dei contemplatio, quorum prædictio fidem afruit. — II. Sic passionem Christi Dei consilio decretam esse, ut nec ipse sceleris auctor, nec Judæi excusabiles sint. — III. Nec ipsos interfectores Christi a redemptionis munere esse repulsos. — IV. Quam detestandum sit Judæ crimen : quanta criminis pæna. — V. Christum per voluntariam mortem et remedium dedisse et exemplum. — VI. Mortem Christi, omnem et superbic et desidera locum auferre; nec præcipta adimpleri, nisi per ipsum. — VII. Christus in memorborum suorum persona dixisse : Quare me dereliquisti?
    CAP. I. — Semper quidem, dilectissimi, fidelium mentes in divinorum operum decet admiratione versari, et rationales animos iis maxime cogitationibus inhærere, per quæs incrementum fidei consequuntur. Cum enim a pui cordis intentio, vel ad generalia beneficia, vel ad specialia ipsius gratie dona 260 dirigitur, multas a se 1 vanitates abigit, et a corporalibus curis in quoddam secretum spiritale secedit. Sed hoc in tempore Dominica passionis multo avidius excellentiusque faciendum est, ut ea quæ sacris sunt lectionibus recensita, sanæ intelligentiae suscipiantur auditu, et quæ magna sunt verbis, appareant majora mysteriis. Prima namque erigendisur mn nostri cordis est ratio m quæ de quæ etiam evangelica veritas enarravit, voces propheticas non tamquam gerenda, sed tanquam gesta cecinerunt; et quod humana aures nondum cognoverant faciendum, jam Spiritus » sanctus prædicasbat impletum. Nam rex David, cujus secundum hominem semen est Christus, diem crucis Domini o mille et plus quam centum annorum ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,560,960,990">
    g In quibusdam editionbus et mss. collect. 5, unitione.
    h Addidimus in sepulcro, ex duobus mss. S. Petri.
    i Errat in editis, cum ipso per baptismum in mortem. Sequi sumus lectionem duorum mss. S. Petri, et totidem Vatt.
    j Unus cod. addit jam.
    k Sic ex duobus codd. S. Petri. Alias, pia.
    l Cod. Corbeiensis Quesnelli, varietates.
    m Prima editio, quod ea etiam quæ.
    n Adjecimus sanctus ex prima aliisque nonnullis editionibus ante Rainaudum et Quesnellium, et ex plerisque nostris codicibus.
    o Sequitur pontifex noster chronologiam Eusebii.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; letras capitulares e sinais editoriais preservados. Foram usados colchetes [ilegivel] apenas quando palavras impossíveis de decifrar — neste caso, nenhuma palavra foi totalmente ilegível; marcações de numeração de página (258, 259, 260) e letras marginais A–D presentes no corpo do texto.</notas>
</pagina>