$95

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

pserat. Nam eum sancte mulieres, sicut evangelica À des, ingerit dubitantiuia óculis manentia In twesnibus

^ patefecit historia, revolutum à monumento lapi-
dem, sepulcrum corpore vacuum, et viventis Domini
testes angelos. nuntiarent, verba earum apostolis
aliisque discipulis deliramentis similia videbautur.
Quau utique hzsitationem humana infirmitate 5 nu-
tantem, nequaquam permisisset Spiritus veritatis
predicatorum suorum inesse pectoribus, nisi illa tre-
pida sollicitudo el curiosa * cunctatio nostrae fidei
fundamenta jeeisset. Nostris igiwur perturbatiouibus,
nostrisque perieulis in apostolis consulebatur ; nos
in illis viris contra calumnias impiorum, et. contra
ierreng argumenta sapientis docebamur. Nos illo-
rum instruxit ospectus, nos erudivit auditus, nos
confirmavit attactus,. Gratias agamus divine 991

$uis et pedibus crucis signa, et ut diffgentius per-
tractetur invitat; quia ad sananda infidelium cor-
dium vulnera, clavorum el lauceze erant servata
vestigia : ut non dubia fide, sed constantissima sclen-
tia 5 teneretur, eam naturam in Dei Patris couses-
suram throno, qu: jacuerat in sepulcro.

Cap. IV. — Per omne ergo hoc tempus, dilectis-
Simi, quod 1 inter resurrectionem Domini et ascen-
$ionenmt ejus exactum est, hoc providentia Dei cura-
vit, hoc docuit, hoc suorum 1 et oculis insinuat et
cordibus, ut Dominus Jesus k Cliristus vere agno-
$cere:ur resuscitatus, qui vere crat natus, el passus,
et mortuus. Unde beatissimi apostoli omnesque di-
scipuli, qui et ! de exitu cruci fuerant trepidi, e! de

dispensationi et sanctorum Patrum necessari. tar- B fide resurrectionis ambigui, ita sunt veritate perspi-

ditati. Dubitatum est ab illis, ne dubitaretur a nobis.
Cap. Il. — Non ergo ii dies, dilectissimi, qui inter
resurrectione: Domini asceusionemque fivxerunt,
otioso transiere decursu; sed magna 9 in his conlir-
mata sacramenta, inagna suut revelata mysteria. la
his metus dira mortis auferlur, et non $o!um ani«
me, sed etiam carnis immortalitas declaratur. la his
per insufflationem Domini infunditur apostolis oini-
bus Spiritus sanetus; et beato apostolo Petro supra
exteros, post regni claves, ovilis Dominici cura
* mandatur. In his diebus, duobus discipulis tertius in
via Dominus comes jangitur (Luc. xxtv, 45), et ad
omuem nostre ambiguilatis caliginem detergendam,
paventium ac trepidantium  tardilas increpaur.
Flammam fidei illuminata corda concipiunt; et qux
erant f tepida, reserante. Scripturas Domino, effi-
ardentia. In. fractione quoque panis conve-
&centium aperiuntur obtutus; multo felicius € horum
oculis patefactis, quibus naturse suee manifestata est
glorificatio, quam illorum generis nostri prineipum,
quibus pr:varicationis sux est ingesta coufusio.
Car. HII. — loter bxc autem aliaque miracula,
cum di-cipuli trepidis cogitationibus zestuarent, el
apparuisset in. medio eorum Domibus dixissetque,
Paz vobis (Luc. xxiv, 86; Joan. xx, 26) : ne hoc re-
maneret in. eorum opinionibus quod volvebatue ia
cordibus (putabant enim se spiritum videre, non
earnom), redaryuit cogitationes a veritate diseor-

€ua roborati, ut Domino in celorum 999 eunte
sublimia, non solum nulla afficerentur tristitia, sed
etiam magno gaudio replerentur (Luc. xxiv, 52). Et
revera magna ? et ineffab.lis erat causa gaudendi,
cum in conspectu sanctae multitudinis super omuium
creaturarum celestium dignitatem humani generis
natura ?* consceuderet, supergressura angclicos or-
dines, et ulira archangelorum altitudines elevauda,
nec ullis sublimitatibus modum su provectionis ha-
bitura, ni-i zterni Patris recepta consessu, illius
gloria sociaretur in throno, cujus nature copuliba-
tur in Filio. Quia igitur Christi ascensio, nostra pro-
veclio est, et. quo prxcessit gloria capitis, eo spes
vocatur et corporis, dignis, dilectissimi, exsuliemus

C gaudiis, et pia gratiarum actione letemur. Hodie

enim non solum paradisi possessores firmati sumus,
sed etiam coelorum in Christo superna penetravi-
mus : ampliora adepti per ineffabilem Christi gra-
tiam quam per diaboli amiseramus invidiam, Nam
quos virulentus inimicus primi habitaculi felicitate
dejecit, eos silii concorporatos Dei Filius ad dexte-
ram Patris collocavit : * cum quo vivit et regnat in
unitate Spiritus sancti Deus per omnia sscula secu-
lorum. Amcn.
SERMO LXXIY [AL. LXXIIJ.
De Ascensione Domini IH.

SvNopstS. — ll. Ascensione el gaudium nostrum adies-
pleri, et fidem. nostram. spemque mirabiliores fieri.

* Jta eum Quesn. ms. Vat. $835 et Homil. Pauli p snellus in margine corrigendum conjecerat, eum esset

Diac. Alii codices et edíti, pandit historia. Mox in
eodem Howil. Pauli Diac., revoluto a monumento le-
pide. Dein ante. vocem sepulcrum editi ante Quesn.
€um quibusdam eodd. addunt conjunctionem et,

b Ms. Veronensis, nutante,

* Vetus editio (id est prima et cieterz ex eadem
recusa) sie habet, contatio, id est percontatio. 1n vul-
gatis ediuis, cunctatio. QUE-NELLUs. — Verum conta-
tio idem cst ac cunctario, nec pro percon:atione acce-
pta invenieiur : in prima autem eduions o pro & in
$imilibus vocibus frequenter scribitur. Hinc. enneta-
tio cum omnibus mss. restituimus; et liesilarionem
iunuit, qui& simul cum curiosiiate inqmrendi et
sciendi jungebatur.

3 Sic Quesu. et noster antiquissimus Vàt, cam Ho-
mil. Pauli Diac. Al., in eis.

. *Exemnylar Pauli Diac., commendatur.
j filu ex ontiquo ms. Vat. Longobardico, uti Que-

in editis aliisque mss., trepida.

€ Sie cua Quesn. nostri potiores codd. Al.,
eorum.

h Prima editio et unus ms. Vat., tenerent.

1 Editi ante Quesn., inter resurrectionem et ascen-
sionem — Domini. Quesnellionam lectionem nostris
codd. fultam retinuimus.

j Unus vetustus codex addit, discipulormm,

k Vox Christus adjecta ex antiquissimo Vut. et ex
Homil. Plauti Diac.

1 [u laudato Pauli Diac. Homiliario, de exitio
crucis.

2 Cod, Veronensis, et inestimabilis atque ineffabi-
lis. Mox tante pro sancte im uno ms.

? M.. vetustissimus. Vat., conacenderit.

? [dem antiquissimus Vat. et ms, Veron.,
vit. el regnat ctm. Deo. Patre omnipotente. et
sancto in sempiterna secula eculorum. Amen,

i vt-
Sptrun

P

Digitized by Google
