s"

SERMO LXIX.

$18

eatione defuerit; et ad hoc dilationum profecerit A dum putat aliquid sibi debere quem potuisset occi-

ratio, ut quz diu credita sunt antequam fierent, * in-
ewnetanter honorarentur. Nam cum virtus fidei in
iis quz visui. non subjacent constituta. &it (Hebr. x1,
1), indulgentius nobiscum egit doctrina ccelestis ,
quos in hec mundi tempora distulit, ut $69 ad
intelligentiz facilitatem, multo pluribus quam priores
et vatibus uteremur et testibus. '
Ca». HI. — Quod ergo nobis de passione Domini

? Jesu Christi sacra et digito Dei scripta Evangelia pro-

testantur, sine nubilo bxsitationis accipite; et re-
rum gestarum ordinem tam habetote manifestum,

 *quam si omnia corporeo et visu attingeretis el tactu.

Vera in Christo Deitas et. vera credatur humanitas.
]pse est caro qui Verbum, et sicut unius cum Patre
substantie, ita unius cum matre naturz. 4. Non ge-
minatus persona, non confusus essentia ; potestate

, impassibilis, humilitate mortalis ; * sed utraque sic

utens, ut et virtus glorificare posset infirmitatem, et
infirmitas non valeret obecurare virtutem. Compre-
hendi se ! 3 persecutoribus patitur, qui continet mun-
dum, et eorum manibus nectitur, quorum corde non
capitur. Justitia non resistit injustis, et cedit veritas
testimoniis falsitatis : ut manens in forma Dei, for-
mam impleret servi, et veritatem corpores nativita-
tis confirmaret szvitia corporex passionis. Sed hane
Unigenito Dei subire et perpeti, non conditio neces-
sitatis, sed misericordiz fuit ratio: ut de peccato dam-
»aret peccatum. (Rom. vin, 5), et. diaboli opus de
opere diaboli solveretur. Jnimicus enim humani ge-
neris € morüificanda in ipsa origine universitati le-

tbale vulnus intulerai, nec poterat declinare jus fer-

reum deditiüi seminis captiva progenies. Unde cum
b in tot generationibus mortali sibi lege subjectis,
unum videret inter hominum filios, cujus ! virtutes
super omnes totius temporis sanctos miraretur ex-
eellere, securum se fore credidit de perpetuitate sui

. juris, ! si nulla justitia merita mortis jura superare

potuissent. Famvlis itaque suis et stipendjariis vehe-
smentüus incitatis, in projudicium suum szvit, et

2 Lectionem omnium editorum ante Quesnellum
potioribus nostris codd. innixam revocavimus. Ille
vero, incunctanter facta honorentur. Nomen facta
nullo in ms. invenire potuimus.

b Erat in editis ante Quesn. eum codd. posterio-
rum collectionum, distulit ad intelligentie facultatem
w£ multo pluribus, eic. Quesnellus nihil innuens,
emendavit, ut in mss, S. Petri et Vercell. prefertur.
Mox, pro uteremur, in prima editione et in cod. Bon.,
uwrgeremur.

€ Cod. Vercell., quasi omnia... attigeritis.

4 Al., non minutus. QuasN. in margine.

e Haud intelligimus cur hanc satis congruam om-
nium et antea editorum et nostrorum codicum lectio-
nem repudiaverit Quesnellus, et rejecerit in margi-
nem, ut substitueret istam, sed utraque sic continere
pullo ms. indicato, qux haud zque satisfacit.

f Sic plerique et meliores mss. nec non editi ante-
riores Quesnello, qui a persequentibus maluit.

&|ta ex duobus mss. S. Petri et Cod. Vercell.
Vuig., mortificate- Paulo post, damnati pro dedititii,
in ms. Vercell.

* Przpositio in deest in tribus nostris non inlima

dere, non vidit libertatem singularis innocentize, si-
militudinem persequendo nature. Non autem errabat
in genere, sed fallehatur in crimine. Adam enim pri-
mus, 97 et Adam secundus, unum erant carne,
non opere : et in illo omnes moriuntur, in isto om-
nes vivilücabuntur (I Cor. xv, 22). llle per superbiz
cupiditatem iter fecit ad miseriam, hic per humilitatis
fortitudinem viam paravit ad gloriam. Unde ipse
dicit : Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6).
Via scilicet, in forma conversationis juste ; veritas,
in exspectatione k rei certa ; vita in perceptione fe-
licitatis terna.
Ca». IV. — Hoc magnz pietatis sacramentum, di-
lectissimi, sicut Judaica impietas, ita diabolica su-
B perbia nesciebat. Si enim cognovissent, numquam Do-
minum !. majestatis crucifixissent (1 Cor. n, 8). Sed
quia hostem generis humani latebat consilium mise-
ricordie Dei, et opposito carnis velamine Deus in
Christo mundum sibi reconcilians tegebatur (Il Cor.
v, 19) : perstitit in eum furere, in quo nihil suum
poterat invenire. Nam et malignitati ejus hoc magis
potuisset prodesse *? si parceret, et se ab effusione
ejus sanguinis abstineret, per quem omnium erat
solvenda captivitas, et reparanda libertas. Sed lucem
tenebre non comprehenderunt (Joan. 1, 5), nec men-
dax cmcitas sapientiam potuit veritatis inspicere.
Tenyit itaque ? dispositam mansuetudo patientiam,
et cohibita famulantium sibi angelicarum virtute le-
gionum, hausit calicem doloris et mortis, totumque
supplicium transtulit in triumphum. Victi sunt erro-
res, subactis sunt potestates, accepit novum mundus
exordium : ut damnata generatio non obesset, quibu
salvandis regeneratio subveniret. Transierunt vetera,
et ? ecce facta sunt omnia nova (II Cor. v, 7) ; uni-
versorum enim in Christo credentium et in sancto
Spiritu renatorum, per ipsum et. cum ipso una est
P et passionis societas et resurrectionis aeternitas,
dicente Apostolo : Mortui enim estis, el vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem. Chri-

-

not: codd. Mox duo codd. S. Petri, mortalium, pro
mortali, ex ms. Vercell., previderet pro videret.

i Sic ex duobus mss. S. Petri, et ex cod. Vercell.
Al., virtutem.

j Editi eum mss. collect. 5 et 4, si nulla justitia
merita saw. poluissent superare vim mortis. Cod. Vat.

D collect. 5 omittit, sve. Lectionaria S. Petri, si nulla
justitie sua merita per se potuissent superare vim mor-
tis. Magis Leonina visa est lectio cod. Vercellensis,
quam idcirco textui inseruimus.

k Forte, spei. QursweLLus in margine.

1 Editi ante Quesn. cum mss. trium. posteriorum
collectionum, glorie,

m ]n prima edit. et cod. Bon., si. parceret. ei, per
quem, intermediis verbis omissis. .

» [ta melius ex duobus mss. S. Petri. Al., dispo-
sita.

9 Ecce revocatur ex omnibus editis ante Quesn.
eL ex potioribus mss. Mox editi cum aliquibus codd.
inferioris notze, ett universorum in Christo . . . una eg-
sel, ete .

P Cor; unctio. et adjecta ex duobus mss. S. Petri.

Digitized by Google
