<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    369 SERMO LXVII. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    praecessit, et nihil eorum suppliciorum quæ sibi memor
    rat illata perpressus est. Sed quia per os ejus ille lo
    quebatur qui carnem passibilem ex ipsius erat stirpe
    sumpturus, merito sub ipsius persona præmittitur hi
    storia crucis, qui in se gerebat corpoream originem
    Salvatoris. Vere enim David in Christo est passus,
    quia vere Jesus in David est carne crucifixus.
    CAP. II. — Cum ergo omnia quæ a in Dominum
    majestatis Judaica admisit impietas, tanto ante præ
    dicta sint, b et non tam de futuris quam de prætcri
    tis propheticius sit sermo contextus, quid aliud nobis
    quam sempiternarum dispositionum Dei incommuta
    bilis ordo reseratur, apud quem et discernenda jam
    dijudicata, et futura jam facta sunt? Cum enim et
    qualitates actionum nostrarum, et effectus omnium
    voluntatum scientia divina præveniat, quanto magis
    nota Deo sunt opera sua? Et recte placuit quasi facta
    recoli, quæ non poterant omnino non fieri. Unde
    et apostoli Spiritu Dei pleni, cum inimicorum Christ
    i minas saevitiamque paterentur, e concordi ad
    Deum voce dixerunt: Convenerunt enim d vere in
    civitate ista adversus sanctum puerum tuum Je
    sum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus cum
    gentibus et populis Israel facere, quæ manus tua et
    consilium tuam decreverunt fieri (Act. iv, 27, 28).
    Nunquid iniquitas persequentium Christum et Dei
    est orta consilio, c et illud facinus quod omni majus
    est crimine manus divinæ præparationis armavit?
    Non hoc plane de summa justitia sentiendum est, quia
    multum diversum multumque contrarium est id quod
    in malignitate Judæorum est præcogitum, et quod C
    in Christi est passione dispositum. Non inde pro
    cessit voluntas interficiendi, unde moriendi; nec
    de uno exstitit spiritu atrocitas sceleris, et tolerantia
    Redemptoris. Impias furentium manus non immisit
    in se Dominus, sed admisit; nec præsciendo quod
    faciendum esset, coegit ut fieret, cum tamen ad hoc
    æmna suscepisset ut fleret.
    CAP. III. — Denique inter crucifixum et crucifigen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,930">
    quam et secuti sunt Martyrologii Romani auctores
    vii kal. Januar. Qui accuratiorem supputationem
    volet, addeat recentiores chronologos, Dionysium Pe
    tavium de Doctrina temporum et in Rationario, Ja
    cobum Usscrium, et alios, quorum unus anonymus
    ad calcem Bibliorum ab Antonio Vitré edit. Paris.
    1662. Ex cujus calculo a morte David ad mortem D
    D. N. Jesu Christi, anni tantum numerantur mille
    et quinquaginta; ab initio autem regni Davidis,
    mille et nonaginta. Quesnelus. — Verius autem
    Leo Prosperi Chronico usus est, ut ostendemus in
    observationibus ad serm. 76. Prosper vero in re pre
    senti Eusebium expresse laudat et sequitur. Post
    pauca, historia crucis Dominicæ, qui, etc., legitur in
    nonnullis codd.
    a Prima editio cum codd. collect. 3 et 4, pro, in
    Dominum majestatis, habet in Christo, aliae editio
    nes ante Quesn. cum mss. collect. 5, in Christum.
    Lectionem textus a Quesnello inductam probat co
    de S. Petri. Non in prima editione et in ms. S. Pe
    tri, prædicta, pro prædicta.
    b Frat in editis, ut non tam de futuris quam de prae
    sentibus. Magis placuit lectio codicis S. Petri: Leo
    enim ex contextu significare videtur prophetias non
    A tas tam dispseras causæ sunt, ut quod a Christo so
    ceptum est, non possit resolvi; quod ab illis com
    missum, possit aboleri. Qui enim venit peccatores
    salvos facere (Matth. ix, 13), nec ipsis quidem inter
    fectoribus suis misericordiam denegavit, sed impio
    rum malum in bonum credentium commutavit: ut
    mirabilior fieret gratia Dei, non secundum merita
    hominum, sed secundum multitudinem divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei misericorditer preparata,
    quando et ipsos qui fuerant sanguinem Salvatoris,
    reciperet unda baptismatis. Nam, sicut Scriptura,
    quæ apostolorum actus continet, loquitur, cum præ
    dicatio beati Petri apostoli Judæorum corda com
    pungeret, et agnita impietate sui sceleris dicerent:
    Quid faciemus, viri fratres? idem Apostolus ait: Po
    niteintiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in
    nomine Jesu Christi, in remissionem peccatorum vestror
    rum; et accipietis donum Spiritus sancti. Vobis f est
    enim repromissio, et filiis vestris, et omnibus qui longe
    sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus noster;
    mosque addidit Scriptura, et dixit: Qui ergo recepe
    runt sermonem ejus baptizati sunt, et apposite sunt in
    illo die animae circiter tria millia (Act. II, 37—41).
    Quod itaque Dominus Jesus Christus furorem fre
    mentium pati voluit, in nullo auctor eorum criminum
    fuit; nec egit ut hæc vellent, sed cessit ut possent;
    et sic usus est obsecrata plebis insania, quomodo et
    perfidia traditoris, quem ab immanitate concepti cee
    leris, 262 et beneficiis revocare est dignatus et
    verbis, assumendo in discipulum, provehendo in apo
    C stolum, e monendo signis, consecrando mysteriis, ut
    cui nihil benevolentia deesset ad correctionem, nihil
    occasionis superesset ad crimen.
    CAP. IV. — Sed tu, impissime homo, semen Cha
    naan, et non Juda (Dan. xIII, 56), nec jam vas ele
    ctionis, sed filius perditionis et mortis, utiliora tibi
    diaboli incitamenta credebas: b ut facilus inflam
    natus avaritie, ad triginta argentorern lucrum in
    ardesceres, et quid divitiarum amitteres non videres.
    tam prædivisse de Christo aliqua veluti futura, ve
    rum etiam quedam velut præterita, ut cum David
    cecinit: Foderunt manus meas et pedes meos, etc.,
    quæ licet præterito tempore clita, non tamen David,
    sed Christo conveniunt, ut notavit Auctor capite supe
    riori: David nihil eorum suppliciorum quæ sibi me
    moral illata perpressus est. Sed . . . . . . vere David in
    Christo est passus, quia vere Jesus in David est carne
    crucifixus. Ac præterea hoc capite subjicit: Recte
    placuit quasi facta (nola præteritum tempus) recoli,
    quæ non poterant omnino non fieri.
    c Sic nostril condo. et edtii n ade Quesnellum, apud
    quem, unanimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e sinais editoriais como letras de nota (a, b, c, D). Algumas palavras editorialmente rasuradas foram transcritas conforme visíveis; onde ilegível foi evitado, usando fragmentos contextuais. BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>