399

S. LEONIS MAGNI SERMONES.'

n)

quoniam glorificati corporis manente natura, eo fides A e carnalibus desideriis, qua militant adversus animam

credentium vocabatur, ubi non carnali manu, sed
spiritali $955 intellectu, par Genitori Unigenitus
tapgeretur. Hine illud est quod post resurrectionem
suam ^ Dominus, cum Maria Magdalene personam
Ecclesie gerens, ad contactum ipsius properaret
accedere, dicit ei: Noli me tangere, nondum enim
ascendi ad Patrem meum (Joan. xx, 17) : hoc est, nolo
ut ad me corporalíter venias, nec ut me sensu carnis
agnoscas ; ad sublimiora te differo, majora tibi prze-
paro. Cum ad Patrem 5 meum ascendero, tunc me
perfectius veriusque palpabis, apprebensura quod non
tangis, et ereditura quod non cernis. Cum autem
ascendentem ad colos Dominum sequaces * disci-
pulorum oculi intenta admiratione suspicerent, asti-

(1 Petr. 11, 11). Cui autem nisi diabolo carnales mili-
tant voluptates, qui animas ad superna tendeutes
corruptibilium bonorum delectationibus obligare et
ab illis sedibus de quibus ipse excidit gaudet ahdu-
cere? Contra ^ cujus insidias sapienter debet fidelis
quisque vigilare, ut inimicum suum de eo quod ten.
tar possit elidere. Nihil autem est validius, dilectis-
Simi, contra diaboli dolos, quam benignitas miseri-
cordi:e et largitas charitatis, per quam 1 omne pec-
catum aut declinatur aut vincitur. Sed hojus virtutis
sublimitas non prius apprebenditur quam illud quod
ei adversarium est subruatur. Quid autem tam inimi-
cum misericordie et operibus charitatis, quam ava-
ritia, de cujus radice omnium malorum germen emer-

terunt * coram ipsis angeli duo mirdhili vestium can- B git? Quse nisi in suis fomitibus enecetur, necesse est

dore fulgentes, qui et dixerunt: Viri Galilei, quid
statis aspicientes in celum? Hic Jesus qui assumptus
sl u vobis in celum, sic veniet, quemadmodum vidi-
stis eum euntem in cwlum (Act. 1, 13). Quibus verbis
omnes Ecclesiz filii docebantur ut Jesus Christus in
eadem qua ascenderat carne venturus visibilis crede-
retur; nee posset ambigi omnia illi esse subjecta,
cui ab ipso corporez nativitatis exordio famulatus
servisset angelicus. Sicut enim concipiendum Chri-
stum de Spiritu sanclo beatze Virgini angelus nuntia-
vit, sic et editum de Virgine vox celestium pastori -
bus cecinit: sicut resurrexisse a mortuis, supernorum
nuntiorum * prima testimonia docuerunt, sic ad ju-
dicondum mundum in ipsa carne venturum, angelo-

rum officia 1 predicarunt: ut intelligeremus quanta C

potestates sint adfutur:e & cum judicaturo, cui tautze
ministraverunt etiam judicando.

Cap. V. — Exsultemus itaque, dilectissimi, gaudio
spiritali, et digna apud Deum gratiarum actione L:e-
tantes, liberos cordis oculos ad illam altitudinem in
qua Christus est erigamus. Sursum vocatos animos
desideria terrena non deprimant ; ad zterna prze-
lectos peritura non occupent; viam veritatis ingressos
fallaces illecebrze non retardent; et ita a fidelibus
hiec temporalia decurrantur, ut peregrinari se in hac
mundi valle cognoscant, in;qua etiamsi quzedam com-
moda blandiontur, non amplectenda nequiter, sed
transeunda sunt fortiter. Ad lianc enim nos devotio-
nem beatissimus apostolus Petrus incitat ; et secun-
dum illam dilectionem quam pascendis Christi ovibus
trina Dominici amoris professione concepit (Joan.
xxi, 15-17), obsecrans dicit: Charissimi, obsecro vos
tumquam advenas et peregrinos, abstinere vos 996

à Vulgati, Dominus Marie Magdalene | personam
Ecclesia gerenti, cum ad. contactum ipsius properaret
accedere, dicit : Noli, eic. Quatuor vetustiorum codd.
auctoritatem secuti sumus.

b Vox meum addita ex antiquissimo Vat. et Lectio-
nario Veron.

* Prima editio et cod. Bon., apostolorum.

3 Supplevimus coram auctoritate quinque potiorum
codd. et prima editionis; ac ex iisdem, nec non ex
cunctis editionibus ante Quesn. revocavimus particu.
lam et ante dizerunt.*

* Adjectivum prima abest a vetustissimo ms, Vat.

ut in agro cordis illius, in quo ! hujus mali planta
convaluit, spina potius tribulique vitiorum, quam
ullum vera virtutis semen oriatur. Resistamus ergo,
dilectissimi, huic tam pestifero malo, et charitatem,
8ine qua nuila virtus potest nitere (I Cor. xui), secte-
mur: ut per hanc, qua ad nos Christus descendit,
dilectionis viam, etiam nos ad ipsum possimus
k ascendere, cui est cum Deo Patre et Spirit sancto
honor et gloria in secula sz:culorum. ÀÁmen.

SERMO LXXV [Al. LXXIII].
De Pentecoste I.

SwNoPsis. — 1. Christianam | Pentecosten. Mosaicas
respondere. — ll. Quam velociter ac. mirabiliter a
Spiritu sancto edocti sint discipuli. — IM. Perfecta

rsonarum in. SS. Trinitate equalitas ezplicatur.—
V. Macedonianorum error contra Spiritum sancitum,
qui omnis boui fons et causa, — V. Omnia in Ec-
€lesia per. Spiritum sanctum sanctificari, ab eo et
ipsa jejunia instituta,

Car. 1. — Hodiernam solemnitatem , dilectissimi,
in przcipuis festis esse venerandam, ! omnium ca-
tholicorum corda cognoscunt : nec dubium est quanta
huic diei reverentia debeatur, quem Spiritus sanctus
excellentissimo 99/7 sui muneris miraculo conse-
eravit. Nam ab illo die quo Dominus super *omnem
colorum altitudinem ad dexteram Dei Patris con-
Sessurus ascendit, decimus iste est qui ab ejusdem
resurrectione quinquagesimus nobis in eo a quo coe-
pit illuxit, magna mysteria in se et veterum sacra-
mentorum continens et novorum : quibus manifestis«
sime declaratur, et gratiam prenuntiatam fuisse per
legem, et legem impletam esse per gratiam. Sicut
enim Hebrzo quondam populo ab JEgyptiis liberato,
quinquagesimo die post immolationem agni lex data

1 AL, declararunt.

5 Prima editio et unus codex delent prapositio-
nem cum. :

5 Prima editio, hujus. Mox, in duobus vetustioribus
codd., de eo potentatu possit elidere.

1 Antiquissimus Vak., omne peccatum declinatur, et
omittitur, aut. vincitur. Ms. Veron., omne peccatum
aut minuitur, aut vincitur.

] Cod. Veronen., hujusmodi planta,'

k Idem codex addit, accedere atque,

1 Antiquissimus Vat. 38355, omnia.

9 ]dem codes omittit, omnem, et paulo post, án se

Digitized by Google
