u$ SERMO LXIII. $54
ADMONITIO IN TRES SERMONES SEQUENTES.

Posi antecedentem sermonem [grertanus erat in editis, sicut et in non paucis mss. aliquot subsequentium ser-

weuum ordo, qui propterea a nobis piane immutandus fuit. Antecedenti sermoni subjiciebatur sermo cui initium

«t. Ümpia quidem tempora. Sub finem vero sermonis antecedentis promittitur alius sermo feria quarta haben-
dus, in quo S. Leo ita se locuturum spondet, ut salva fide aciionum, que tempore Dominic passionis imple-
tz sunt, intelligamus non solum reuissienem peccatorum in Chrisio completam (quod eo sermone statuerat),
sed etiam formam justitiae esse propositam ; quod in feriam quartam exponendum remittit. De hoc autem nilil
in sermone Omnia quidem tempora in editis subjecto; quin in. ipso alius pariter sermo feria quarta habendus
promittitur, qui a nobis postea indicabitur. At sermone sequenti, Gloria, dilectissimi, cap. 1, et promissionis mene
tionem facit, et addit : Quse Dowiniea passio omnes nos et redemit, et docuit, ut unde datum est pretium,
inde et justitia sumeretur. Et cap. 3 : Et sacramentum condidit et exemplum, ut unum apprehendereat re-
»&endo, alterum sequerentur imitando, que ad propositam justitia formam referuntur. Hic igitur sermo,
wist anterioris sermouis portio in quartam sabbati reservata, non erat disjungendus. Post hunc dabimus ser-
uenem, Ümuia quidem tempora, die Dominico habitum contra. Eutychianos ; in cujus fine cum alius sermo
esdem super re feria quarta adjiciendus dicatur, nec siatim subjectus inveniretur ín editis, nos subjecimus, De-
prehendimus autem hunc sermonem esse illum qui. incipit : Sermonem, dilectissimi, de gloriosa Domini uostri
Jesu Christi passione promissum; ubi S. ponüfexz in Eutychis errorem pariter disserit. Enimvero hos duos
vrmones ob continuationem velut unum habendos, patet ex epist, 124 et 465, in quibus postquam S. Leo duo
ftre integra. postrema capita 5 et 4 descripsit ex sermone, qui incipit : Omnia quidem tempora, continuo subji-
til fragmentum primi capitis ex alio sermone, qui inchoat : Sermonem, dilectissimi; unde alter alterius est por-
tis. Hec omnia confirmat ordo qui invenitur in duobus antiquis mss. Lectiouariis basilice S. Petri, num. 405
e&i 107, ubi inter sermones de Passione post sermonem, Deswerata nobis, subditur : Gloria, düeciissimi ; dein:

mais quidem tempora; ac postea, Sermonem, dilectissimi, de gloriosa, eic, Jdenr etiam ordo exhibetur in

tribus altis codicibus prastantis. collect. 2.

943 SERMO LXI.
De Passione. Domini X11; habitus feria quarta.
Snop-is. — I. Non sola sua potentia pugnatum esse a
Christo, sed ex humilitate nostra, ut justitia servare-
igr. — M. Quidquid habemus adimpletum, id anti-
quos habwisse obumbratum ; unamque fidem ac spem
ese. omnium, — Il. Inseparabilem esse. unionem
Chrii cum. utroque co;pore suo, naturali ei my-
stico. — IV. Hoc maxime Christiano euitendum, ut
caput suum. imitetur. — V. Sola precepta ceremo-
sialia esse mutata ; gratiam autem datam ad mora-
lia, — Vl. Christum innumeros sibi filios baptismo
parere, in quo mortis et resurreciionis imago elucet,
— Vll. Omne Christiani meritum ,. gloriam. esse
Christi ; qui quos carne sua pascit, spiritu etiam agit
et regit.
Cis. 1. — Gloria, dilectissimi, Dominicz possionis,
de qua nos etiam hodie locuturos esse promisimus,

A (IH Cor. v, 19) : ostensum est, quia Unigenitus

summi Patris tale iniit cum humana humilitate con-
Borlium, ^ ut suscepta nostr: caruis animaeque sub-
stantia unus atque idem Dei Filius permaneret, no-
stra augendo, non propria 4: quia infirmitas erat
provehenda, non virtus : ut cum suo Creatori crea-
tura esset unita, nihil 94A, -ssumpto divinum, nihil
assumenti deesset humanum.

Car. Hl. — lioc consilium misericordiz et justitia
Dei, licet in prieteritis seculis quibusdam velamiui-
bus fuerit obumbratum, nou tamen ita obtectum est
ut sanctorum, qui *3b initio usque ad advenium
Domini laudabiles exstiterunt, intellectui negaretur:
cum etl proplieticis verbis, et rerum gestarum sigui-
ficationibus, salus qux: in Cbristo erat ventura, pro»

Wmilitatis maxime est miranda mysterio; quz om- Bj missa siL; quam non solum qui przedicabant adepti

Des nos et redemit et docuit : ut unde datum est pre-
liom, inde et justitia sumeretur. Omnipotentia enim
Filii Dei, * qua per eamdem essentiam aequalis est
Patri, potuisset humanum genus a dominatu diaboli
30lo imperio suz voluntatis eruere, uisi divinis ope-
flu maxime congruisset, ut nequitie hostilis ad-
verlas de eo quod vicerat vinceretur, et 5 per
ipsam naturam naturalis repararetur libertas, per
quim generalis fuerat illata captivitas. Dicente au-
tem evangelista quod Verbum caro factum est, et ha-
baeit in. mobis (Joan. 1, 14); et dicente Apostolo
QWd Deus. erat in Christo mundum reconcilians. sibi

Sunt, sed omnes etiam qui pra dicantibus crediderunt.
Una enim fides justificat universorum temporum san-
€t05, eL ad eamdem f spem fidelium pertinet, quidquid
per mediatorem Dei et hominum Jesum Christum
(I Tim. u. 5), vel nos confitemur factum, vel patres
nostri & adoravere faciendum. Nec inter Judisos at-
que gentiles ulla ^ distinctio est. Siquidem, sicut ait
Apostolus, circumcisio nihil est, et preputiwn nihil
est, sed. observatio mandatorum. Dei (Rom. u, 25;
] Cor. vut, 19); qua si cum integritate fldel eerven-
tur, veros Abrahz filios, id est perfectos faciunt
Christianos , dicente eodem Apostolo : (Quicumque

* In duobus mss. Vat., in Vercell. et in Homil. C prima editione et Homil. Pauli Díac., cum suo Crea*

Paeli Diac. ac prima editione, que per eamdem.

Vita cum Quesn. duo mss. S. Petri et unus Vat.
Antes. editi cum aliis codd. et Homil. Pauli Diac.,
dra EM

tin . Vercell., per su mostra carnis
Giteque substantiam. "

fldem Vefcell. cod. addit, relinguendo; male,
Wliquet ex consequentibus, quia infmitas erat pro-

da, non virtus, quae ad augmentum quidem no-
stre humanitatis alirmandum , divinitatis autem pro-
vie infciandum referuntur. Mox idem ms. cum

tore, perperam.

* Homiliar. Pauli Diac., ab initio mundi.

f ]ta, preter Homil. Pauli Diac., omnes nostri co«
dices et. editi ante Queseellum, qui spem et fidem
nulla auctoritate indicata suppo-uit.

€ Editi, adoptavere. Quesnellus in. margine, sed
prima editio, adoravere.

* Apud Quesnellum, distantia est, repngnantibus
omnibus editis nostrisque mss. ac Homiliario Pauli
Diac. Pauli etiam textus habet, distinctio.

Digitized by Google
