SERMO LX VIII.

915

(Ps. xs, 5) * tamquam fizo Jesu ia craeis ligno , pa- À Crucifixi potestas, et ut dispositiorie uterétur occul-

ternz; ab eo Deitatis omnipotentia recessisset ; cum
in tantam unitatem Dei et hominis natura convenerit,
et nec supplieio potuerit dirimi, nec morte disjungi.
Wanente enim jn tua proprietate utraque substantia,
pecDeus dereliquit sui corporis passionem, nec Deum
fecit * caro passibilem , quiz Divinitas qua erat in
dolente non erat in dolore. Unde secundum Verbi
Bominisque personam, idem est qui factus esL inter
omnis, ét per quem facta sunt emnia. ldei est qui
impiorum manibus comprehenditur, et qui nullo (ine
eoneluditor. Idem est qui clavis 5 tranefigitur, et qui
mallo vulnere sauciatuy. Idem postremo est qui mor-
tem subiit, et seropiternus esse non desiit, uL utrum-
que signis non dubiis manifestetur quod vera: sit in.

ta, uti noluit virtute manifesta. Nam qui mortein et
morlis auctorem sua venerat passione delitroére ,
quomodo peccatores salvos faceret, si persecutorfbus
repugnaret ? Judzorum igitur hoc  füerat, diTectis-
simi, ut Jesum a Deo crederent relictüm, in quem
tanto scelere saevire potuissent : * quia sacramentum
mirabilis patientiz& néscientes, saerilega illusione
dicebant : Alios salvos fecit, seipsum non potest sat-
vum facere, Si rex Israel est, descendat nune de cruce,
ei credimus ei (Matth. xxvii, 42). Non. vestre czci-
tatis arbitrio, o stulti scribae, et impii sacerdotes ,

ostendenda erat potentia Salvatoris, J néc secundum

pravas blasphemantium linguas humini generis re-
demptio debebat intermitti : eum si Deitatem Fili

Christo * huroilitas, et vera majestas : quia ideo se B * Dei voluissetis agnoscere, innumera opera ejus

bemanz inftrmitaii virtus divina eonseruit, ut dum
Deus sua: favit esse 4 qux» nosira sunt, nostra faceret
esse qux sus'sunt. Non ergo aberae a. Patre Filius,
pec a Filio Pater ; et illa Deitas incommutabilis , et
inseparabilis Trinitas nibil sui poterat a se habere
discretum. Quamvis enim 96lg susceptae incarna-
fionis dispensatio ad unigenitum Dei Filium proprie
pertineret, slc tamen Pater non abjungebatur a Filio,
quemadmodum caro non dividebatur a Verbo.

Ca». IL. — tdeo ergo Jesus voce magna clamabat,
dicens : Quare me dereliquisii? ut notum omnibus
faceret * qvam oportuerit eum. nop erui, pon defendi,
sed sa vientimm manibus derelinqui, hoc est Salvato-
rem mundi fieri, et omnium hominum Redemptorem ;.

videretis, quie vos ad eam. quam fallaciter promft-
titis fidem confirmare debuerint. Si autem, ut ípsi
profitemini, verum est quód alios salvos fectt,
eur illa tot et tanta miracula, qux süb publico facta
&unt conspectu, in nullo cordis vestri 4466 duritiam
mollierunt, nisi quia ita semper sancto Spiritui re-
stitistis, ut omnia vohis beneficia Dei in perniciem
verteretis? Nam etiamsi descenderet Christus de
Cruce, *os tamen hareretis in crimine.

Car. llL — Spreta. ergo sunt vanz insultationis
opprobria, et misericordiam Domini perdita et col-
lapsa reparantem nulle contumelie, nulla convicia
a sui via propositi removerunt. Offerebatur enim
Deo pro salute mundi hostia singularis, et occisio

won per miseriom, sed per misericordiam; nec C Christi veri Agni per totsscula praedicata promis-

amissione auxilii, sed definitione moriendi. Quz
vero illie vitze f intercessio sentienda est, ubi auima
et potestate est emissa, et potestste revocata? Dicit
enim beatus Apostolus quod Pater Filie € suo proprio
non pepercit, ed pro nobis omnibus tradidit eum(Rou.
vm, 32) ; et iterum dicii: Qaoniam Christus. dilexit
Etclesiam, et semetipsum tradidit pre ea, ut eam. san-
diificaret (Ephes. v, 2, et $6). Unde tradi Dominum
pissioni, tam fuit pstern: quam ipsius voluntatis :
qt eum non solum Pater relinqueret, sed etiam ipse
se quadam ratione desereret, nomtrepida diseessione,
sed' voluntaria cessione. Continuit enimse ab impiis

* Cod. Vercell., e earne, —

à Sic idem codex et duo S. Petrí. Alias, conflgitur.
Mox pro, nullo vulnere, quod cum Quesnello prie-
feront plures et potiores nostri codices, antea editi,
babebant nullo dolore cum m:s. collect. 5.

* Quesnellus, humanitas, ut in nostro cod. Vercel.
Besütuimus antea editornm lectionem auetoritate
duotum mss. s. Petri, et totidem Yutt, non. solum
quia hxmilitas pro humanitate a Leone frequenter ac-
cipitur, verum etiam quia hic ntajestati, quie sumitur
pro Quirina aptius apponitur.

4 . Vercell., qua sua non sunt.

* Sic melius ex duobus mss. S. Petri, et totidem
Yait, ac uno Veneto. Al., quare oporiserit.

1 Forte, intercisio. QuEswELLUS in margine.

€ Voces, suo proprio, addi: ex duobus mss. S.
Petri, et uno Yercell. .

À Quesn., fuerit. HRestituimus anteriorum editio-
nüm lectionem, quippe quz est in plerisque nostris
codicibus.

sionis filios in libertatem fidei transferebat. Confir-
mabatur quoque Testamentum novum, et Christi
sanguine zterni regni seribebantur hzredes. Íngre»
diebatur summus pontifex Sancta sanctorum, et ad
exorandum Deum iwmniaculatus sacerdos per velum
suas carnis intrabat ( Hebr. 1x, 16. et. 1eg.). Denique
adeo tunc a lege ad Evangelium, a Synagoga ad
Ecclesiam, a mulis sacrificiis ad unam hostiam
1 evidens est facta translatio, ut emittente Spiritum
Domino, velum illud mysticem' quod templi pene-
tralia sanctumque secretum suo ipnterclndeBat: obje-
€tu, 2 summe usque ad imum vi subita scinderetur :

1 Qui pro qui magis pleeuit auctoritate rasa. S.
Petri. Mox, pro patiesties, prine editio: et. unus cod.
Vat. habent potentic.

j In pluribus mss. et in editionibus ante Quesn.,
nec secundum preces blasphemantium. linguarum. Le-
etionem ab eo textui insertam exbibuit codex Ver-
€ell., ex quo supplevimus vecem. pravas. Ex eodem
etiam ms., pro omitti, quod erat in editis, suppo-
suimus intermifii ; nom similiter Serm, 52, eap. 4,
ne dilato gloriose crucis triumpho, ete, ubi dilatio
hujus triumphi intermissioni congruit. Cod. Venetus,
pre pravas, habet peocatrices.

k Vox Dei revocata ex. prima editione, et duobus
codd, S. Pewi ac uno Bon. Dein, confirmare
debuertMt, in oadem editione,

1 Post voces, ad unam hostiam, addunt Vulg., que
Deus est^; que cumin mss. eodd. desiderentur , ad-
jectitia esse censuimus. Qusss.—Desuntetiam in plu-
ribus nostris mss.

Digitized by Google
