Er]

S. LEONIS MAGNI SERMONES.

$16

quoniam figuras veritas auférebat, * et superflui erant À — locum dedisse et plene de morte et peccato victoria,

nuntii sub praesentia nuntiati, Adjiciebatur iis ele-
mentorum omnium tremenda commotio (Matth. xxvi,
51), et auctoribus Crucis Christi ipsa se natur of-
ficia subtrabebant. Cumque custos supplicii Centurio,
territus iis quse viderat, diceret: Vere Filius Dei erat
homo iste (Ibid., 54) : impietatem tamen Judaicam
monumentis et petris omnibus duriorem, nuila pro-
ditur mitigasse compunctio: ut appareat paratiores
ad intelligendum Filium Dei tunc fuisse Romanos
milites, quam Israeliticos sacerdotes.

Ca». IV. — Quia ergo Judei omnium sacramento-
rum sanctificatione privati, lucem sibi in tenebras
et in luctum festa verterunt, nos dilectissimi, effu-
sam super omnes gentes gratiam Dei P prociduis

— V. Sedulo insidias diaboli esse vitandas, ul cum
Christo crucifixi per. mortificationem, in ipso. coro-
nemur.

Ca». I. — Magnitudo quidem , dilectissimi, ineffa.
bilis sacramenti, ita humane intelligentie altitudi-
nem, et totius vincit eloquii facultatem, ut et excel-
lentissimis ingeniis, et facundissimis linguis subli-
mior sit triumphus Dominicze passionis. Sed gau-
dendum nobis potius quam erubescendum est, 968
quod tante superemur materim digoitate; de qua
nemo humilius sensit quam qui putavit 4 suffecisse
que dixit. Non ergo superfluo qux przedicavimus
predicamus, nec de rebus divinis loquenti carna-
lium aurium sunt timenda fastidia, tamquam despe-

corporibus atque animis adoremus ; obsecrantes mi- B ctui sint futura, quia crebro cognoscuntur iterata :

sericordem Patrem et divitem Redemptorem, ut de
die in diem, auxilio ejus adjuti, omnia vitze hujus
pericula possimus effugere. Adest enim callidus ubi-
que tentator, et nihil vacuum a suis relinquit insidiis.
Cui, auxiliante misericordia Dei, qua nobis inter
omnia adversa pritenditur, fideli semper est 967
constantia resistendum : ut quamvis impugnare non
desinat, neminem tamen quem expugnet inveniat.
Prosint omnibus, dilectissimi, religiose celebrata
jejunia, et continenti: utilitas, quam el animis et
corporibus probavimus congruentem, nullis corrum-
patur excessibus. Quz enim ad sobrietatem et parci-
moniam pertinent, ideo diligentius in his sunt. cele-
brata diebus, ut de brevi studio in longam consne-
tudinem mitterentur ; et sive in operibus misericor-
diz, sive in studio parcimoniz, nullum a fidelibus
vacuum tempus habeatur, quoniam utique * in ac-
cessu dierum et cursu temporum lucra debemus fa-
cere operum, non damna meritorum. Piis autem
studiis et religiosis animis aderit misericordia Dei,
ut quod fecit concupisci, faciat obtineri : qui vivit et
reguat cum Domino nostro Jesu Christo Filio suo, ct
cum sancto Spiritu in szcula seculorum. Amen.

SERMO LXIX [A/. LXVI].
De Passione Domini XV111.

Stwopsis. — I. Ineffabilem esse mysterii crucis. altitu-
dinem. Fidem ejus tam unam. esse. quam infidelitas
est varia et incerta. — ll. Cessasse figuras, quia. ve-
ritas illuxit, cujus fides eadem semper fuit. — lI.
Christum. Deum et hominem voluntarie. mortuum ;
diabolum in astutia sua deceptum fuisse. —1Y. Dia-
bolum, dum Christum. occidit, liberandis hominibus

* Conjunctionem et, mutatainterpunctione a Ques-
nello adhibita, ex nostris codd. et antea editis re-
Stituimus.

b Editi ante Quesnellum, proclivibus. At in mar-
gine nonnullorum, prociduis.

* Jia omnes nostri codd, et. editiones ante Ques-
nellum, apud quem ín occursu, quod in nnllo nostro
codice reperimus. Antea pro utique, quidam mss.
habent ita.

4 |ta. Quesnellus cum prima editione et nostris
optimz note codd. Al, non suffecisse. Mox , qua
pradicavimus, a Quesn. suppleta, leguntur in prima
editione et in nostris codd.

* Prima editio, vredicemus. Cod. Vercell. omittit

cum hoc maxime ad Christians fidei pertineat so-
liditatem , ut secundum apostolicam doctrinam,
idipsum * dicamus omnes, et. simus perfecti in eodem
sensu et in. eadem. scientia (I Cor. 1, 40). Inüdelitas
quippe, qu:e omnium est mater errorum, in multas
opiniones, quas arte dicendi necesse f habeat colo-
rare, distrabitur. Veritatis autem testiíicatio num-
quam a sua luce discedit, et quod aliis minus, aliis
amplius micat, non varietas facit luminis, sed inflr-
mitas contemplationis. Cui secundum superna illu-
minationis auxilium, etiam meo sermone famulan-
dum est: ut quoniam Dei agricultura, Dei aedificatio
estis (I Cor. w1, 9), ipse et dispensanti et accipienti
tribuat sufficientiam, qui largitionum suarum justam

€ exigere novil usuram.

Ca». II.— Decurso igitur, dilectissimi, texta evan-
gelic:e lectionis, quam de gloria crucis Christi in-
tento accepistis auditu, omnia vobis € divinorum elo-
quiorum mysteria patefacta senlite ; et quidquid sub -
propheticis testificationibus umbra veteris Testa-
menti velabat, in sacramento passionis Dominiese
manifestum esse gaudete. Ideo enim sacrificiorum ,
b varietates et purificationum differentie destiterunt,
ideo mandatum circumcisionis, ciborum discretio,
otium sabbati, et paschalis agni cessavit occisio,
quia /ex per ' Mosen data est, gratia. autem et. veritas
per Jesum Christum. facta. est (Joan. 1. A7). Praeces-
serunt figure, 1 ut sequerentur effectus, et adventu
rerum nuntiatarum finita sunt officia nuntiorum, sic
reconciliatione humani generis temperata, ut. salus
quz in Christo est, nullis seculis sub eadem justifi-

omnes. Mox, pro scientia, alias, sententia.

t Cod. Vercell., habet.

5 Prima editio enm cod. Bon. et duobus S. Petri,
divinorum mysteriorum eloquia. Antea nobis pro vobis

jn eadem editione et in ms. Vercell.

h Eadem editio et cod. Vercell., varietas.

i jta reposuimus ex omnibus nostris mss. et edi-
tionibus Quesnello anterioribus, quze solum habent
sequeretur pro sequerentur. Apud illum vero, «£ gua-
ferentur effectus. Paulo ante, Precesserunt enim fi-
gurz in ma. Vercellensi, cujus auctoritate melius

Judicavimus delendam praepositionem in ante vocem

adventu, Prima editio pariter ignorat hanc praeposi-
tionem, sed habet, et effectu rerum nuntiatarum .

Digitized by Google
