-—-

55$

S. LEONIS HAQNI SERMONES.

*

5,

aff effectuti £v. 49 sceleris immpoltftfit. fed mee A phum; et invicie pelientie humeris, signtm ss.

jpsé eVasit rénttth, (qui tUbperitüs « sediiqesis, re
liquit judieitm proprium, et iM émet tmemsivit
alienum.

Cap. III. — (Quod trgo Pititus, ditectesMhi , Im.
placabilis popali victus msstia, melts Jestith debo
mestati ludibriis, ét 5 thhftrallicts vekiit péfmiik
jhjutiis , quodqüe é&ih flagellis Ctibvrmi, 4pfhfs eóréz
natuib, et àmictu ftrísóri vestis. indutüm, scribas
rum et sacerdótuifti ósteníàtft Sspettui, milighndés
proculdabio inihicorutti ámimos wristimatit * ut
eisaturatis invidi? odii, non uitt4 jin crederént
persequendumi, queth tut rfiodis iàtuebahtwr alfifetum.
Sed cum inardéscetet ira élattárititm ; 6 Rürbbimmi
indulgentia relatafet, et 3Jesüth erheis foemnit suseis

lutis, adorandum regnis ornnibug inferebat ; tamquam
el tane ipsa operis sui imagine omnes imilaleres suoa
confirmaret et diceret: Qui nom accipit crucem eum,
et sequitur mo, non oit me dignus (Matth. x, 58).
Car; V; — 8 Euntibus autem cum Jesu turbis ad
locum pee, &imon quidam Cyrenaus inventus est,
jn qéeih ligneam erueis transferretur a — Domino
(Meth. navi, $2) : ut etiem tali facto presignoretur
gentimm fides, quibus erux Christi non eenfusio erat
futura, sed gleria. Non ergo fortuitum, sed Gügura-
tum et mystieum fuit, ut Judzis in Christum sz-
vientibus , ad compatiendum ei perégtiüus oceur-
reret, dicente Apostelo : Si compatimur, et con-
regnabimus (Rom, vin, 17) : ut sacratissimo Sal-

peret; eu) éohsono fremitd diceret a turbis : fj vatoris oppróbtio, nón Hebreus quisqusni , dec

anguis ejüs tHóer no$ EL Sápék filiba Mabtroa (Math;
x&vn, 25); obtinietunt Iniqui tn dátiiitibnem suam

: quód pertinaciter éxigeliuht : quotum denbés, sicut

propheta £eslatus est, arma erümt et sagitt, pt. lins
gua &orum gladius aculus (Ps. ivi, 8). Ftüsità eniit
2 crucifigendo inajestàiis Domino manit& * proprias
continebant, ih quem lettialia votum $piculá, ét vene-
Bata verborum telà jütiebárl. Yobis, vobis, falsi
Judi, et sacrilegi principes popull; totbiti facinoriy
istius pondus incumbit : ét Tct ifrifaril4s sceleris
et praesidem obligarit, el milfités : otini& (ámen factl
summa vos arguil. Ét quidquid iti süpplltio Christi
vel Pilati peccavit judiciiin, vel coliortlá óbstqutum,
hoc vos facit humani generis odio dighiatos : qutd

Israelita, sed àlienigeha subdefétur. Per hayic rim
translationem , a cireumcisione ad przputium, a filiis
carnalibus ad filieá spiritaled, Hnmaculsti agni pro-
pitiaiio, et omnium saeramentorum plenitudo tranis-
ibat. Siquidem Pascha nostrum , ut ait Apostelus
(1 Cor. v, T), immolntus. est Christus c qui se fiovum
et veruni recohciliationis &a€rificium offerens Patri,
nen in templo; cujus jaíh. erai finita reverentià, hec
inta septa eivitatisob rieritum sui seeleris diraendz,
sed furis à et extra castra érucifizus ést, ut veteFum
vietitüisrui (Cessatté mysterio, nova hostis , novo

itipoheretür alteri, ét eru& Christi, mort templi :

€sst áraá, sed rtiuridi ( Beb. tin M4);
Cas. Vl. —- Bálthto igitur, dilectissimi , per Ori.

vestri furoris impulsu néé illis inhoéeites es56 lieuit, (d Gem Christo, tioh illa tantutit Njeclés aspretut tmehtis

quibus iniquilas vestra hon placuit d.

Car. 1V. — * Tráditüs itaque Dotttlnu &eviéntlum
voluntati, ad irrisione regie digiitàtis, sopptleti
sui jussus és ésíe geslalór; ul iünplereltf quod
Isaias propheta previderat, dicens : Ecce ndtiis ést
puer, et datus. est mobis filius, cujus imperium super
humeros ejus (Is. 92, 46). Gurh ergo Dominus lignum
portaret 499 crucis, quod ih. &céplrimi MB cón-
verteret potestatis, erat quidem boo apud impiorum
eulos grande ludibrium, $ed minifestabatur fideli-
bus grandé mgstérlómi : quit. glürloslésirtus diaboli
vieter, et f inimicarum virtutum potentissimi de-

bellator, pulchra specie triumphi sui portabat tre-

octtrhát, qus fuit In üclis tiapiorum , quibue par
Moseii ditturh &st : El erft pehdehi vttá tud. Bote uen-
lós (uos, él timébii die &c title; "et. HàhM. EFedel viiie
tte (Deut. xx&iti, 60). [sti enità hihil il. efuéiBto
Bomino pratét fácihus suütr €ogitàrd pjotuetunt ,
habentes timorem, non quo fides vera justificatur ,
sed quo eonscientia iniqua torquetur. Nosiet vero
Mielleetus, quem Spiritus veritatis illuminat, glo-
riát Crucis $98 colo (err^que tadidntei pute &c
libero corde suscipiat; et interiore acie vidéát, quàle
&it, quod Domirlus eum de passionis etx lgqueretur
! Itstantia, ditil :  Venil Rud, Bt. clatificetut Filii
hominis (Joan. xn, 93) ; el infra : Nunc, inquit, tur-

6 [tomit; Pauli Diac. ét niss. S. Petri, seditlonibus. p filtin vetleretur; Erdl quidem hot apud impiorum ecu-

Antiquissimus Vat., superatus seditionibus.

b Prima editio el cod. Bon. , tuultittodis. Mox pro
scribarum el. sdcerdolum, quod cuti. ()yuesti. prfe-
yunt mss. S. Petri. et Homil. Pauli Diaconi , &ztetie
editiones et reliqui codd. etiani airtiqulssittis Vat.

* babent persequentium.

€ Duo mss. S. Petri et Homil. Pauli Dlac., ittipias ;
et mox, vibraverant pro jaciebant.

3 flomil. Pauli Diaé. addit : licel. libertis vos mi-
tescere vidissent, $a ;

* insigni variatione initium hujus eapitis effertur
jn antiquissimo Vat, el. Casinensi collect. um
itaque. ccecitas infelicium J'udeorum réqem. stumi esse
universitatis Dominum denegarel , lradilus e3t Domi-
nus Jesus savientium voluntati, el ad irrisionem regia
dignitatis crucis sue jussus esí esse gestalor, quit $ci-
licet dignus hoc easet opprobrio, cui gloria in ignomi-

ló$ grande Indibrium, ete. In. mss. collect, € alio
hodo :dHtaque; dilectissimi, Dotninus. emvientium vo-
(untaté dd ittisionem regie dignitatis, et cantera ut in
letti. Editam vere lectionem mss. 8. Petri et alii
tüdd; colifitmatit,

f In eodem antiquissimo Vat., inimicorum  spiri-
luu. — .

€ in eodem Yat, et in Casinensi desunt verba ab
Initio capitis usque ad ills, pléititudo tremsibnt Biqui-
deii; itd ut post verbit; don £M me dignes, sequatur :
Baschn ergo hoitrum, licut ait. Apostoles, ete. Posi
pauea veterem lectionem, lignum crucis, nostris eedd.
Dropatart fecepirius, pro dux Quesmehas, idgnum
Bupplicti.

MM ti$. Cisiri. omittitur tonjenetio eh -

i Duo mss. Vatt., presentia

Digitized by Google
