SERMO LXXV.

402

estin monte Sina (Exod. xix, 17); ita. post passio- A ! easentixe su: insua Deitate continuit: quia sicut nec

" mem * Christi, qua. verus Dei Agnus occisus est,
quinquagesimo a resurrectione ipsius die in apostolos
plebemque credentium Spiritus sanctus illapsus est
(Act. n, 5) : ut facile diligens Christianus agnoscat

, inita veteris Testamenti evangelicis ministrasse prin-

, eipiis, et ab eodem Spiritu conditum foedus secun-

' dum, a quo primum fuerat institutum.

Ca». II. — Nam, sicut apostolica testatur historia,

b dum complerentur dies Pentecostes, easentque omnes

discipuli pariter in. eodem loco, factus est repente de

caelo sonus tamquam advenientis spiritus vehementis, et
replevit totam domum, ubi erant sedentes. Et apparue-
runt illis dispertite lingum tamquam ignis, seditque su-
pra singulos eorum, Et repleti sunt omnes Spiritu san-

Patrem nec Filium, ita nec Spiritum sanctum huma-
nus potest visus attingere. In Trinitate enim divina
nibil dissimile, nihil impar est; et omnia quze de illa
possunt substantia cogitari, nec virtute , nec gloria,
nec zternilate discreta sunt. Cumque in personarum
proprietatibus alius sit Pater, alius sit Filius, alius
Spiritus sanctus, non tamen alia Deitas nec diversa
natura est. Siquidem cum et de Patre sit Filius uni-
genitus, et Spiritus sanctus Patris Filiique sit spiri-
tus, non sicut quzecumque creatura, quz et Patris et
Filii est, sed sicut cum utroque vivens et potens,
J et sempiterne ex eo quod est Pater Filiusque sub-
sistens. Unde, cum Dominus ante passionis su: diem
discipulis suis sancli Spiritus sponderet adventum,

cto, ei-caperunt loqui ^ aliis linguis, prout Spiritus B Adhuc, inquit, multa habeo vobis dicere, sed non po-

sanctus dabat eloqui iilis (Ibid., 4-4). O quam velox
est sermo sapientie, et ubi Deus magister est, quam
€eito discitur quod docetur ! Non est adhibita inter-
pretatio ad audiendum, non consuetudo ad usum,
uon tempus ad studium, sed spirante ubi voluit Spi-
ritu veritatis (oan. n1, 8), proprix singularum geni
tium voces facie sunt in. Ecclesie ore communes,
Ab hoc igitur die tuba evangelicz przedicationis in-
tonuit; ab hoc die imbres charisinatum, flumina be»
nedictionum, omne desertum et universam aridam
rigaverunt; quoniam ad renovandam faciem terre
Spiritus Dei ferebatur super aquas (Genes. 1, 9), et ad
veteres tenebras abigendas, novz lucis fulgura co-
ruscabapt, cum micantium splendore linguarum, et
2:96 verbum Domini lucidum, et eloquium concipe-
retur ignitum, cui ad creandum intellectum, con-
sumendumque peccatum, et efficacia illuminandi, et
vis inesset 4 urendi.

Ca». ill. — Quamvis autem, dilectissimi, valde
foerit ipsa rei gesto forma mirabilis, nec dubium
sit, in illo omnium humanarum vocum exsultante
* concentu , majestatem Spiritus sancti fuisse pro-
sentem, ! nemo tamen xstimet in iis qux corporeis
visa sunt oculis divinam ejus apparuisse substantiam.
Natura enim invisibilis, € et Patri Filioque commu-
ais, qualitatem muneris b atque operis sui, qua vo-
hit sigoiflcatione monstravit, proprietatem — vero

testis illa portare modo. Cum autem venerit ille Spiri-
tus veritais , ille diriget vos in omnem veritatem. Non
enim loquetur a. semetipso , sed quecumque k audierit
loquetur, et futura aununtiabit vobis. Omnia que habet
Pater mea sunt : propterea dizi, quia de meo accipiet
et annuntiabit vobis (Joan, xvi, 12-15) Non ergo alia
sunt Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti ; sed omnia
quecumque habet Pater, habet et Filius, habet et
Spiritus sanctus ; nec umquam in illa Trinitate ! non
fuit ista communio, quia hoc est ibi omnia habere,
Quod semper existere. Nulla 999 ibi tempora, nulli
gradus, nullze differenti: cogitentur : ? et si nemo
de Deo potest explicare quod est, nemo audeat affir -
mare quod non est. Excusabilius enim est de natura
ineffabili non eluqui digua , quam definire contraria.
Quidquid itaque de sempiterna et incommutabili glo-
ria Patris pia possunt corda concipere, hoc simul et
de Filio, et de Spiritu sancto inseparabiliter atque
indifferenter intelligant. Ideo enim hanc beatam Tri-
nitatem unum confitemur Deum, quía in his tribus
personis nec substanlie, nec potentix, nec volun-
tatis, nec operationis est ulla diversitas.

Cap. IV. — Sicut ergo detestamur » Arianos , qui
inter Patrem et Filium aliquam volunt esse distan-
tiam, ita etiam Macedonianos pariter detestamur,
qui licet Patri et Filio tribuant :equalitatem, Spiritum
tamen sanctum inferioris putant esse natura : non

* Sie ex nostris codd. et editis ante Quesn. qui D Nemo famen in. dis... divinam ejus. putet apparuisse

pro Christi habet. Domini. In prima editione utruin-
que desideratur.

b AL, Cum.

* Prima editio, variis linguis.

4 fta retinendum putavit Quesnellus, et suasit tota
hojus textus series; licet tres ejusdem codd. Oxon.,
pro urendi haberent erudiendi. Idipsum et nos, etiam-
si antiquissimus Vat. item habeat, erudiendi ; et ms.
Barber. 58 collect. 2 hunc locum ita efferat : Et ef-
Áicacia illuminandi inesset et erudiendi.

* Quesnellus ex suis eodd., quibus nonnulli etiam
nostri astipulantur, edidit, conventu. Edit. Paris. an.
1671, consensu. Melior visa est lectio anteriorum edi-
tionum aliis mss. probata, cum qua magis congruunt
praecedentia , humanarum vocum.

1 Revocavimus lectionem editornm ante Quesnel-
lum , quippe quam in antiquissimo Vat. et in aliis
mestris codd. reperimus, cum quibus scripsimus
estiniet, pro vulgato existimet, Quesnellus autem sic :

substantiam.

& Sic nostri codd. et editi, excepto Quesnello,
apud quem , et cum Patre et cum Filio.

b Voces, atque operis, desunt in antiquissimo Vat.

i Unus Vat., substantie.

] Vulgati ante Quesn., et sempiternus, et ex eo quod
est, etc. Similiter mss. collect. 4 et 5, in quibus ta-
men cum omittatur conjunctio et ante ex eo, lectio a
Quesnello inducia et antiquissimo ms. nostro Vat.
confirmata satis indicatur.

k Vuigati ante Quesn. et mss. collect. posteriorum,
audiet, non tamen antiquissimus Vat.

ljta ex nostris codicibus et prima editione. Alias,
defuit.

$ Prima editio, ui si; et dein, incommutabili, pro
ineffabili.

? Antiquissimus Vat , pro Arianos, przfert eos ; et
postea, omissis vocibus ita etiam, pro Macedonianos,
habet, illos pariter detestemur.

Digitized by Google
