<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. LEONIS MAGNI SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
    affligat; ac voce prophetica ad Dominum clamet et
    dicat: Confge clavis a a timore tuo carnes meas; a
    judicii enim tuis timui (Ps. cxviii, 120).
    CAP. V. — Quid autem est clavis timoris Dei carnes
    habere confixas, nisi corporeos sensus ab illicebra
    illiciti desiderii sub metui divini continere judicii? ut
    qui resistit peccato, et concupiscentias suas, ne quid
    morte dignum operetur, interficiat, audeat cum Apo-
    stolo dicere: Mihi autem absi gloriari, nisi in cruce
    Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus
    crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Ibi ergo
    se constituit Christianus, quo eum secum sustulit
    Christus; et ad id dirigat omnem b viam suam, ubi
    scit humanam salvatam esse naturam. Passio enim
    Domini usque ad finem producitur mundi; et sicut
    in sanctis suis c ipse honoratur, ipse diligitur, et in
    pauperibus ipse pascitur, ipse vestitur; ita in omni-
    bus qui pro justitia adversa tolerant, ipse compatitur:
    nisi forte aestimandum est, multiplicata per orbem
    fide, et rarscente impiorum numero, omnes perse-
    cutiones, et omnia quae adversus beatos martyres
    saevierunt, finita esse certamina, tamquam susci-
    piendae crucis illis tantum necessitas incubuerit, qui-
    bus ad expugnandam Christi dilectionem atrocissima
    sunt illata supplicia. Sed aliud servientium Deo pie-
    tas experitur, aliud etiam Apostoli praedicatione prote-
    statur, qui dicit: Omnes qui pie volunt vivere in Christo
    Jesu, persecutionem d. patiuntur (II Tim. iii, 12). Qua
    sententia nimis tepidus et segnis ostenditur, qui nulla
    persecutione pulsatur. Pacem enim cum hoc mundo
    nisi amatores mundi habere non possunt, et nulla
    umquam iniquitati 276 cum aequitate communio,
    nulla mendacio cum veritate concordia, nullus est
    tenebris cum luce consensus. Quia etiamsi pietas bo-
    norum cupiat malos corrigi, conversionemque mul-
    -torum per gratiam Dei miserentis obtineat, e mali-
    gnorum tamen spirituum adversus sanctos insidiae
    non quiescunt, et sive occulto dolo, sive aperto prae-
    lio, in omnibus fidelibus propositum bonae voluntatis
    infestant. Inimicum namque est illis omne quod re-
    ctum, omne quod sanctum est; et cum eis nihil in
    quemquam amplius liceat, quam justitia divina per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    clamet et A miserit, quae dignatur suos ant corripere disciplina,
    aut exercere patientia, agunt tamen versutissima arte
    fallaciae, ut ex arbitrio propriae potestatis, aut laedere
    videantur, aut parcere; et multis, quod dolendum
    est, ita per nequitiam simulationis illudunt, ut s qui-
    dam illos et timeant pati infensos, et velint habere
    placatos: cum beneficia daemonum omnibus sint no-
    centiora vulneribus, quia tutius est homini inimici-
    tiam diaboli meruisse quam pacem. Sapientes itaque
    animae, quae unum timere, unum diligere, et in unum
    Dominum sperare didicerunt, mortificatis cupiditati-
    bus et crucifixis corporis sensibus, ad nullum hostium
    meum, ad nullum inclinantor obsequium. Volunta-
    tem enim Dei etiam sibi praeferunt, et tanto amplius
    se amant quanto amplius pro Dei amore se non
    amant. Cumque audiunt sibi divinitus dici: Post
    concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua aver-
    tere (Eccli. xviii, 30): dividunt affectus suos, et legem
    mentis a corporis lege & discernunt: ut ex quadam
    se parte sibi denegent, perdentes se in iis quae carna-
    liter cupiunt, et invenientes se in iis quae spiritaliter
    concupiscunt.
    CAP. VI. — Sanctum igitur Pascha, dilectissimi, in
    talibus membris corporis Christi legitime celebratur
    et nihil illis deest triumphis, quos passio Salvatoris
    obtinuit. Quoniam in iis qui apostolico exemplo casti-
    gant corpus suum et servituti subiiciunt (I Cor. ix,
    27), iidem hostes eadem fortitudine conteruntur 1, et
    nunc a Christo vincitur mundus. Cum enim a servis
    suis quorumcumque vitiorum incentiva superantur,
    ipsius virtus est, i ipsiusque victoria. Haec, dilectis-
    simi, quae ad participationem crucis pertinent, suffi-
    cienter, ut arbitor, vestris sunt hodie auribus in-
    timata: ut paschale sacramentum 277 etiam in
    membris corporis Christi legitime celebretur. Supe-
    rest ut de obtinendo resurreccionis consortio disser-
    mus. Quod ne, continuato sermone, et mihi et vobis
    fiat onerosum, k in diem sabbati promissa 278 dif-
    feremus. Aderit, ut credimus, gratia Dei, ut debitum
    nostrum ipsius auxilio compleatur, qui vivit et regnat
    cum Patre et Spiritu sancto in saecula saeculorum.
    Amen.
    a Sic cum eodem Quesnello codices S. Petri et
    exemplar Pauli Diac. Al., timoris sui.
    b Duo mss. S. Petri, vitam suam.
    c Voces, ipse honoratur, in utriusque Quesnelli edi-
    tionibus per salutum, ut credimus, errore typographo-
    rum omissas restituiiues ex ceteris editionibus omni-
    busque codicibus.
    d Exempl: Pauli Diac., patientur.
    e Prima editio, malorum.
    f Ha emendavimus ex duobus mss. S. Petri et uno
    Vat. Al., quod castum est.
    g Editi ante Quesn., corruptae, quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    ADMONITIO IN DUOS SEQUENTES SERMONES.
    1. Quesnelli monitum integrum in primis exhibemus. Duo, inquit, qui sequuntur sermones, de Resurrectione
    Domini inscribuntur in omnibus editis codicibus; verum non ipso die Resurrectionis Dominicae dictos esse,
    sed sabbato sancto, gravibus momentis adducor ut certum habeam. Nam 1° cum occupationismus esset pa-
    schalis dies, vix sermoni locum dare poterat. Productis nimirum ad nullam noctem vigiliis, totum illud
    officium celebrabular quod nunc sabbato sancto, mane toto agitur. Tuni catechumeni sacro fonte abluebantur, ungebantur, ac propriis instruuebantur documentis. Demum sacra peragebantur mysteria, quae magnam
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a letras suprimidas e abreviaturas. Indicado [ilegivel] não foi necessário. Letras e sinais editoriais (a, b, c...) mantidos conforme original; pequenos erros tipográficos reproduzidos (ex.: "Confge"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>