<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    405 SERMO LXXVI. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    quam Filius sine Patre, numquam Pater
    fuerint sine Spiritu sancto; et omnibus existentiae
    gradibus exclusis, nulla a ibi persona sit anterior,
    nulla posterior. Hujus enim beatae Trinitatis b in-
    commutabilis Deitas una est in substantia, indivisa
    in opere, concors in voluntate, par in potentia,
    aequalis in gloria. De qua cum sancta Scriptura sic
    loquitur, ut aut in factis aut in verbis aliquid assi-
    gnet quod singulis videatur convenire personis,
    non perturbatur fides catholica, sed docetur: ut
    per proprietatem aut vocis aut operis insinuetur
    nobis veritas Trinitalis, et non dividat intellectus
    quod distinguit auditus. Ob hoc enim quaedam sive
    sub Patris, sive sub Filii, sive sub Spiritus sancti
    appellatione 302 promuntur, ut confessio d lide-
    lium in Trinitate non erret; quae cum sit insepara-
    bilis, numquam intelligeretur esse Trinitas, si sem-
    per inseparabiliter diceretur. Bene ergo ipsa diffi-
    cultas loquendi cor nostram ad intelligentiam trahit,
    et per infirmitatem nostram caelestis doctrina nos
    adjuvat: ut quia in Deitate Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti nec singularitas est, nec diversitas co-
    gitianda, vera unitas et vera Trinitas possit qui-
    dem simul mente aliquatenus sentiri, sed non possit
    simul ocre professri.
    
    CAP. III. — Fundata igitur, dilectissimi, f hac fide
    in cordibus nostris, qua salubriter credimus quod
    simul tota Trinitas una virtus est, una majestas,
    una substantia, indescripta opere, inseparabilis di-
    rectione, indifferentis potestatie, simul implens omnia,
    simul continens universa: quod enim Pater est, C
    hoc est et Filius, hoc est et Spiritus sanctus; et
    vera Deitas n nullo esse aut major aut minor
    potest, quae sic in tribus est consistenda personis, ut
    et solitudinem non recipiat Trinitas, et unitatem
    servet aequalitas. Hac, inquam, dilectissimi, fide
    firmiter apprehensa, non ambigamus quod cum in
    die Pentecostes discipulos Domini Spiritus sanctus
    inplevit, a non fuit locutatio muneris, sed adjectio
    largitatis: quoniam et patriarchae, et prophetae, et
    sacerdotes, omnesque sancti qui prioribus fuere
    temporibus, ejusdem sunt Spiritus f sanctificatione
    vegetati; et sine hac gratia nulla umquam instituta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    sacramenta, nulla sunt celebrata mysteria: ut ea-
    dem semper fuerit virtus charismatum, quamvis non
    eadem fuerit mensura donorum.
    
    CAP. IV. — Ipsi quoque beati apostoli ante pas-
    sionem Domini sancto Spiritu non carebant, nec
    potentia hujus virtutis aberat ab operibus Salvato-
    ris. Et cum discipulis daret infirmitatum curatio-
    nem, et ejiciendorum daemonum potestatem, ejus
    utique Spiritus largiebatur j effectus, in quo ipsum
    immundis spiritibus imperantem Iudaeorum nega-
    bat 303 impietas, et divina beneficiâ diabolo de-
    putabat (Luc. x, 19). Unde latiter blasphemantes
    merito illam Domini excepere sententiam, qua ait:
    Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus;
    Spiritus autem blasphemia non remittetur hominibus.
    B Et quicumque dixerit verbum contra Filium Hominis,
    remittetur ei; qui autem dixerit contra Spiritum san-
    clum, non remittetur et neque in hoc saeculo, neque in
    futuro (Math. xii, 31-32). Unde manifestum est
    peccatorum remissionem sine Spiritus sancti k ad-
    vocatione non fieri, nec quemquam sine illo, sicut
    expedit, ingemiscere, aut sicut oportet, orare, di-
    cente Apostolo: Quid enim oremus sicut oportet, ne-
    scimus; sed ipse Spiritus postulal pro nobis genitibus
    inenarrabilibus (Rom. viii, 26); et: Nemo potest
    dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (1 Cor.
    xii, 3); quo vacuari nimis l exitabile est nimisque
    moriferum, quia numquam veniam mereetur, qui
    ab intercessore desideritur. Omnes igitur, dilectissimi,
    qui in Dominum Jesum crediderant, infusum sibi
    clahebant Spiritum sanctum, et remittendorum pec-
    catorum et etiam tunc apostoli acceperant potesta-
    tem, quando post resurrectionem suam Dominus
    insufflavit, et dixit: Accipite Spiritum sanctum:
    quorum remiseritis peccata, remittentur eis; et quorum
    retinueritis, retinebuntur (Joan. xx, 22). Sed illi
    perfectioni, quae erat discipulis conferenda, major
    gratia et abundantior inspiratio servabatur, per
    quam aeque nondum acceperant sumerent, et ex-
    cellentius possent habere qua sumerent. Propter
    quod Dominus dicebat: Adhuc multa habeo vobis
    dicere, sed non potestis n illa portare modo. Cum
    autem venerit Spiritus veritatis, ille diriget vos in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Duo Lectionaria Venet. et Bergom., sibi.
    b Vulgati ante Quesn. et quidam codices, et in-
    commutabilis Deitatis una est substantia. Mox, pro in
    potentia. si., in omnipotentia.
    c Ia Quesnelius et primi: editio cum nostris mss. D
    Lectionariis. Al., contentisse.
    d Al., credendum.
    e Prima editio cum duobus mss. Bon. et Vat.,
    possit simul aliquantem mente sentiri. Cetera editio-
    nes ante Quesn., possit quidem aliquatenus mente
    sentire, vel sentirti.
    f Vulgati ante Quesn., in cordibus nostris fide, de-
    leta voce hac; non tamen nostri codices.
    g Quesnelius, in nullo sese aut minor aut major
    est. Anteriorum editionum lectionem nostris codu.
    conformiam restituimus.
    h Antiquissimus Vat., non fuerit.
    i Et alii et plures codices addunt, sancti, quam
    vocem delevimus auctoritale vetustissimi Vaticani
    et Padiliron., ut viletur cacophonia ob subsequen-
    tem vocem, sanctificatione.
    j Sic emendavimus ex antiquisimo Vat. et Padi-
    rion. Al., effectum.
    k Al., invocutione, in vulgatorum margine, sed
    non in nostris codd.
    l Quesnelius in margine et in antiquissimo Vat.,
    perniciosum. Prima editio, estiale. Ante pauca, va-
    care pro vacuari in ms. Padiliron.
    m Editi ante Quesn. cum mss. collectionum po-
    steriorum, jam, pro etiam.
    n In mss. Vat. collect. 5 deest vox, illa. Dein in
    antiquiss. Vat. sic efferuntur sequentia evangelici
    textus: Cum autem venerit Spiritus veritatis, ille do-
    recit vos omnem veritatem. Non enim loquetur a se
    mentipso, sed quaecumque audierit loquetur et futura
    annunciabit vobis: quoniam de meo accipiet et annun-
    tiabit vobis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina; breves lacunas assinaladas com [ilegivel] não foram necessárias. Foram mantidas as marcações de referência de rodapé e letras marginais conforme imagem.</notas>
</pagina>