4299 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1500
dam apud vos illicite usurpata erebrior ad nos com- A in viduarum dejiciantur gradum, neque in satrarum

meantium sermo perferre(, et cera, ut habentur
tom. I, pag. 195 (nuno supra 645 ) usque ad caput 6
nostra edit. pag. $97 (sinc supra 055) esclusive.
Cap. II. — * Cum itaque de omnibus fere qua fra-
tris nostri. Potenti relatio continobat, pleniseime
dilectionem vegitam per David fratrem et coepisco-
pum nostrum, qui et sacerdotii merito nobis est pro-
batus et inoribus, videatis instruciam, superest, fra-
tres, ut €oncerdi obedientia [ Corrige concorditer ] ,
salubres suscipiatis hortatus, et nihii per contentio-
nem agentes, sed ad omne studium devotionis unaui-
mes, divinis et apostolicis constitutionibus pareatis;
et In mullo patiamini providentissima extonum de-
éreta violari, Qua enim nunc certarum remisimus

et perseverantium virginum numero censeantur,
Quibus, si in omnibus virginalibus perseverant, et
casimoni» soliditatem mente castodiuat, racramen-'
lotum non est neganda communio, qula injustum
est eas in eo vel argui vel notari, quod non voluniag
amisit, sed vis hostilis eripuit. Causam quoque Lupi-
€ini episcopi illic Jubemus audiri, cui multam etsz-
pius postulanti eommunionem bac ratione reddidi.
mue, quoníam cum ad wostrum judicium prevoeag-
Bel, immerito eum, 1390 pendente. vregotto, à
communione videbaius fuisse suspensum. Adjectum
etiam illud est, quod huic temere superotdinates ege
cognoscitur, qui tton. debuit ordinari antequam Lo.
picinus in prasenti positus aut éoufutatus, aut certe

consideratione causarum, aeliquis deinceps eusto- B confessus, jusue posset subjacere euntentie : ut t2:

dienda sent regutis: ne quod ad tempus pia lenitate
concessimus, justa post liec ultione plectamus. In
eos specialius et propeusius commovendi, qui in epi-
scopis ordinandis sanctoretaà Patrant stt(uta. negle-
xerint, et quos refutare debuéfant consecrarint.
Unde P si qui episcopi talein consecraverint sacerdo-
tem, qualein esse non lieeet, etiamsi aliquo modo
dammem proprii henerie evaserint, erdieationie ta-
men jos ulterius 19999 now habebant, nec umquam
ei sacramento intererunt, quod neglecto divino judi-
eio immerito prastiterunt. * lllud sane, quod ad sa-
cerdotalem pertinet dignitatem, inter omnia volumus
canónum statuta servari : ut non [n quibuslibet locis,
Deque in quibuslibet castelie, e$ ubi ante non fue-

cantem locum, quemadmedom disciplina ecclesis-
$tica exigit, is qui consecrabatur exeiperet.

Sequuniur deinceps. 1n eulgmiis editionibus capile 5,
À et 5 (que in nostra ennt cap. 6, 2 et 8). Quinte
veto illud caput totamque epistolam. claudunt hac
verba,

fti vera alise emerserimt caussae qua. ad sutum Ee-
clesiarum et ad concordiam pertineant sacerdotum,
illic sub timore Domini volumus ventileutur, el de
componendis atque compositis omrmibus ad nos relt-
tio plena mittatür, ut ea qua juxta ecclesiastitum
morem jusie et raüonabiliter fuerint definita, nostra
quoque sentewtia roborentsr. Date quarto idos Ae
gusti. Hactenus eplstóla,

ruat, episcopi consecrentur : cum ubi urmeres sut C — pisussime torsit ao, fateor, hme epistala : eom

flebes minoresque €onventas, presbyterorum cura
Sufliciat; episcopalia autem gubernacula non uisi
majoribus popülis ei frequemiefibus civitatibus opor-
teat praesidere : ne, quod sanctorue Patrum divinitus
inspirata decreta vetuerant, viculis et possessionibus,
vel obscuris et solitariis municipiis tribuatur saeer-
dotale fastigium; et honor cui debent excellentiora
committi, ipsa sui numerositate vilescat. Quod nunc
in sua diccesi Restitutus episcópus factum esse cau-
satus est, et raténabiliter postulavit ut si episcopi
éorum leeoórum im quibus non debeerant ordinari
humana conditiorie decesserint, loca ipsa ad jus ejus
autisitis redigontut, eujus faerant anie. priora. Et
inutile est et sacerdotalis dignitas inconsiderata or-

enim twm («) excusi codicés, tam mss. vetiis eem
vel partibus diminutam vel aesumentis. stopli&eanm
reprsesentarent, in queur partem inclineri. me sine
rem in anta perímrbatione vix taudem aliqeeado
perspicere potei. Hoc unum primo fere mtuitu cef-
Um fuit, noo talem nobis in postremis exomylaribus
editis exkiberi, qualem eam emisit m lucem 9. Leo:
sed qua rationé resutui possel prisume integritati,
non statim jutellexi. Videbam enim una ex parte
Cutfeetioni Diónysii Exigui, qui decretales, ut vo-
«ant, epistolas Romanorum pontificum guo eauonum
codici attexuit circa quinquagesimom posi mortem
Leonis hostri annum, Banc ejus epistolam ad Muros
Ceesaricuseo fuisse insertam : cui. oollectori defuisse
antlienticos codices suspicari, in. ipea videlicel arbe
Roma scribenti, et omnia apostolicas sedis scrinia
excutienti, vel recentiora eidem | anteferre exempla-
ria, Semture videbatur esse temeritatis. Porro Dio-

dinanüs facilitate superflus multiplicatione minua. D "yii Collectio primum e& secundum caput bsju

tur.

De his antem quis ia. sacro virginitatis proposito
€onstitutze barbaricam pertulere violentiam, et inte-
gritatem pudoris pon animo, sed corpore perdide-
runt, ea nobis servanda videtur moderatie, ut neque

epistolm habet eu niodo quo in. recentioribus editio.
vibus leguntur; sed. alie aliqua. desiderat, scilicet
tertium, qoertom, e| quinti. partem — ditnidiam,
19891 qu» sunt de Donisto, Maximo, Aggaro, Tf-
beruno, et de virginibus sacris oppressione barba-
rica viulaus. Quo itispecto nemo est qui coninuo
hec ut adjectiiia procul amandanda non proocdtiet,

BALLEHINIORUM ANNOTATIONES.

* |lx;c usque ad verba in cos epesialine ui-
nam elaudunt epistolam, e

(o) Distinguendl surit exeusi eodicesa manuseriptis.
Tres quidem fofmz hujus epistoi$ tum ih manu-
scripti«, tum in éxceusis libris prostant, At forma
terua Leoninis editionibus olim inserta, licet ad ter-
tutti codieutn formuim scesdar, reipsa timen diverses

b 4 qu. 4, et 15 qu. 2, Sí qut.
« Dii. 80, Hilud scm

est, multoque ms. exemplo fuleitur. De bis exatilus
ln laudata admonitlone rostra n. 9, 5et4. N bis
ofro contigit quartam formam invenire, quz. duis
ormas in antiquoribus mss. descriptas toncilisus
Integram epistolam aptissime przfert.

Digitized by Google
