iat ' APPENDIX ll AD PARTEM II OPP. S. LEONIS MAGNI. — ' tis;

APPENDIX SECUNDA

AD SECUNDAM PARTEM

OPERUM S. LEONIS MAGNI.

ADMONITIO.

Post vulgatum tomum primum nostra: editionis (a), in quo preter Sermones Epistola etiam S. Leonis d codi-
ces praseram Romanos exacue et emendate continentur, e. Romanis typis Josephi Collini prodiit in [ucem illa
pars Operum ejusdem S. doctoris que ipsius Epistolas ad eosdem fere codices recognitas exhibet. Circa hos vere
codices, qui e nostra et Romane editioni usui fuere, unum monere necessarium. ducimus, me quis [orte de fdt
nostra in iisdem mss. exemplaribus allegandis addubitet. In pre[atione Romane editionis hc admonitio legitur
pag. 55 : In hac nostra (editione) erudito lectori note manuscriptorum indices, quz in omnibus aliis deside-
rantur, occurrunt : quod ea quidem ducti raiione fecimus, ut a leciorum animo omnem suspicionem remo-
veremus, nos potius conjecturis indulsisse, quam religiose eorumdem mss. codicum lectionibus et auctorila-
tibus inslitisse. Quare in posterum cuique de nostra fide dubiianti omnino facile esse poterit ad nostros
indicates fontes provocare, atque subinde cognoscere an variz lectiones, vel a nobis ad calcem cujuscunque
epistolse, aut monumenti annotate, vel in textum induct, vere atque sincere iis fontibus respondeant, ex
quibus easdem haustas fuisse indicavimus. Conferentes vero Vaticanos codices in hac editione ad cuja&que
epistole marginem indicatos cum iis quos nos in nostra. editione allegavimus , deprehendimus nOnRumQquam in
ea lhomana editione notari hanc vel illam Leonis epistolam inveniri in. aliquibus Romanis codicibus, qui eis cer-
lissime carent. Exactissimum enim catalogum epistolarum, qua in quovis codice describuntur , separatis paginis,
ne con(usio irreperet, contezuimus ; nec plures vel pauciores in singulis codicibus seu mss. collectionibus reperiri
Leonis epistolas, quam qu& a nobis vel in. prefatione vel in notts. recensita fuerunt, certissimi aumus, ut el
conferentibus ipsos codices palam fiet. Romana autem editio codices non raro assignat epistolis qua. in ipsis de-
sunt, idque certo errori tribuendum ex eadem editione evincere possumus.

In notitia manuscriptorum Vaiicane bibliothece, que prafationi ejusdem editionis subjicitur, pag. 66 ccribitur
Vaticanum codicem 1541 continere epistolas Leonmnas unam et. quadraginta ; ubi legendum. unam de quadra
ginta : ille enim codex pertinet ad collectionem Hispanicam, qug complectitur tantum. Leoninas epistolas 59 a
nobis exacte. recensitas in pre[otione ad. Epistolas, & 40, pag. 532 et 5235. At in editione Epistolarum, praur
quam quod hujus codicis allegatio omittitur in epistolis decem que in eo leguntur, numerus ipsius codicis Vet.
1341 offigitur epistolis &5, ex quibus sexdecim in eodem codice desunt, nimirum epistole 24, 34, 55, 56, 99,
46, 48, 55, 68, 98, 99, nec non una Valentiniani ad Theodosium, Marciani ad Levnem, Pulcheric, Ceretii ac
Salonii, et synodi Chalcedonensis ad eumdem pontificem, qua in nostra editione sunt epistole 54, 91, 58,99,
42, 50, 51, 72, 07, 115, 124, 55, 75, 77, 68 et 98. In eadem manuscriptorum notitia. pag. 65, Vaticano su.
4342 collectionis terti ascribuntur sexdecim S. Leonis epistole, quot quidem in eodem invenimus, A in cor-
pore editionis numerus ipsius codicis 1542 annotatur epistolis 21, iia «t omissa allegatione ejusdem ad epistolas
sex, que in eo continentur, perperam addatur idem numerus epistolis undecim, quas in ipso nequaquam inveniet,
nimirum epistolis ejus editionis 5, 7, 8, 44, 15, 75, 81, 91, 95, 129, et synodice Ravennii ac aliorum Gollo-
rum ad Leonem; nobis vero. epist. 5, 2, 7, 18, 15, 95, 106, 115, 120, 160 et 99. Similes lapsus occurrunt in
allegandis aliquot aliis. codicibus. Epistolas, ex. gr., 2&, nobis 5&, apponuntur in margine codd. Vai. 1540,
4541, 1343, 1553 et 9794, cum tamen eadem epistola inveniatur. in uno ms. 1540, in ceteris desideretur. Epi-
stole 59, nobis 42, qua exstat in sola collectione Arelatensi, ex qua reperire licuit unum codicem Vallicellanum
C, 99, ascribuntur in margine codd. Vat. 541, 54832, 1540 et 1541, qui ad alias collectiones ea epistola ezperiei
spectant. Idem re[erre de aliis epistolis supersedemus, cum hactenus indicata sufficiant. Hi errores. partim oper-
rum oscitantic, partim vero con[usioni annotationum in adversariis, qu separalam cujusque codicis descriptionem
non preferrent, tribuendi videntur. .

Num vero aliquis pariter error lateat in quibusdam lectionibus huic vel illi codici in eadem editione ascriptis,
non vacavit expendere. Certe pag. 4, noi. a, dum traditur omnes Vat. codd. antiquiores et insignioris not,
exceplo Vat. regio 4997, habere hac verba, ln causa Lupicini episcopi, manifestus est error : quippe antiquiores
quidem el insignioris notze codices in margine laudati Vat. A541 et 4542, non solum carent iisdem verbis, vcrum
etiam in corpore ipsius epistole P dbirel nobis 42, omittunt illud caput, quod ad. Lupicini causam. pertinet. Pag.
62, not. e, tn epistolam 45 ad "Turribium «firmatur codicem Vat, Reg. 1987 habere sentinam, cum sententiam
ibidem legerimus. Pag. A94, not. b et f, in epist. 47, nobis 59, lectiones afferuntur ex codd. Vat. 5181 et 496,
qui cum sint collectionis Avellans, eadem epistola carent ; et autem lectiones a. nobis. (uerunt reperta in Wis.
collectionis $1, ad quam spectant mss. codd. Vat. 5&2 ei 545, quos una cum duobus memoratis collectionis Atcl«
lane in ejusdem editionis margine indicatos invenies. Alia observare, qu ad. editionem nostram vindicandam
mecessarig non sunt, pretermittimus. .

Porro in eadem editione Romana, in qua (ucubranda cl. auctor plurimum opera et laboris impendens, Grecos
etiam codices recolendos curavit, iria fragmenta Greca antea inedita invenimus, quc in hac Appendicula recu-
denda credidimus. Primum e ms. Vat. Grac. 720, seculi, uti. traditur, decimi eductum fuit. Hic codez malla
Grecorum Patrum opuscula seu fragmenta continet. Inter hac legitur pars epistole S. Leonis ad. imperatorem
Theodosium. Nihil ex stylo conjicere licuit, cum sit Graca versio. Substantia vero ipsius (ragmenti nihil repu-
gnat : nam. rectam fidem eamdemque doctrinam exhibet, quam. Leo docuit, Aucior Homana editionis censet hec
frugmentum pertinere. ad epistolam. qua a Leone indicatur epist. 24, nobis 5&, ad eumdem imperatorem, illis
verbis : À me autem atque ab omnibus catholicis sacerdotibus, quz evangelie:e fidei pietas defendatur, saus
glene ac lucide litteris meis, quas clementiam vestram per famulum vestrum Epiphanium tribunum, qui
pro hac causa missus est, arbitror accepisse, reseratum est. Id autem ille censuit deceptus erronea hujus ep-

(a) Hanc appendicem edebant Ballerinii sub finem tomi Hl editionis sux. Epi.

* c£

Digitized by Google

