<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX II AD PARTEM II OPP. S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    septæ carnis omnia divinae naturæ in humanam, 
    atque omnia humanæ in divinam conmutata fuisse, 
    quid nulla imagine interesis dicere ausa est. Per 
    hujusmodi civium confessionem, utramque Divinitatis 
    atque humanitatis naturam in aliud quædam con- 
    mutantam esse autumant, neque Deum perfectum, 
    neque perfectum hominem secundum veritatem Fi- 
    lium confitentur.
    Nos vero ita dicimus assumptam a Filio Dei natui- 
    ram nostram, D. vnite impassibilit permamente: pas- 
    sions est enim D-i Filius non opinione, sed re vera, 
    quæcunque Scriptura testatur, huc est tamen, sium, 
    de sacrificatum, labororem, mortem, et reliqua hujus- 
    modi. Secundum autem illud passus est, secundum 
    quod pati potuit, il est non secundum assumptum, 
    sed secundum assumptam naturam. Ipse enim Dei 
    Filius secundum Divinitatem impassibilis est, sicut 
    Pater invisibilis, sicut Pater sui lacum non cadens, 
    sicut Pater immunabilis. Propria enim persona Filii 
    Deus Verbum assumsum hominem patiilem, atque 
    in ipso habitans, nihil passa est, sicut Pater et Spi- 
    ritus sanctus : omnino enim Trinitatem inpaıbilent 
    confiteri debemus. Cum mortuus igitur Filius Dei 
    fuisset secundum Scripturas, quatenus mortu potuit, 
    surrexit ex mortuis tertia die, ascendit ad cœlos, se- 
    det ad dexteram Dei, maneunte substantive carnis 
    ipsius, in qua genitus est, et passus fuit, et resurrexit. In 
    substantia, sed permanens in Divinitate in perpetuum glorificata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Αφρον, καὶ πὰ ῥαὶς διαρπαζεσθαι τις τὸν θεὸν μι- 
    σχάζει, ὅσπερ ἀποκρίνεται πάντως εἶπεν ἐτύμησα. 
    Διὰ γὰρ τῆς τοιαύτης ὁμολογίας τετάγην φασὶ; θεληκὸς 
    τα καὶ ἀφρομοστος· εἷς δὲ ὁ μετὰσβεσθέντα νομί- 
    ζουσι. Καὶ ὅση ἐπὶ τῶν, ὅθεν τὰ θαυματα καθʼ 
    τὸ ἁπλὲς τὸν υἱὸν δυαλόγουσιν μαεῖδ ὅ δὲν οὐρια 
    δνιπλῶσαι παρὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τῆς νακτρίας ἀφωσ. 
    τῷ θεοντος ἀκρατνὸς βιαστικος. Εἶπαν γὰρ ὁ υἱὸς 
    τοῦ θεοῦ ὁ δοκιμαστ, ἐιλλὰ ἄλλο, τὰ παρεπὶ τὰ σαρκὰ 
    παρυπτοῦσι ταιντεῖν. ἐνδαμ, κόποι, ἄθλοι, θύαν- 
    τοπ καὶ τὰ λοιπὰ τοιαῦτα. Καὶ ἔδει δὲ ἰσαυχ κωθὼν 
    καὶ παλαιν ἔθηντα, τουτοπ τε σε ταρὰ τὰς ἀνακλαδι- 
    σεις, ἀλλὰ καὶ κατὰ τ᾿επιρροφὴν ἐῷτο. Αὐτός γὰρ ὁ 
    υἱὸς τοῦ θεοῦ μὲν καὶ τῆς θεότητος ἀπόκης ἔστα, ὥσ ὁ 
    πατήρ ἀόρατος, ὅς ὁ πατὴρ ἀφιμνήσιος, ὅς δὲ ὁ πατὴρ 
    ἀναλλοιότος. ὅ γὰρ ὑπὲρ χρονοῦ ἀφορείται τοῦ υἱοῦ ὁ θεὸς 
    λόγος προσιβάλλειν ταιν δὲν. ὁ λόγος τοῦ δὲ τοῦτο 
    τὰ αὐτα οὖντ᾿ ἔκψε, ὅς, ὅ τὰτρα καὶ τὸ τὸντ τῆνς σαρκῖς 
    παροχὴν μόλις τῆς τριχὰς ἀπάστο υολογεύτᾳ· Ἀπισβάσιν 
    τοῦτον ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ κατὰ τὰς γραφὰς· καὶ ἀποθανεῖν 
    Ἀδιναστο. ἔλεγεν ἐπʼ ὑπέρῳ τῆς τριτῆς μέρας ἀναβαῖν ἐις 
    τοὺς οὐρανούς, καθίσαι τὴ δεξιὰν τοῦ θεοῦ, περὶαῶν 
    τῆς οὐσίας αὐτῆς τῆς σαρκὸς, ἣ ἠ γεννηθὴν καὶ ἐπάδε 
    και ἐκβηρ· ὑπὲρ γὰρ βδεβλήθη ἡ μετελθόντα ἡ οὐσία τῆς 
    ἀφορικότητος, ἀλλὰ δεδοχέςαι εἶς τὸ διηνεκὲς ἐν τῇ 
    θεότητι αἰώνιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    FRAGMENTUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,490,1980">
    Ex cod. Vat. Græc. 151.
    FLAVIANI episcopi Constantinopolitani ad sanctum leonem papam.
    FLAVIANI episcopi Constantinopolitani ex libello quem 
    scripsit ad L. E. NEN Romanum pontificem de incarua- 
    tionis dispensatione Domini nostri Jesu Christi veri 
    Dei nostri.
    Verbum, dixit, caro factum est, et habitavit in no- 
    bis. Atqui vero habitio, et aliud est habitus Non e- 
    dico, alius et alius, ut de duabus personis, sed di- 
    versum et diversum, in duabus naturis. Omnis 
    enim evangelica et apostolica adnotatione et testi- 
    catio de Emmanuel in duos modos dividitur: ali- 
    quando quidem solitaram ipsius personam signifi- 
    cans, aliquando vero perspicue ipsius duas naturas 
    declarans. Erinn erat duplex, et et unus et solus 
    Filius et Christus, et duplex in ipso ratio, non ante- 
    quam copularentur, sed post inexplicabilem conjun- 
    tionem : perfectus ille unus in Divinitate, tantùm in 
    humanitate. Si enim simplex erat, quæ pacto fuit ei 
    morti potest? quae pono pretuleri, et clavis affigi, 
    et crucifixus cædri, nisi in passibil corpore et terrena 
    natura? Quemadmodum consequenter fuit Deus et Pa- 
    tri, cum sit Deus, est perfectus et perfectio, sic etiam 
    eandem nobiscum naturam habens, homo perfectus 
    existit. Qui enim in forma Dei erat, formam servi 
    proprer nos accepit. Dei vero forma substantiam Dei 
    significabat, sicut et forma hominis humanam naturam 
    declarant. Plague igitur et crux et mors ad hominem D- 
    pertinent, in quo Dominus Deus Verbum est; gloria 
    vero et potentia Domini est, in quo est servus, id est 
    homo. Si igitur quòd pati non posset, ad Divinitatem 
    spectat, perposs: cum alium in humanitate est, quis 
    recte sanctissimum unan dixerit, quas de natura in 
    ipso sunt? Si vero una est, scilicet semelus carnem 
    ASSUMPSIT D-i, et diuidibile natura assumptus est 
    homo. Verum non in peccatis sanctio ducit, quam 
    pepulit Eutychès echartundia unam pr d. condid) 
    naturam ineratad Divinitati, et humanitatis Chri- 
    sti, quæ cum nostra radicem est. Universum autem 
    sanctorum chorus dulcilemu substantiam, sive natu- 
    ram esse Christum conlitur, non vero duplicem 
    sustiens ensum, sive personalum. In unam enim per- 
    sonam, sicut et vestra sanctitas docent, diu in unae cons- 
    currunt, quas etiam dicit et immutable ratum con- 
    servari, et indivisibili modo in Christo confluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,980,960,1980">
    Φλαβιανῷ ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως ἐκ βιβλίού, ὅ 
    ὁ ἔγραψ´ πρὸς τὸν Ἀεῖαονῷ πάπα· Ρῶμην πεπὶ τῆς 
    ἐνσαρκώσεως οἰκονομήσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
    τοῦ ἀληθοῦ θεοῦ ἡμῶν.
    Ὁ λόγος, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. 
    Γέγονε διὰ τῆς σαρκός, καὶ ἄλλα τὸ κατασκήνωσεν· οὐ λόγος 
    ἄλλος καὶ ἄλλος, ὡς εἰὶ δύο τὰ προσώπων, ἀλλʼ ἔτερον καὶ 
    ἔτερον ὡς εἴη οἳ ἄνθρωποι. Ἐπὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῖς 
    ἀποστόλοις παρατηρησασι καὶ μαρτυρίας περὶ τοῦ Ἐμμα- 
    νουὴλ οὗτος διὰ δευτέρους τρόπους. πρὸς μὲν τὸ ἁπλὸν 
    σημεῖον ἀποδίδωσι προσώπον, πρὸς δὲ τὸ δύο αὐτῶν σα- 
    ρκῶν μαρτυροῦντος. καὶ ἦν ὁ υἱὸς καὶ χριστὸς, καὶ ἐν αὐτῷ ἐν 
    ἰδιᾷ λόγῳ, καὶ ἐν τῷ ἄλλῳ διπλός, οὐ μὴν ἀναμεῖχθαι, ἀλλὰ 
    μετὰ τὴν ἀνεξηγητον σύζευξιν. ὁ τελεῖος ἐκεῖνος ἑνὶ τῇ 
    θειότητι, λείπεται δὲ ἐν ἀνθρωπίνῃ. Εἰ γὰρ ἦν ἁπλοῦς, πῶς 
    ἂν ἐπάγον τὸν θάνατον; ὅτι ἔτι ἂν ὑποστείη κ.τ.λ.· καὶ 
    σταυρῶσαι, καὶ πάσχειν, ἐὰν μὴ ἐν τοῖς πασσίβλοις σώμα- 
    σιν καὶ ἐν τῇ φθαρτῇ φύσει; ὡς δὲ ὁ Θεὸς ὁ Πατήρ, ὅτε 
    δεῖ αὐτὸν ἀποδεικνύναι τέλειον, οὕτως καὶ ὁ υἱὸς ὁ ἀνθ- 
    ρώπος τέλειος ὑπῆρξε. Ὁ γὰρ ἐν μορφῇ θεοῦ ὢν, μορφὴν 
    δούλου ὑπεδέξατο. Ἡ γὰρ μορφὴ τοῦ θεοῦ ἐννοεῖ τὴν 
    οὐσίαν τοῦ θεοῦ, ὥσπερ καὶ ἡ μορφὴ τοῦ ἀνθρώπου τὴν 
    ἀνθρώπινην φύσιν δηλοῖ. Διὸ ὁ σταυρὸς καὶ ὁ θάνατος 
    καὶ τὰ τοιαῦτα τῷ ἄνθρωπῳ ἀφορῶσιν, ἐν ᾧ ὁ Κύριος 
    ὁ θεὸς ὁ λόγος ἐστίν· ἡ δόξα δὲ καὶ ἡ δύναμις τοῦ Κυρίου 
    ἐν ᾧ ὁ δοῦλος, ὅ ἐστιν ἄνθρωπος. Εἰ οὖν οὐκ ἂν ἠδυνᾶτο 
    παθεῖν πρὸς τὴν θεότητα, ἂν μὴ ἦν ἄλλος ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ, 
    ἀλλὰ ἦν ἕν, ἤτοι μιᾶς φύσεως, ὥστε διχοστατεῖν τὰ ἔργα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1980,960,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas literais quando incertas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência extensa).</notas>
</pagina>