4281

aliquo sensu insinuat, cum lib. im advers. liereses
in Exposit. fidei num. 21, ait subdiaconum, sicu' et
alios superiorum ordinum clericos, ab uxoribus se
abstinere, non vero lectorem : Quippe lector, inquit,
non sacertlos esl, xal y&p oàx Fact lepsóc ó &veryviia eng.
Nam presbyteri, inquit. Innocentius. PP. epi-t. ad
Decentium | Eugu., licet sint. sacerdotes, pontificatus
tamen apicem non habent. Hinc porro aliter de sacer-
dotio disserere cogimur, quam solet a plerisque dis-
seri, qui presbyteratum primum sub oculis habeu-
tes, episcopatum aliud nibil quam presbyteratus
extensionem et ampliationem quamdam existimant ;
Cum poiius primo conspectu intuendus sit episcopa-
tus tamquam sacerdotii apex summus, plenitudo, ac
perfecta, ut ita. dicam, totalitas; a pontiticatu vero
€ileri gradus veluti 13044 portiones quxdam deii-
bantur, ac certis quibusdam olficiis et ministeriis pro
Ecclesi: necessitate circumseribuntur. Nam in epi-
scopo, inquit commentator anonymus. jam laudatus,
omnes ordines suat : quia primus sucerdos est, hoc est,
princeps est s icerdotum, et propheta, et evaugelista, et

eeiera adiiplenda officia. Ecclesie in ministerio fide. .

lium; tamen postquam. omnibus. locis Ecclesie sunt
coustituLe , et officia ordinala, aliter composita res est
quam ceperat. lotelligit autem auctor. ille per evan-
gelistam, diaconum, et. per caitera. officia, lectores
et exorcistas. His beue intellectis, intellizet quisque
pariter qnid sibi velit sanctus pontifex. cum hic as.
serit presbyteros et diaconos digniiatem officii sacerdo-
talis accipere (quamquam. non. sacerdotium, sed offi-
ciwmn sacerdotale, dicit), eb quintopere discrepet
saltem in loquendi modo a canone qui dicitur. es:e
concilii Carthaginensis tv, negatqve diacon is. sacer-
dotii vim et consecrationem consequi : D.aconus cum
ordinatur, solus episcopus, qui eum benedicit, manum
super capul. ejus ponit : quia non ad sacerdotium, sed
ad ministerium consecratur.

8. Contra canones el. traditionem. Patrum. De tra-
ditione apostolica, cujus oblitus vel nescius Anatolius
episcopus CP. Aetium in presbyierum sexta sabbati
ordinarat, meminit sanctus Leo epist. 84 (nunc 111),
cap. 2. Eamdem. allegat. in. episL. 11 ( nunc 9 ) ad
Dioscorum; sed in neutra canones commemorat,
nec revera ullos habemus ante ejus tempora, quibus
scilicet ejusmodi ordinatiunes qualibet die celebrari
protibeantur : forie quia nullus contra. traditionem
et consuetudinem aliens, condeudo canoni occasio-
nem dederat. Per canones i;itr nibil aliud Leonein
velle arbitror, quam regulam ecclesiasticam solu usu
et traditione. ecclesiastica firmatat», quomodo sspe
$zepius usurpare videtur.

AD EPISTOLAM VII.
APUD QUESNELLUM Vill.
Episcopis per Haliam constitutis.

Septem codd. mss, ad quos relegimus hanc
epistolam, inter se non conveniunt de titulo. Curb.
ei Thuan. 1 sic habent :. Ünirersis episcopis per
diversas provincias constitutis. Bellovac., Üuiversis
Ecclesiis per Htalie provincias. consitutis. Tüuaneus
unus, 1305 Universis episcopis per Siciliam consti-
tutis. T hoan. tres, Dionys., Exig. et bidorus, Univer-
sis episcopis per ltaíie provincias. Edit. vulg., per
Haliam. Qui sciunt magnas &epe diflicullates ex hu-
jusmodi titulis vel emergere vel dissolvi, non imira-
buntur ista a nobis »deu scrupulose annotata.

Ex bujus maxime epistole verbis conflize. sunt
conmentitiz littere Auastasii pap: | ad omnes Ger-
maniz et Durgundiz episcopos ; fiuis eliam epistole

PASCH. QUESNELLI NOTE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1239
À Lucii papse ad Gallos et Hispanos, et rescripti Marci

papz ad Anastasium de canonibus Nicienis, ex liujus
pariter fine coalescit.

AD EPISTOLAM IX.
APUD QUE*NELLUM Xi,
Dioscoro episcopo Alexandrino,

A. Hxc epistola extra sunm. hactenus locum Vaga,
hie reponenda inihi videtur. Certum est enim ex in-
siusmet initio «criptam fuis:e a S, Leone ad Diesco-
rum cum hic Alexandrinz Ecclesie prire-se inciperet,
Tua, inquit, firmius fundare desideramus initia. Quo-
Tum initiorum. seu ordinationis nuntius Possidonius
preshyter adbuc tunc Rome versabatur. Constat au-
temi ad hane sedem evectuimn esse auno 444, tum quia
hujus anni men-e vel Februario. secundum Latinos,
vel Junio s»cundum Griecos, dece.sit ex. hac vita
illius predeces-or. Cyrillus; tti quiz Dioscorus. de-
positus est ab episcopatu. septimo ordiuationis su
anno, ut testatur Liberatis. diacoous cap. 43; hoc
amem mene Octobri aa. D, 451 conigit, ac proide
ejus ord/natio eadit in anum 414. Nou. pouiit vero
eodem auno scribi epi-tola quo creatus e«t Diosco-
rus, cum ad tanti sedis episcopi eiectionem eL con-
secrationem. plures menses necessarii. fuerit, nec
nisi post alios plures Possidenius ordioationis nuntius
miti potueri! ad Romanum pontificem, et ah eodem
liieras ad Dioscorum accipere perf«rendas, unde nec
Citi"is nec tardius scripta est qnam Kalendis Juli anni
445. Quis porro fuerit Bioscorus 10ta clamat ecclesia-
stica seculi quinii historia, testanturque ejus nomine
ad hauc usque diem dicii Iueretici. Ejus electioni suf-
fragata erant spiritalis vel. specialis gratie inerita, ut
end. praefationis loeo habet. feo noster : Veloz si-
qui.iem fama, ut loquitur Theodoretus ad ipsnm Din-
Scoru n scribens (Epist. 63), quaquaversum discurrens
om»tien. aures gloria. ejus repleverat; maxone. autem
1306 omnes predicabant ejus. animi modestiam.
C Quantopere wiruuque. fama fefelleiit, quartus. post

aunus iu latrocinio Ephesino edocuit.

2. Exordia deligantur. Post ista. verba, nescio quo
pacto lice alia. irrepserunt in omnia exeusa exempla-
ria : Hoc est sub lege divini officit substituan ur ; qua
nos ex pun, »nda censuimus, tum quia desiderantur in
mss. codd. Grim., Vict., Cantabr. ct Thuaneo, itio
et apud Gratianum, et. l-idorum tam excusum quam
manuscriptum, tum propterea. quod sensum omnem
bujus loci subvertunt, Agitur eni de delctu dici et
horae conferenda: benedictionis «acerdotalis et !eviti-
Cir, pro qua ejus noctis quee in prima sabbati luce cit,
exordia deligi precipit S. Leo; non autem de delectu
ninistrorum consecrandorum, ut imperitus ille gius-
sator intellexit : cui. forsan imposuere. c: dices mss.
similes Thuaneo. et. Cantabrig., io. quibus legitur :
Exordiis consecrandi del.gautur.

3. Éx his porro et sdjaceutibus verbis nascitur
apud nonnullos duplex difficultas : una, au quodlibet
sabbatum vel quzelib:t Dominica per aunum occur-
reus desiguetur a. S. Leone tamquam. ordinationi
sacerdotaii et levilicir constituta ; an vero solum sab-
batun sanctum et annivers»ria Dominic: Resuire-
ctiouis solemnitas! Altera. diflicultas est, utrum nox
sabbatum consequens ad hanc consecrationem d lecta
fuerit, ut pars sabbati antecedentis, an ut pars iustan-
tis Dominice ? Uterque nodus facile &clvitur, si paulo
attentius Leonis verba cons.derentur, et. redeant in
mentem temporis illius meres et disciplina. Tantum
enim abest ut sabbato solum sancto ministrortim Ec-
clesia consecratio fleret, ut potius ^ numquam illa

. BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Si de die paschali qui a vigilia sabbati sancti iui-
Uun sumit, hiec intelligantur, vera fortassis sunt de
Romana et aliis plerisque etiam Ecclesiis, non autem
de omnibus. Certe enim in Veronensi Ecclesia sancti
Zenonis avo ministrorum promotiones peragebaitue

die Paschatis, seu in pervigilio Paschze, id est. sab-
bato sancto, ut ex tractatu ejus 50 libri secundi per-
spicue (ut nobis quidem videtur) colligere licet, uti
montuimus annotatione 4 in eumden sermonen pag.
161, quod testimonium antea non observatum ad au-

Digitized by Google
