"nm"

. est. Hic peccáta nostra. portat, et pro nobis dolet. Nos

estimavimus eum in dolore esse et in plaga et in veza-
tione. Ipse autem vulneratus propler peccata nostra, et
infirmatus est propter iniquitates nostras. Eruditio pa-
eis nostra in eum, livore ejus nos sanati sumus. Omnes
ut oves erravimus, et omnes homines a sua via errave-
runt. Et Dominus tradidit eum pro peccatis nostris. Ipse
autem male vexatus continuit labia sua, ut ovis ad im-
molandum ductus est. Et sicut agnus coram tondente
&e sine voce , sic non aperuit os suum. In humilitate
judicium ejus sublatum. est. Generationem. autem ejus
quis enarravit ? Quoniam tolletur a. terra viia ejus, et
ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem. Et
dabo inanes pro sepullura ejus, et divites pro morte
ejus. Quoniam iniquitatem non fecit, nec dolus inven-
tus est. in ote ejus. Et Dominus vult purgare eum de
plaga. Si detis pro peccato animas vestras, videbitis se-
men longe vite, et vul. Dominus adolere anime ejus,
ostendere ei lumen, formare prudentiam , justificare
justum, bene servientem. pluribus. Et. peccata eorum
ipse portavit, Ideo ipse hereditatem possidebit multos,
et. fortium partietur spolia. Propter quod tradita est
in mortem anima ejus, et inter iniquos deputatus est,
Et ipse peccata multorum tollit, et propter iniquitates
nostras iraditus est. Pervide igitur, domine mi, se-
cundum sauctze tus mentis studium, quomodo pra-
dicti prophete Hieremias et Isaias sibimet consen-
tientes asserant qualiter perfectus Deus de colo

. descendens pro salute generis humani, susceperit

hominem, et superius ab Isaia przedictas passiones
uterque naturz illius in Christo suscepti hominis as-
signet. Nam numquid Deus, qui est invisibilis , in-
comprehensibiliter poterat comprehendi, aut inimicis
tradi, aut inter impios deputari , aut. mori, aut vita
ejus a terra tolli? Sed iile utique qui, ut supra jam
diximus, esuriit, sitivit, lassatus fuit, dormivit atque
ploravit, qui etiam in cruce passionis pendens, cum
vidisset in se inhabitantem Deum de suo exire cor-
re, lacrymabili voce clamavit post eum , Hebraica
ingua dicens : Heli, Heli lamasabactani : hoc est :
Deus meus, quare me dereliquisti? quamvis tertia die
eum esset resuscitaturus. Tamen necesse erat illud
adimpleri quod jam praedixerat in Evangelio Jesus,
suis discipulis dicens : Ego a Deo processi, exivi a
Patre , et veni in. hunc. mundum, et. iterum relinquo
hunc mundum et vado ad Petrem. Siquidem et in ipsa
assione , quamvis ille perfectus bomo, a perfecto
eo susceptus, impiam moriens in cruce potiatur
ponam, tamen et ipse impassibilis Deus in eodem a
$e suscepto perfecto bomine, quamvis passionem non
sustinueri!, tamen injuriam passus est. Nam sicut
qui indumentum conscindit, et induto facit injuriam,
ita et qui carnem ejus cruciflxerunt , Divinitati ejus
injuriam intulerunt. Hanc ergo Divinitatis injuriam
omnia elementa videntia expaverunt. Nam denique
iefY& contremuit, petrz: scissa sunt, sol fugit in
mnoewm, luna sanguineo colore fuscata est, et tam-
quam damnatione perpetua jam mundus oppressus
esset , avulszx iocis coelestibus stellae ruerunt , ele-
mentorum lege confusa, apertis monumentis, sepulta
jam olim corpora animas receperunt, Ideo ergo ca-
tholici per orbem terrarum ftidelissimi Ecclesiarum
doctores secundum Scripturarum auctoritatem duas
in Christo uaturas prasdicant , Diviuitstis (et huimna-
nitaiis. Qua utinam considerasset Euityches) , et tot
annorum continentie laboribus (se) apertis oculis
non immersisset, nec Orientis Ecclesiis impiam pro-

* Gesta hujus synodi ad S. pontificem missa, lau-
dantur epist, 50. Horum tantum fragmentum super-
est insertum Vit:e S. Abundii Comensis, qui uuus
fuit e quatuor legatis a S. Leone-missis ad pacem
cum Orientalibus ea ratione componeudam, ut ejus
epistolam ad Flavianum reciperent, eidemque sub-
&criberent. Etsi hujus Vitze auctor nec coz vus nec
valde antiquus sit, cum ipsa tamen synodi acta inve-
merit. hac in parie. summam fidem meretur; undo

APPENDIX 1 AD PARTEM II OPP. S. LEONIS MAGNI.

uis

A tulisaet perturbationem per confasas dusrum natg-
rarum substantias, Deum passibilem pronuntíaps,
Sed cum in ista suam sententiam Paulus apostolus
compleat dicens : Quia in novissimis temporibus rece-
dent quidam a fide, tamen nos sollicitus praionet
dicens : Attendite spiritibus seductoribus in. hyprocrüi
mendaciloquorum , cauteriatam habentium | conscien-
tiam. Nisi enim secundum Apostoli dictum cauteria-
iam et incertam sua fldei habuisset conscientiam,
numquam !antam confusionem Ecclesiis Dei exci.
tans, su: perfidis socios fecisset sanctos trecentos
decem eti octo Patres Niceni concilii, nec non «t
Cyrillum et. Athanasium, Felicem, Gregorium, et
Proclum, senctos episcopos; qui non utique ejus
perfidiam sequendo, sed superius a mea humilitate
expositam fidem docendo , inter sanctos et electos
Dei in numero et libro viventium dinumerati sunt.
Sed ut simplicium et imperitorum illudat et ad se
ducens aduniat animos, ideo przedietos viros, catho-
liez fidei auctores et praedicatores, sux novz et no-
vissimze perfüdie fingit esse socios. Vere in hunc
Eutycheten completa est Apostoli sententia dicentis :
Hujusmodi pseudoapostoli, operarii: dolosi, transfigu-
rant se in apostolos Christi. Et non mirum. Ipse exin
Satanas transfigurat. se sicut angelum lucis. Non ergo
magnum, si ndnistri ejus transfigurentur sicut minütri
justitie : quorum finis est. secundum. opera:ionem eo-
rum. Secundum hanc ergo Apostoli sententiam, enm
sit minister perfidiz , simulat se socium esse miai-
siris justitiz, a quibus predictam fidei nostras (non)
tenuit, a se doctam exposuit rationem: inter quorum
discipulos et dulcissimos fideles fidei filios cupio
tuam nobilitatem mecum yariter ascribi; ut eorum,
si meremur, sequentes fidei vestigia, precibus in fü-
turo judicio misericordiam impetrare mereamur à
triplici pierstis unita majestate , hoc est Patris, e
Filii, et Spiritus sancti, cui gloria in secula

rum. Amen.

EPISTOLA VII,

Set FRAGMENTUM * GzsTonuM Constantinopolitaum sy-
modi habite anno 450, in qua. lecta et relepta [mil
S. Leonis epist. 28, ad Flavianum, ex Vita S. Anus-
dii episcopi Comenais.

Anatolius episcopus Constantinopolitanus nove
Rom: accepta epistola S. Leonis papa ad confirm-
tionem catholiez fidei contra vesaniam haereticorum,
congregavit concilium omnium episcoporum, archi-
mandritarum, presbyterorum el diaconorum ; et ante
conspectum omnium * recitata est epistola S. Leonis
pape, quam beatus Abundius coram omnibus pre-
sentavit : concordantibus testimoniis Romanorum Pa-
trum ac Grecorum, Anatolius episcopus Constanti
nopolitanus huie epistola S. Leonis papse continepti
catholiex fidei veritatem , concordantibus etiam te-
siimoniis Patrum ab eadem apostolica sede decrelo-
rum (Lege directis) [Lege directorum] plena devotione
consensit et subscripsit, an:thema dicens Eutycheti
et Nestorio , ei ipsorum dogmati cum sectatoribus
eorum. ld ipsum fecere omnes qui aderant episcopi,
presbyteri, archimandritie atque diaconi. — —

« Mox sanctus Abundius, Asterius episcopi, Bsti-
lius et Senator preshyteri dixerunt; Omnipotenü
Deo gratias : quohiam reverendorum episcoporum ,
presbyterorum , archimandritarum , diaconorum, ac
totius cleri professiones cognovimus , fidem rectam
et a Patribus traditam profiteri, sicut eorumdem sub-

C

D

illud fragmentum card. Baronius Annalibus jure it
seruit ad an. 450, n. 29, ac exinde in editionibes
Conciliorum descriptum fuit. Hoc vero nos in appen-
dice daturos promisimus annot. 6 (Col. 913, s. 4) ia
epist. 80. NM

b Hzc narratio ab auctore Vite ex synodi gesti
derivata oinuino concinit eum Leonis verbis inserta
epistole 88, c. 5, ad Paschasinum.

* flic incipit gestorum fragmentum

Digitized by Google
