1365

PASCII. QUESNELLI NOTE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1

m3

el

PASCHASII QUESNELLI
YVARIE LEGTIONES, NOTI, ET QBSERVATIQNIS,

IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI,

AD CALCULOS IN SUBJECTIS ANNOTATIONIBUS REVOCATAE.

1979 4D EPISTOLAM I.
APUD QUESNELLUM Vl.
Episcopo Ajuileiensi.

1. Quo (a) tempore et ad quem (data. fuerit hiec
epistola, nulla raticne qu:e certa sit manife-tum est.
Cenjeeturis igitur. nobis e-L agendum. Et. tempus
quidem quod attinet, ad nullum abud. potius rele-
pondo mibi videtur quam ad 444. Nam cum testetur
aucter libri de Promissionibus et Predictionibus dimi-
dii temporis, inter Pro-peri Opera eap. 6, eodem
tenpore quo. Manicharos subvericbat S. Leo apud
Cumpauiam, Pelagianos queque et maxime J uianum
ibidem ab il'o fuisse. contritos; Manich:eos. autem
subxer-os a Leone fuis-e eodem ill» anno constet ex
ej;s epistola 8 ad episcopos fiali.e, vix dubium 1c-
Jinquitur quin ad eam Pelsgianorum clade.n pertineat
h:c epistola , ae proinde anno 4113 scripta. si. [ztsi
enim jom ab auno 459 Pelagiaui cemmnioaem
Ecclesie. subiipere simulata. erreris sui. ejuratione
tentarint, jam tamen aliquot. 2nnos in episcopatu
egisse Leonem oportet, eum hee seripsit, siquidem
te-tatur nonbulla disc pliux ecclesiasticae capita szepe
3 se fnisse decieta. Nec serius emiss:un. esse credi-
deri epistolam in. qua. sigailicat nou ila pridem
deteciam quidam ex parte esse Pelagianorum hypo-
Crisim z Nune saltem, inquit cap. 2, postcaquam hy-
pocrisis erum ex quadam parte detegitur. Jam. enim
ab anno 439, ut testatur Pro-per, detegi. eegperat a
Leone liiereticorum  istorüm simulvio,

Quod si. verum. est editam fuisse hane. epistolam
anno 445, certis est pariter eam ad. Nicetam scirip-
(2i n in esse, ejusque nomen fuis-e per errorem huic
ep.steke: offixum ab 1980 imperito sciba, atiam
Leonis epistlam ad. Niceta. ob. eentos. habenie,
E»invero cx epistola 129 (nunc 159) a Leone nostro
ad Nicetam scripta ann. 498, et epist. 14. (nunc 18)
eiusdem ad. Januarium Aquileiencem qaoque episco-
pum, manifestum est an. 447, quo hrec ultima data
est, Nicetm nondum ad urbis illius epi copatum eve-
ctum fuisse. Nee hujus epistole, * el consularis, quim
habet, not: fides vacillat, cum et UDionysus Fxignus,
qui scripsit p iulo post Leonis obitu, et Cresconius,
et antiqui codd. mss., eam ita notataai nobis repra-
sentent. E. contra vero Ni eue nomen in liac epistola
quam nunc tractamus, non exhihent antiqui codices
aliquot excusi, ut Crabhi, Sic»rdi, lideri, Colonien-
sis an. 1551, omnesque quotquot vidinus mss. Barb.
duo, Thuanei tres, Caotavriz., Cistercicas. et Trero-
pithoean., Autissiodorensis S. Mariani, Herovallianus
Isidori, etc., qui habent tantum : Ad Aquileiensem
episcopum : exceptis Cisterciensi et. l»ideriano, In
illo enim ita legitur : Ad. metropolitanum episcopum
provincie Veneti , qud. ad marginem priorum edi-
tionum adjectum reperitur; quasi alter esset iitulus

D

PY

C

— 9

epistol:x eneyclic a pari scripte; cum idem esset
Aquileiensis episcopus et. Veneti metropol tanus ,
qui in epistola sequenti hujua. nomiue dignitatis de-
S'gnatur ; unde et nostre opinioni suffragantur,
quotquot excusi. vel mss, codices hunc. eumdem ti-
tulum pr.e se ferunt. Ji editione Conciliorem Merlini
eu collectionis lsidoriau:e, et in ejusdem codice ms.,
he pro tulo leguntur : Jtem ejusdein ad eumdem,
scilicel Altinum. episcopum : qui. titulus genuinus
e$- ^ aod potest, eum ad ejusdem Altini episcopi re-
lationem scriptam d:catl Leo eyisiolam.

Ex dictis corrigeudus nobis. venit auctor. [rali
saera, ubi de Aquileiensibus episcopis 198] sci-
bit, ipsaque Aquileiensis historia eumeiiando, Pri-
mum eim cum ille asserit. Januoriam Suceessisse
Neete, eum, inquam, ad queu: Leo sciibit anno
447, quam manifeste ballucinatur, etin potius dicere
debuerit Nicetam Janu«rio fii5-e subro;atum. Erroris
porüer. convincitur. Aquile:easis historia, eamque
secuii Bzroniu:, Ughellus et alii, eom ab :is Nicetas
imi. ediite post € hrom.stium numerotur, Chromntius
eiim, 3 quo Rufinus siqnaculum fidei consecutum. se
profitetur, aste an. 400. episcopus. fuit, proindeque
buter bunc et Nieetuut medius fait, saltem unus Ja-
nuarius, into Aucustinum et Adelpliui Aquileienses
pariter. episcopos. inter. Chrom^tim. et Janvariun
collocat. Palladius. rerum. A quile erisium | scriptor ,
tese I. de Noris liist. Pelag. li. it, c. 12. Tertio,
$i conjeetura. n stra de epocha hujus epistole. vaua
von e£, poo ad Nicetaim, sed potius vel ad Januarium
vel ad Adelphum datam esse nccesse est, Januario
inscripta: eam putat H. óe Noris, ei quidem missam
anno 447, quo alia data legitur à. Leone ad. eumdem
J. nuariuim. Facile assentior quoad. Januarii. perso-
nim : ji enim auno 44& sedis-e. eum in. catliedra
A quileiensi, innere videntur prima. verba. epistole
anuo 447 daue : Vigorem fidei 1982 tuc, qnam ot
noreramus; qui indicant eum Jam ab aliquot onni$
Eccteaam  Aquileiensem rexisse, et aliquod liabuisse
literarum cwn Leone comme: chum. Nec tenerarie
forsan suspic ris. Leonem tunc ini. tnente habuisse
negotium itlud circa Pe:agianos, ex quo nata est Leoni
Occasio ad Aquileiensem episcop.sn seribeadi, vigo-
remque fidei ejus explora.di. Que conjectura n»-
stram de anno date. epi-tol:e opinionem confirmat,
probatque potius cirea aun. 444 scriptam esse quam
ann. 447, ut autumat Nerisius. Probationem opin 0n
su: arcessit ex simili'udine epi-to'ze 14 (minc 48) ED
Januarium eum. epistofa ad Sejti:zinm Altinum , et
alieram. alerius exempluan esse, et ad utrum]?
epi-copum a pari exiem. tempore scriptam. Sed ex
utriusque. discrim.tie, quod ii notis ad. sequente d
epistulam statue:us, conjeciurie huie robur onne
detrahetur. .

2. Damnent superbi erroris «uciores ; (b) auditos sci

BALLEIJINIORUM ANNOTATIONES,

* In editione Balleriaaa note Quesnelli rejiciuntur D

ad calcem tomi secundi : unde, distributione typogra-
plica permittente, revocavimus ut in eodem volu-
ynine lector haberet et textui. et 10 eum omnes. an-
notaliones digestas. ln. tomo autein. secundo. nostro
lacunam complevimus opere eximio P. Cacciarii
muncupato ; Exercitationes in S. Leonem. Epi.

(a) Quoad tempus et nomen episcopi Aquile e^ss
cui hiec epistola data fuit, videsis admonitionem cidem
pré cia S. 2.

(b) Saus fuit Pelagium, ui erzores libris iusiet-
serat, judicium non adire, ut jure damnarevir a5 Pi
nocentio Il, unde auditus et discussus dici nequit. uiii
cum errores ejus ex suis libris constarent, len pon*

Digitized by Google
