<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1305 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    invenit epistolam in antiquis quibus usus est codici· A bus, qualem eam in sua collectione exhibuit.
    90. Multum elevatur auctoritas manuscriptorum codicum qui Dionysianæ collectioni concinunt , ex eo quod in omnibus aliis locis secum invicem et cum illa conveniunt; ut prorsus appareat unum ex altero transcriptum fuisse, et proinde unici testis instar esse debere. Titulus hic omnibus communis est: In causa Lupicini episcopi, qui et ipse totum illud caput secundum vel suppositionis merito suspectum mihi reddit, vel aliunde huc translatum fuisse significat. Cum enim prolixissima sit hæc epistola, et longe gravioris nominis decreta complectatur, quæ effusioris tituli et plurium capitulorum materiæ esse debuerant, dum soli huic capitulo auctor intentus, ubi de Lupicini nescio cujus appellatione ad sedem apostolicam fit mentio, cætera pr.terminissa facit, (a) suspicandi locum 1337 merito præbet depravatan et interpolatam de industria fuisse epistolam hanc ab aliquo transmariis hujusmodi appellationibus patrocinio inde arcessere volente. Omnino recurrsere decem fere loca, in quibus recentiores illi Thuaneci codices mss. et Dionysiana editio in vitiosa et corrupta lectione consentiunt. Unum et alterum referre sufficiet, ex quo de aliis judicetur. Hæc habet in omnibus editis exemplis et in mss. Barber. Thuan. Victorino, Herovall. et Trecopith. caput 1 (nobis 4) epistolæ: Quorum omnis cæsa a puerilibus exordiis usque ad provectiores annos per disciplinæ ecclesiasticæ stipendiâ cu- currisset; ut unicuique testimonium prior vita præberet: nec posset de ejus provectiore dubitari, cui pro laboris- bus multis, pro castis moribus, pro actibus strenuiis celsioris loci præmium deberetur. Nihil hic omnino quod Leonis stylum, disciplinam, ingeniumque non spiret: pro quibus hæc solummodo leguntur, tam apud Dionysium, quam in duobus mss. eidem consentientibus: Qui multo tempore per singulos officia rum gradus provexit, experimentum sui probabile præ- buissent; ut unicuique testimonium vitæ suæ acuum suorum ratio perhiberet. Et sub finem ejusdem cap. 1 C (nobis 5) ita in editis et melioris notæ mss.: Non præjuidicantes apostolicæ sedis statulis, nec prædecessorum nostrorum, nostriguæ decreta, quibus salubriter statutum est, ne, etc.; apud Dionys. et in duobus illis mss. : Non præjud. apost. sed. stat., nec beatorem Patrum regula resolventes, quibus salubriter constitutum est, ne, etc. Quis porro non videat priorem præsertim hunc locum a novellis luminibus truncatum, et ad recentioris disciplinæ usum esse accommodatum, tanquam evidenter corruptelam mss. illis codicibus et editioni pseudo-Dionysianæ omnem omnino de- rahere auctoritati?
    (b) Pseudo-Dionysianam dico, quoniam etsi nihil fere sit inter hujusmodi scripta Dionysiana collectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    ne antiquis, nullaque Auctoritatis hujus auctoritatí præponenda videatur, nihilominus existimo posthabendam esse hoc in negotio collectionis illius fidem, quia hæc integra epistola amplificamat illam esse 1338 auctioremque factam asserere non dubito, idque non levibus argumentis.
    1. Ex titulis decretorum qui simul omnes collectioni toti Dionysianæ præfunguntur. Leonis quidem decreta quadraginta novem numerantur indicanturque : verum patet illum quadragesimum nonum et ultimum aliena et recentiorí manu cæteris fuisse annexum; a quibus in hoc discrepat, quod illi solam canonis materiæriem designant, hic vero Leonis nomen in fronte habet, hoc modo : Leo episcopis Mauris de conservatione et disciplina canonum, ne indebite et inordinatè ad clericatum aliquis præsumat accedere : quod nec in Leonis, nec in aliorum pontificum decrelorum titulis factum a Dionysio fuisse invenimus; et eo magis inutile erat in hoc postremo capitulo seu decreto apponere, quam in prioribus, quod jam quadraginta et octo ejusdem pontificis tituli præcessissent, qui auctorem satis superque indicabant.
    2. Decretorum 48 Leonis aliorumque item pontificum tituli, in fronte totius hujus collectionis in unum collecti, omnino concinunt titulis qui singulis decretis præfingiuntur in corpore Dionysiani codicis; unicus vero hujus epistolæ titulus, qui in indice diversus est ab eo qui epistolæ præmittitur. Sic enim legitur in fronte epistolæ : In causa Lupicini episcopi, Leo universis episcopis per Cæsariensen Mauritaniam constitutis ; qui titulus ab altero quem supra describimus prorsus discrepat : unde manifestum est non a Dionysio compositum, sed ab alio esse confectum.
    3. Si a Dionysio suæ collectioni inserta fuisset hæc epistola, non eam nobis sub unico titulo repraesentasset, sed in plures dissecuisset partes, suum cuique titulum affigens, quemadmodum in aliis omnibus epistolis ab eo præstitum fuisse videmus, quamvis illa longe ista breviores essent. Hæc enim nullis distincta titulis quinque integres columnas occupat in Justinellana editione ; epistola vero ad Nicetam Aquilejensem, quæ immediate præmutilitur (ut de aliis is- lean), cum tres columnas non impleat, in octo tamen partes distributa cum prolixioribus titulis invenitur.
    1339 4. Dionysius abbas Romanus et Romæ scribens non omisisset ea in titulis annotare, quæ Romani pontificis auctoritatí et amplitudini plurimum conferre videbantur : qualis est appellatio Lupicini Africani, ut vult epistolæ fragmentum, episcopi : quod exemplum ex Africana Ecclesia singulare omnino est Leonis temporibus.
    5. Sed nullius sint ponderis momenta hæc, quæ jam expendimus; palmare enim argumenlum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,990,1480">
    metropolitarium et conciliorum provincialium auctoritate, quantum fieri poterat, subducreret, idcirco hanc epistolam decurtatam dedit, quia in epistolis Leoninis Hispanicam collectionem exscripsit, quæ eandem epistolam huc decurtata forma præfert : unde nil mirum, si eam integram aut cum forma Hadrianææ collectionis, quia in Leoninis epistolis describendis usus non est, nequaquam exhibuit.
    (a) Titulus et lectiones in his codicibus similes, at diversas ab editione decurtata, id quidem evincunt, hanc secundam Hadrianam editionem diversam esse ab editione decurtata, non vero depravatan aut interpolatam probant. Ipsas autem variantes non ab ex- scriptorc aut interpolatore prodire, sed ipsum Leonem præferrc auctorem, qui primis curis decurtatam formam lucubravit, deinde vero ob quasdam novas circumstantias quædam adjiciens, nonnulla loca mutavit, ex nostra admonitione n. 15 ac ex annotationibus palam siet. Mirificum porro est Quesnelli quædam lectiones adoptasse ex ea editione, quam vitio- sam et corruptam traducit. Ea vero duo loca quæ uti vitalia exemplî causa proponit, in annotat. 27 ac 39 luculentèr vindicavimus, et secundo loco prioris formæ lectionem a Leone ipso in melius mutatam ac emendatam ostendimus.
    (b) Jure hanc epistolam abjudicat a collectione Dionysii, quia Dionysius Exiguus ipsam nec decur- tatam nec integeram suæ collectioni inseruit. Præter rationes a Quesnello allatas, duas hic adjicere possumus. Prima ex collectione hispanica, cujus auctor cum accurate descripserit quascunque pontificias epistolas in Dionysiana invenit, adeo ut etiam ipsius titulos usurparerit, hanc quoque epistolam ex ea sumpsisset, si nactus fuisset apud ipsum Dionysium. Quam vero decurtatam cum aliis titulis dedit, ex aliis collectionibus, ut alia multa, derivavit. Secunda ex codice Vat. 5845, qui cum prrum Dionysium exhibet, hanc epistolam non habet in Dionysiana collectione, sed in additamentis, quæ postea accessere. Vide ad- monitionem num. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram mantidos; indicações de números de página e colunas respeitadas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; a página apresenta duas colunas de texto principal mais cabeçalhos e rodapé. Onde legibilidade incerta, transcreveu-se literal sem normalização; não se usou [ilegivel] neste excerto pois todas as palavras transcritas foram discerníveis.</notas>
</pagina>