apo

"^  :EPISTOL/£ AD S. LEONEM MAGNUM PERTINENTES. — EPIST. IX.

i254

» .et Romano reverendissimo episcopo Myrorum A iríyovroz có» vórov oU. tUlaOto trou irtaxóroU Elus
y

ci, et Nunechio reverendissimo episcopo Aphro-
disiadis Cariz, et Critoniano reverendissimo episcopo
Laodicez Phrygiz, et Mariniano reverendissimo epi-
scopo Synadorum , et Onesiphoro reverendissimo
episcopo lconii, et Pergamio reverendissimo episcopo
Antiochie Pisidim , et Epiphanio reverendissimo
episcopo Perge, et Attico Teverendissimo episcopo
Nicopotis Bpiri, et Martyrio reverendissimo eniscopo
Gortynz, et Luca revereudissimo episcopo Dyrrha-
Chii, et Vigilantio reverendissimo episcopo Laurisem
"Thessalie, et Francione reverendissimo episcopo
Philippopolis, et Sebastiano revereudissimo episcopo
Beroz, et Basilio reverendissuno episcopo Traja-
nopolis, et Triphone reverendissimo Chii locum
"habente Joannis episcopi Rhodi, et Theoctisto reve-
vendissimo episcopo Berez, et Geroniio reveren-
dissimo episcopo Seleuci Syrie, et Eusebio presby-
fero loeum habente Macarii. episeopi. Laodices Sy-
rite, et Eusebio reverendissimo episcopo Dorilei, et
reliqua saneta et aecumevica synodo, quie secundum
*snctionem divinis-imi et piissimi Domini. nostri in
Chatcedonensim civitate colletia; et residentibus
omnibus ante cancellos sacri altaris Bonifacius pres-
byter iocum habens apostolicz sedis senioris Rom;e
3it: Apostoficus episcopus, et apostolicz fidei tom
Le& dominus meus ad sanctissimam synodum episto-
lam misit: jubete ut recipiatur et legatur. Glorio-
Sissimi judices dixerunt: Legatur epistola Leonis
revereüdissimi archiepiscopi Rom. Et przbente
Juliano reverendissimo episcopo civitatis Coensium
loeum hsbente etiam ipso apostolic:? sedis, cum
suthenticsm Latinam epistolam, tum ejusdem intier-
pretationem Constantinus devotissimus secretarius
sie habentem legit:
Leo episcopus sanct? synodo apud Chalcedonem
€onstitutze, dilectissimis in Domino fratribus salutem.
Optaveram quidem... et cetera, uti legitur epistola
95, usque ad illa: Bene valete in Domino, fratres
eharissimi;

SuvróAtoc Koloyioov, x«i "Árapfios voU EQ tacácou
évioxorov Tparetouvroc, éméyovroc róv cómoy ToU gü-
Ja6eacácou Etuaxómou Ntoxateuptiae Aupoléou, xxl $u-
TttvoU &pyiDiaxóvou , éméyovrog tó» Tómow ÉOtoxcictou
TO0 tXaÓterárou tmuxorou Titvoüvrog, xal 'Po-
pvoU voU sülxÓrrárov imi0xomov Müpuv Tig Avu-
Xie , xal * Novwtylou ToU t0laÉtgtéroU ^ (mur xÓR OV
'AgpoSngi&Bog Kapixg, x«i Kprronidveo cob eDha6i-
actou imuaxómou. AaoSoiag Gpuylac , xal aptitavoo
«ov eXÀa6eorárou imiuxórou Yuyádoo , x«l 'Ovnaupópou
toU tÜbxÉtcrárou imucxóroU "Ixoviov , * xxl Uepyapiou
ToU sUhafsoTárov £TtoxómoU "Avttoy tix Vigtbiae , xal
"Enipawiou ToU tÜlx^taTtou imt0x0r0U Hipyac , xai
Acrtxo0 ToC cUlaÓtatarou Umwrxómoy Ntxomóltog 'Hrtsi-
pov . xxl Maprupiou toU tUA«taTárov imurvórov T'op-
tuve, xxi Aoux& toU tUÀxÓtarürou irtrxórou Avdpu-
Xiov , xxi Beycaytiov voU e)VaÓsatatou irxórov Á«-
pícawe G:oocniac, x«l Opeyxicvor ToU tülaótotátou
£mioxórou eüurmovrAtoc, xxl Zt6aotuxvoO 700 coiaOe-
Gtátou émtavórou Beponc , x«l Buaciou coU eXA&Gtacá-
TOU Émiarxórou Tpaiayourolsoe , x«i Tpogovos t05 t)àa-
Étatázo) inxirxórov Xiov, * éméyovcoc tóv córoy "Indvvou
Emwgvózov 'Pódou, xal Gtoxrizvov imigxóreu Btpolag,
xxl l'epovtiou. too tU)nÓtoratou (mioxónou XOsuxtiag
Zupiag. xai E9o:Bíou nptafucípou, Emíyovroc càv róne»
Maxxpiou imioxómou A«oüuíae Zupixg, xai EücwÓioy
toU tÜlafsatarou irigxórov Aopulatou, xal tüg Aotráe
&ylac xal olrowgtvoxt c muvó3ou ví xarà Olarwrpa roO
Üttovárov xal tóctÜtatatou duv Ü:rrórou i» cà XoÀ-
xndovíev vóAt cuvaD pot Ücianc. x«l xaÜsa0Evcorm máv-
Tt Trpó tà xzxx Py oU &yiov fustaatupiou — Bow
g&tuoc mptobortpor iníy ws tà» türoy vüg &mootolxüc
xafiSpac cic tpsaGucipas '"Pójne eIntv* € *O &moccoAxóe
dmioxomog x«l cfg &moccolong míctto "Pántne Aíov ó
ipóc Btaxócne, (riocokiy mpóc civ Gyutároy aivoloy
&níettOs , »caócact adviy &xobryPiar , xal wg.
Éivoi 9 OL obcaror Bp ovrte aEmov* € Avacyeraeidiatko dj
ario to) Afovtog toU tolxÓsatátou p terio xómoy "Pó-
uie. » Kal* Indióvroc IovJovoU coU tia ta vórou émurxó -

sov thc Eóuv róMac corornpoUvrog xxl advoU cà &roctolxo Üpivo, cüvrt aXtvronis "Popateiy imurcokiy, xal
tiv ceóroc Épumvtiav, XKoyaraycivog à xatocopldyog Zuxpntáptos Gvéyie Eyouaa» oUtug: € Abuy Enlaxorog cj sie
evrddg cà iy Kodomdowt, coig dyamutole &deiole lv Kupig * xalprc.. .."Eppwa0s i Kupio, àdtiyoi n pocpndacuror*.9

setionum £, 5, 6 et 8, et rectius quidem, cum hoc Q episcopi Rhodi, uti semper in Chalcedonensi hzec dele-

loco soli metropolite describantur. Apragmoniug
auterh intet hos locum hon habet, nisi quatenus
Calogeri metropolitani Claudiopolis €icem gerit.
Rectius, inquam : nàm cum in subscriptionibus actio-
nis sequentis 17 Calogerus non per AÁpragmonium,
Sed per Stephanum presbyterum subscripserit, sicut
et Relationi synodi ad S. Leouem subscripsit per
Euphrosinum diaconum, Apragmonius locum ejus in
actione 17 non amplius tenuisse videtur. Hic quoque
error ex notariis originem ducit, qui episcopos ex
anterioribus actionibus descripsere, in quibus Aprag-
monius Calogeri vices gerebat.

* Hic notarii vel amanuensis error manifestus est
ex aliis locis quampluribus bujus synodi, in quibus
WNuoncchius Laodice:e Phrygise, et Critonianus Apho-
disiadis episcopus traditur. Recte igitur in ipsis co-
dicibus Venetis act. 15 et 17 legitur: Kai XprtovixvoU
*o0 £UlaÓtot&rov dmioxómow "Appolinuk0os  Kapiag ,
xxl Nouyeyloo to0 sUlaÓsatátov Émioxónou AaoDuuiag
9pvyias.

* Sequeptes e iscopi usque ad Tryphonem Chium
inclusive librarii saitu desunt in Greco act. 1$
nostrorum codicum, sed leguntur in Graco, et in
antiqua versione aet. 17, eodem ordine et iisdem
verbis.

* Optime hic Triphon dicltur locum tenens Joannis

g»tio exprimitur, unde prem omittitur in ver-
sione actionis vulgaue 106.

* Juliani peritia in utraque lingua Latina et Grzeca
notissima est. Is enim ltalus origine Latinam linguam
tenebat, Grace autem. Ecclesie pezelectus linguam
Grzcam ignorare non poterat. flinc Leo interpre-
tationem epistole 28, ad Flavianum, a Juliano fieri
desideravit ex epist. 121. Cur porro is, hon autem
Bouifacius paulo ante memoratus, qui petierat ut
bac epistola legeretur; is, inquam, Julianus eam
preduxerit uua cum interpretatione Gr:eca, non alia
probabilior videtur ratio, nisi quin ipse Julianus

vjus interpretatiouis auctor fuit. Latinum porro ofi-
ginale una cum Graca versione oblatum traditur,
quia Philippo presbytero apostoliez sedis legato in
Ephesina syuodo testante act. $: Consuetudo. erat
ut apostolice sedis litteree Latine in primis legerentur.
In actis vero Griecis solae Grece versiones deseripte
inveniuntur. : '

* Vide annot. 5 (Col. 956, n. X) in epist. 95, ubi inte-
gram bujus epistole versionem huic actioni insertam

edimus. BN

* Cbronica notatio, que huic epistolz in mss. Grae-

cis anie gesta descripta affigitur; deest hoc locó, &&
$ic actio 16 dusinit. un 7

Digitized by Google

^
