1375

PASCH. QUESNELL! NOT;E IN FPISTOLAS S. LEONIS MAGNI,

1274

bus Tertullianu: lib. de. Ldlololatria cap. 12 3993 A sresot. Sed. eosdem in fino epistolre indicat. Hujus

V3T!28 perse tuens causatioues eorum Christa dirum
qui vietitandi grati bs vacabant artibus quie idotula-
true icserviebant, liec habet: Sed conditionalis eram,
inquit artifex. Nemo, reponit Tertullianus, duobus
donunis servire potest, et. Porro, si conditionarii
iulem sunt qui et ascriptitii, quad jurisperitis reser-
vamus diligentius. exeatiendum, dicendu.n est eos
quo» ord.nari. vetant S. Leo hie, et Gelasius pa»a
eyist. 9 ad episcepos per. Lucaniam, et. Brutios , et
Siciliam constitutos, postmodum ín ipsis possessioni-
bus clericos etiam. preter voluntatem. dominorum fieri
permisisse Jjusuninnum imperatorem relatum a Gra-
tiauo dist. 54, cp. 90. Jta tamen ut clerici facti im-
positam ibi agriculturam | implerent.. Observandum
insu,er hanc S. Leonis legem de servis a clero remo-
vendis primam omnii ecclesiasticarum eonstitutio-
num esse, nisi te fallit memoria, sed tamen ad
apostol ce constitutionis instar esse conditam. Vide
de iisdem concilium Aurelianense t, eap. 8.

$. Qualis vero cum. unicuique constiterit natalium
honestus et mori, esse. debeat sacri altaris ministe-
rio sociandus, etc. Lucusin prioribus editionibusadeo
mend: $us, ut a nemine i«tellectum putem. lia. lege-
batur: Qualis vero unicuique natalium honestus et mo-
fim esse debeat. qui sucri altaris ministerio est socian-
dus, el. Apostolo nos docente, et divina. preeceptione
did.cimua et canonum regulis.

Ex duarum vocularum omissioue, cum constiterit,
et prava interpunclione, sensus et a Leonis mente
alienus, et omnino falsus exsurgit: nimirum de ser-
vis non ordinandis, deque na:alium — honestate ad
Clericum necessaria edictum esse divino, apostolico
canonicoque priecepto, quod nec usquam, ni fallor,
invenias, nec intendit auctor noster; sed. solum do-
cere qualem praterea velint esse Scriptur:ze et Cano-
nes virum ecclesiasticum, d» cujus natalibus morum-
que honestate jam constat. Mss. Bellovaceusis Eccle-
$i codex sic habet ut restituimus, Cresconius ct

constitutionis rationem vide supra in epist. 4. (nunc
19). esp. 5, et apud. Innocentium Tll, epist. ad Me-
tensem episcopum. Haud peenitebit libellum quoque
Galli-um D. Lesclissserii de Digamis legisse, tametsi
a communi «eu'eniia recedat,

5. Nec sibi poterunt vindicare. Editi codices habent,
pro arbitrio vindicare : ex recentiori procul duhio
cousuerudine adjectum, qua plerumque non pro arbi-
trio digami, sed taàteu cum dispensaiione ac venia
pontiticis elero se addicunt. At aurea illa zetate nulli
ministerium ecclesiasticum | vel capessere licuit, vel
servare, qui 5i transisset prius ad nuptias, non esset
unus unius, vel cujus uxor non unica unici, ut loqui-
tur Innocentiss Hl. Quod ita religiose observari vo-
lait S. Leo. ut nec in sumta ministrorum eccle-ia-
Slicorum peanria, qua Mauritaniae Ceesariensis Eccle-
sie laborabant, higamos ordinatos gradu suo gaudere
passus sit, ut ex epist, 4 (nunc 12) manifestum est.
Immo duodecimo jam. exeunte. szeculo, Lucius. Ill
pontifex Romanus dispensari posse non censuit cum
bigamo ordinato, ut in preshyterali gradu permane-
ret : $i quidein. germaua est ejusdem epistola, qua
referiur c. super eo, de Bigami;. Recte igitur verba
illa in omnibus eodicibus niss. omittuutur, necnon et
apud Dionysii Exig. et. Cresconium. Leguntur in
excusa [sidori collectione ;. non tomen in. ejusdem
mss. codice ilerovalliano, aliisque.

6. Hujus discussionis curam nobis specialiter (a) vin-
dicantes. Nec mirum, eum Ecclesi: ad quas in primis
scribebat, ad Romanain synodum pertinerent, utpote
quie ex urbicariis provinciis essent. Hzc, porro. de-
€reta non a solo Leone, sed a synodo e:iam Romana
profecta crediderim, ex qua el cujus decreto tres
episcopi Innocentius, Legitimus et. Segetius directi,
qui Leonis episcopi litteras perferrent. Tesius sy-
nodi et Itteraruim congruit: sexto eniin 1998 iius
Octobris hx date sunt, et ex epistola. 16 c«nstat. ad
3i kalendas Octobris synodum Rom: solitam esse

Isidorus excusus (non item ms.), si commatum vitia C convenire.

excipias ad quos plerique alii codices mss. accedunt,

4. Viduarum | maritos. Canonem apostolicum. 18
non commemorat, quod arguinento est nondum tunc
eos canones plene 199/4 auctoratos. fuisse. Non
metiinit quoque epis.ol.e Siricii ad Himerium Tar-
fac. cap. 8, nec epist. [nnocentii ad. Victricium, ad
Felicem Nucerianum, ad episcopos Macedoni:z, etc.,
nec Goilestini ad episcopos provinciarum Viennens.
et Narbonens., ubi viduz maritos et digamos a clero

7. Usurariam exercere pecuniam, (b) 5nte Leon'nam
hanc senteutiaimn, vix ecclesiasticam legem invenias
que laicis usura interdicat; $i canonem 20 Eliberi-
tani concilii excipias, quod tamen nec lucrum feuore
contracinm reddi jubet, nec usur; reos ulla poena
afficit, sed tautum deiuceps exerceri prohibet. Non
quod primis saeculis approbarit Ecelesia. improbum
Usur: qnastum; ahsit : sed quia usuras etiam ipse
leges et judices reddi jubent, injuit Augustinus (Epist.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Si reservationem discussionis, ubi aliqua dubi-
tato incideret, S Leo non solum ad. suburbicarias,
Sed ad universas etiam provincias his litteris exten-
disset, nihil esset mirum, cum Romanus pontifex pro
ea potestate qua toti Ecclesi omnibusque provinciis
ex primatu. przsidet, non modo suburbicariis, sed
aliarum queque provinciarum episcopis praecipere
possit, ut alia. multa Leo pr:ecepit Gollis, Hispanis,
Afris, etc., nisi forte reservationem discussionis ejus-
mdi in qu:estionibus facti ad remotiora loca exten-

ter llliberitanam synodum, usuras in laicis reprehen-
dit etiam. concilium Carthagineuse sub Grato can.
13, et Basilius in epistola 1 canonica ad Ampyliilo-
chium can. 44, injustum lucrum eiiam in laicis appel-
lat. Quod si canones non ita. multi hac iu re suppe-
tunt, certum tamen est Ecclesi: Patres iu concionibug
et catechesibus contra idem vitium antiqui simis quo-
que lemporibus disseruisse; iidemque cum ejus
injustiiiaim notarunt. (ut inter. czteros legimus apud
Clemcitem. Alexandrinuin lib. n. Suromatum c. 18,

dere ob nonnulla iucommoda et diffieullates non ex- qj Lactan:ium lib. v1 Jostit. e. 18, S. Hilarium in psal.

ped re credatur. Non. improbabilis tamen est conje-
ctura P. Goustautii. in. priefat.. ad tom. [ Epist. HKo-
fnan. pontif , n. 47, hauc. epistolam. Leonis primo
directam fuisse ad. solos episcopos per. Campaniam
Picenum et Tusciam, 5d quas provincias pertinere
videutur verba c. 2: Hec ergo ad. provincias vestras
per lunocent:m, | Legitimum et. Segetiumn | fratres et
coepiscopos nostros scripta direxinus ; sed aliis subiude
aliarum provinciarum episcopiscommunicatam fuisse,
ut aliis Romanorum pontificum decretalibus ad. cer-
tas provincias missis contigit, el hac ratione coin-
Jauvem epistolam evasisse, atjue ideo in ejus inscri-
ptione adjecias fuisse voces et universas provincias ;
«quod alus exemplis confirmat.

(6) Hic nonnuila animadversione digna sunt. Prae-

xiv, n. 15, S. Gregorium Nyssenum hom. 4 in Eze.
Chicle o, S. Ambrosiutn de Bono mortis num. 57, et
aMi»s), restitutionis debitum satis docnere. Quis enim
nescit restituendum quod fuit injuste perceptuim ?
Hinc porro falsum est episcopos istorum temporam
nonu ausos fuisse palam et publice dainnare hoc »ce-
lus, quod Seripwra manifeste. condemnat : edem
semper traditio et doctrina. viguit. Quod si nou ita
mulli c expressiora eorum temporum testunonia
suppetunt, id non ex doctrine, «ed ex librorum vel
Occessinnum. qua liane seriptionem postularent, de-
fecti cvenit, ut alia uon pauca iisdem de causis de-
Sunt Lestimonia in alüs certi-simis doetriam eapiti-
bus, quie mihilominus prioribus quoque s2culis
tradita Jui-se niliil ambigiimus.

Digitized by Google
