<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1303 PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    Leone convincitur: apud quem certum est nunquam vocem illam diæresis inveniri, immo vix illis temporibus uos probatam a Romanis, vel Orientalium partium episcopis , pro parochia provinciali alcuni episcopo subjecta. Scio esse hoc Africanis familiare; scio et Gallicanis esse post Leonis tempora, sed ab illis nunquam memini me usurpatum legere. Unicus est, ni fallor, Innocentii I locus in epistola ad Florentium Tiburtinum episcopum, ubi habet, parochiam ad suam diœcesim pertinent; sed videtur hoc loco 1334 vox diœcesis simili pro administratione, quæ propria vocis hujus potestas est, quo sensu universim usurpari potuit ab exarchis, metropolitís et quibusvis aliis antisibibus : si hanc vocem administrationem alteri subsitueris , nihil sequeretur incommodi in Innocentii sermone; ut si dixerit, parochiam ad suam administra tionem pertinere. In æa vero epistolæ hujus quam discutimus parte, ita sumitur pro locis ipsis ditioni Restituit illius episcopi subjectis, ut nullatenus ejus loco administrationes uox subrogari queat, nisi obscerre et barbæ loqui velis, hoc pacto : Quod nunc in sua administratione Restitutus episcopus factum esse causatus est, etc.
    5. Quod (a) de Lupicini causa ibidem legitur, quam perturbatis persecutionis Africæne temporibus, quam illius Ecclesiæ moribus et disciplinæ contrarium est! Norunt enim omnes quantoperæ abhorrentet Africani ab appellationibus transmarinis, qui in concilio Carthaginensi , quod sextum vocant, et in epistola posterioris etiam concilii ad Cœlestinum papam, ignotæ sibi huic disciplinæ subiicere se recusarunt : cujus negoti recentis adhuc erat memoria, triginta vix ab illa annis elapsis. Quid quod tunc temporis ita omnes illas provincias bellorum tumultus aut persecutionis æstus vastabat, ut nullus vel instruendo episcopali judicjo, vel synodo congregandæ locus esse posset : cum tamen Lupicini causam illic jubeat audiri auctor epistolæ. Addo hunc Leonem nostrum non esse vel ex eo persuasanm me habere, quod vir sagacissimus vel ad se cau-am traxisset episcopi Romanum tribunal appellantis, vel saltem aliquem e suis delegasset, qui interesset judicio , et ex ejus auctoritate totum negotium cum aliis discuteret; nec contentus esset scribere, ut illic causa audiretur, nulla vel loci, vel judicis, vel legati facta mentione.
    6. Geninianum non esse editionem hujus epistolæ, quam collectio donysiana exhibet, germanum vero esse quam habent et conciliorum editio Merliniana et sex citati codices mss., qui capitibus tertio et quarto cum quinti parte reservatis, secundum pene totum exsindunt, inde conjicio. 1335 (b) Initium capitis 2 tale est, ut potius sinem et clausulam epistolæ esse appareat, sicut revera est in aliis melioris notæ codicibus. Claudenti enim similis auctor epistolæ testatur se omnibus, quæ Potentii relatio continebat, satis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    fecisse (illud enim fere, quod in vulgatis legitur, adjectium esse comprobant mss. codices, credendumque ab iis insertum fuisse qui epistolæ ordinem mutare et alieninis fragmentis amplificare moliti sunt), tum id unum superesse ait , ut concorderet ejus monitis et apostolicis constitutionibus obtemperarent, cum tamen statim sequantur maximi momenti decreta, de episcopis illicite ordinatis vel ordinantibus, de iisdem minoribus viculis non præviendiis, de Restituti querelis, de virginibus barbarica oppressione violatis , de Lupicini causa et appellatione ad sedem apostolicam, et de altero in ejus locum superordinato. Ex quibus perspicuum est priora captis verba nullo modo posterioribus cohaerere, et extra nativum suum locum esse posita. Præterea nonnulla importuna repetitione regeruntur in illa epistolæ parte quæ jam iterum et tertio in priori capite scripta fuerant, puta de indolgentia, qua usum se esse protestatur, et de majori poena quæ posthac in sacrorum canonum contemptores animadversurum se minilatur. Quin et de virginibus barbarica violentia oppressis quid faciendum sit duobus distinctis epistolæ locis statuit, nec uno modo. Capite enim 8 nostræ editionis hoc decernit, vel potius hoc dat consilium : Laudabiliores erant, si se incontaminatis non auderent comparare virginibus. In parte vero illa quam rejecimus, quasi nihil de virginibus illis antea scripsisset , quid sentiat, statuit: Ut neque in viduarum dejiciantur gradum, nec in sacrorum et perseverantiam virginum numero censentur. Tum eidem nisi probatis communionem dandam non esse decernet. Hæc certe , si Leonis sunt, non ejusdem esse epistolæ oculatus quisque facile perspicit.
    7. Hujus partis stylus a Leonis stylo 1336 ab herere mihi videtur. Vix enim mihi persuasde hæc a disertissimo nostro prædicte fuisse usurpanda : (c) specialitis et propius commovere, damnum propiti honoris evadere , episcopalia gubernacula præsidere, pendente negotio, etc., quod ultimum non nisi recentioribus pontificibus vel canonistis familiarie fuisse mihi videtur.
    8. Magni momenti est hoc in negotio Isidorianæ collectionis suffragium, tum propter antiquitatem, non egentis enim fere annis antiquior videtur; tum propter mss. ejusdem codicum consensum : tum denique quia Riculfus Moguntinus episcopus, a quo publicalam eam collectionem auni, ac forle interpolatam , sive quis alius antiquorum Romæ pontificum epistolas illas consacrinarit, collectionique isti inseruit, alienissimus erat a minuenda ista epistolæ parte, in qua Romanæ sedis auctoritas per appellationem Lupicini Africani episcopi elucebat mirum in modum; cum e contra tot epistolas non alio consilio supposuerit, aut interpolaverit, quam ut Romanæ sedis auctoritatem suiceret ampliari etc. (d) Talem igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,930,920">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Tribus hanc Lupicini appellationem eludere Quesnellus studet; at imbecilla omnia et ina nia. Quod primùm, persecutionem ac tumultus barbarorum, qui Africam dixerant, à Mauritania exclusimus annotatione præcedenti. Alterum de consuetudine et legibus Africani appellationes transmarinas adversantibus, clericos inferioris ordinis, non vero episcopos D respicit, uti fœs probavimus in observat. ad dissert. 5 Quesnelli c. 5. n. 12. et c. 6. n. 20 et seqq. Tertium sanctissimò pontificii injuriosum est, cum eum sagacissimum et sollicitum in captandis occasionibus exercendi sui juris traduxit. Poterat ad se hanc causam evocare, poterat aliquem in Africam mittere, vel certos judices delegare, ut ipsa Sardicensis synodus statuerat; at ad id, quod poterat, non congebatur, satisque esse dixit hanc causam provincialibus episcopis committere, in quo ejus potus moderatio a summo jure exigendo aliena cognoscitur.
    (b) Huic objectioni satisfacimus in admonitione num. 14. ubi ex duobus hujus epistolæ exemplis omnia conciliarum. Quesnellus licet solam editionem seu formam decantatam genuinam propegué, sæpius tamen exclusis lectionibus hujus primæ editionis ac formæ, alias substituit ex editione seu forma secunda et Hadrianae, quam interpolatam existimat. Nos utriusque distincte edidimus cum propriis cugisque formæ lectionibus; et ex harum collatione patebit, quæ primiscurus Leonis scripsit : quæ item curis secundis mutavit vel adjecit : et quæ Quesnellus potius confudit atque pervertit.
    (c) Cum totus hujus capitis contextus optimis et antiquissimis codicibus probatus suntylinus Leoninan exhibeat, morosioris et cavillatis est hominis paucas quàmdam voces excerpere, quæ cum lectorem ullo præjudicio impeditos nihil offend eant, tum vero aliis certis Leonis testimonii, si opus esset, vindicari possent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidèlement ao impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; inserções de numeração de notas (1334, 1335, 1336) mantidas conforme imagem. Pequenos recortes de palavras no fim da coluna esquerda estão indicados por hífen quando parte da palavra continua na linha seguinte.</notas>
</pagina>