<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
1297 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,60,470,920">
bonensi episcopum fuisse valde probable est. Cele-
berrimum, inquam, Leontium, quem laudat ipse
Hilarius Arelatensis in Vita S. Honorati decessoris
sui, qui Lirinensem insulam petiit: Praeter secretiorum
opportunitatem sancti ac beatissimi in Christo viri Leon-
tii episcopi oblectatus vicinia et charitate constrictus.
Ad eundum Bonifacius et Coelestinus pontifices Ro-
mani scribunt. Collationes suas Joannes Cassianus
consecrat. Plura qui volet, adeat Galliam Christi. Ca-
veat tamen ne illum cum alio Leontio 1326 con-
fundat, cui Apoll. Sidonius scribit, lib. vi, epist. 3,
quem et [ilegivel] illic perorantium, et [ilegivel]
consul[ti]s, et privilegii loci mentio Arelatensem epi-
scopum innuit. Ex hujus praeceptione initio docemur
Sidonium, cum scribebat, jam tum episcopali insig-
nitum fuisse, ac proinde epistolam scriptam non
esse ante annum 472, quo in locum Eparchii Arver-
nensis episcopi defuncti subiectus est. Leontium au-
tem Forojuliensem constat, et ipsi clarissimi Galliæ
Christianæ auctores faverunt, obisse ante annum
455, quo Theodorus ejus successor cum Fausto Li-
rinensi abbate de jurisdictione decretabat; immo
ante annum 452. Hoc enim anno scripsit ad Theodo-
rum Leo noster epistolam 85 (nunc 108), quod nec
Gall. Chr. auctores satis attendebant, nec Joannes
Savaro, nec eminentiss. Baronius, quippe qui inter
utrumque non discernunt.

Jam vero quod Leontium Forojuliensem præ cæte-
ris elegerit S. Leo, cui honorem primatus in quinque
provincias deferrret, non sine consilio ac summa
prudentia actum est. Noverat Gallicanorum episco-
porum ingenium ac mores, quos ægre eos adducendos
prævidebat, ut novæ disciplinæ manus darent, antiqua
nimirum tenaces. Eam ob causam novitatis odium et
invidiam abs se deprecatus (Non nova instituentes,
sed vetera renovantes) nihil nisi communi cum ipsis
labore faciendum spondit, de sedis apostolicæ gratia
semper Gallis impensa memoriam retinuit, rem illorum
potius ali 1327 quam suam protestatur, consensum
denique eorum emere præcat: Si placet; quem faci-
lius dandum speravit, si Leontium jam ætate, sacerdo-
tio ac morum probitate facile primatem, honoris etiam
ac potestatis primatum ornaret. Honorandam semper
antiquitatem quod suggerit, sæpius dabat plerisque
Galliarum episcopis hanc dignitatem aliquando veniendi,
si primatus non amplius sedis excellentia, sed sacerdo-
tii antiquitate annexus esset. Denique Africanæ
Ecclesiæ exemplum proximior, cujus territorium et fines
ipsam insulam tunc continebant, Forojulium proximus
erat; ac proinde ad episcopatum Forojuliensem S. Maximus
explevit fuit, antequam ad Reiensam cathedram ascenderet.
Cum vero is hanc cathedram obtinuerit ann. 433, jam
ante hunc annum Leontius Forojuliensis excesserat,
ut ad sedem ejus Maximus exeperet. Quo episcopatum
Forojuliensem, loco S. Maximi, Leontio suffecto jure
credatur; sic enim Forojuliensibus consecratus episcopus
ipso an. 432, quo Leontius obiit, S. Maximus, qui postea
Reiensum episcopatum suscepit, sacerdotii antiqui-
tate satis praeerat, ut ante eumdem Maximum synodi
subscriberet. Alius itaque Leonius, cujus episcopalis
sedes ignota est, a Leone hac in epistola indicatur.
Eum porro tantummodo primatus honorem ita Leontio
deferendum S. pontifex conuicivit, ut ipsius consensum
requireretur, ut ex aliis provinciis quaerendus esset.
Id autem cum ablautum fuisset S. Hilario, Leontio ob
antiquitates tribuendum putavit. Cum vero novum id
esset, et displiceret metropoliis, ut simplices episcopi
ipsis praeferuntur, noluit id absolute præcipere, ut
cætera; sed sensus condicionis...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="480,60,700,920">
plum, cujus disciplinam æmulabatur Gallicana,
faciliorem rei exitum promittebat: in illa quippe,
ut norunt omnes, honor primatus, non sedis splen-
dorem, sed pontificatus antiquitatis sequiabatur, si
Carthaginensem sedem excipias. Aliter res habuit.
Moribus antiquis stetit Gallia, manseruntque semper
penes Arelatensem Ecclesiam et jus convocandæ
majoris synodi, et alia primus prærogativa. Hoc sane
magis ecclesiasticæ rei congruendum, ut penes
certam aliquam sedem resideret hujusmodi potestas,
cui ferende per episcopus eligaretur, quam ut per
unamquamque civitatem pro consecrationis vetustate
erraret: cum enim non nisi senibus ac decrepitis ob-
veriret, quibus non minus vigor mentis fatiscere con-
suevit, quam vires corporis, iners plerumque et otiosa
mansisset hujusmodi potestas, aliarumque potestatum
connatibus facilis patuisset. Sensit hoc diu post Le-
onem Gregorius PP. I, qui, lib. i, epist. 72, ad
Gennadium exarchum Africæ scribens, hortatur: Ut
concilium catholicorum episcoporum admoneri præci-
piat ut primatum non ex ordine loci, postpositis vitæ
meritis, faciat: quoniam apud Deum non gradus ele-
gantior, sed vitæ melioris actio comprobat. Ipse vero
primus non passim, sicut moris est, per villas; sed in
una juxta eorum electionem civitate permaneat:
quatenus adeptæ dignitatis meliori ingenio resistendi
Donatis possibiles disponatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="710,60,980,920">
AD EPISTOLAM XII.
APUD QUESNELLUM.

Episcopis Africanis Mauritaniae Cæsariensis

Antequam de hujus epistolæ (a) ætate, interpola-
tionibus, et emendatione disseramus, operæ pretium
est integram eam lectoris oculis subjicere, qualem
omnes et cunctæ et amplius annis editiones una
excepta repraesentant: ut et nostræ observationes
quæ nostræ facilius intelligantur, nec aliqui ex ea
sibi surreptum quicquam possit conqueri. Primum
tamen partem, seu 1328 caput primum, brevitas
causa omittimus: quoniam de eo omnes exarati
codices conveniunt, variis lectionibus exceptis,
quas in margine ipsius epistolæ videre est.

EPISTOLA LXXVII.

Leo episcopus universis episcopis per Cæsariensen
Mauritaniam in Africæ constitutis, in Domino sa-
lutem.

Cap. I. — Cum de ordinationibus sacerdotum quæ-
subjectum proponisti: Si vobis placet. Verba non
nova instituentes, sed vetera renovantes, cap. 2 descripta,
hoc novum institutum non respicientem, sicut nec
illa ejusdem capitis communicatio vobiscum labore,
ut ex contexu ipso patebit. Num vero huic Leonis
desiderio episcopi Gallicani assensi fuerint nec ne,
ob monumentorum inopian latet. Illud autem certum
est, ipsos in reliquis, quæ a Leone præcepta et con-
stituta fuerunt, non repugnasse, uti probavimus in
observat. ad dissert. 5 part. III. c. 2, unde falsum
agnoscitur quod paulo ante finem Quesnellum ingerit:
Moribus antiquis stetit Gallia, manseruntque semper
penes Arelatensem Ecclesiam et jus convocandæ
majoris synodi, et alia primatus prærogativa.
Neque enim ipsum jus convocandorum synodorum ex
aliis provinciis, quo Hilarius absolute privatus fuerat,
eo vive apud Arelatensem Ecclesiam mansit, sicut
nec manserunt alia prærogativa juris metropolitanæ,
ut idem ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="470,160,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="450,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latin. Marcações marginais (A, B, C, D) transcritas como aparecem na margem central. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras individuais como [ilegivel]; isto foi feito palavra a palavra (não por blocos) conforme instruções. Foram mantidas hifenizações visíveis no corte de linha. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas foram reproduzidas tal qual no original; onde uma letra ou palavra parecia dúbia foi indicada em [ilegivel].
  </notas>
</pagina>