<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,500,940">
    Benigne igitur interpretamur hæc verba, per idem tempus. Estis enim integri octennii si intervallum ab anno 443, quo data est Paschasini epistola, ad concilium Chalcedonense, non est tamen insolens loquendi modus homini post centum fere annos ista scribenti, et S. Leonis tempora hoc loquendi modo indicanti.
    Emendandi igitur Annales ecclesiastici (Baron. ad an. 455, num. 34), qui inter utramque de Paschate controversiam non discerneretns, hanc epistolam ad posteriores referunt; quod ex ipsis Paschasini verbis resellitur. Scribit enim annum de cujus Paschate contentio nata erat fuisse sexagesimum tertium suputationis Romanæ, quæ a consulatu Antonii et Syagrii cœpit. Horum porro consulatus incidit in annum Christi 382, a quo si tres et sexaginta numerentur, calculis desinet in annum 444. Ex quo priores hujus epistolæ editiones corrigendæ, et pro sexagesimus quartus, legendum sexagesimus tertius, uti emendarunt Pelavius ex Sirmondiano codice, et Bucherius ex suo, et in suis quoque Marianus Scolius legerat. Ex quo corrigas eundem Marianum, qui post hæc verba, A consulatu Antonii et Syagrii, addit, anno quarto Gratiani. Legendum enim Theodosii, cujus revera quartus annus erat, Gratiani vero decimus sextus; vel illud omnino expungendum.
    Præterea dicit Paschasinus in kalend. Aprilis hujus anni Dominicam fuisse diem et lunam 24, et iterum iv kalend. Maias Dominicam diem et lunam 19, quod alteri anno quam 444 quadraré non potest. Addit etiam ogdoadem quæ cæs. Aelio et Sigesvulto cœperant, illo ipso anno terminalam de quo quæstum fuerat. Anno Christi 437, quo consulatum isti gesserunt, cyclus fuit lunæ 4, atque adeo ogdoadis initium, cujus ultimus annus incidit in annum 444, Theodosio xviii et Albino coss. Hæc ex Petavio delibavinus.
    Baronius errandi occasionem forsitan ex Jordane sumpsit, qui pariter circa utriusque Paschatis negotium habuilicatus est in Annalibus, cum ait de anni 444 Paschate ad Leonem papam scripsisse Proterium et Paschasium. De Paschasino quidem verum est, at de Proterio falsissimum; qui anno solum 452 ordinatus Alexandrinorum episcopus. 1291 Cyrillum dicere debuit Jordanis; qui Cyrillus anno eodem, mense Junio obiit, et ante scripserat ad Leonem litteras de Paschate, quas Paschasinus ipse commemorat. Baronius et Jordani etsi errasse commune est, unius tamen error alteri contrarius est: cum enim epistolarum Paschasini et Proterii altera ad annum 444, altera ad ann. 455 pertineat, utriusque epistolam priori anno ascripsit Jordaniis, utranque posteriori Baronius attributi.
    Ex quo errore in alium ruit idem auctor (Ad ann. 454, num. 22), dum Siciliæ populationem, quam Paschasinus in sua epistola recenser, ad annum 454 revocat; arguuitque Adonem Viennensem, quasi captivati Carthaginensis inæle conjugat Siciliæ cladèm his verbis: Wandali, Carthagine capta, Siciliam quoque deleverunt; cujus captivatis Paschasinus Libytenatus anisti sec in epistola quam de Ratione Paschatis pape Leoni scripsit, meminit. Hæc optime, et Prospero concinnuit, qui in auctorit Chronico sub consulatu Valentiniani Aug. v et Anatolii, hoc est an. Chr. 440, Siciliam a Genserico graviter afflictam narrat, cum superiori anno Carthaginem dolo pacis captam dixisset. Recte igitur Ado alteram alteri connexuit; nec Baronius Siciliæ cladem, de qua Paschasinius, ad ann. 454 referre potuit, nisi irredecim aut quatuordecim annorum metachronismo.
    Plurima porro euendavimus addidimusque in hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,980,940">
    epistola, partim ex mss. codd., partim ex Petavii Bucheriique ed. iunibus, apud quos doctrinam temporum accuratæ edisserentes, illustratum Paschasiini epi-tolam reperies.
    Miraculum quod idem narrat, de baptisterio aqua divinitus immissa reperit ac vacuari saluo, qui aliis non absimilibus confirmari voluerit, adæst Pratum spirituale (cujus Sophronius auctor predicator) cap. 214 et 215, et Gregorii Turonensem, de Gloria mart. lib. i, cap. 21.
    (a) Hebræorum seu legalem supputationem, de qua Lilybætanus episcopus mentionem facit, et ejus ignorantia Romanos in errorem dicit inductos, si quem videre curiositas incessit, apud Bucherium inveniet, ejusque insuper locupletem de hujusmodi Judæorum cyclo disquisitionem. Illum sine castigatione ullâ primis Christianis usui fuisse, saltem usque ad annum Christi 422, idem probat cap. 6 Commentarii in Victorii Aquitani Canonem Paschalem, circa quem annum ab Hippolyto Paruthensi episcopo prolatus est non felici succedens. Canon Paschalis. Qui cum Judaico deierior facile deprehenfus esset, ea causa fuit ut legalis de novo interpolatus in usum reductus 1322 fuerit (b) circa annum Christi vulgarem 382, iste cyclis est qui a Paschasino ROMAM SUPPUTATIO appellatur, de qua etiam et Prosper Aquitanus in prolixiore Chronico ad annum mundi Eusebianum 5585, Christi 382, et Leo noster (Epist. 104, nunc 150, et 105, nunc 131): quo vivente perseverabilr illius usus in Romanæ et in tota etiam Occidentalibus Ecclesia. De hujusmodi cyclo, qui 84 annorum erat, vide eundem Bucherium in tractatu de Paschali Judæorum cyclo cap. 9, et toto passim opere.
    AD EPISTOLAM IV.
    APUD QUESNELLUM III.
    Episcopis per Campaniam, Picenum, Tusciam et universas provincias constituitis.
    1. Per dissimulationem compago non congruat. Haec corrigendum plurimùm ex editione Epistolarum S. Leonis, quæ prodidt Parisiis ann. 1563, cum operibus S. Clementis Romani et aliorum pontificum Romanorum epistolis, quæ ad Victorinum coniunctim fidem emendatæ dicuntur. Ita etiam habent Conciliiorum editiones Petri Crabbe, Nicolini, Merliniana Isidori, in textu, et aliquæ recensionæs ad marginem. Omnes porro codices mss. hujus epistolæ quibus usus sumus, Thuannei sex, Victorinus, Corbeiensis, Bellovacus, Trecoplithenaus, Cantabrigensis, Herovallensis Isidori, collectiones Dionysi, Cresconii et aliorum constanter habent dissimulationem. Romanæ edition ad marg., dissimulidumden, ex conjectura, ut opinor.
    2. Qui aut origin., aut alicui conditioni obligati sunt, (c) Sic legendum exhibent mss. Thuan. duo, Carth. et Trecopith., quod constructioni magis congruit et sensui quam alia hæc lectio. ORIGINALI, quæ Dionysii et Cresconii est, et editorum passim exemplarium. Gratianus distingu. 54, cap. 21: Admissionum passim: ita legit: Sed etiam ab aliis originarius, vel qui alicui conditioni obligati sunt; quod a jure civili mutuum esse videretur collectore. Dico itaque porro exigui originibus, seu colonus originarius, qui coloni conditionales filius erat: ex eo quod in originarium conditioni colonaare erat subjectus. Colonus autem conditionalis, seu, ut Leo, conditionis obligatus, is erat qui ex condicione sua prædia seu agros colendos accepiebat ab suo domino: quod et ipse dum viveret, et ejus post ipsius filii præstare tenebantur. Potest et S. Leo intelligi de servis cujus conditioni ascriptis; de qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Confer annot. 40 (Col. 607, n. d) in epist. 3.
    (b) Hic Latinorum cyclus annorum 84 ante annum 382 erat in usu, ubi ex antiquis Fastis consularibus probavit noster card. Norisius vissert. 1.
    (c) Aliam lectionem ex præstantioribus mss. inductam constitimus annot. 16 (Col. 611, n. f) in hanc epistolam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com colunas. Pequenos lacunares marcados com [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>