[d
PASCII. QUESNELLI NOT/E£ IN EFISTOLAS 8. LEONIS MAGNI,
A 10. Aliter olim intellexit Hinemarus Remensis epist.

tári
1298 1D EPISTOLAM Y.
Metropolitanis per. Hlyricum episcopis.

flane psriter epistolam eum stfperlore (nite sequenti)
publici juris fecit Holstenius. Cui manum medicam
necesse fuit alicubi adhibere ; ín quo ne propriis con-
jecturis plus z»quo indulsisse videamur, emendatio-
num hic reddenda ratio.

1. Fidei sug remuneratione. Apud Holstenium lege-
batur sui; quod in constructione textus seasum vix
aliquem habere potest.

. In fundamenti ipsius soliditate. Suspieor lege-
dum igius, nempe fidei, cujus ante mentionem fecit:
ita enim (a) alibi idem pontifex interpretatur pettam
illam super quam Christus Ecclesiam suam  :edifica-
vit, ut epist. 92 (nunc 119) ad Maximum Antioche-
gum cap. 2, epist. 152 (n«nc 162) cap. 1, epist. 10,
cap. 1, et serm. 5 (nunc 4) in annivers. assumptionis
guz cap. 9. In quo a exterorum. Patram traditione
non recessit, qu: Yerha Chris'i ex cap. 46 S. Matthzi,
quie explicat S. Leo, eodem ut plurimam modo intet-

retantur, Con-ule, si placet, Joannis Launoii theo-
ogi Parisiensis ep:stolas, parte, epist, ad Adr. Val-
Jantíum, et paite 1v, epist. 1, ubi abunde SS. Patrum
de hac fe testimonia congerit.

$. Aeceperint. Holstenfhs legit Accipiant ; sed tum
ex sequentibus verbis; tum ex superiori epistola, iit
qua eadem feré in hunc modum leguntur ; Ut unius
wzoris vir sit, et hanc virginem, ul auctoritas divite
legis caret, acceperit; inde constat, iquam, it: cor-
rigi debuisse. Seusus enim quem prz se 1 fert
necessario mendosa illa lectio, suctoritate antiquo-
fum cononum, ecclesiasficieque numquam interriptad
consueladinis proscribitur, cuju$ discutiendze locus
ego ier infra ocearret.

. Ipsum vero secundum definita canonum, ete. To-
tus hic locus subobscurus est. Hoc tamen videtut
asserere, (5) ju illud relationis, qued sedi apostolice
competebat, ssnctorum conciliorum auctoritate pro

9, cap. 19, et duo priora capita 1d syhodum Nieznam
pertinere, postremum vero ad fardicensem existi-
mavit. Diversam ab utroque sententiam inire me
cogunt rationes inferius exponends, et totam Illud
Sardicensi concilio "tribuere, eujus esnones sab Ni.
eem synodi nomine priseis illis temporibas a Ro-
manis episcopis l&udatos fuisse, testes sunt [nnocen-
tius ipse, Zosimus, et noster Leo epist. 40 (nunc 44).
In quem errorem quá fatione inciderint, Codex Ro-
manus, quo publicum beartius, manifestant faeit. Non,
inquam, Nic:enos, sed sub Nicwni concilii nomine
Sardicenses adducere tihi tidetut Innocentius [
1300 quia agit de clericis tam superioris quam in-
erioris ordinis inter se litigantibits, dé qim $syno-
dus Nicena sermoriem nod habet can. 9, quem ab
Innocentio notatum putant ; sed tarituitr. de iis qui a
roprio episcopo sunt excommunicati, sive &int ex
aico ordine, sive ex clero: quod ad elericos superio-
ris ordinis, qui depositioni, non exeommunicationi,
subjacebant, minime pertinet, nec cum jurgii$ eorum-
dem intér se, de quibus loquitut Iiitecentius, ullate-
nus convenit, Conveniunt vera quam mátine ejusdem
pontificis verba cum canone 3 Sardicensi, cujus hic
titü!'us apud Dionysium Éxiguut : Ut inter discordes
episcopos comprovincialés antistites audiant: quod si
amnatus appellacerit Romanum pohtificem, Md obser-
vàndum quod ipse censuerit. Deinde de his qui, relictis
provincle sux sacerdotibus, ad alias judicandi ton-
volant, ne verbum qnidem in Niezno; in Sardicensi
autetn plura reperiuntur. Denique d& relatione ad
apostolicam sedem post episcopale judicium facienda
In causis majoribus, prorsus tacent Niczeni Patres; ex
professo autem Sardicenses agunt ean. 9,4 el 7.
Quare argumentum illusirissimi Petri de Marta assu-
mens, séntentian oppositam sie co»firmo. De eadem
synodo hic intelligendus est Innocentii textas quan-
tüuseumque est; at in posteriori laco Sardicensis in-
telligenda, not Nicxha: in prioribus ergo patitet ad

reverentiá principis apostolorum illi esse collatum. () Sardicenses animuin advertebat Innocentius.

Qva diserte Innocentius asserit epist. ad Viciricium
Koromagensem cap. 5, qui jus illud ex veteri quoque
consuetudine rep-tit. Sí que autem cause, inquit, tel
€ontentiones inter clericos tam superloris ordinis quam
erjam. inferioris fuerint eorte, ut secundum synodum
icarnum congregatis ejusdem provincie episcopis jur-
go teiminenur,nec alicui liceat (sine preejudicio tamen
omang Ecclesie, cui. debet in omnibus causis. reve-
fentia custodiri) relictis his sacerdotibus, qui in eadem
provincia Dei Ecclesiam. nutu. divino gubernant, ad
alias convolare provincias. Si vero majores cause in
medio fuerint devolutz, od sedem apostolicam, sicnt
nodus statuit, et. velus consuetudo. exigit, post judi-
um episcopale referantur. Gelasius uem papa Gom-
moniterio ad Faustum : /psi sunt, inquit, canones qui
appeliationes tolius. Ecclesim ad hujus sedis examen
eferri voluere. Quin camdem synodum eosdemque
canones, Gelasius, Leo et Innocentius pontifices Ro-
mani in mente habuerint, dubitari vix posse existimo.
Sed (c) quinam canones illi fuerint, disceptatur ab
. eruditis. Totus ille papz Innocentii textus mox tran-
scriptus ad Nicznos referendus videtur. illustrissimo
Petro de Marca lib. 1 Concordia sacerd. et imp. cap.

AD EPISTOLAM VI.
APUD QUÉSSELLUM IY.
Anastasio episcopo Tlhessalonicensi.

Hanc epistolam aeceptam referimus doctissime
viro, deque ecclesiastica antiquitate. bene. merito
Luce Holstenio Vaticane et Bajliezm eanonico et
bibliothec:e praefecto. Eam in collectione Romana
inter acta synodi Romanz sub Bonifacio pspa Il ha.
bite insertam publicavit Rome an. 1682, editionem
ab illo cceptam procurante post ejus obitum eminen-
tissimo doctissimoque eardipale Francisco B»rberino.
Ejusdem fragmenta anno 1648 jam emiserat in lucem
in opere de Eccles. Orient. et Occid. consensione, ín
addendis p. 1568 Leo Allatius; sed plurimis mendis
scatentia.

1301 1. Cum. nostra. vice, ec. Ne. erudite jam
traciatà retractemus , consule  elarissimum virum
Stephanum Baluzium in appendice libri v illustriss.
Petri de Marca de Concord. sacerdot. et imperii,
cap. 22, uhi ex hac epistola et aliis arguit vicaria-
tum Thessalonicensem huic Ecclesis fuisse tributum,

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(e Quo sensn S. Leo petram. super quam Ecclesia
edificata est, explicaverit de flde, non excluso Petro,
nec apostolie:z sedis auctoritate ullatenus imminuta,
fosius ostendimus in observat, ad serm. 9.

(b) Eti. relaiionis jus, praesertim in majoribus
causis, quod sedi apostolice competit, in sacris ca-
nonibus asseratur, ex altiori tamen primatus jure,
quod divinam originem agnoscit. provenit. Hinc ante
Ownes canones, qui de hac relatione decernerent,
stlgiot ejusmodi relationes ad ltomauos pontifices

elaue inveniuntur iuter e& pauca docuuienta qua ex

rioribus szeculis Supersunt. Appellationum quidem
jus in eausis majoribus ex primatu divini juris profi-
cisci ostendimus in observationibus ad dissert. 5
Quesnelli part. 1, e. 7.

(e) Cum in canonibus Sardicerisibus de catsis ele-
ricorum inferioris ordinis nihil constituatur, nisi ca-
none 16, ubi finitimos episcopos interpellare permit-
titur, probabilior est Hincmari sententia, quam P.
Cau-tantius propugoat in Iunocentil epist. 1, tom. ]
Fpist. Rom. pontif, pag. 749, not, a (Patrol, XX,

«ol. 40$).

Digitized by Google
