1391

ut ex illis
tatem ín Petro ejusque successoribos plenam per-
feciamque cogitet, in emteris Yero apostolis eorum-
que succestoribas episcopis, eamdem non sequalem,
sed quasi diuinutam somniabit. Verum numquidnam
reliqid sencti et. beati apostoli, iuquit Gelasius PP.,
mon erant simili vértute succincti ? Quis hoe audeat
afirmare? Sed ui capite constituto schismatis tolleretur
occasio, ei «na monstraretur compago corporis Christi...
Duodecim certe (uerunt apostoli, paribus meritis parique
dignitaie suffulli ; cunque omnes. equaliter. spiritali
(uce [ulgerent, unum tamen principem esse ox illis vo-
(uit Christus (Gelas. I, Tract, adv. Gracos, apud Sir-
mond. in app. Cod. Theodos. pag. 184 et 181). Quid
igitur est principaliter? Non idem quod magie com-
plete magi«que perfecte, sed primum quidem hoc
potest significare quod habe: Gelasius PP., Petrum
videlicet iuter emteros apostolos paribus meritis pa-
rique dignitate suffulios, et equaliter spiritali luce [u
gentes, principem esse constitutam. Quis enim hoc
neget nisi antiquitatis ignarus, vel unitatis infensus?
Deinde principaliter idem etiam potest esse ac origi-
taliter, ut ita loquar, et in ipsa apostolie:e ponill-
calisque dignitatis institutione atque principio. Quo
sensu idem sanctus Leo epist. 95 (nunc 180) ad Theo-
doritom ait: Solem justium in Occidente culmen suum
in apostolis ei doctoribus PRINCWALITER collocasse; ot
jn epist. 42 (nunc 44), ad Ana-tasiam Thessal. eap. 14,
ae euram universis giis PRINCIPALITER. ez divina
institutione debere ; €i serm. 85 (nunc 85) de &. Laur.,
animi (fortitudo de Christi principuliter amere concepta,
Et ia epistola ad Demetriadem, quam illi nodo as-
serimus, ait, Naturam nostram in Adam PRINCIPALITER
esse institutam, hioc est, ín ipso ereationis prineipie.
Ad eumdem sensum revoeandus est Cyprianus, eum

ist. $4 Ecclesiam Romanam principalem nancupat,
id est, ut statim explicat, unde unitas sacerdotalis
ezorta ; eL 19 138 iroumns eum lib. 1i, eap. 5, seribit:
Ad Romanam Ecclesiam propter potentiorem principa-

PASCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
tolieam 1917 sacerdotalemque digni- A sia mutuafd suni, ei quotidie muluantur ul. Ecelesim

1:8

fiant (De Prascript. adv. heret. c. 80). Romans po-
tentior, fecundior, inter Occidentales autiquior, et
propter principis apestolorum , à quo unitatis origo
incipit, auctoritatem ac praerogativam, omnium Ee- ,
clesiarum eaput. Atque ut i$ principalitatis sensus
apud [renmum esse credatur, licet aliquibus non ar-
fideot, facit tum leci ipsios contextus, tum alier
libri 1v, eap. 75, ubi hac habet de reram omnium
qua a Deo trahitur origine. Et eic, inquit, principe.
palitatem quidem habebi( in omnibus Deus : queniam,
i solus infectyg, el. pror omnium, et omnibus, al
aint, ipse est causa, Eadem est principalitatis acceptio
apud Tertullian. lib, de Prescript. lsrel., cap. 51,
cum ait: Sed ab exoessu revertar ad. principalitatem
veritati, et posteritatem mendacitaté deputandam, Ee-
dem sensa Fscundus Herminnensis 1. iz, sub finem,
asserit quod antiqui doctores Ecclesie dixerunt que.
niam Deus Verbum sit principuliler, e& secundum ay.
sentiam. unigenitus Filius Dei; homo tero assumptis
ez wnitale persona ejus aocepii ut wnigenitus. filiu;
semper esset ac dicareiur, Denique alius pon est ver-
borum Leeui$ sensus, quam qui istorum Inn»centii
pepe 1d, epist. ad Vietricium Rotontag.: Incipiam,
inquit, adjweante cancto apostolo Petro, per quem ei
apostolatus, et episcopatus im Christo capit exordium.
Neo tamen animus est quidquam hoc leco poniifieis
Romoni auctoritati detrahere, qui procul dubio prin-
cipatem cathedram tenet, ac ratione primatus apo-
stolici singulos Chrisiisni orbis episcopos splendore,
euctorítate ac jurisdiciione longe ante«ellit,

4. In consortium. individum unitatis. at-
sumpium., (a) Vuhiuakerus, teste Andres Riveto On-
tici sacri lib. zy, eap, 33, legit individue Trinitatis.
Unde istud. bauserit, nescio : hoe scio, m his
verbis inesse quod stomachum illi movere debuerit,
"ut hie canino dente carperet, quasi elatiorem aui-
mum spirantia, Quasi vero elationis ambitionisque
reum ipsum gauctum Petrum quis dixerit, qui se

Bitatem, necesse est omnem convenire Ecclesiam; quia Q Christianosque omnes divine consortes (actos nature
, q Ü

videlicet inter Ecclesias apostolicas, matrices, et eri- .

ginales fidei, ut Tertullianus fequitur, a quibus tra.
ducem fidei, &t semina doctrina cetero exinde Eccle-

rzdicat. Miror etiam Isaacum Casaubonud libera-
ioris ingenii virum scripsisse (Exerc. 15, ad Annal.
Eccles. Baronii), magnam hec verba desiderare eq

BALLERINIGRUM ANNOTATIONES.

pontificiique primatus praeipsam vim ae facultatem
declurat. (ui aliorsum Leonis verba distorquere stu-
dent, verendum est ne eumdem pr.ecipus jurísdi-
tionis 'primatem, quem. verbis fatentur, i8. exte-
puent, ut aon minus a Leonis mente diseedant, quam
eum tantum primatum videantur reipsa astruere, qui
a mero primetu ordinis nihilum aut modicum dif-

rat.

(s) Quid multa híc congeruntur ad explicandum
testimonium, quod planissimum est? S. pontifex, ut
rationem afferret ze sententise, qua affirmavit eum
exsortem mysterii divini, qui ausus fuisset a. Petri s0-
liditate recedere, subdidit: Hune enim in consortium
individue unitatis assumptum, id quod ipse erat, voluit
nominari, dicendo : Tu es Petrus, et super hanc. pe-

tram cdificabo Ecclesiam meam; 4t eterni templi B

edificatio, mirabili munere gratie Dei, in Petri soli-
ditate censisteret ; hac Ecclesiam ewam firmitate corro-
borans, ut illam nec hmmana temeritas posset appetere,
fec porte conira illem inferi pravaleremt. Noune hic
monifestum est individue unitatis consortium eo re-
ferri, quod sicut Christus ob unitatem Ecclesiz petra
, est et inndamentuin, cui tota debet adherere Eccle-
sís, ita ejusdem unitatis bono in hujus yrarogativa
consortium Petros assumptus fuit a Christo, cum
ipsum st loco constituit petram Ecclesiz, et petram
ita solidam, cui porte inferi non prrevalerent*'Bine
similher dixit serm. 4, c. 2: Cum ego sim imvlolabilis
petra, ego iopis angularis, qui facio utraque enum, ego
[fundameéntmm: preter quod nemo potest afiud ponere:
(amen tà quoque petra. es, quia mea virtute solidaris,
€t que mihi potestate sue. propria, sint. tibi mecum

participatione communia. Et super hanc petram zdi-
ficabo Kcelesiatn meam, et porte inferi non preva-
lebunt adversus eam. Super hanc, inquit, fordjudisem
eiernum exstruam templum; et Ecclesie mem eeío in-
ferenda sublimitas, in hnjus fidei firmitate consurge.
Quz cum recitatis pri:evtis epistotze verbis mirifice
€onciuunt, palamque faciunt, $. Petrum, peirzn te-
€lesi; constitutum, ea soliditate ac firmitate fidei
donatum fuisse a Christo, ut in. ea Ecclesia corro-
orata consisteret, quod non nisi per unitatem fidei
cum Petro fleri potest; unde laud.to sermone 4, c. 5,
posiquau scripsit : Specialis a Domíno Peti cura
suscipitur, et pro fide Petri proprie supplicatur, tam-
quam aliorum status certior sit. (uturus, si mens prin-
cipis victa non feri; $ic concludit: In Petro ergo
omnium fortitudo munitur, et diving gratig iia ordi-
natur auxilium, ut. firmilas que per Christum Petro
tribuitur, per Petrum apostolis conferatur. Cum igtut
S. Petrus eatenus in individug unitatis consortium
assump us fuerit a Christo, quatenus ad formandam
et custodieudam Éccelesie uuitatem in consortium
assumptus non minus nominis quam solidiatis ejus
petre, qua Christus est, constitutus fui petra et
fuudamentum Ecclesie, nihil nirum si eum $.
pontifex expertem dixit mysterii ejple-tis, seu exira
unitatem Ecclesis, quicumque ausus fuerit non Gm
9 Christi quam a Petri soliditate recedere. Quod au-
tem de Petru hic docet, eur de guecessoribus ejus
intelligendum est, cum ob idem colsilium eat n
fidei soliditas ad ipsos trausierit, "4 obser

antecedenti ostendimus.

Digitized by Google
