1285

PÁSCH. QUESNELLI NOT.£ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1206

proprio earuerit; 3806 unde et Dominicis vacan- A Sed. toties quoties basilicam in qua agitur. preekemua

$es ad bunc mque drei Sppellati sunt ille qua eab-
baiem ordinativa;s sub equauntur, qux hodie quidem
vílicie Suo gaudent, scd ex praecedentium dierum of-
ficiis cemposire. Vide Micrologum cap. 89.

4. Ui quoties basilicam in qua agitur presentia nove
r-ebis inpleverit, totios sacrifetum subsequens offera-
nr, 6€. Plorima discipline antiquae depila Botandn
hic tibi veniwut tam in his verbis quam in oliis a«-
ness,

Primo enini deeemur hane tube temporis Romans
Écclesivwe consuetudinem fuisse, ut quoties populi nu-
merosioris concursus exigeret, sacrilicii oblatio ite-
raretur. Hoceoim ab Alexandriniv obsorvari similiter
postulat; Ut, inquit Leo, in omnibus ebservantia. no-
stra concordet. Quod in Alricanis provinciis eadem
Leonis nustri state pro miuoris etiam momenti cau-
sis factiiatum esse legimus lib. de Prom. ei Przd. di-
midii temporis eap. 8, nimirum eum peracto matu-
Ano sacrificio puella quirdam de petestate daemonii
eruta esset, oblatio RURSUM graWarum actionis pro ea
fit, sacrificiique percipiens certnm partem. puella, pri-
s€o est reddita usui. lmmio ex concilio Car&tisginensi
anni 397, can. 8, qui eadicis Africapi 41, liquet ite-
ratam (uisse missz celebrationem, cblatumque etiam
pemeridiano tempore $310 sasrificiun pro mor-
Uis : Si aliquorum, inqua, pomeridiano tempore de-
functorum, eive epiacoporum, sive ceterorum. conim m-
elatio facienda est, solis orationibus fiu, ei illi qui fa-
cixnl Jam pransi invepiwmur. igit si jejuni inveniun-
tur nihil prohibet quin etiem pemeridiano tempore
celebretur, etiamsi snatutinis horis jam eelebraium
esset. .

Secundo 8. Lee saerifieii teratam oblationem nun
novelie eousuetudinis esse ait in lomana eclesia,
sed antique instimutionis, quie eg ferma paterne we-
editionis incederet.

Tertium inde eonsequiur « seilioe noR canone,
mon lege aliqua ecclesiastiga, sed sola eoneuetedine
istud invectum in Keclesiam Romanam sive eUam in
Alricenam, ubi ex arbitrie pontificis repetitionem
sacrificii e vestigio ac pro re nata deeerni videmus.

Quarie licentiam istam nea extendit Leo ad quam-
libet Deminicam diem (que (a) sola mysteriis eele-
brandis Roma deputabatur), sed ad seleuniorem
festivitatem Ltaoteimmodo, heeque s6lo casu ac con-
ditione, oum populus solito namerosier concurreret
4d bssiliesin.

Quinto uon eemel tantum et Horum offerri potuisse,

novg plebis impleverii,

Inde natam puto consuetudinem bis vel ter eele-
brandi in aliquotsclemnitatibus, 3311 puta(b) in Ne-
tivitate Doniini, in Paschate, io Nativnate S. Joaonis,
in Natali apostolorum, ete., ita it non eode in eadem
basil:ca eodemque altari, sed et ab eodew sacerdote
sacrificii reprteretur oblatio. De Paschate tamen du-
bitaverim antiquitus usurpatum, tun quia testem ve-
terem nos habeo, tum quia »olemnis baptismi eolla-
tio, prolix:eque circa bapiizaudos ac baptizatus ce-
remove missarum repetitioni obgtabaut,

Antique tamen. consuetudinis saltem. Angliesme
vestigium esse potest, quod a Stephano Laugton ar-
€hiepiscopo CanLuariensi Btatuitar jn. eoncilio Oas-
niensi anni 1822. can. 6: Ad luec duximus statuen-
dum, disiriciius inhibentes ne eacerdos quispiam missa
rum solemnia celebret bia in die, exira diem Natalis
Domini et. fiesurrectionis Dominice, ldem legitur. in
Constitutionibus Aaglicanis tom. 1l Coll. Angl. cir-
€iter an. 1957, vel in. exsequiis mortuerum, videlieet
cum corpus alicujus eodem die fuer& tnmulandum. (i
collectione Conciliorum legitur in. Ecclesia, quod me-
r&o in provinciali Cantuariensi non legaur,) Et tunc
prima missa de die, posterior vero pre o cele-
bretur. lta refert in provinciali Anglicawo Gudlelmus -
Lindewode, qui et alias causas repeiendi eadem die

ab eodem sacerdote satrifieii enumerat, bisque ver-
sibus exhihet :

Una dies missam tantum expostulat unam :
Escipitur defunctus certe cüm peregriuo
Ínfirmus, commesns, Domibi Natalis, et fiospes,
F4 mulier nuübens, cum tempus labitur tlli.

B

Bexto sequitur non thatutinis tentum boris cele-
brata esse sacra mysteria, etiam in festis solemnib-
Tibus, sed euam *tespertinis. Cum enim hora fere
tertia, seu, at nostro more loquamur, hors nona ma-
tatina sacrificium celebrari solitam esset, prolizio-

C resque essent ritus precesque s«aerificio immixtee,
multoties peragi. nequibant mysterin matntino tem-
pore, sed ad vespertinum usque protrahi spatium ne-
eesse erat. Ad quod forte referenda mentio missa-
fun) vespertinarum, qux habetur in Concil. Agatb.
tan. 360, et in Aurelianens. fn, ean. 29, tametsi de
jejuniorum diebus intelligi possit. Nisi ex necessitate
pluries offerendi mutata fuerit hora, quod non impro-
abite videtur; et confirmari videtur his Leonis ver-
bis : Si unius tantum misse more servato, sacrificium

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

dum videlur, cum codex Gutobenianus a Muratorio
editus, qui antiquior est, in bis solis Bominicis nibil
ejusmodi indicet. Hinc etiam tria mss. a monachis
Mourinis laudata tom. Ill S. Gregorii pag. 672, not.
h, Doininica secunda. Quadragesimze officio carent,
el solas orationes sd missum pertinentes proferunt ;
ibique iidem editores notaruat t Forte hac Dominica
enissa quidem celcbrubatur, sed o6 nimium sabbati pre-
cedeniis laborem. nihil canebatar, Fortassis vero ipse
f)uesnellus pro cantu antiphenarum, responsorio-
rum, etc., misse oficium accepit.

(a) Notinulla iu sequentibus nobis incerta aut. dif-
ficilia sunt. Quod hic affirmat Quesnellus, solam diem
Dominicam nysteriis eelebraudis Rome deputatam,
concedi potest, si eo sensu affirmat, quod oliis feria-
libus diebus vullo peculiari festo celebratis, nulla
€erta et solemnis missa esset prxscripta. At si id eo
seusu alfirmat, ac si aliis diebus missi sacrificium
non offerretur, quo id fundamento fulciatur ignora-
mus, Si eoim liec collegit ex Saeramentariis Gela-
siano et Gregoriano, ubi solis Paminicis, non autem
ferialibus diebus, prater Quadragesinse — tempus,
10i85:e assignantur, nonne in wiltiquiori Sacramenta
ríe, quod Leoni attributum hee temo edidimus, nulld
qnisse proprie leguntur ipsarum Doininicarum post

Pascha ac Pentecosten, in quibus tamen sserificium
eelebratum fuisse nemo ambiget? Sicut eutem hoc
tempore, diebus Dominicis propria missa carentibus,
celebrantis arbitrio misse e communibus sumeban-
tur, ut in przfatione ad idem Sacramentarium ani-
madvertinius, ita post assignatas missas cuique diei

D Dominico, qui ferialibus diebus celebrabant saerili-
vium, missas vol ex Dominica priecedenti, vel ex
communibus repetebaunt; nec in Rom.na Ecclesia et
elero extinctus plane credendus est antiquus fervor,
qui Hieronymi ac Augustini :evo in ea vigebat, ut sci-
licet plures quotidie communicarent, ac idcirco Deo
quotidie sacrilicinm offerebatur.

(5) Consuetudo celebrandi ter in Nativitate Domini
ex eo polius orta videtur, quod in tribus distinctis
Romanis basilicis distinctis horis hac die tres stationes
ac misse celebrarentur, primum in S. Maria Majori,
dein in S. Anastasia, tandem ia S. Petro, ut ex Sa-.
cramentario et Antiphonario Gregoriano colligere
licet. ldem forte aliis solemnitatibus accidit, que di-
versas missas eodem die horis diversis celebratas
recipiebant, ut oli die Natali SS. apostolorum Petri
*t Pauli dux misse canebautur in duabus eorumdem
*ecclesiis, altera in S. Petri, in S. Pauli altera.

Digitized by Google
