1265

PASCH. QUESNELLI NOTAE JN LL iSTOLAS S. LEONIS MAGNI.

1266

licet, diseussos, damnatos, tam in conciliis Africanis A — 6. Onmnisitaque bonorum operum donatio, divina pre-

et Orientalibus, quam in Romano judicio, et (a) in
Ephesina syuodo eecumenica, errorisque sui damna-
tim sensum. palam confitentes, propugnantes, disse-
minantes,

3. Decreta synodalia. Africanz in primis 1983
Eeclesi: Milevi et Carthagine pluries congrezatz.
Qu: decreta. primum a pontificibus Romanis Inuo-
cento, Z»simo, Bonifacio et Celestino approbata
sunt ; deinde 5b cecnmenica synodo Ephesina (5) ir-
retraciabili decreto firmata, una cum gestis a. Ce.
lestino papa in eorumdem hereticorum. damnatio-
nem. Sic enim scribunt Patres in epistola synedali
ad Ceelestinum : Ceterum ubi lecti sunt in. sancta sy--
nodo commentarii de depositione impiorum Pelagiano-
rum Celestii, Pelagii, Juliani, Perfidii, Flori, Marcel-
lini, Orontii, et reliquorun eadem cum illis sentientium,
judicavimus et nos solida et firma permanere debere,
quae a pietate tua sunt decreta, sumusque omnes ejusdem
senten im. Vide etiam canones 4 et & ejusdem synodi,

4. Ut in quacumque particula dogmatis exsecrandi,
quam a damnandorum (dogimatin) soliditate discreve-
fint. lo ewendavimus hune. locum ex iss. codd.
Bsrb. duob., Trecopithaeano, Thuaneis et Cantabr. et
editione Nicolini, licet non omni mendo carerent po-
steriores codices. Sic anten. lectum in editis : Ut in
quacumque particula dogmatis cxsecrandi, qua se a
damnatorum societdie discreverint, cte, Quo sensu?
Nescio : quomodo enim quis se a damnatorum socie-
tate discernat per. exsecrandum dognia? Porro du-
bium non est quin S«nipelagianos hoc. loco indicet
S. Leo, «quos tsisdem ferme verbis depingit anctor
eyistelze ad Dmetriadem. cap. 11, ubi illos piriter
Pelsgiauorum surcules esse. docet, eorumdemque
consilia callida, simulatam confessionem, unicam
doguiatis Pelagiani portionem, qus totum illius virus
tegat, ab illi- servatam commemorat.

5. Ad subrependi facilitatem. [ta Barb. 2, Trecopith.
et Thuaneus Cod. ed. Bom. 1591, et Nicolini, cum in

B

vulg. ed. ad tantam facilutatem habeatur, et in tribus C

mss.. ad subrepentem facilitatem ; quod et in editis
aliquot legitur

paralio est : quia non prius quisquam dstifcarur vir-
tute, quam qratia, qug unicuique, etc. Hanc hujus loci
lectiunem, quam nobis exlibent edit. Rom. ad marg.
et mss, Cod. Barb., duo Cantabrig., Trecopith. et
Thuanei tres, alteri przetulimus, qui in vulg. edit.
Isidoriana et ms. Vict. sic se habet : Omnis itaque
bonerum operum. devotio, divina presparatio est; nec
propria quisquam.  juslificatur virlute, quoniam graiia
unicuique, etc.; protulimus, inquam, quia verbis
Apostoli, ex quibus argumentatur S. Leo, tnagis con-
gruit. Edit. Canisii et Paris. an. 45608 hahent ad
marg., divina operatio esi : 1398/4 quamcumque le-
ctionem elegeris, nihil eaihobce doctrinte interest,
quam omnes continent; sed ea presertim quam reti-
nuimus, quamque S. Fulgentius lib. de Fide ad Pe-
trum c. 35, iisdem verbi- exprimit, ut fide firmissima
tenendam. Prede tinatio enim illa, inquit, gratui'ce
donationis est pra paratio qua nos Apostolus, ait (Ephus.
V, 5), predestinatos in adoptionem filiorum Dei per Je.
sum Christum in ipsum. Augustinum sequebatur Ful-
gentius : h:ec enim ille lib. de Pred. sanct. c. 2) :
Predestinatio est grati praparatio; graiia vero jam
ipsa donatio.

1. Salvare quod perierat. Post hzec verba in omni-
bus editionibus, quas quidem vidi, in ms. cod. Vict.
et aliero insertus est pannus ex pluribus locis Enchi-
ridii sancti Augustini consutus, capp. scilicet 45, 46
et 47, exrepta prima panni particula, cujus fontem
nondum retegere poni. Quoniam vero in tss. pluri-
bus, et longe melioris not» codicibus, pannum istum
non invenimus, in wibus seilicet Thuaneis, Barb.
duob., Cantabrig. ac Trecopitlideano, expungendum
putavimus a contextu epistole. Ne quis tamen illum
subreptum sibi po-sit conqueri, eumdem hic reprae.
Sentamus. Sic igitur se habet :

« Ideo etiam parvulos dicunt, si sino baptismo hine
de s:eulo exierint, nou posse damnari, neque reos in
peccato Ad:e teneri, sed ad regnum Dei, vel ad vitam
zlernam, sine ulla cunctatione venire, cum Aposto-
lus dicat : Per unum hominem peccatum. intravit in
mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homi-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

Ufex eum. haud. arcessendum credidit ad judicium :
quia, si cenfidit, inquit in epistola ad Aurelium et
quatuor alios episco»vos Africse, novitque non nostra
dignum csse damnatione quod dicat, aut jam hoc totum
se refutasse quod dixerat, non a nobis accersiri, sed
ipse potius debet festinare, ut possit absolvi. Nam si
adhnc taliter sentit, quando se nostro judicio quibu.vis
accitus literis, cum sciat damnandum se esse, commit-
tet? ldem Pelagius etsi Zosimo Innocentii successori
fucum fecerit ea epi-toJa ac fidei professiene quibus
Sues errores occultare studuit, postea tamen ab eodem
pontifice ejus errores edocto, licet absens, damnaius
fuit ; et similiter Coelestius, qui eumdem pontificeui
auditus fefelicrat, ob i»so anathemate percussus fuit,
cum vocatus ad judicium se:e subduxit, Pelagii qui-
dem piofessio fifei ita errores tegebat, ut catholicus
videri potuerit, eidemque Augustino fucum fecisset,
nisi eat ex erroribus ipsius aliunde cognitis ambi-
g»am et dolosam diligentiori examine detexisse!,
Vue librum de Peccato originali num. 20. tinc licet
Pelagius hujusmodi prolessiose erroris sui damnatum
sensim palam. confitcri, propuguare, ac dissem.nare
dici nou po-sct, non potuit tamen. Zosimi damnatio-
nem evitare, nec impedire quin idem pontifex ejus
condemnationem ab aliis per subseriptiones tractoriis
literis. exigeret. Qui in. ipsa Aquileiensi provincia
Zosimi tractori& eo nomine noluerint. subscribere,
ne absentes et inauditos damrarent, soli hzeretici fue-
runt eadem labe infecti, et liae de causa damni, ut
videbiaius in annotatione. sequenti, Confer. libellum
fidei in appe. tom. X Operum S. Augustini, quem
ad Aquileieusem provinciam pertinere vidimus in ad-
monit. ad epist. 1, n. 26.

(a) Cum S. Leo a Pelagianis qui ad Ecclesiam re-
dirent, apertas professiones exigi voluit, quibus et
errores, ei errorum auctores expresse et sine ullo
fuco damnarent ; allegans decreta aynodalia, qu ad
excisionem hujus haereseos apostolice sedis confirmavit
auctoritas, decreta respexit synodorum Afric, qua:
eum Zosimus confirmavit per celebrem tractoriam
toto orbe vulgatam, liec quidem heresis in universa
Ecclesia excisa fuit; unde Prosper in Chronico ad
an. 418 : Concilio, inquit, apud Carthaginem habito
ducentorum quatuordecim episcoporum, ad papam Zo-
simum s YNODALIA DECRETA períaia : quibus probatis P
totum mundum heresis Pelagiana damnota est. Leo
eodein sensu quo Prosper co: vus et sibi intimus
locutus est. Quid ergo Quesnellus hic Ephesinam sy-
nodum ingerit, de qua 3. pontifex hac in re ne co-
gitivit quidem ? Num indicare voluit, a nemine posse
exigi ut vel errores, vel errorum auctores damnen-

p'. nisi postquam generalis concilii judicium acces-

serit? Nonne ante. Fphesinum concilium universa
Ecclesia subscripsit Zosimi tractorie qua Pelagiani
errores eorumque auctores anathemate plectebantur?
Nonne h: suhscriptiones fuerunt ante eamdem sy-
nodum preceptr; et Julianus czeterique complices
ejus subscribere detrertantes, non solum imperiali-
bus legibus, ed el sacerdotalibus statutis depositi
atque exauctorati ex omni Jtalia. deturbati sunt, ut
Marius Mercator in Commentario tradit?

(6) Quod irretractabile solum appellat aecumenic.:
Ephesinz synodi decretum, ac si judicia sedis apo-
stolicze, nisi a generali synudo firmentur, retractari
queant, fusius refellimus annotat, 2 (Col. 1046, n. 1)
in epist. 120,

Digitized by Google
