<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1394    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.    1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
illa vero omnia genuina non existimant et genuina: praesertim cum Dionysio suffragentur nonnulli manuscripti codices, quorum duo Thuanei eodem desiderant quae Dionysius; alii duo item Thuanei cum Cantabrigensi uno habent quidem, sed extra epistolas contextum, et post fidem clausulamque ipsius, insular appendicula.
Sed altera ex parte sex alii longe melioris ætatis et notæ uss. Thuanus, Trecopilceanus, Victorinus, Hercoval[li]anus, et Barber. duo 77 et 2888, ea quæ desunt in codicibus supra citatis, continent, scilicet 9 et 4 caput cum parte quinti dimidia; non habent autem secundum illud caput (exceptis novem primis lineis) nec licium quinti. Et inter codices excusos his ms. succedit editio Parisiensis Conciliorum, quæ anno 1524 in-folio, et anno 1533 in-octavo prodita, procurante Jacobo Merlino, doctore theologo; quorum etiam epistolæ Leonis inserte reperiuntur, et eodem modo habetur hæc ad Mauro epistola, quæ jaceat ei ne laudetur missis codicibus; quibus accedunt alia duo, unus Reginacensis monasterii ordinis Cisterciensis prope Auissodorum, alter S. Mariani Auisiodoris ordinis Præmonstratensis: etiam eadem habentur quæ ex sex superioribus.
Demum ex urbe hæc notata editione consueta est tertia, quæ nunc omnium versatur manibus, et sola meruit prælis sæpe sæpius repetitis hactenus a plerisque pro genuina recipi. Hanc tamen interpolatam fuisse certum habeo, cum propterea quod nulli manu exacti codices eam nobis hoc modo repraesentant, sunt ex iis quæ jamdam de aliis dubiis dicturi sumus, quorum alteram, altera possibilia, diligendam esse mihi omnino persuasum.
Licet vero v. oblique valida videantur certare argu- menta, eorum tamen codicum auctoritati cedere coacti sumus, qui cum pet secundum equitunt, servantu- que tertium, quartum et quinti partem ab aliis (a) reprobatæ.
1. Quia (b) codices mss. qui posteriori parti favent, numero et antiquitate eos antecedunt, quibus prior pars fulcitur. E Thuanensi enim quatuor, qui Dionysianae 1328 lectioni consentunt, duo sunt recensioni manus exarati, nec nisi extra epistolas con- textum habent, quæ rejiciemus; alii duo sunt ipsæ Dionysii collectio, ac proinde majorem codicum excusis auctoritatem non habent; Cantabrigensem denique quum habere præserent non potui, ut locis longe pluribus depravatum esse, excerpere lectiones variæ demonstravi, quas ad nos Ozonio transmissit vir clarissimus Edwardus Bernardus. Quid ad Dionysii auctoritatem sit refutandum, inferius dicemus.
E contra vero optime notæ sunt alii codices Barberini duo, Victorinus, Trecopilceanus, Hervoliianus, et in primis Thuanus, qui subjectas habet codici Romano Leonis epistolas, quarum sinicæ excudi curavimus; cujus collectionis epistolarum antiquitatem commendat plurimum ejus cum codice canonum nexus, diligentiam vero scribæ aliorumque antiquorum codicum consensum indicat vix contuli,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
quæ in calce epistolæ hujus et aliquot aliærua leguntur.
2. Cum capita illa, tertium, quartum, et quinti dimidium optime cohereant initio hujus epistolæ us- que ad secundum asteriscum capitis 2, supra de- scripti, par est credere omnia illa ad eandem epistolam pertinere, antiquis id ms. codicibus attestati- one sua confirmantibus. In ipso siquidem exordio appareret de provincia Cæsariensi Africana ægere Leo- nem nostrum; cui pariter provincia conveniunt tria posteriora capita, in quibus de Novatianorum et Donatistarum aliquo episcoporum conversione vel ordinatione disseritur, et de barbarica oppressionis, quæ omnia proruas usitati Africanæ regionis compa- runt, qualis erat per eam qua scribit Leo tempesta- tem, quam impacatum fuisse asserit.
3. E contra vero totum illud, quod post secundum asteriscum capitis 2 ad finem usque ejusdem capitis extenditur, omnino alienum esse intelligitur tum ab eo statu in quo Africana tunc Ecclesia versabatur, tum a S. Leonis stylo, tum denique ab Africanorum episcoporum moribus et consuetudine. (c) Quam enim supervacaneum erat nostro pontificii prohibere ne in Africâ regione in quibuslibet locis, neque in quibuslibet castellis, et ubi antea non fuerant, epi- scopi consecrarentur, sed majoribus tantum populis et frequentioribus civitatibus? Quamnam erat Leodi causa timendi ne per il temporis episcopales fasci- gium ipsa son numerisarie 1333 vilesceret apud Africanos, et superflua multiplicatio et ordinationi facilitatem minueretur? Quis existimiet hæc et alia hu- jusmodi in aliquibus regionis illic Ecclesiis alle- gandi, ut Restitutis quibusdam episcopis conquestus esse dicitur, cum per ea tempora Vandali totam Africam occupavissent, Ecclesias omnes barbarorum exercitus depopulaverunt, vixque episcopi aliqui superessent in insignioribus civitatibus, ideo in decedantium lo- cum alii nisi surtim et clanculum subrogari possent? Tantum abest ut obscuris vicibus et solitariis muni- cipis episcopos deparare cuiquam in memoria ve- nire possit. Immo vero lenta Leonis ætate ecclc- siasticorum ministrorum, sacerdotumque penuria laborabant Africanae Ecclesiae, ut cum Vandalorum plures captiviti regni cuidam Aurorumum in eversa parte manerint in munus traditi essent, et ingentem populo- rum multitudinem ad notitiam Domini Jesu Christi adducissent, testis sit Victor Vitensis lib. 1 de Per- secutione Africana, legatos Roman per itinera di- stentare deserit missas fuisse rogatus posthac et presbyterum ac ministros credendi populo destinaret: quod cum gaudio expertam esse ibidem testatum inha- bertur. Quis vero credit tanta labore, tanto tempore et animarum curam dispendio deceream fuisse ligatio- nem ad pontificem Romanum, nisi ita exsuscitae esse ministeria ecclesiasticæ omnes vicinae provinciæ, ut ad transmarinas confugere cogerentur?
4. Cum in ea parte epistolæ legimus: Quod nunc in æst(a) dioceses Restitutis episcopos fuisse esse censitus est, etc., facile illius auctor alius esse a S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,960">
BALLERINORUM ANNOTATIONES.
(a) Veriuss, omissa.
(b) Hi codices id tantum probant, e quæ in hac epistolæ decurtata forma continetur, Leonis essè, et primum hujus epistolæ formam exhibere; non autem supposititiis probant eam partem quæ alii optima nobis codices vindicant, quumque ad aliam integrum ejusdem epistolæ editionem pertinere in memoria admonitione ostendimus.
(c) Hæc, quibus probare studet, alienum fuisse a statu in quo Africâ tunc Ecclesia versabatur, inter- dicere ne in quibuslibet castellis, ubi antea non fue- runt, episcopi consecrarentur, falsa hypothesis nimis. Neque enim tota Africa barbaris tum subacti. Mauritania, ad quam hæc epistola perinet, usque ad an. 455 Romana paruit; itemque Quesnellus inferius
(d) Dagens de ejusdem epistolæ tempore, hæc accipi- tant, antequam in barbarorum dilatatione hæc pro- vincia venerit. Argumentum ex Vitico Vigenii illud tempus respicit quo Mauritania a barbaris erat occu- pata, ac propterea ad rerum præsentium nihil con- fert.
(d) Dixerat nomen pro parochia provinciali non so- lum ab Afris, ad quos Leo scribebat, verum etiam ab Italiis et Romanis usurpaturum videre ep. apud Hila- rium Leonis successorum, uti pariæ apud Gelasiun, Vigrini et alios. Inconvenientum quoque non pro ad- ministrandum, sed pro parochiis provinciali eandem vocem sumere contra Quesnellum procul Constantius in ipsam Innocentii epistolam not. L. pag. 914.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum est typographiæ latine cum literis longis (ſ) iuncturis et ligaturis; diverse lectiunculæ et hinc inde abrupi sunt; palavras incertas sunt marcadas com [ilegivel] quando necessário. Nas marginalias verticais as letras A–D identificativas de parágrafos foram transcritas separadamente. Foram mantidos parênteses e marcadores (a),(b),(c),(d) tal como aparecem no rodapé. Algumas palavras e formas próprias de edição antiga (ex.: in-folio, in-octavo) mantidas tal quais; substituições de vocábulos incertos foram evitadas (usado [ilegivel] quando a leitura era duvidosa).</notas>
</pagina>