1
i '
: magnificentissime et gvoriosissimo magistro militum,
exconsule, et Patricjo Anatolio, et magnificentissimo
ac gloriosissliio prefecto sacrorum prsetoriorum Pal-
ladio, et nísgnificenlissimo aique gloriosissimo mag
gisiro divinorum officiorum Yincomalo; convenien-
tibus quoqüe reverendissimis episcopis Paschasino et
Lucentio, «t reverendissimo presbytero Bonifacio
locum babentibus sanctissimi archiepiscopi seaioris
Rome Leoni&, et Ápatolio reverendissimo archiepi-
$copd magni nominis Constantinopolis, et Maximo
reverendissimo episcopo Ántiochia Syris, et Juvenali
reveréudissimo episcopo Jerosolymorum, et Quintilo
reveténdi-simo episcopo lleraclee Macedoni:z locum
habente sanciissimi archiepiscopi Thessaionicensium
Anastasii, el Thalassio reverendissimo episcopo Ce-
sare? Cappadocia, et Stephano reverendissinto epi-
scopo Ephesi, et Luciano reverendissimo episcopo
Byz: teuente loeam Deo amantissimi Cyriaci episcopi
Heracleze Thracim, et Eusehio reverendissimo epi-
$Copo Anqgre Galatie, eb. Diogene reverendissimo
episcopo ycizi, eL Petro reverendissimo episcopo
Corinthi, et Florentio reverendissimo episcopo Sar-
dium, et Eunomio reverendissimo episcopo Nicome-
die, et Anastasio reverendissimo episcopo Nicag,
et Juliano reverendissimo episcopo Coensi locum
habente etiam ipso apostolicze sedis Bom, et £leu-
therio reverendissimo episcopo Chalcedopgensium, et
Basilio: reverendissimo episcopo Seleuci lsauri:,
et Meletio reverendissimo episcopo Larisse locum
habente reverendissimi episcopi Apames Syrie
Domni, ej Amyhilochio reverendissimo episcopo
Side, et Theodoro reverendissimo episcopo Tapsi,
et Cyro reverendissimo episcopo Auazarbi, et Gon-
stantino reverendissimo episcopo Bostrorum , et
Photio reverendissimo episcopo Tyri, et Theodoro
revérendissimo episcopo Damasci, et Stephano re-
verendissimo episcopo Hierapoleos, et Symeone re-
verendissimo episcopo Amidzz, et Epipbanio reve-
rendissimo episcopo locum habeute reverendissimi
Olympii epis
simo episcopo Sebastize, et Seleuco reverendissimo
episcopo Amasig, et Constantino reyerendissimo
episcopo Melitenze, et Patricio reverendissimo epi-
$copo Tyanorum, et Petro reverendissimo episcopa
Gangrorum, et Éustatbio reverendissimo episcopo
Beryti, et Apragmonio reverendissimo episeopo lo-
cum habente reverendissimi episcopi Claudiepolis
Calogeri, ct Atarbio reverendissimo episcopo Tra-
pezuhntis, locum habente Dorotbei reterendissimi
episcopi NNeoczesarez, et Photino archidiacono loctiun
habenté Theociisti reverendissimi episcopi Pissinua-

! Nomina judicum et episcoporum hujus eadem
$unt in codicibus Venetis, ac im actionibus 15 et 1T,
8i pauca excipias, qux ín sequentibus annotationi-
bus indicabuntur; ae propterea uuica bac actione
Graeca trium actionum nomina, uti suntin iisdem mss.
proferuntar, que in vulgato textu. vel inutila. sunt,
vel omnino desunt. Observavimus autem episcopo-
rum nomina eadem fere e$5e, ac eodem ordine recen-
$éfl àc ii vérsione antiqua primz actionis a Baluzio
editatom. IV Concil. edít. Venetz pag. 1937, nec
non in versione actionum 6, 7 ei 8.

* Hic Stephanus in bac el. przecedenti actione ha-
bitis pridie kal. Novembris adhuc nominatur epi-
scopus Ephesinus, cum tamen act. 15, iu vulgatis 19,
y ridie depesitus fuerit, id est tertio kl. Novembris.
i4ex notariorum oscitantia ortam eredimus, qui
episcoporum nomina transcripsere er anterioribus
actionibus, in quibus Stephanus nondum depositus
recensebatur.

* ]n nostris mas. actione 45 additur, xal Nóvvov vo0
tU)aÓtovkrev Ixuraieo . In versione etiam
aetionum 4, 6 et 8, idem Nonnus eodem loco et or-
dine quem in nostrís mss. Grecis habet act. 15 inse-
Tiur. In versione autem vulgaum actionis 46, qu»
[9 nostris codicibus est 17, leco Nowni legitor 15us.

APPENDIX 1 AD PARTEM 1f OPP, S. LEONIS*MAGNI.

i Constantim, et Joanne reverendis- (? GsoXopov

qn
A xknota mc &ylnc pprupos Eugnulas* ^ vov

mtoc&teu uui ivdozor&rou acpersiroo in tt
poiswm Mod nd ips br
vtov [mioyoo cà» Un Pr Ducliny -
wel «oU ptylorpssetéroo xe jut UTroU pa.
epo) té Otis ópuion :— ZviDbreuy 9
bnijuri-sid ma Aouxquyséeu, cy roStotkrey lr.
quoe uni Boyuetiov ToU g Á veeten ir
Bvcer v)v tórra» ToU dcytuméerew doy umi vts roto
)vijeg 'Pégar Aíowpec : — ui 'Aveveieu toU tilofit-
€t&tou &pyuttiaxóme0 Tác pto eryrtotheniey-
*Ouec, xxi Mabiueu cTeó wélaÉtonkero (modit,
"Avttox tíag Zupuxg, xal "lovOtvaiou coU sülafteessoy
kmaxórov *ItpogoXopuny, xul Kuvt)Aov coU eOlaGtacitos
irioxórov "Hpoodsiac MaxtSoyiag, éríyovtos «iv cóxm
400 kyuvrátos &pyumiuxóroo vüc Gsaaolovxiy "he
GT&Oi0v, xal Goíow €o9 sNxÜt TAtos Üurxómww
Kougupsiag Kammodoxiag, xal * Zeepüvou coU tulaÓtork-
«ou éniaxéórou "Egéaou xxl AovxiovoU vob cidÉbtsir
émioxénov Bütnc, ixtyovcog «à» cirov vo0 Orogütoti-
tou ixirzósos "Hoeonstac Opéxog Kvptoxos,, wei Birt-
ieu toU eUxGegvárou ixigxerov "Ayrópos Téieris,
xal Awyéveug toU eX)eCecc&ceo Uxirónon Kotowe, 19]
VWérpou toU f)An6eovkcou éxurxómov Kopien, xai dar
pertiou ce a0) Gag tátou émurxómos Xapbies, xd BP
vouiov,reU süAmÜsctéreo éimurxómov Noonabtinr, vel
"Àvaavagiou «ou sülÉtovarou (rurwixev Nutsiog, vul
"JovAuxyoU voU t)laÓtavétou (marxómO» th; Kwvotur-
vourültox, éxéyorroc xul cótoü «à» cóner «ov &zorto-
JuxoU Üpóvou "Pouroe, x«l 'EXsvOtplou vou eXlsÓtotktts
éxtoxoRou «5 Xakogovécy, x«i Bacodos co9 tiet
evérow izwxórev Yekuxslag "houvpiac, xl Malin
40) tulxOsgr&teu imwzüxov Axpiceng, Uriyurter tin
Tómow Toy t)haÓterérov émwxüKov 'Aszmpaüx; Supiet
&ópvov, xxl 'Apouoxisu coü süMaSsgrrey imtrzotO
idee, x«i Geoliopou «oU JAxÉterktov (rurxirov Tip-
99v, xui Kopov coU tUlxGto tro ixiazórtos "hwtkphw,
wai Kevgvavrivou t0 euiRÓsacátov émurxomov Bortper,
Xal 4ertíou o9 sülaÓtacáros imwrwimov Tópov' tel
«ej eUhafscréroy imwxéteu Aapars, uel
Xrweé»ov c00 s)haÓtctótow iip&r TéÀtuc imbre,
3 x&l Xupsórov toU tülmÉsotétou Bwtoxbror "Apife,
xal'Empewíov «o9 sPhx6serkrou irurxórov, inbyetw
«óv vémov tos «)xÓtcr&rou imessórou Xerriertin:
AXOXugrriov, x«l "loévvov. vo. eUMaxÜtoréroo iruxem
EtGxocriuc, x«l Xelebwou ToU süMÜsrckros irerzites
"Auactiag, xnl Kevotoveiou «o0 eQMxÉtaviroo Benito

Malrcvde, xal Datpeioy t6 atátov
Tu&vue, xe Mírpov to9 eUlaÉROráros imurxixei fer-
pé, * xal Bóctofiov Too tUlaBta viros ixvxiree Br-
pocoó, * xnl "Anpaguovios 400 eQiasavátoy immreitin,

Nostri autem Greci codices non solum actione lac
inedita 416, verum etiam 17, utrumque nomea pritet-
eunt. Cum Pss actione 16 rescitetus fuerit; à

45 Ibss, non autem Nonnus inserendus, nec im €-
quentibus omittendas fuerat, cum przsertim acte
47 subscriptus legatur. Quid ita ? Nimirum qui &-
tarii exceribentes episeoporem nomina in actione 8$
non animadverierunt Nonnum esse expu ,
in actionibus autem 46 et 17 cautius hi
quidem boc nomen, at de Iba substituendo non cof"
iaruat. Alii autem notarii, ex quibus antiqua versi
traducta fuit, Jbam pro Nonno actione uliima jut
recensovere. .

* Eustaibii Berytentis nomen ac solum in aee
36 inter metropolitas legitur, uti io versione aC00-
mis 5. At in praecedenti 415 et in sequenti 17 ho
episcopum jure omittunt nostri codices,
dum hoc loco inter metropolitas deest ja interptet-
tione antiqua actionum 1, 6, et 8, in quibus ve emi
titur, vel intet episcopos posterius recenseluf. —

* n actione sequenti tüm in editis Lalinis, Wm !s
nostris mss. Graecis aliter habetur : Et Calogere tt
verendissimo episcopo Claudiopolis, et Apragmoni? rV-
verendissimo episcopo T. In hac autem duiobb i
legitur, «t ia actione 15, nec non iri ámiqua

Digitized by Google .

!

