<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1309 PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tione quae Parisiis anno 1531, Theodorico quodam A
    Ministeria procurante, prodiit, et editione Lugdun.
    Hinc. a portas an. 1548, 1349 quas videsis (l, q. 1,
    cap. 44. et 15. an. 11. cap. 21). Si qui episcopi calem;
    nt alii. 80, illud sane quod dat, cap. 4, et 22, q. 5).
    Largius etiam in additio quaera capitulorum Caro
    lii. Angi et Ludovici Pii imperatorum partem hujus
    primi, sed, quce aut hujusmodi interpolatorum va
    rities, plurimis adhibe (?) addimentis inter-xtant,
    utatis ita se habet : In causa Lupicini episcopi et
    epistola Leonis papse Africani episcopis directa. Se
    quiur deinde capitulum : Causam Lupicini episcopi,
    qui sic nobis placuit, illic pubemus audiri, et ceter a,
    ut apud Dionysium, usque ad hsec ultima verba :
    Nostra cognove serenitatis roboraverunt, quae hic ultima
    non sunt, ut in Dionysii codice; haec quippe alia se
    quuntur : Ex his enim possumus cognoscere qualiter
    de ceteris agat, qualiter nos nihil contra statut a ma
    jorum ecclesie ponamus. Data v id. Ang.
    
    Ex quibus intelligis, lector, quam intemperans fui-
    sit interpolandi modo, quumque impune in hanc epi-
    stolam quam discutimus grassata sit.
    
    (b) Primum enim consilium fuit, augeudam esse
    hac ad Africanas epistola Dionysianam collectionem,
    ut delata in Africani pontificis Romani decreta, majo-
    rem ex codice auctoritatern saueumert, nec aliter re-
    cipi posset, sive a Gallicanis, sive ab aliis Ecclesiis
    Dionysiana colletion, quin simul Romanam circa ap-
    pellationes aliague hujusmodi disciplina capita pote-
    starent implecterunt. Sed quia parum erat mandata
    pontificiis illuc transmissit esse, nisi obediendi neces-
    sius, et exemptam appareret; Hec ob eam causam
    verba Sthpposuerunt initio cap. 2. Superest, fratres, ut
    concordi obedientia salutes suscipiatis hortatus, &c.,
    quotorum loco mss. codices habent solummodo confor-
    diter. Quid postea? Manebat adhuc alia mente repo-
    situm concilii Africani responsum ad Zosimum, Bo-
    nificium, Cceli-simumque Leonis praedecessores, quo
    ex Africa ad Romanum pontificem causas ecclesia-
    sticas per libelium appellations deferri non posse
    invicte contenderint : opus itaque fuit ut appellantio
    alicujns episcopi 1343 Africani ad sanctam Leo-
    nem, Africanus illos episcopus facit eni pendententes
    appellationumque juri succumberent exhiberet. Hinc
    assuetus de Lupicini causa et appellatione pannus, cui
    et alia quoque annexa decreta de illicitis ortimationi-
    bus deque aliis negotiis, ut et consilium magis lege-
    relur, et supremum fuisse Romani pontificis in Eccle-
    siam Africanam dominum innruterent.
    
    Nec istud satis fuit. Ut enim plenum jus pontificis
    in omnibus causis Africani Ecclesiae clarius emica-
    ret, placuit ut quocunque emersissent ad statum
    ecclesiasticum et ad concordiam sacerdotum peri-
    nientes, de his omnibus componendis atque compo-
    sitis plena ad Romanum episcopum relatio mitteret-
    tur, ut ex illius vel firmarentur, vel roborarentur
    sententiae. Ipsa sunt verba clausule superadditae.
    
    Sed nec hic quievit interpolatorum audacia. Hi
    enim certum habere voluerunt post interpositionem ap-
    pellationem, causam non modo in ea Africae prov in-
    cia, in qua nata esset, terminari posse per judices in
    partibus, ut alunt, a pontifice datos; sed ad Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    num etiam tribunal transferrendam esse; et si aliter
    aliquando fieri contigeret, id ex indulgentia in
    voluntate pontificis concessum. Et consilio posterio-
    res correptae jam epistolae viatores, his verbis, cura
    sam Lupicini illic jubemus audiri, alia ihstace inseru-
    runt : quia sic nobis placuit ; quasi omnium ratio-
    num omniumque canonum instar deheret esse voluntas
    pontificis, quod a mente proindicis ipsius alienissi-
    mum potio.
    
    Denique omnem Romanorum episcoporum agenda
    rationem solis praedecessorum statutis innixam videri
    vult ultimum additamento, quod in additione quarta
    Capitulum Caroli Magni et Ludovici Pii legitur,
    habeturque superius descriptum.
    
    Absit autem ut hujusmodi corruptelarem vel arti-
    fices, vel participes fuisse putem sanctissimos prima-
    ria sedis episcopos. Nihil tale a his tentatum esse
    et persuadetur, et adversus iuvarores qui hujusmodi
    occasionis avide capiant ut sedem apostolicam diris
    prosciendant conviclis, toto animo proferuntur. Istud
    omne palposum opus est, et hominum mente corro-
    pitorum, qui veritate privati sunt, existimationem quae-
    sunt esse et precalesam (I Tim. vi, 5), et traditionem
    apostolicam, et quidquid sanctius habet Christiana
    religio.
    
    Unum adhuc est de quo lectorem monum velim,
    videlicet pannum istum integrum, quem ex hac epi-
    stola elumbavitnuns, in Merliniata Epiistolarum S.
    Leonis editione reperiri, non huic inserum, sed illi-
    gatum deinceps epistolae ad episcopos Gallise et Germa-
    nize de chorepiscopis : dignum scilicet 1344 patella
    operculum. Quo pacto quove id consilio laetum,
    inquirat qui hujusmodi quibusvis delectatur.
    
    Hoc certe ostendit manifeste pannum hunc facto-
    rum variis olim sedibus laetatum, nunc ex epistolae,
    nunc alteri illigatum fuisse : donec tumlen placuit
    imposituri sedem ill in epistola ad Africanos figere.
    Haec omnia si accurate legisset ac perpendisset
    clarissimus Blazius, de suppositione pannii non dubi-
    asset, nec dissimulasset invisa argumenta quae ex
    meis collationis et ex Crescenii Breviario et Colle-
    gione protulitimus adversus interpolatorem Dionysi
    Exiguij, et epistolae Leoninae, prater alia interpo-
    lationis indicia quae ex situ, titulis et ipso conspectu
    epistolae, ut jacem apud collectorem, erumuntur. Ca-
    tera quae hanc in rem annexat ad additionem Capi-
    tul. p. 1249, inferiora sunt nec responsione indigent.
    
    Ex hujus episulae restitutione, i interpolationalisqne
    posteriorum editionum notitia, (c) rumut observationes onmes quas illi superstructeurs Joannes David.
    Ex hujus enim jam recesis panmis asserctus, 1° Sar-
    dicenses canales a S. Leone plurimi factos fuisse,
    quod et si nemo inscias fieri, quum infrimo tamen
    id fundamento a Davide asseratur, modo perspicuam
    est. 2° Ex eorum pluribus confectam esse in magnam
    epistolae hujus partem. 3° Canonem praecertim 1er-
    timum, quoeapellations episcopo Romanio videlicetur,
    ab eodem esse allegatum in causa Lupicini. 4° Cano-
    nis 1 auctoritate prohibitum, ne appellant Romanam
    sedem episcopo alter superordinetur. 5° Sexti pariter,
    qui episcopos in villis ordinari prohibent, mentiaseum
    esse factum. 6° Observati quam maxime ceduli hanc
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Hac quae assuta sunt in Capitularibus, aliena
    esse additamenta evincitur, quippe quae in nullis om-
    nino hujus epistolae codicibus leguntur. Hinc autem
    non sequiut additamenta pariter esse deputandum
    eam partem quae pluribus et antiquissimis manuscriptis
    sufflitur.
    
    (b) Cum hi omnes corruptednis gradas hypothesi
    nitantur quae probata non fuit, immo ex nostris ratio-
    nibus falsa est, mera commenta et somnia esse aper-
    tissime liquet. Consentvero gradus secundus, que inter
    assumenta atque interpolationes referuntur voces
    concoradi obediencia pro concordiare, adeo commenti-
    nus est, ut omnes Hadriani codices, quibus interpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde necessário; sinais de paginação superiores (1309/1310) mantidos. Pequenos cortes de tinta e manchas no centro não impediram transcrição; correções de espaçamento e hifenização preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>