<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1919 EPISTOLÆ AD S. LEONEM MAGNUM PERTINENTES. — EPIST. IX. 4250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,480">
    scriptio gestis præsentibus inserta declarat. Ideo nos A quoque, quia omnes hoc exigere et exspectare compe- rimus, secundum assertionem venerabilis viri Euse- bii episcopi Dorylæi et sententiam sanctæ memoriæ Flaviani episcopi, vel assensum papæ Leonis, qui ad insinuandam cunctis fidem catholicam nos Roma misit, anathema dicimus Eutycheti, vel omnibus qui ejus perfidiam sequuntur, et dicunt in Christo ante incarnationem duas fuisse naturas, post incarnatio- neme nunu tantum naturam : cum catholica fides et ante incarnationem unam tantum Verbi fuisse, et
    A post incarnationem duas, id est, Verbi et perfecti hominis fateatur in una persona, inconfusa proprie- tate sui, manere naturas. Nestorio etiam, qui vesa- num ( ut legitur) dudum dogma dispersit, dicendo Dominum Jesum Christum ex Maria Virgine homi- nem tantum, non etiam Deum natum, sed et secta- toribus ejus in hujusmodi perversitate duraniibus auathema dicimus. Propter quod convenit, ad con- firmationem subscriptionis, sanctam, quæ præ- sens est, fratrumitaten iisdem, vel omnibus, qui eo- rum doctrinam sequuntur, anathema similiter dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,480,860,540">
    ADMONITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,980,1420">
    In sequentem actionem hactenus ineditam concilii Chalcedonensis.
    
    1. Græci codices concilii Chalcedonensis bibliothecæ Venetæ S. Marci 164 et 555, locupletiores sunt ijs qui- bus Romani editores usi fuerunt. Lacunæ quæ in Greco punctis significant initio actionis 4 in iisdem codicibus supplentur, ita ut in lacuna tertia notata tom. IV Concil. editionis Venetæ pag. 1357, duas integras paginas impleant episcoporum nomina, quæ in ipsa antiqua versione Latina e regione posita desiderantur. Supplentur quoque episcoporum nomina initio actionis 6, quæ in Græco vulgato desunt, et in sola antiqua interpretazione Latina leguntur, ac propterea omittuntur illa, και τῶν λογῶ ὁσιωτατων καὶ ἱερουργιτων τιμῶν, et cæle- ris sanctissimís ac religiosissimis episcopis, quæ integro episcoporum catalogo recitato locum non habent. Actione 14 de Sabiniano PerRhenorum episcopo, quæ in codad. Veneti est 15, Graecus tertius editus quædam sola nomina præfert, quæ omnino desunt in antiqua versione : plura autem iidem codices addunt, et solum per sal- tum antiqui librarii intermedia quedam nomina omissa fuere. Idipsum accidit actione in vulgatis 16, in iisdem autem manuscriptis 17; quæ enim nomina in antiqua interpretazione exhibita, desunt in Græco vulgato, ex lau- datis codicibus hauriri poterunt, sicut et alia, quæ conferentibus patefient.
    
    2. Quod autem in his præcipuum invenitur, est Actio 16 hactenus ignota, in qua lecta fuit Leonis epistola 93. Id vel maxime eam sententiam confirmat, in codicibus Graecis concilii Chalcedonensis non omnes actiones col- lectas fuisse, nec et eo quod aliquam actio desit in uno vel pluribus codicibus Graecis, illam repudiare posse. Ita actio de Donno in codicibus nostris Graecis nec non in Romanis non legitur, et cetera etiam in eo exemplo ex qua antiqua versio prodii; at in ms. Patricii Julie a Rustico invenisse fuit. Actio de Photio Tyri episcopo, quæ aberat ab exemplis antiqui interpretis et Rustici, in Græcis Romanis, et nostris codicibus invenitur in fine ca- terarum actionum, quemadmodum erat in codice quem Balsamon laudat. Ita etiam Graeci codices, qui non sunt, concilii Ephesini, carent aliquot actionibus, quæ cum ex antiqua versione supersint, in aliquo antiquo codice Græco inventæ fuerint. Cura id acciderit optime explicat Baluzius in præfatione ad versionem antiquum synodi Chalcedonensis num. 40 et 41. Hanc quidem ineditam actionem, quam soli codices Veneti suppeditaverunt, in sup- positione vocari non posse, præter manuscriptorum auctoritatem, ex eo manifestum sit, quia ex omnium conci- liorum more literæ suæ summi pontificis ad concilium semper lectæ fuerunt. Hæc igitur actio, quæ ad S. Leonem novum maxime pertinet, appendicem claudet.
    
    3. Quoniam vero de manuscriptorum Grecorum S. Marci utilitate hoc loco incidit mentio, aliam observa- tionem gratam futuram arbitrarunt, quam ex alio Graeco codice ejusdem bibliothecæ Venete signato num. 165 erui- mus. In hoc, qui partem actionum Chalcedonensium continet, descripti leguntur canones 27 ejusdem concilii, et ideo continuo canoni numeri 1, 2, 3, etc., usque ad 27, eo quod hi sint canones una eademque actione constituti. Tum vero post ultimam canonem duca linea, quæ canonum finem indicat, post intervalum quoddam subsequen- tur sine ulla numerali nota tres alii addititi canones, qui in solis Graecis collectionibus canorum una cum cæteris profereuntur, simulque omnes efficunt canones 30, uti ex collectionibus et collectoribus canonum Graecis editi sunt tom. IV Conciliorum pag. 1691. Canon primus qui in vulgatis est 28, Constantinopolitane sedis privilegia deceruit, isdemque verbis exprimitur ac in vulgatis, et sumptus est ex actione ultima. At duo alii canones uberiores sunt quam in editis. Nam canon in vulgatis 29 excerptus ex actione pro Photio Tyri metropolitâ, incipit a verbis ejusdem actionis pag. 1440, D. Οἱ παροιχοῑ προταττόμενοι καὶ ἀποδοχοίται ἄρχοντες εἴωθ. Περὶ τῶν ἐπισκωπῶν, etc., usque ad τῆς οἰκ. συνδέσεως, quibus judicium ad canonem intelligendum necessaria exprimitur. Tum subj- cuntur interlocutiones legalium apostolicæ sedis et Anatolii, ex quibus vulgatus canon compactus est. Tandem approbatione synodi est eadem actione pag. 1449, D.; canon vero in vulgatis 30, et actione 4 male digestus, in nostro codice incipit ab interlocutione judicium et senatus pag. 1407, D, et subjecta interlocutione Paschasiini legati apostolicæ sedis, eorumdem judicium et senatus sententia concluditur usque ad pag. 1410, A. Eadem quod hos canones leguntur in collectione Græca canonomum, quæ continentur in vetusto codice XII monachorum S. Basilii Romæ pag. 54. Ex his quid et unde tres isti additiiti canones sint, perspicue cognoscitur.
    
    EPISTOLA IX,
    
    SEU 1 ACTIO XVI CHALCEDONENSIS.
    
    Nunc primum edita ex mss. Græci bibliothecæ Venetæ S. Marci 555, sæculi xii, et 164 sæculi xiv, in- qua lecta fuit epistola 93 S. Leonis ad ipsam synodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1420,980,1650">
    Consulatu domini nostri Marciani semper Augusti, et qui erit numinandus, pridie kalendas Novembris Chalcedone juxta mandatum divinisimi et piiissimi dumani nostri Marciani semperAugusti congregatis in sanctissima Ecclesia sanctæ martyris Euphemiae,
    
    * Cum in laudatis mss. Venetis canones Chalcedonenses actionis 15 in editis asperi, optime collocor- variance actione 7, de quo alibi plura, hæc actio subjicitur
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com palavras gráficas e abreviações preservadas; algumas palavras compostas por hífen no original foram mantidas. Não foram encontradas notas marginais separadas além de sinais tipográficos; layout com duas colunas do corpo principal preservado: coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>