<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    sed neque ad unum metr·politanum spectant mirae A hujusmodi, nec enim e sua sede dejiciendum miniatur. Quamobrem in epist. 14 (nunc 18) g·nuiua, unde haec verba subrepta sunt, Aquileiense episcopum, non de status, sed de animae periculo monet pontifex: Insinuantes, inquit, ad anime periculum perinere.
    4. Licet Photius Bibliothecae lib. i, col. 54, epistolae Septimi ad Leonem PP. meminerit, sicut Iam men de Leonis ad Septimum rescripto. Haec sunt ejus verba: EXEMPLAR, inquiit, ACTORUM AB OCCIDEN- TIB' EPIC' PI' ADVERSUS NEST'RIANA DOGMATA (hoc etiam nummiile Pelagiana intelligit), ubi haec habentur: Cum temporibus deinde progressu secte hujus homines per haereses suae abjurationem Ecclesiae restitui essent, iterum palam ab ipsis principium sumpsit: ut Septimo episodio renascent eadem luces, antequam longius serpereft, fuerit reprimendus, datis ad Leonem Romae urno eodem apostolicam tenement literis; qui Leo ferventi zelo contra improbos depugnauit. Si tunc responsum sancti Leonis ad Septimum existisset, cum scribebat Photius, vel potius cum acta illa a Protio recensita eo- que antiquiora descripta sunt, (a) non omissa fuisset illius memoria. Et certe nulla necessitas fuit ut peculiariem ad eum facer et epistolam, qui ex epistola ad Aquileiensem scripta de Leonis consilio certo fieri poterat.
    5. Suppositiois argumentio est quod 1288 utramque epistola diversi temporibus et (b) c·ultra diversosos haereticos (ut probalimus) emissa, eadem tamen contigat quae difficile est in diversis negotiis simpul scariq:que; ut quod L*(eo) acceperit litteras ab episcopo po revinciscentis haereseos indices, quod ab episcopo in quo slides vixeret, quod eund vigorem jam olim cognitum Leo habuerit, quod diversi illi haeretici sine prole-sione legionis satisfactiones recepiti sint in Ecclesiae communionem; quod eorum clerici propriis reli-querint Recolasia, ut hodie sibi non depul- tare transierint; haec et alia equmadi ita quasi ex completo simul contigisse in diversiis occasionibus diversissime erroribus, ut una vtrique epistola miti potuerit, vix ac ne vis fidem inveniet.
    Quid' porro vir erudius Henricus de Noris binae epistolas ejusdem exempli esse putat, quas de eodem Pelagianorum negotio eodem tempore miserit ad Januarium Aquileiensem et ad Septimum Alinensem, pace viri opinij diuerm, verum esse non potest. Si enim esseut unius epistolae exempla, non recisa esset ex altera nonnullae voces, quae necessaria vide rentur, quales sunt istae de Palayarum et Caelesiastarum consortio. Deinde de reuerentibus ab haeresi clericis aliqua decerneantur in epistola ad Januarium, quae in altera non apparent: ne videlicet ad superiorum ordinem promoveantur, sed in eo quem adepti sunt perseverare animantur, si tamen iterata tinctiuna non fuerint maculati. Multa etiam alia omnino in ea epistola ad Septimium, quae ex encylicia epistola sublata non fuissent.
    Sed quod observatione dignissimum est, itemque diuinat, de diversis distinctisque propositis haereticis sermo est in epistola utraque, i.e. Pelagiani et Coelestians tota est epistola ad Septimium; de iisdem alium in alia sileuitur; sed potius de Donatistiis. Hoc clarissime inunt conditionalia haec conclusa: Si tamen iterata tinctione non fuerint maculati : nunquam enim Pelagiani rebaptisasse dicit sunt; immo vero cum peccati originalis contagium non agnoscereint, baptismum vel semel recipere non valde necessarium arbitrarentur. A Donatistis vero certum est rebaptizatum esse. Certum etiam eosedem ad catholicam reuersio su0 ordine potiri esse permissos. Certum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    fit natut, si qui ab iis se rephasatia essent, al cerum admissus non fuisset. Nihil igitur in ea epistola 14 (nunc 18) quod in Duaplastas non quiatur; qui adhuc designantur voce schismaticorum huic inserta; a schisma te enim 1289 ad hucresim defererant, et contra unitatem Eccl'se pugnabant ex professio.
    Cum haec ita sint, notitia episcopalis sedis Septimi aeque obscura manet ac si nunquam haec epistola innotuisset. Impositor enim qui epistole artificer fuit, Septimio eam sedem attributi quae in ementem venit, ac pront; fraudis suae consilio melius condeere pua tavit. Reperta nihil ab Ughello de Alinensi hujus nominis episcopo in antiquis monumentis inventum, quando- quidem de eo nihil in Italia sacra legitur.
    AD EPISTOLAM III.
    Paschasini Libybei episcopi ad S. Leonem, de Paschade.
    APUD QUESNELLUM POST EPISTOLAM II.
    Hanc epistollam in anterioribus editionibus trun Cam et multum, modo integrum et emendatam das mus: ex Mariano Scoto et ex Pelavii et Bucherii Operibus de Doctrina temporum; in quibus illic nonnulla castigativ ad usu codd. Jac. Sirmondi, hic totam describit millus auctorom ac eliminatem ex maximis aliis codicibus. Illius mentionem faciunt Ado Vienn, enis in Chronico, et venerabilis Beda lib. de Temporibns. Emedam Marianus Scotus non laudat modo, sed et refert integrum in Chronico lib. ii, ad an 445, ubi eam male in duas scad epistolas. Fandem quo que epistolae clausulam quam addidit Bucherius, habet Marianus. Ante illos numes Dionysius Exiguus in epistola de Ratione Paschae ad Bonifacium primi cerium notariorum et Bonum saeculæcarium, quam Bucherius et Petavius in lueen exhibuerunt. Quoniam, inquit, sanctitas vestra, orta rei hujus quaestione, de archivo Romano Ecclesiae Paschasini venerabilis epipoet scriptu, quem consulta pro persona beatissimi papæ Leonis sancto Chalcedonensi praesidente concilia, ad eumdem papam per idem tempus directa nunc protulit, quae sanctis Patribus evident rationes consentiunt, huie præsensnd indicimus operi: ut hujus plane viri testimonium montrare; quæ manifeste miraculo venerabilium pontificum paschalia decreta corroborant. Ubi quod tanti cura in archivo sedis apostolicae servata sit, manifestum est; plurini semper fecerisse Romanos pontifices e lausimum episcoporum rescripta. Eamdem autem esse hunc quam habemus in quibus epistolam, et miraculi memio demonstrat, et annorum in communiues et embolismales divisio, quorum explicatio unica incumbit Dionysius in hac sua epis-tola, quam vice commentarii adhibis, lector, si voles, apud Bucherium pag. 489.
    Scripulum tamen alii sero injicient hcc epistoie verba, per idem tempus, scilicet concilii Chalcedonensis, persuadentibusque Dionysio magis, sermoque esse de scriptis 1290 mis-eis ad sanctum Leonem de controversia paschali, nul 455 quam anni 445. Constat enim ex ipso anno quo synodus convocabatur, scripsisse Leonem non-rium ad Paschasium de Paschate, al epoque exspectasse responsum; illud publici nunc juris facimus, istud nudum et tenebris erratum est, si tamen umquam datus. Sed, ut jam diximus, et miraculi et embolismorum communiuumque annorum explicatio evincitur, non de alia quam de hac ipsa Dionysii intelligentia esse: quam ad annui 455 difficilitatem perlineque qui Dionysii est, stimulus crediderit, injuriam, profecto fecerit virgo eruditio ipsoius hujusmodi disciplina pertilissimo, ac Paschasini epistolam ex professo commentantii.
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    a) Hoc negativum argumentum ex silentio Photi, vel potius auctorum quae Photius recensuit, contra arguine; a positiva, quae pro vindicanda haec Leonis epistola in laudata admotione attulimus, nihil evincere potest. Immo cum eadem acta ac ex iis Photius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como cortes naturais; sem normalizar abreviaturas. Não foram encontradas notas marginais separadas visíveis além dos blocos textuais e rodapé. Algumas palavras incertas mantidas conforme imagem (numerações 1288, 1289, 1290, 445, 455).</notas>
</pagina>