1507

quod sexcentorum instar est, nobis suppeditant Cre-
acenii episeppl Africani opuscula (a) duo, quz super-
sent, alterum quod. Breviarium Canonicum nuncupa-
Aur, ospitula vel potius indicem coutinens capitulo-
pum tam eanonuu synodalium quam decretorum
pon'ificiorum, qu:e Diouysiana colleciio complectitur;
alterum vero Collectio seu Liber Canonum dicitur, in
quo integros ennoiliorum canones et pontificum de-
Creta eo ordine quo in Breviario allegantur, descri-
psit : non ordinem scilicet conciliorum et cauonnum
sequens, sed materiz solius habens rationem. Porro
quod ad rem nostram lacit, Cresconius Dionysii
Kxigui collectionem per omnia (si apposilos ad Afri-
€&nos canones numeros excipias) sectalus est, eos-
dem canones, eadem decreta, ex ejusdem editione,
lisdem verbis et numeris exhibet, ut evidens sit epi-
scopum hune Africanum Dionysii collectionem se-
eundum materia. ordinem digerendam suscepisse ;
quod et eruditi quique codicum canonicorum colle-
cteres ac studiosi ultro fatentur.

Quantacumque vero diligentia evolveris lustrave-
risque Cresconii Breviarium et Collectionem, ne ver-
bulum quidem ex hac Leonis ad Mauros Cesarienses
epistola excerptum invenies : quam nefas est credere
a Cresconio luisse praltermitteudam, si sub (inem
septimi, quo vivebat, ezxculi, eam in Diunysiana col-
lectione invenisset. Leonis enim auctorilas, rerum
qua in epistola tractantur utilitas et momentum,
ipsum etiam erga suo: Africanos studium, rescripto
illi majorem commendationein apud Crescouium con-
cCilisssent, Igitur Dionysiana epistolarum pontificia-
rum tolleciio, qua state viveliat scribebatque Cre-
$COuius, nec epistolam Leonis sd Áfricanos comple-
clebatur, nec Hilari , Simpl cii, Felicis , Symmachi,
lormisdeve decreta ; vivehat autem Cresconius , ut
ex Baronio celligun! Bibliothece 19340 juris cano-
bici antiqui. elerissimi editores, circa linem seplimi
seculi, seu eirea annum 690. Quamobrem pro certo
babeo non (ui»se hanc epistolam a Dionysio ipso sux

PARCH. QUESNELLI NOTJE IN EPISTOLAS S, LEQNIS MAGNI.

io
À riter epistolam esse complexum : ae proide illam
antequam Roma in Calfias asportatetur, (ninestim
interpolatam , et Dionysiano codici insertar fuisse
intra Gregorit junioris et Adriani 1 tempora, sen intra
annos fere sexaginta. Hujusmodi codices plures vi.
deri possunt in hibliotheca regia, dao in huanes
totidem in Segueriana, unus przclarissimos in tele.
berrimo Sancti Germani Parisieusis monasterio, qui-
' bus add» venerand:e an'iquitatis codicem e monaste.
rio sancii Galli, quem. eruditi Baluzii beneficio vidi.
mus. Eamdem interpolitionis antiquitatetm probat
Hincmari Remensis opusculum 55 capitulorom ad.
versus Hinemarun Laudunensem cap. 5, uli ex epi-
$tola ad Mauros referuntut et causa Lupicini, e
que in Dlionysiana appendice non leguntur) caus
onati Salicinensis, Maximi, Aggari et Tyberiani, epi.
$Coporum.
orro mirwnr videri non debel epistolam hanc
ost tot aunorum à Dionysio intervallum depravatam
B uisse, cum ipse Leo eam quam ad Flavisoum scri.
psit, etiam se adhuc supersiitisse (c) correptam foitse
sepius sit conquestus. 1341 Qua autem ratioue e4
torruptio contigerit, etsi divinare velie otiosi hominis
sse videtur, dicam tamen quod in mentem venit.
ars illa epistole quae caput 2 eonflat Invente est ab
aliquo studioso, Leonis nowine decorata ; quam cum
in $uum codicem vellet referre , eam ve! ad margi-
nem vel ad caicem epistolz Leonis 1 ad Mauros ap-
posult, sive propter materie, sive propter nomiuks
affinitatem ; et revera adhuc habetur ad ealeem epi-
stolz in a'fquibus mss. codicibus, quos servat Thas-
nea bibliotheca. Sclunt porro viri eruditi quantis et-
Foribus locum dederit nominum sindlitude, qus ef.
fecit etiam ut Leonls Bituricensis eplscopi epistela
Leoni papze ascripta sit ad nostram neque fiuten,
Sciunt qui antiquis manu exaratis codicibus versza-
dis assueverunt, quam multi hujusmodi reperlantor,
in quibus antiquitatis. ecelesiasticza omnis generis
monumenta promiscue collecta sunt, nulle strvató

€ollectioni appositam, sed ab alio superadditam : et C nisi materix qualicumque ordine. Multa porro intet

fortasse ab eodem illo iocerto auctore, qui eamdem
collectionem auxit epistolis Romanorum pontificum
Hilari, Simplicii, Felicis, Symmachi, Hormisd:e, ét
Gregorii junioris : cumque hic ultimus adhuc esset
im vivis Lrigesirmo octavi szculi anuo, et decreta
ipsius in concilio Romano circa annum Christi 720
condita ad calcem hejus additionis legantur, ($) eirca
eadem quoqne tempora additam esse Leonis episto-
lam de qua agimus, suspicari licet.

Suspicionem de tempore hujus additionis auget
consensus umnium quos quidem vidi coditum mss.
collectionis Dionysianz antiquissimorum, et qui Ca-
rolo Magno imperatori zPquales aut suppares videan-
tur. Eam eoim epistolam omnes repriesentant : ut
indubitatum appareat illud quoque exemplar quod
Adrianus papa I Carolo imperatori dono dedit, et ex
quo omnia forte apographa quz it Gallieanis nune
bibliothecis asservantur, descripta sunt, eamdem pa-

epistolam genuinam et fragmentum illod eonveniunt.
Uirobique enim agitur de ordinationibus illicitis,
utrobique de virginibus barbarica oppressione cort
ptis consultus pontifex respondet. Facile sutem fuit
ut elatere vele calce episiolzr im ipsam epistolam impe-
ríti serib:ze vitio irrepserit. Certe ot eredam pannum
istum ex aliqua collectione canonum et decretalium
sumptum ese , fere persuadet (d) Gratiani collectio,
€ujus deereto quxdam ex hoc capite 2 inserta legun-
lur non tamquam ex epistola ad Mauros decerpti,
neque inscripia Leonis primi nomine, sed sumplicier
et absolute Leoni attributa, hac modo : Item. Le
episcopus, vel Item. Leo, cum alia, quse ex capitibus
1, 5, 4 et 5 ibidem adducuntur, ex epistola ad Nau-
ros desumpta esse dicantur. Quod discfía.en non ex
Dosrerioribus quidem Gratiaui editionibus deprehen-

itur, la quibus plura a Romanis correctoribus male
correcta suni, sed lum ex mss. Codic., tum ex edi

BALLERINIORUM ANNOTA TIONES.
(a) Non duo, sed unum et idem opus sunt Cresco- J) postea detexit, ct nos fusius ostendimus sannot. 5,

nii Breviarium et Collectio Canonum. Breviarium enim.
nibil aliud est. nisi indez seu tabula canonum colle-
clioni praxmissa; quod cum apud Justellum editum
sit seorsim a Collectione canonum , duorum opuscu-
lorum opinionem peperit. Sed hac de re plura tom. Ill
in wactatu de antiquis collectionibus et collectoribus
canonum.

(^) Si in manuscripto Diouysiano, quo Cresconius
usus est, hzc epistola non legebatur, et idcirco a
Dionysio suz collectioni inserta non fuit; non tamen
hine sequitur, hanc Dionysio fuisse additam post ze-
latem Cresconii : primum enim additamentum alicui
Diongsiano exemplari olim accessisse videtur paulo
post Symmachi mortem. Lege admonitionem n. 11.

€) Leo quidem aliquando corruptam credidit suse
epistolie Graecam versjouem, quod tamen falsum ipse

ad au. 454, Depravationem vero hujas epistolas ad
episcopos Mauritani& nondum Quesnellus probifit,
adeo ut ea quie mox subdit, explicstarus rationem
qua bxc depravatio inducta fuerit, inanissimee divi-
nationi tribuenda sint, ac ex nostris argumentis,
quibus hanc partem genuinam constituimus, salis
superque disjiciantur.

(4) Cratianus in allegandis antiquis. eanonibut et
epistolis Romanorum poutifleum usus est dusbuscolle-
etionibus Hadrianea et Isidoriana, vel certe lig paulo
ante suam giatem scriptis collectionibus quae ex iis-
dem duobus fomibus ebiberunt. Quod si hanc episie-
lam laudans, ormitiit titulum ad Mauros, nibil muwan,
cum idipsum in allegandis aliis certissimis quowee
epistolis eidem acciderit.

Digitized by Google

