^.

Ey

nes peotratiiit ( Rom. v; 18) : propter quod et ipsi psr-
vuli bsytadsmm. »

€ Quamvis in illo uno possint. intelligi plura pee-
cgi, si onum ipsum in sua. qnasi membra singula
dividatar. Nam e! Superbia est il!ic, quia in sua homo
poilus ede iem in Dei potestate dilexit; et sacrile-
gium, quis Deo non credidit ; et homicidium, quia se
praecipitavit in ntortem ; et formeatio spiritualis, quia
intcgritus sentis humane serpentina suasione eor-
rupta est; et fürtttm, quia. prohibitus usurpatus est
cibus; et avaritia, qoia plus quam sufticere illi de-
buit, sppelivit; et si quid aliud in hoc uno admisso
diligenti co'sideratiorie poterit inveniri (S. Aug.
Enchirid. cap, 45). »

« Parentum qnoque peceatis  prreoles obligari, non
solum primorut hominum, sed etiam suorum, de
quibus ipsi vati sant, non improbabiliter dicitur. lila
quippe sententia, Reddam peccata patrum. in | filios,
tenet dos ttique, antequam per regenerationem ad
testamentam tovutu ineipiant pertinere : quod testa-
mentum prophetabatur, cum dicebatur per Ezechie-
Jem, 1 non Sccepturos filios peccata patrum
suoruth, nec alterius futuram in Israet parabolam il-
lam : Patres manducaverunt uvam acerbam, ei dentes
forem obstupetcunt (Esech. s«11, 9, 90; Jerem. xxii,

3 Ideo enit disque renasciuur, ut solvatur in eo
quidquid pecesti est cum quo nascitur. Nam peecata
qui male agende postea. Commitlüntur, possunt et
pernltendo «anari, sicut etiam post baptismum fleri
videtus. Ac per hoc non ob aliud est instituta roge.
neratio, ris]. quia vitlosa est generatio, usque adeo
ut ctiam delegitimo tmatrimonte procreatus dicat : In
inttdtaHbus coneepius sum, el ih peccalis mater mea it
wteto me aliit (Ps. t, 5). Neque hic dixit, In iniqui-
táté, vel in peceato, cüm hoc recte diei posset, sed
iniquitates et peccata dicere malait; quis et in illo
dno, quod in oimnes bofhines pertransivit, quodque
fim magnum est, ut &o thutaretur ei eonverteretur
in necessiratemi inoftis Dumana natura. (slout supra
disseral) reperiütitdr ptürs peceata, et alia parenrum,
quie licét now it possint inutare nsturam, reatu ta-
fnen oóbligsht filios, fist gfait& gratia et miserleor-
dia divina subveniat (S. Aug. Enchir. cap. 19 o

« À parvulo enim recens nato, nsque ad. decrepi-
tuih &efrémi, qusfhllliét eorporis sitem gerant, sicut
nulltis ffrobibendus e&t 3 baptiemo, ita fiulitis est qui
fiot! peccato ritoriatur iti Paptismo. Sed parvuli tan»
tut ótiginall, risjores áitemt etinm hie omnibus mo-
riuri(ut peccatis, quzectitique ttiale vivendo addide-
rufit ad lllud quod vastendo traxerunt (S. Aug. Bn-
ehir. cap. A3).

8, A nàbis seye tecr^titm est. Vide niotam nostrant
4d tap. r] risole 42 (nune 14) et eap. 9 ejusdem
€onsule &tdifi, st lubet, eonc. Antioch. can. $, et
extetu$ Canones d Utescouio aburide felitos eolte-
euonis sud dí. 47.— .

AD EPISTOLAM 1l.
APUD QUESNELLUM VII.
Septimio Altinensi episcopo.

Quid de hujus epistoól aj0tvrin. profimniiarem,
diu dnceps fui : n&qu& tum adhuc qoo ihclinarem
cerlus erari, eui ty[il& mandata est in prima nostrá
editioné. B Suppesilianem tameu statim deprehen-
dimus, et Ti udis jam tune exposulmus. At loco tá-
niet fnóvéndaitl epistulam non censuimus, ne ciete-
rerum ordi Humerusqué Jam fixi non sine lectoris
hicotitttiodó linctttarentur. Ad suppositionis argu-
nienia jám tertio.

Àc priiho juuem ita (5) similis est altet! 39898
Leotl$ nóstti epistole ad Januarium Aquiteicuseih

PASEH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS 8. LEONIS MAGNI,

seriptso (quib alias $, nuac 14 [In hac ooit, eps, Jj
numeratur) ut alerutram ad alterius exemplum
iranscriptam esse dubitari non possit. Non certe ab
ipso Leone : quis enim vero erediderit facundiasimi
fecuudissimique sermonis pontificem ad haue verbo.
runs penuriam redaetum, ut epistolam ad unum olim
seripiam episcopum — ad alium miitendam integram
: deseripserit, ytaesertiim vero eum uterque ibita eam.
dem provinciam episcopatum. gereret? Eum. porro
que est ad. Januarium genuinum esse Leonis opus
nen est ambiguum, eun ab. antiquissimo collectore
Dionysio Exiquo inter germanss Lenis cpistolas de-
peripta fuerit, et postea & Creseonio Africano epi-
scopo. et ineuper inventa sit a wobis in mss. cedici-
bus Thuan. duobus, Pilhesane, Vietorino et aliis,
Antiqua etiam Ecelesizs Aquileiensis monumenta te-
Stantur, auctore Ughello in halia sacra, ad Januarium
Aquileiensem seriptam fuisse 5 sancto Leone episto-
lam. Notciag igiiur notanda est altera, etsi in aliqui-
bu: mss. exstet, sed ex Isidoriana collectione trags-
cripta.

$. Hec verba epistolas ad Septimium inserta (c) :
Ad metropolitanum episcopum provincia Veneiue atri-
pta direxir&us, [rawdein impostoris argaunt. Numquam
exim , ni fallor, ante divisionem metropoleos Áqui-
leiensis, metropolitanum grovincie Veneti legimus
apnd seriptores ecclesiasticos, sed potius Istria me-
tropolitanum et episcopos Sc pe szmpiug seriptum ba»
bemus. Plerumque in civilibus Veneti et Tsuis
nomina junguntur; in ecclesiastieis non memitti Ve-
metim previnciz mentionem solitarie haberi; neé
Venetize metropolitanum dictum esse putem anie eon«
stitutam Venetiis episcopalem sedem. Hinc Pelagii
papse epistolz tres iuseribuntur Elias Aquileiensi epl-
stopo et universis Istria episcopis; quo ttomine pro«
«ul dobio omnex Istri» et Venetise episcopos signil-
cat. Gregorius quoque Magnus scribit Petro et Prw-
deniio epistoyls de Istria; item, ad Firminumepiscopum
Istria. ldem pontifex. Istricorum. schisma appellat,
Q latricos episcopos, et Istrie partes de eadem causa lib.
vit, opist. 94, 95, 96, 97, 98 et 99, licet cerium sil
Venetiw quoque episcopos in eodem sehismaie tum
versato esse. Mauriiius etiam imperator ad Grego-
rium M. scrihetis, vocat episcopos Zstrice seu Venetia-
fum; ex quo patet sub isirig nomine Venetiam quo-
qe comprehendi. In. synodo liomanga subscribit

gatho episcopus sanct Ecclesie Aquileiensis provia-
eia Istrie, tineris ad imper:tores scriptis recitatisque
aet, à coucilii Sexti; subscribunt eidem epistola epi-
scopi Patavinus, Altinus, aliique, qui sine eontrover-
$la ex Venetia provincia 14887 erant, consequenter
hoc loco sub Istri nomine iniell'genda,

Recentioris igitur styli est nomenelatio illa metro-
piani provincie Venetis; aud forte post institulam

eneriarum metropolim ecclesiasticam adinventa ed.
Forte etiam eo consilio hic conficta , ut ex antiquo
menumento illi constituendze color quaereretur ; quod
certe ante nonum tzculum factum esse non existima-
bit qui cum Sabellico primum episcopum Venetiis
datum anno 773 asseruerit.

$. Hzc verba epistole inserta : (d) Quibus ad sta-
ttis sui periculum cognosceret pertinere, ete., nec ata-
tem nec stylum sancii Leovis redolent. Hojusmodi
enim minis non crediderim eum utl. vel contuevitte
vel voluisse iu. metropolitanos episcopos , multo mi-
fius erga Aquileiensem, qui ad s&ynodum Romanam
tune non pertinebat, nec ^ pontifice Romano ordi-
nabatur sed 3 Mediolsnensi, ln epistola quidem pn
riori ad Aquileiensem episcopum, minitatur se veké-
fiehlius commovendum, si pro canonum eustodis et
fldei integriite negligentius se haberent episeopi ;-

A

D

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(n) fláte epistolam a. suppositionis mot$ eruimus
i ddmonillone eidem prémissa num. 40, 15, 14
et 19.

(^) istam objectionem ibidem refellitnus num. 19

et 90.

(c) Responsum in eadem, admonitione inveviw
num. 15.

(d) Lege num. 14 ejusdois admonitioyis.

Digitized by Google

