<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1295. PASCH. QUESNELLI NOTÆ IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,940,860">
    cæteris legendum esse non puto; sed potius pro cæ-
    teris. Particula adversativa tamen, ut docent gram-
    matici, aliam particulam adversativam, vel mem-
    brum oppositum supponit in 1323 eadem periodo,
    ut cum serm. 1 (nunc 2) Leo noster: Et si necessa-
    rium est trepidare de merito, religiosum est tamen gau-
    dere de dono. Et serm. 3 (nunc 4) cap. 1: Quod cum
    omnibus commune sit factum, religiosum tamen est
    quasi de proprio honore gaudere; et cap. 2: Cum de
    consortio istius muneris magna nobis materia sit com-
    muniun gaudiorum, verior tamen, etc., ubi et parti-
    cula cum adversative, pro licet, non secus atque hic
    sumitur. At ununi ejus periodi quam discutiimus
    membrum alteri nullatenus adversatur: præ cæteris
    enim traditam esse Petro ligandi solvendique pote-
    statem, et de curandis ovibus specialius mandatum
    ei esse quam cæteris, sensu inter se non differunt;
    aliquatenus autem opponuntur, quod Petrus specia-
    lem ovium curam acceperit, et tamen non sibi soli,
    sed etiam pro aliis potestatem acceperit. Hoc igitur
    modo corrigendum, salvo eruditorum judicio, pua-
    rem: Cui cum pro cæteris solvendi et ligandi tradita
    sit potestas, pascendarum tamen ovium cura specialius
    mandata est. Conjectura ex ipso Leone confirmatur,
    qui passim docet quod cum altero dictum est. Tibi
    dabo claves, et Quæcumque ligaveris, etc., transivit etiam
    in alios apostolos jus potestatis istius, et ad omnes Ec-
    clesiæ principes decreti hujus constititio commenavit, ita
    ut quod uni commendarunt, omnibus intinulerunt (S. Leo
    serm. 3 nunc 4, cap. 3). Penuria mss. codd. hujus
    epistolæ non sinit ullorum auctoritate firmare nos-
    tram conjecturam, quam aliorum judicio relinquimus.
    
    8. Quod tamquam vidæ maritis sacerdotum tenere
    non posset; quod nos quidem servantes (a) legalia
    constituta sollicitis voluimus custodiri, etc. Bigamos
    a sacerdotio excludi, et canones ubique clamant,
    et promuntiat per apostolum Paulum Spiritus san-
    ctus. Unde dubitandi locus non fuit ut qui duas uxores
    vel haberet, vel habuisset, ad ecclesiasticum
    gradum ei aditus omnis præcluderetur. At ut eidem
    pœna subjicerentur, qui unicam uxorem, sed vixdum
    et non virginem habuissent, neque edicit Apostolus,
    neque canones ante Leonem nostrum sancierunt. Unum
    Valentin i concilio canonem 1 excipio, qui de digr-
    agus aut interdum maritis ordinari clericum non
    posse statut; nihil tamen de eorum statu qui prius
    ordinati sunt, revolvi decernens. Est quidem et ca-
    non 17 apostolicus, qui expressis verbis viduarum
    ejetcarnumque maritos arcet a clero. Sed neutrum
    eorum Leonem in mente habuisse existimo: cum nec
    aliarum Ecclesiarum canones, nisi forte Africanos,
    quos approbando suos fecerat, usurpare tunc soleret
    Ecclesia Romana: nec tum apostolici 1324 cano-
    nes ab ea recepti essent; inter apocrypha enim re-
    ligantur a Gelasio papa: nec pauca post a Dionysio
    Exiguo Collectionis canonum praxi sunt, nisi cum
    hujus admonitionis cautela: Quibus quia plurimi con-
    sensum non præbere facilitar, hoc ipsum vexatum no-
    lumus ignorare sanctitatem. Istud nihilominus non
    statuisset sanctus Leo, nisi quod a prædecessoribus
    suis Celestino, Zosimo, Innocentio, et Siricio præ-
    sum A ceptum, observatumque legebat, a traditione apo-
    lica descendere persuasum habuisset. Et sane quem-
    admodum ipsi apostolici canones ex consuetudinibus
    regulisque ab apostolis virisque apostolicis velut per
    manum traditis et acceptis consuli fuerant ab Orien-
    talibus: ita certum est, complures regulas ecclesia-
    sticas in Romana Ecclesia viguisse primis tempori-
    bus, non aliunde acceptas quam ex consuetudine
    antiqua et ex traditione sanctorum apostolorum Pe-
    tri et Pauli: has porro cum aliquibus canoni bus
    apostolicis convenire quis miretur? cum una esset
    omnium apostolorum fides, una plerumque disci-
    plina et unius magistri schola descendens. Hinc sa-
    ctum est ut quædam constituta pontificum ex ipsis
    canonicibus assumpta esse videantur, ut loquitur Diony-
    sius Exiguus in præsatione canonum, cum potius ex
    communi traditionis fonte tam constituta fuerent,
    quam canones apostolici. Quamquam non gravate
    fatebor innuere aliquomodo Leonem se ad canonem
    apostolicum hoc loco respexisse: etsi enim pluribus
    in locis solius apostoli auctoritati profertur, ut
    bigamos removeret ab ordine ecclesiastico, solumque
    legis præceptum, quo pariter viduarum ac inter-
    nuptarum maritos in clerum admitti nevet, ut in
    epist. 3 (nunc 4) ad episcopos Campaniæ, etc., in
    hac ipsa ad Viennenses, et 12 (nunc 14) ad Anasta-
    sium Thessalon., tamen in epistola 5 (nunc 6) ad
    episcopos Illyricanos videtur aliquorum canonum
    meminisse, quos ecclesiasticos vocat. Volumus, in-
    quit, tales fieri Domino sacerdotes, quibus cuncta con-
    veniant, quæ sunt ecclesiasticis canonibus definita, ut
    episcopi, presbyteri, atque diaconi, unius uxoris viro
    sunt, secundum beati Apostoli sententiam; et hanc se-
    cundum legis praecepta virginem acceperint, non vi-
    dum, non repudiatam, sicut legis Scriptura testatur.
    Ubi nihilominus notandum, et ad prius solummodo
    membrum canones illos ecclesiasticos referri posse,
    et si quidem apostolicos respexerit Leo, apostolicos
    tamen ab eo non esse nuncupatos: ne dubiis et
    nondum receptis canonibus auctoritas inde accede-
    ret. In epist. 1 (nunc 12) ad Africanos (Cap. 3) innuit
    auctor noster hanc de bigamia uxorum sacerdotum
    regulam velut 1325 extensionem esse et explici-
    tionem apostolici præcepti, quod semper ita fuerit
    in Ecclesia intellectum: Dicente Apostolo, unius ux-
    oris virum, tam sacra habita est ista præceptio, ut etiam
    de muliere sacerdotis eligendi eadem intelligerrut
    servanda conditio, etc.
    
    9. Et armati præsidii presumptione suffulto, etc.
    Tolum hunc locum mss. codicum opere restituitius,
    qui antea perturbatus erat et mancans, in hunc mo-
    dum: Et armatis presumptione suffultum ad inv. P.
    tum fam. Eccl. quæ propriis miserunt. Traduntur or-
    dinandi ad hoc officium, his quibus præficiendi sunt
    (b) civiliabo ignoti.
    
    10. Qui præfuturus est omnibus, ab omnibus eligar.
    Familiam suam istud ac multoties a SS. Patrum de-
    cantatum: in quo ad vulgare effatum, quod in Pli-
    niano Trajani panegyric legitur, eos allissime pulo.
    Imperaturus omnibus, inquit ille, eligi debet ex om-
    nibus.
    
    11. Leontium, (c) Forojuliensem in secunda Nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    nos pontifices Petri successores transierit, nemini
    alii, nisi his, ea potestas obvenit, que primatus pro-
    pria in totam Ecclesiam ac in omnes episcopos ex-
    tenditur. Aude quod cum ea potestas, Leone aliisque
    Patribus docentibus, in cæteros transierit per Pe-
    trum; potestas ac jurisidictioni Petri et successorum
    ejus subest ipsa aliorum episcoporum potestas,
    ita ut, quod Leo tradit, serm. 4 c. 2, omnes proprie
    regat Petrus, et successores Petri similiter regant ac
    moderentur.
    
    (a) Legatum constitutorum nomine Leo intelligit,
    non canones, sed, ut ait epist. 5, ad episcopos Illyri-
    ci, legis præcepta, nimirum legem Levitici xxi, 14,
    
    (b) Inseruimus civitatibus, ut erat in antea vulga-
    ris. Ita etiam Sirinondi ex suis mss.
    
    (c) Leontius Forojuliensem jam obierat circa an.
    432. Faustus enim Reiensis de laudibus S. Maximil
    episcopi sui prædecessoris narrat, hanc, antequam ad
    Reiensem episcopatum promoveretur, expeitium
    fuisse episcopum maxime a proxime eremi (Lirinensis)
    civitate, qua territorii ac finum suorum incolum velut
    proprium amplectebatur indigenaum. Urbs autem Li-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Linhas e abreviações mantidas conforme original. Algumas palavras compostas em hifenização reproduzidas como no impresso. Onde a imagem apresenta cortes nas margens, partes finais de palavras podem estar truncadas; assumi continuidade quando evidente. Não apliquei normalizações.</notas>
</pagina>