1287

PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISYOLAS S. LECNIS MAGNI,

1286

offerre non possint, nisi qui PhuMA. 1319 nici PARTE A ronite Syri, iuquit Morinus ( Pref. in ordin. Syrorum

convenerini, Ubi vix prima illa diei par» de lora ter-
tia seu nona biudierna intelligi potest. Quod cum re-
pugnare videatur consuetudini quan modo comme-
moravimus, hora nona celebrandi, boc modo conci-
liari posse mihi videtur, si dixerimus promiscuis Do-
minicis hora tertia seu nona celebratum esse : it 80-
lemnioribus vero festivit»tbus, de quibus hic Leoni

sermo est, prima diei parte, boc es! summo mane -

peractum esse misse sacrificium. Ratio discriminis
haec est, quod vigiliis nociurnis gaudebant istze so-
lemnitates, quibus peractis convenien'issimum erat
ut populus jejunio ac vigilia fatigatis ad proprias do-
mos, nec nisi post celebrata sumptaque mysteria,
dimitteretur. Ita fiebat ut aliis fidelium turmis basi-
licam de novo implentbus, repetendie oblationi suf-
liciens tempus haberetur. Hiec ipsa epistola testatur
persmpe nonam horam praventam esse sacrificio,
cum scilicet mane ipso Dominico die, a quo tenipore
pr:ecedentis noctis initia noa recedunt, cousecratio-
nis sacerdotalis benedictio conferebatur, haud dubie
iuter sacrae oblationis mysteria.

7* Cognoscimus hiuc suflüicicutem sancto Leoni
causam fuisse repetendi sacrificii, populi devotionem,
quam votis suis ac exspectalione uon privari, plenum
pietatis atque rationis esse existimavit,

8* Notauda hxc loqnendi ratio : /n qug agitur, qua
sacrificium miss signilicatur: Agere emm et sacri-
ficare idem sunt, unde et actio dicitur ipsa consecra-
iio in cauone ; infra actionem, el agenda sepe usur-
patur pro missa, Conc. Carihag. i1 dietum, Lectieua-
rium liierouyimi nomen prafereus, Regula S. Bene-
dicti, Beda, et Capitularia Cacoli Magui. Plura videsis
lib. 1, cap. 5 Rerum liturgicarum eminentissimi do-
ctissimique cardinalis Bon, heu! nuper Ecclesie
militanu przematura morte eiepti, non sine acerbis-
simo bonorum eruditorumque omnium dolore. Sed
et priorem lege hujus epistoke synopsin, cui etsi
aliam subrogave: imus, quia et falsa et barbara con-

AMaronitarum), consuetudines Grecorum ul plerumque
sequuntur... semel tan'um singulis diebus minam in
ecclesia celebrant ; nec sine. urgenti necessitate et epi-
scopi licentia bis in die super uno et eodem aliari sarri-
ficat. Hoc, puto, Morimus ex epistola Abraliami
Echellensis Marvnite, quam ad eum Roma scripsit
annuo 1654. Hunc eumdem merem inviolatum ad n;
u-que conservasse Ürientales omnes, Graecos, Mosco-
vitas , /Eihiopes, alibi etam ssserit idem Moriuu.;
alque adeo unicum in eorum ecclesiis altare esse col-
locatum.

10* Anuimad verte offerendi verbum etiam laicis at-
tributum, quod sexceutis exemplis probare in prom-

tu esset. Et revera ab universa Ecclesia sacr.ficium

eo offertur, etsi ab uno soloque sacerdote conse-
eretur. Huic. in. sacra. Liturgis : Orate, | fatres, u.
meum ac vestrum sacrificium ; et, Omuium circumstan-
tium qui tibi offerunt, eic.

11* Ex lus verbis : Quam recipere basilica simul
una non possit, videor mihi colligere (a) unicam fuisse
illic basilicsm in qua offerretur. De hasilicis mbil
hoc loco annotamus, quia de hujustui idi basilicarum
Orientalium forma ac capacirate pliia. et exquisite
docta babebit aliquaudo lector eruditus in. auplis-
Simo traelatu. de Basilicis auctore. Joanne? Moro
Oratorii Gallicani presbytero, quem cum ejusdem
materi: epis:ola ai Allatium ab. eodein scripta in
lucem publicam edemus propediem.

5. Familiariter admonemus. Tria epistolarum ge-
nera di:tinguere mibi Leo noger 1944 videwr.
Primum est earum quas synodicas dicis, e synodo
nimirum et syuodi nomine scripias ;. tales sunt epi-
stolie 40, 44, 45, 47 (nunc 44, 45, 50, 51), et alie,
quarum b:ec iuscriptio : Leo et sancta synodus, etc.
Sunt ali; (b) decretales, quas et constituta decreta-
lia appellat, qua nimirum de discipliuz ecclesiasti-
c: capitibus ad eas Ecclesias vel provincias ab eo
dabantur, quas metropolitica vel exarchica anctori-

tinebat, non erit tamen incongruum eam hic exscri- C taie regebat Urbis episcopus, et ad quarum exsecu-

bere. Sic se habet :

De ordinatione. presbyteri aut. diaconi, ut sabbato
sancto celebretur, id est, die Dominico I. De [esti.ita-
tibus, ut si una AGENDA, id. est, missa celebratio po-
pulis non. suffecerit, nulla ait dubitatio iterari. sacrifi-
cium I1.

9* Inielligimus consuetudinem, quam in. Romana
et Alricana Ecclesiis usurpari. vidimus, in Alexan-
drina uon vizuisse iunc 3313 tempori. An post
Leouis admonitionem recepta sit, mihi. von liquet.
Antiquum in illa ritum, Romano posthabito, obser-
vatum esse, persuadet qued de recentioribus Grecis,
Syris, aliisque Orientalibus viri docti referunt. Ma-

tionem delegabat aliquos ex iisdem provinciis episco-
pos; tales sunt epistolae 2, 5, 8 (runc 167, À, 7) et
alie plurims. Tertii generis epistole familiares di-
cuntur, qux ad aliarum digeceseon episcopos scripta
erant, vel de discipline ecclesiastice observantia,
vel de rebus ecclesiasticis occurrentibus, aut episco-
palis necessitudinis significand:e gratia. Talis esse
mihi videtur hiec ad Dioscorum epistola, qua sti-
diose el FAMILIARITER. euim adm^noet, quamque pater.
nam et (raternam collationem dicit in pr:efatione, lia
familiarem  Turribii Asturicensis epistolam. discer-
nere videtur a. commonitorio, 1a in praefatione
quam in capite 17, Denique Innozenui pape 1 epi-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Ex. verbis, ea fidelium multitudo. convenerit,
guam recipere basilica simul una non possit, sequitur
quidem lic sermonem esse de. uua basilica, in qua
magna aliqua festivitas maximo populi concursu ce-
lebrareiur; non vero sequitur unicam Alexandriae
fuisse basilicam, in qua offerretur. Sic licet Romz in
unica ecclesia fesiuimi tnagua cum frequentia agere-
tur, noun tamen ibidem tantum eodein die perageba-
tur. sacrificium. Id palam fit ex. epist. 25. Innoceu-
tii | ad Decentum. c. à, ubi fermeutum ad presby-
teros liiulorum Urbis a. se missum tradit quavis die
Doininica, quia die ipia propler plesem sibi creditam
nobiscum convenire uon possunt. lli ergo presbyteri
Seu parochi cuim sua cujusque plebe disbus Dowiuni-
vis sacrificium peragebaut in. suis Litulis, et ad hos
mittebatur portio zacrificii a pontilice oblati in Eecle-
sia Lateranensi, «t 5c, inquit, à nostra communione
mazime illa die non judicent sepuratos. Sicut ergo Ro-
ma, ita etjam Alexaudrie in. singulis titulis unicum
sacrificium agebatur, et solum si ad. aliquod festum
alicubi celebrandum ea multitudo coucurreret, quam
basilica recipere siwul non possel, ibklem sacrili-

cium iterare licebat.

(b) Decretales hic Quesnellus appcliat Romani pon-
lificis epistolas datas Ecclesiis vel provinciis quas me-
tropolitica vel exarchica auctori'ate. regebat. Quie au-
tem ad aliorum dieceseon (id est Orientalium) milit-
buntur, non decretales, sed (amiliares epistolas vocat.

D Quid. isthaec distinctio, vocumque interpretatio est?

Esto familiaris epistola dici queat hiec ad Dioscorum
scriplo, quatenus non solemniter exarata in synodo,
nec ad synodum inissa, cum tameu contineat disci-
plinze regulas, et pracepta, quie indicantur verbo
Volumus, cap. 1 ei 2, jure decretalis babeuda et;
qu» 5i in Oiiente decreti vim non oblineuat ex au-
ctoritate meiropolitica vei exarcliica seu patriarebali,
ex primatu tamen in toiaur Eccle-iaw vim habuisse
negari nequit nisi ab eo qui priuatum divini juris
apostolic:e Peri sedi cum heierodox:s' neget. For:
muke familiariter admonemus, paterna et. fraterna
collatio moderationem et. suavitiiem Leonis con-
mendant; auctoritati autem, qux repetito verbo Ve
lumus satis indicatur, nililum detraluut.

Digitized by Google

