($15

PASCH. QUESNELLI NOTAR IN EPISTOLAS 5. LEONIS MAGNI.

im

Bb, eu finem). Tunc temporis non audebant episcopi A Isidorus quoque, ut ipse dicit, auctore Tullio, expo.

palam et publiee damnare quod. sseculi leges et prim-
eipes auctoritate gus saneicbaut: et exmobrem  cir-
eamspecte loquustur. Audet tamen Augustinus Mace-
donium Cesareum judicem alloquens in epistola
eitata ita scribeae: Hare ei hujusmodi, quit, male
utique possidentur, et vellem wt restituerentur ; sed nou
est quo judice repetantar. lia S. Leo hoc non solum
jn eos qui sunt i». clericali officio coustituti, sed. in
laicos cadere qui Christiani se dici cupiunt, coudolet.
Sed neque hie, quamvis majori utens fiducia, usura-
rins laieos condemnat. neque ul'i fere ante ipsum
poevam ullam laicis infligere ausi sunt : $0los cleri-
€os, ut su: jurísdiciioni magis subjectos, pasua in-
dicta deterrere 8 turpi hujusmodi Incro aggressi sunt
fancti Patres Arelatensis concilii », ean. 19, Niczeni
€an. 17, Laodiceni can. 4, Carthaginensis 1, sub Au-
relio, can. 5, Leo, Gelasius ei alii. Pri. nus imperato-
fum Leo. inquit Grotius in sextum caput S. Luces, ut
tdem Hermenopulus notat, existimans omne [enus Chri-
stiano interdictum, lege id ipsum communi sanzi ; eum
ante ipse Ecclesi solerent. pecunias sumere sub irien-
lalibus nsuris.

8. Omnin decretalia constituta, tam beate recorda-
Bonis Innocentii, quam omnium decessorum mosirorum;
que de ecclesiasticis ordinibus et canonum (a) promul-
gata sunt disciplinis. 3996) la scribitur in Thuaneis
€odieibus mss. quinque, t. Herovalliano Isidori, in
Bellovacensi, Corbeiensi, Vietorino et Cantabrig.
M Dionysium. Exig. Nicolaum 1 PP., utrumque

inemarum R»mensem et Laudunensem, et in edit.
Canisii 3d marginem, Nicolini, ete. Aliqu:e edii. pro
ordinibus leg. ordinationibus, et pro promulgata leg.
ordinata. Prior lectio proeul dubio preferenda Ce-
dicem derretaliu: consiitutorum a pontificibus Ro-
mauis prontulgatorüm indicare mibi videntur verba
ista, ut fusius annotavimus in dissertatione de Codlte
Romano. tizec eadem Hinemarus Laudunensis opi-
Scopus inseruit collectiohi ex antiquis pontificum
Romanerum epistolis ad Hincmarum
miss, tt probaret ii-dem epi-tolis neminem obe-
dientiam sine temeritatis nota detrectare posse. His
dum respondet Hincmarus. Hemensis in opusculo ea-
Tivlorum 59 pluribus prosequitur verba illa capitulo

Ó et sequentibus, fusius etiam de vocis ciymol. dis-
seéreus. l'aque Promulge ita dicium putat, quasi
promo vulgo, sive. prinum in. vulgus edo. Uude, in-
quit, Paulus in Glossis suis dicit hoc modo: Pre-
mulgari leges dicuntur, cum. in vulgus. eduntur.....

Suit dicens : Promulgalum est feras prolatum; ut [es
dicitur promulgata: promulgatum. autem. ad. omnium
notitiam et totius vulgi intiiuatum.

Postea quid voluerit his verhis Leo, discutit Hine-
marus : Prinum, inquit, nobis sciendum est aliud es
promulgare secros ordines ei. cauonum disciplinas ,
aliud provdgare de sacris ordinibus et canonum di-
eciplinis ; sicut aliud est promulgare leges, et aliud pro-
mulgare de legibus. Promulgare autem leges, esi le
condere ; promulgare vero de legibus, est de illis judicia
sumere, eà. secundum illas judicare, earumque ebser-
valionem et jud:cia qmnibus intimare. Sic sacros ordi-
nes promulgare, est a. Domino constituere. episcopos,
presbyleros, ete., eorum ministerio qui a Domino ad
hoc eonsiiuti suu, 3897 Domino quod auum eu ex-
sequanie. De. sacris auiem ordinibus. promulgare eit,
qui et quot sint. e quales ac. qualiter, et a. quibus vel
quando sint ordinandi, et quomodo ac quantum in sin-
gulis. gradibus debeant ministrare, ec... Similiter,
subjungit Hincmarus posi pauca, aliud est sacros
canones promulgare, ei aliud est de sacrorum canonum
disciplinis consiituta decyatalia promulgare. (Qui nam-
que sint canones, de quorum. düciplinis promulgata
4deo censervari a S. Leone papa. jubentur, ut. si. quis
án illa commiserit, veniam sibi deinceps. noverit dene-
gari, memoratus ub eo beatus Innocentius in disciplina
ax eisdeni agcris canonibus. decreta ad. Victricium Ro.
fomagensem episcopum  pateuter ostendit : « Si qua,
inquiens, cause vel contentiones inter clericos iam
superioris ordinia quam etiam inferioris fuerint ez-
9Pla, ut secundum synodum Nieznam oongregaus
ejusdem previneiz episcopis, jurgium terminetur, »
el reliqua.

Denique longe pluribus sanetorum Patrum pontill-
eumque testimoniis i» medium adduotis, ex his coa-
€ludit Hinemares Leonem nihil nisi sacrorum cano-
num observationes praecipere; iinmo praeeipuorum
Leonis praedecessorum suocessorumque auctoritate

emensem C ostendit uullum robur obtinere decretalia constitu,

qu: contra eanonum discip'inam fuerint prorou'gata,
Leone ita scribente ; Si quid usquam aliter quam ilfi
(Nicseni Patres) statuerat, praesumitur, ging cunc-
tiaue cossotur (Lco ep. 80, nunc 105, cup. 4). Et alibi:
Ümni penitus uuctoritale sit vacuum. quidquid ab illo-
rum fucrit eonstitutione diversum (Ibid., c. 37) Hsc
ex prolixiore Hinemari tractatione delibata et Leoal
mentem aperiunt, et lliucmari citga decreialia pou-
tificum decreta,

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Duo in sequentem Quesnelli notam observanda
Sunt. Primam quod. vit idcirco preumlgata tradi de-
cretalia constituta Rrsderessorum Leonis, quia Codici
Cánonum, quem. Roman: Eeclesise codicem publice
editum putat, inserta leguntur, falste hypothesi inniti-
tur, eujus falsitatem. o«tendemus in observationibus
&d dissert, 49 Quesnelli de Codice canonum Romane
FKcclesle, quae tóm. 11 inseretur. Promulgata sutem

pontifices custodiam saererum egqnonum preeipientes,
eos crimine nolaruat, qui ab eorum observantia tt
mere discederent. Inter plura autem testimouia Leo-
nis verba recitat, quibus indicatum Chalcedovente
decretum respiciens, quidquid Niexnis constitutis
repuguat, nihil auctoritatis lebere voluit. Quod si
idem Hincmarus Innocentii decretum de eau.is vel
eontentionibus clericorum in provincia terminandis

bstenus dieta sunt, quia ad episcopos per provincias D laudavit, reservatiouem tamen majorum oausarum ab

missa publice prodierunt; ei licet non pauca censti-
tutaad certas tantum provincias direcia füerint,exinde
tamen communicata fuerunt. corum exemplaria aliis
atque aliis provinciis vicirioribus, ita ut universim
innotuerint ; quemadmodum probe statuit P. Coustan-
tius in praefatione ad t. 1 Eplst. Roman. pontif. n.
4T. Alerum est quod obrrudit quasi ex Leouis atque

. Hinemari sententía, nullum. robur obtinere decretalia
' constituta, quae contra canonum. disciplinam fuerint

: promulgate, At in laudatis S. Leouis loris de Roma-
; tiorum pontifleum decretalibus sermo non est, sed de

canone Chalcedonensi pro statuenda praerogativa
Constantinopolitan:e sedis edito, qui cum adversa-
retur canonibus Niccnis, eum S. Pontifex noluit con-
lirmate, sed potius cassum et. irritum declaravit.
Hincmarus quoque nibil pronuntiat de decretalibus
pontificis. Solum urget testimonia quibus Leo et alii

eodem pontificeconfirmatamstatim subjecit inquiens:
Kt ibi post oliquanta : 81 que autem majores causg in
medio fuerint devolute, ad sedem apostolicam, sicut
synodus statuit (scilicet Sardicensis) et verus commut-
tudo ezigi!, post. judicium episcopale referanur. Cur
prioren; tantum BHinemari partem Quesveltus de:cri-
psit? Nec Leo igitur, nec tinemarus ullibi indicant
hullum robur obiinere decrelalia Gonstitula que conira
canonum disciplinam fuerint promulgata. Hac in sen-
tentia numquam mutari posset disciplina quam cano-
nes semel statuissent; nec ulla eujusque anctoritate
ferri possent. decreta, quie pro varietate temporum
aique circumstautiarum sliter constituerent. Counter
is in hisne rem animadvertimus in observ. ad serm.

S. Leonis, vow. I. col. 405, ubi alium Quesuelli

lecum excussimus.

Digitized by Google
