i

PASCH. QUESNELLI NOTA IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

13290

stola una ad quinque Africanos episcopos familiaris A dere multorum intererat, vix in aliquot mss. codd. a

dicitur in Codice canonum Ecclesie Roman, et

alibi, ut discernatur ab aliis, quibus ad synodicas

Africanorum antistitum ex syaodo pariter rescri-
t.

6. Possidonio presbytero. Episcopos ordinationis
nuutios nonnumquam videmus missos a primariis il-
lis sedibus, eum uimirum eorum aliqui Romanam
profectionem &mbibant : aliquaudo presbyteri vel
minorum etiam ordinum clerici directi sunt cum lit-
teris : nonnumquam utrumque omissum, ut de Ba-
silio Antiocheno queritur Leo 13315 noster epist.
118 (nunc 149). Porro Possidonus presbyter idem
est, opinor, ac diaconus ille qui Romam olim mis-
sus est a Cyrillo Dioscori predecessore ad Coelesti-
num papam a. 430, nascente tum Nestorjana hix-
resi ; quam ob causam multoties Romam missum di-
cit Leo.

7. Apostolice auctoritatis. lta mss. Codd. Grim. et
Vieior. necnon edit. P. Canisii, Nicolini, Crabhi,
Surii, Sichardi, Merliniana Isidori, eic. Hoc etiam
modo legit Baronius : ut merito corrigi debeant Ro-
mana editio eL alie que habent : Apostolice sedis
auctoritatis, et postrema Conciliorum «ditio, qus
banc subdititiam lectionem in textu habet, et aliam
hanc margini inscribit, Apostolice sedis auctoritas te-
net. Non enim ad apostolicze sedis auctoritatem aui-
nent hzc verba, sed ad traditionem apostolicam, seu
ad Consuetudinem Romanz. Ecclesise ex forma pater-
n traditionis derivatam, ut paucis ante lineis loqui-
tur, seu, ut cap. 1, ad auctoritatem. consuetudinis
quam ex apostolica, inquit, novimus venire doctrina ;
quam eodem loco apostolica instituta appellat.

(à) AD EPISTOLAM X.
Episcopis Gallicanis Viennensis provincie.
4. Mirari subit hanc tam celebrem tantique mo-
menti epistolain, quam exscribere ac posteritati tra-

nobis esse repertam. Jacet in ms. Corbeiensi biblio-
thec:e S. Germani a Pratis non spernenda antiquita-
tis, et in altero Thuaneo, sed qui Corbeiensi ita si-
milis est, ut ex eo transcriptum eum existimem. Ha-
betur etiam 131 in Victerinoomnium Epistolarum
et Sermonum sancti Leonis codice non admodum
antiquo, vix in aliis mss. codicibus apparet. Habetur
ju Isidoriana collectione. Apud Yvonem et Gratia-
num exstat ejusdem memoria : hic enim, dist. 19, c.
Jta Dominus, hujus epistolie primum caput fere to-
tum describit ; ille vero parte quinta cap. 6. Hanc
vere Leonis esse, et stylus et tota epistole series
arguunt.

. Per Viennensem, etc. 1n veteri scheda, inquit
Jacobus Sirmondus, hxc epistola Leonis non ad
Viennensis tantum provincie, sed etiam ad Maximae
Sequanorum episcopos missa inscribitur hoc modo :

b) Dilectissimis | universis episcopis per provincias

aximam Sequanorum et. Viennensium constitutis Leo.
Qua res et probabilem de loco synodi (nimirum Ve-
sontione) conjecturam facit, et Celidonium Vesontio-
Mis, quz& Maxiinz: Sequanorum est metropolis, epi-

. scopum fuisse confirmat. Hxc Sirmondus, de quibus

uid sentiendum nobis videatur jam dictum est in
issert. 5. Hoc solum dico, illam incertze antiquita-
tis ac fidei schedam omnium cod:cum seu mss. seu
excusorum testimonio pra»ponderare non posse : ni-
hil enim tale exhibent quotquot videre nobis conti-
it, et insuper ab his cou(ictum esse titulum, qui Ce-
[idonio sedem Vesontioue posuere : quod omni pro-
babilitate carere ostendimus.
$. PRINCIPALITER COLLOCARIT, et ab ipso quasi quo-
dam capite dona sua velit in omne corpus manare. lta
Corb. et Thuan. cod., pro quo prius legebatur :
Cellocaret, ut ab ipso quasi quodam capite dona sua
velut in omne corpus diffunderet. Erit forsan qui has
voces, (c) principaliter collocarit, sic interpretabitur,

BALLERINIORUM ANNOTATIONES. ;
(a) Cum epistolam apud Quesnellum 9 ad episco- (; nere. Recedet ergo a soliditate Petri, qui a doctrina

pos Gallicanos Vienneusis provincie rejecerimus in
appendicem Epistolarum tom. !, col. 1469, notam
fusiorem Quesnelli in admonitione ei pr:efixa inse-
ruimus col. 1465.

(b) Vide annot. 2 (Col. 628, n. 7) in hancepistolam,
ac presertim observationes in dissert. 5 Quesnelli
part. 1, c.2, D. 4, ubiistam inscriptionem vindicavimus.

(c) Quo sensu S. Leo cap. 4 usus sit adverbio
principaliter ex contextu ita perspicuum fit, ut ex-

plicatio Quesnelli potius iuvolvat quod claruin est,

quam obscurum declaret. Loquitur S. pontifex de
wradicatione Evangelii in. universo mundo, quam
Christus apostolis commisit, sicut scriptum est: In
omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis ter-
r& verba eorum. Hoc autem olficium ita a Christo
omnibus apostolis commissum affirmat, ut ín Petro
apostolorum omnium summo principaliter collocarit, et
ab ipso quasi quodam capite, dona sua vwlit in corpus
omne manare : ut exsortem se mysterii intelligeret esse
divini, qui ausus fuisset a. Petri soliditate recedere.
Verba quibus Petrus apostolorum omnium. sununus
dicitur, primatum ejus inter apostolos declarant :
hujus autem primatus vim atque rationem sequentia
explicant. Ipsum scilicet prdicationis munus, etsi
omnibus apostolis commissum, ratione tamen pri-
matus principaliter collocatum affirmat in Petro tam-
quam in capite, a quo sua doa in omnes dunanent,
idque ita ut exsortem se. mysterii. intelligeret esse di-
vini, qui ausus fuisset a Petri soliditate recedere. Porro
soliditus Petri de Petri praedicatione, seu de fide quain
Petrus przdicavit, ex Leonis mente accipienda est,
ut patebit ex. observationibus ad serm. 3 num. 2,
ibidemque num. 5$ ostendimus eamdem soliditatem
fidei, quam S. pontifex affirinavit in Pewro, eodem
docente fuisse trangmissam in omnes successores S.
Petri, et eque solidam in Romana Ecclesia perma-

PaTBOL. LIV.

fidei Petri et Romanorum pontificum, quz in Petro
solidata (uit a Christo, eademque soliditate ad Ro-
manos pontifices transivit, recedere voluerit. Cum
porro Leo aífirmat eum qui a soliditate Petri recedit
exsorlem esse mysterii divini, necessitatem indicat
conveniendi cum fide et doctrina Petri ac suecesso-
rum ejus. Hoc sensu praedicatio fidei omnibus licet
apostolis commissa, .Peiro principaliter credita est,
qu soli Petro ita est credita, ut eadem aoliditas fi-

ei ad successores ejus trausiens, omnibus catholicis
conveniendi necessitatem imponat : quod nulli alia-
rum etiam apostolicarum sedium episcopo contigit.
Quare de nulla alia sede vel Ecclesia, sed de sola
Romana scripsit S. Irenzus ab ipso Quesneilo paulo
ante laudatus : Ad Romanam Ecclesiam propter po-
tentiorem principalitatem necesse est omnem convenirc
Ecclesiam. ld intelligere non potuit de ritibus et di-
sciplina, qua iu Ecclesiis diversis (eo potissimum
tempore) diversa esse poterat. De sola doctrina li-
dei accipiendum, quie cum in omnibus Ecclesiis una
esse debet, tum eum doctrina fidei Romanorum pou-
tilicum successorum Petri, in quos eadem Petri ac
fidei ejus soliditas transivit, convenire omnes caiho-
lici debent, ne si qui recedant ab hac soliditate Pe-
tri, mysterii. divini exsortes sint. ld propter potentio-
fem principalitatem, id est primatus causa, Romanz
Ecclesie tribuit S. [renatus, eo quod inter multas
primatus prarogativas bic pracipua el principalis
sit, cum primaius a Christo eo consilio fuerit iusti-
tutus, ul in Pewo ac successoribus ejus non solum
ostenderet, verum etiam lormaret et custodiret to-
ius Ecclesia? unitateus, ac potissimum unitatem prs
dicationis et fidei, de qua in observatione sequenti
redibit sermo. Hzc obvia Leoniui textus explicatio
est, qu» non tam cum aliis ejusdem pontificis testi-
piouii$, quain cum aliis aliorum Pawum coharet,

u

Digitized by Google
