<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4279 PASCHI. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 4280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    (a) nec personale tantum privilegium fuisse. Vide A nun
    etam, si lucet, Franciscum Florentem irat. 6, ad
    tit. de Elect. et ceteri potestate; Petrum Franci
    scum Camlufi cursum in notis ad Vigilum Tapsensem,
    ubi contra Lucae H-lstivm senentiam disput.
    2. Propter custodiam regularum. Sicut paries hae
    sunt potiss-imae Romani pontificis tamquam in Ec
    cclesia universa capitis, divinae legis esse vindicem,
    propugnatorem traditionis, omnium custodem, pa
    tenarumque constitutionum exsecutorem assiduom;
    ita his qus per varias partes orbis Christiani vice
    sua delegat, haec maxime (b) et unice cura incumbit,
    regularum seu canonum custodire invigilare, et in
    specu is esse: Ne quid illicitum, ut Leo loquitur epi
    stola seruenti (nunc antecedenti) a quoquam praesu
    matur adversus canones. Qui si ubique et ab omni
    bus rite serventur, jam pene omnis est delegata
    vicariorum in aliis Ecclesiis potestas. De propri
    quod sentiret sanctissimus papa Gregorius I aperit
    ipse lib. vii, epist. 65, ad Joannem Syracusanum
    epi-copum.
    3. Ceria tum primum ratione commisit. Quo sensu
    vicariatu Thessalonicensis initia sua Siricio debeat
    (qua: Damaso tribuuntur ab Innocentio I, Nicolao I,
    et Joanne III, Romanis pontificibus, quod et mani
    festum est ex epistola Damasi ad Achillium Thess
    alonicensem ab Holstenio edita in Romanac collectione)
    vide in appendice lib. v. Petri de Marca cap. 23, ubi
    supra laudatus Baluzus primum hujus dignitatis
    velut crepusculum, quod sub Damaso eccepi illucesce
    re, a majoribus ejusdem incrementis certa quadam
    ratione a Siricio primum 1302 firmatus, recte dis
    tinguit, ut facile sit ulraque opinione conciliare.
    4. Sicut enim peccata et que, etc. Has duas voces,
    sicut enim, supplevimus; et abolentur pro abolentur
    repraesentus ex conjeritura, non temeraria, ut puto,
    sed quam completui secus necessitas confirmat,
    Ceterum haec verba de bigamia etiam post baptis
    mum remanente a Leone transcriptia videntur ex
    cap. 3 epist. Innocentii I, Rufio, Eusebio, etc. Epi
    scopis Macedonice circa cujus tempora contrarium
    senentiain tenebat Hieronymus scribens ad Oceanum
    epist. 53, quem S. Augustinus tacito nomine repre
    hendere videtur lib. de Bono conjugali cap. 18. ubi
    veram opinionem tetatur: opinione diu, quia nul
    lum ea de re canonem seu constitutionum videtur ob
    oculos habui-se.
    5. Quisquis vero a metropolitanis episcopus, etc. Ha
    corrigendum censuimus Holstenii exemplar Vatica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    rum privilegium fuisse. Vide A nun [Leg. Barberinum], quod habet, si tamen ha
    bet: Quisquis vero de metropolitanis episcopis; quod
    manifeste contra mentem Leonis est. Non enim hic
    agi de ordinatione metropolitanorum, quam post
    aliquot lineas a tingit, sed de provincialibus tantum,
    qui inconsulto vicario Illyrici a metropolitanis ordi
    nabantur episcopis; quod et ex epistola subsequente
    (nunc precedente) comprenhatur cap. 5, et ex 12 (nunc
    13) ad emundem Anastasiium cap. 6. Latum prvero
    inter utramque ordinationem discrimen ponit: om
    nes enim metropolitanos non modo consulto vicario
    Illyrici, sed ab ipso consecrari vult: alios provinci
    ales episcopos, non a vicario, sed a propriis me
    tropolitanis, qui de ordinatione ad vicarium Illyrici
    referant, ordinari praecipit. Contra istos poema non
    edicit, quoniam metuebat ne mitis offensi metropo
    litani vicariatus a se (c) jugum abjicere tenerent,
    quod ab illis aegre suscepitum ipse Leonis litterae
    indicant; at episcopis, inconsulto Thessalonicensi
    ordinarius, denuntiat 1303 nullam ab eo status sui
    habituros esse firmitiatem.
    6. Vocem appellationis. Ratio exceptionis est,
    ad) quod Illyricianae provinciae, ut Occidentalium par
    tum qui dam portio, ad Romanum pontificem jure
    peculiarj pertinentabant. Ceterum quod hic de appella
    tionibus scribit S. Leo, id est Sardicensis canoni
    bus asserit, ut veteris instituti et reverentiae sedis
    apostolicae mentio testatur: qui canones Orientali
    bus ignoti erant tunc temporibus.
    7. Circa quos par consecratio fieri d' bet. Prorsus
    absest un sententiae, quae S. Hieronymum tribuitur, ob
    scundet Leo noster, dum parem consecrationem
    presbitero, inmo et diacono cum episcopo tribuit.
    In multis quidem tres hi graduis conveniunt, servata
    tamen ubique episcopis et presbyteris dignitatis suae
    praerogativa. Id porro, in quo partium suggedit
    S. Leo inter triplicis illius ordinis viros, procul dubio
    imposito magnum est, qua tam diaconi quam sacer
    dotes e- viscerum. Unde quod ait auctor Commen
    tariorum in Epistolas Pauli (e), qui Damaso pra
    quequalis fuit, et Ambrosius dicitur : Episcopi et pre
    sobyreri una ordinati; est idem et de diacono potest
    asser. Qua de causa non dubitavit Optatus lib. i, dia
    conos sacerdotii nomine ornare, cum lapsos in per
    secutione recensens : Quid, inquit, commemorant
    laicos, qui tunc in Ecclesia nulla fuerunt dignitate suf
    fulti? Quid ministros plurimos? Quid diaconos in ter
    tio? Qui? pres! yteros in secundo sacerdotio constitutos?
    ipsi spiec et princeps omnium, aliqui episcopi, etc.
    Immo et subsidiarium Epiphanius sacerdotem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,900,860,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1460">
    (a) Immo vero personale privilegium fuisse, quod
    morte cujusque pontificis exspiraret, hinc colligi
    posse videur, qui Anastasins licet a Xysto antea
    creatus apostolicae sedis in Illyrico vicarius, ejus
    dem tamen prerogative confirmationem a Leone
    petiit, et S. pontifex ipsi annuens, idem privilegium
    ita concessit, ut encyclicaem ea de re ad omnes Illy
    rici metropolitanos transmisserit: quae novae dele
    gationis potisima necessarium praesumunt.
    (b) Non satis fuit Quesnello maxime; restringen
    dam adhuc dixit vicariarum apostolicorum auctori
    tatem et unicae, ac si praeter id quod ad custodiam
    canonum pertinet, nihil aliud vicariis apostolicis
    tribui facultatis possit. At cum Romanus pontifex
    praeter custodiam canonum, pro suo divini juris pri
    mari multa alia potest in tota Ecclesia; tum alia
    potest quibusdam vice sua in provinciis committere,
    promi ex circumstantiarum ac temporum varietate
    creditud et expedire. Ita vel antiquis temporibus que
    dam demandata leguntur episcopo Thessalonicensi,
    aliisve in aliis provinciis, quae ad custodiam ca
    nonum necessaria non erant. Num huic fin opus erat
    Thessalonicensi reservare metropolitanum ordina
    re? Num causarum episcopalium cognitionem et
    definitionem ipsi tribuere? Num synodis cogendis
    ejus consensusum aut praesideniim requiretur? Nam
    formularum jussidem vindicare? qua tamen in litteris
    Coecstini, Xysti ac Leonis episcopis Thessalonicen
    sibus tribuuntur.
    (c) Jugum ne appellari posset risciaturius apostoli
    cus, quo Romani pontifices jam inde a Damaso vel
    Siricio pro suo, quod postea vocarunt patriarchae
    len, in totum Occidentalem jure, ob disciplinar cano
    numnque custodiam in Illyrico instituerunt?
    (d) Si Illyricinarum provinciarum appellationes
    ad Romanum pontificem jure peculari pertinentabant,
    minimim in patriarchae Occidentis, qui earnt Occi
    dentalium partium quadam portio, ac ipsum aliorum
    jure spectabant ex tota Ecclesia, qua tota Ecclesia
    eiusdem uti pirnati a Christo subjecta fuit: unde ca
    nones Sardicenses non de solis Occidentalium, sed
    et de Orientaliurn appellationibus ad Romanam se
    dem statuerunt: quos quidem canones Orient. lilbus
    sui se cut temporis, ignotis, quemadmodum hic
    Quesnellus repetit, ita sunt probavimus in oblservat.
    ad disser. 8, part. 1, cap. 6, num. 16.
    (e) Hilario diacono tribuitur Commentarius iste,
    cap. 3 in Epist. 1 ad Tinutontem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo o layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira, depois a direita. Pequenos traços e letras danificadas marcadas conforme evidência; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto em fragmentos de corte de linha. Foram mantidas abreviações e grafia original.</notas>
</pagina>