4295 PASCH. QUESNELLI NOT.J£, IN

EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI. 1294

deetoris iuskoxaviev. Nat ai verba apeetentur, inquit, A dicendo : Tu es Petrus, etc. id est, quemadmodum

videtur praciuso omuis sanc vuerprolotionis via. Quid
ayim 4H, assumi in consortium indjvidue unitatis,
nisi tpanscrá^i a nunurusm pereonarum aacrosanciee ei
émepisiou Trinitas? Sed. hujusmodi sontentim edeo
mauifeue impie et blasphouwe, mel venisse unquam
sancla viro in wenteus, credajy per sa qui volet, ego
nuyiquau áp animum ioducam ui vel de eo suspicor.
Tum varba ssncli Leonis iolorprotatur de comun.
clione Patrá pastoris Eoclesig cum Chriuo, non qua-
leuus ung €si & iribus sqcrogancia Trinitaós personis,
sed quatenus eliom ipse, licet dinero modu, est Ecclo-
sim poor, Hoc quidem vere, quamquam timide
nimis, dics eunt a (Gasaubene, Sed aliauanto expli-
catiug prounnenda sunt. Hee ost sancti Leonis mens
a1qu6 consilium. Ghrisuus Dominus, inqnit, Dei cul»
tum, qui antea. intra. Judzam eoucludebatur, per
omnes gepies veluii diffuidi : boo 1890 per spo-
stolorym praedicsjionem, quorum souns in ocem
terram exiret, ad effectum perducenduin esse staiuiL.
Sed quoniam omnia Dei gmnipoteptis opers ab unie
Jate ducuns exordium, &4 nd unitatem tendunt, aie
ommibug pposulia Evangelii pradiesndi cummune
officium esse volui, nt unum inier omneg deligergl,
Cui pni prie epibibus et pro emaibus illud conumen-
daret, in quo ompes illud acciperent, ad quem omnes
welut ad commuwis dignitatis exordium coneurre-
rant; jd eat, wt ipse Leo serm. ó (nuno 4) in Assumpt. :
Lui eapntiendelue quad. omnibus intinetur; et Peiro
hoc ugulgrigr oroditur, quia cunctis Kcelesie rectos
ribus Petri forma peenouitur ; vel, ut ranetus Cypria»
Dus (Lib. de Ünilate Kcalesia) ; Ut untatom manestas
se! , unitatis ejusdem originem eb uno incipientem sua
auctariate digpamit,.. Exordium ab unitala profiiaei»
iur, v4 Ecclesin vna siousiratur. Hoe est sacramentum
vaigiis, wi ibidem loquitur sanetus Cyprianus, oujua
prineipm et origo, exesplor et finja, suprema ei
individua Trinitatis unitas est, quam illa imitatur
31que parü«ipst, wt de Christiapa unitate Potren
Chrisus alloquens. teatatur (oaa. xvi)t Ut emnes
num eA, sicut in, Pater, Uume, e ega in (6; ut et
ipsi in nobis unum dat: ut oit wnum, sicut. el qos
WuWe AME. [o boc erga uailatis sagramento &pis
scopus gst in. Eonlesia, et Ecclesia in epiacope. Et
Fürgu$ (une. Cum Christus Petrum. ingüiuit, orenes
apostsli aique episcopi, et Ecclesia ipsa eramt im
Petro. Petrus denique cum omnibus erat in Chrieto,
1321 i^a i» conertium individus unitatis assum-
pius, ui id. quad ipsa erat, Deirura voluerit. wominari

ipse sonetus Leo explicat sermone citato : Cum ego
inuolabilis petra , ego lapis angulgris, qui facio wra-
que uuum, ego fundamenum, preter quod memo po-
tesi aliud ponere; tamen (u quoque Peira es, quia mea
virtute solidaria, ut qua. mihi potestate aunt propria
sin tibi mecum participalione communia, eic. Unitas
igitur et omnium pastorum ipter s6, et ipsorum oum
Ecclesia , individuam unitatem imitatur tum Christi
Domini eue sno eorpore , tum ejusdem alisrumque
personarum Trinitatis ad invicem. Ad Trinitatis in-
slar, inquit Symmaebus papa (Epist. &, od /onium
Árelat.), cujus una est atqua individua potestas , unum
est per digersos antistites saeerdotium. Nisi heverodoxi
oculos lascino impeditos haberent, viderent fucile
bihil verbis Laomie contineri in quo nen Cypria-
num, non Petrum apostolum, gon ipsum Christum
elei secuius luerit; ner ilium hoe lacu repre-

easione digniorem esse quam eum serm. 5 (nunc 4)
in Assumpt. sua eap. 3, dixit: Magnum et mirabile
buie viro ( Petro) conseriium polentia sue tribuit di-
vina digaatio, eic.

&, Salubriter custodi(um. Codices emnes mss.,
€orb., Tbuan., Victor., quibus solis uti licuit, ita
legendum exhibent; nom vero, ut alias , salubriter
constitutum : qux 1894 duo lato discrimine diffe-
sant. Hiud enim (a) solam indicat censuetudinem,
hoo vero vel divinam wel ecclesiasticam: leges si-
gnifico,, quam Leo in menta habuisse het loco non
esistimaserim.

- Q. Ordinationes sibi omnium per Gallias. Ecclesia-
rum vindicans. (b) Si usitatiorem vocum acceptionem
tes, nibil prius menti eccurrit quam ut £x his
verhis existimes sanetum Hilarium  Arelatensem
emnium Gallicanorum episoeporum consecrationem
sibi asserere yoluises. Aliter tamen intelligenda esse
Leonis verha probavimus in dissertaüonis spologo-
tiem pro sancte Hilario parte n, cap. 4, ubi non de
oonseeratione aatistitum , sed de adminisiratioue ,
C seu exausthiea, seu meiropelities Boolesiarum inter»
proiamur : nec per omnes Gallias, sed per eas pro-
vinciae Galliarum qum antiquam Narbenegsem olim

eoafilavorant. .

- 9. Gui cum prae cateris solvendi et ligaudi tadiia

ait potestas, pascendaruu tamen ovium. cura specialius

mandata esi. Neino nisi emots inentis aut liaereticab
pervicacim sancti Petri suecessorumque ejus. prima-
iui detrahere velit, quem cum ipte Leoue pras ea»
teris. ordinatum. credimus. Hoo tamen loeo (c) pre

BALLERINIORUM ANNOTATIQNES.

(a) Licet verba salukriter cysteditym de anpellatio-
nibus ad sedeu apositulieam adhibita per 3€ cansue-
tudiuem indicent, cum tamen bhiee consgetuda et
Sacri canonibus ej divimo jure (ulciatur, wti late
probavinnes in Observaljonibus ad dissert, à Que-
&nelli, part. 1, c, € et 7, ecclesiasieum quoque et
divinum quoddam jus Leonem in. wenta babere po^
tuisse negari nequit. Sardicenseg quidem canones
Nicenorum nomine pro appellationum jure alibi S.
poutifex allegavii, ek divinuy quoddam jui eliam
cogitasse videiur, cum S. Hilarium. obsistentem ap-
pellationi Celidonii nullis institutionis Dominica ve-

ulis «outüsri; e& potestatem ligandi we sulvendi

eire pro cateris atizibutun a Cristo aliqua. ra-
tione iwpetere copquegtus ost. Vide cap. 1 ot & epi-
stole 10.

b) £um $. Leo in S, llilgrio r d& qued
ordinationes sibi gomniu per Gallias keclesiarum vin-
dicere, voces omnium Ecclesigrum pta accepit, eo
quod, ie. i5 alienas pPovincias aese extenderat. Qr-
de ualienem) enia episcopi iu lacus, Projgci im pro-
vincis alwepa. fuissa poraciau, ei depogiuenem, Geli-
donii exa ipsazu Narboneugog aolidaga ad Maximum
Sequanorum pertinuisse, fuse consiiuigiug ip obser-
vatiogibus ad diss. à Queanelli past. 1 et a. .

£«) Omnia non tam Quesnelli quam nostra et Sir-

mondi mss. exemplaria babent pra ceteris. Nollig
autem cedicibus suffragawtibus quis de emendatione
pro cemieris eugiett Quid. quod emendatione opus
non et 1 Si enam animadverte quo utramque
Pembrum referatur, €»gnita vi cemparativi apocia-
liva saenade mambrpo iuserti, ahaque ulia euprecinne
Optimum senaum elieies. Sic autem. bie, leens intel«
lgendus. Licet 8. Peiro pre oeieris. spocisliter iac
dita (uerit a Cbristo ligandi atque solvendi facultas,
Deum ipsi ant& peasio»em suàm semel dixià : Fibé
dabo claves regni colorum : quodcumque. ligaveris ,
eic. ; speciulius tameu pascendarum ovium cura ei-
dem ewniissa fuit, curb post passionem nos seme] (ut
in irudenda facultate clavium) sed ur, triplioi iater-
rogatione ac respensione ipterjacta, eidem mandavit:
Pasce oves, meds, paso 3 MOS, MüSdO 0069 MOON,
Quad si alique eadice aliquando invente pro ceteris
Corrigeudum credatus, oerte tamonu potesias ligandi
et wulvendi S. Petr won selum pro coeris, sed. se
cadena eiiam tradua fuit; quatenus eidem ratene
preuatus poleskag data e-t iu ipses apesteips, et in
Omnes episcopos apostolorum successores, quibus
eun primatus jure prarfuisee nemo calbelitus. infi-
cisri powst. Transivit quidem im alios apostolos ac
in episcopes vis potestatis ligandi aiqne solvendi ;
sed cum primatus in neminem alium nisi in Roma-

Digitized by Google
