is1t

epistolam ad Africanos missam, atque ex Sardicen-
sibus canonibus contextam , argumentum esse vali-
dissimum, totam illam camarinam in Cartliaginensi
concilio «1 adversus appellationes motam, tandem in
spostolice sedis emolumentum quievisse ; siquidem
vidimus, inquit, Colestini successorem eodein jure
potitum de quo tunc contentio erat, non modo legatos
in Africam misisse, sed et canones Sardiceuses, quo-
rwn occasione lis mota erat Africanis tamquam rece-
pas ab eis disciplin:ze regulas ob oculos posuisse.

* Penes pontificem unum fuisse de appellantium epi-
$coporum Afric» causis judicare. 8* Penes eumdem
unum fuisse episcopos etiam Africanos , prout con-
ducere judicasset , communioni ecclesiastici resti-
tuere, a qua provinciali decreto fuerant abstenti. Hac
et alia hujusmodi cum astruit scriptor ille ex epistolze
hujus fragmento, jam ex superioribus observationibus
discere potest, quam caduco et ruinoso fundamento
opinionem suam substruere tentaverit.

1345 1. Quod aitinet autem (a) ad annum quo
scripta luit lhixc epistola, nihil certi habemus. Eam
anno Dom. 456 assignant eminentiss. cardin. Baro-
nius in Annalibus, et Blondellus in Apologia pro sen-
tentia S. Hieronymi de presbyteris; ille occasione le-
gxstionis ad Romanum ponutiflcem misse a captivis
€atholic:s pro institutione novellz Ecclesi, quz in
cujusdam Maurorum regis ditione enascebatur; hic
vero Baronii ductum in re obscura incaute secutus.
Hoc tamen mihi persuadere non possum. Primuin
enim anno superiori, Christi scilicet 455, constat ca-
ptam fuisse a Vandalis Romanam urbem : cujus cla-
des et direptio ita Leonem nostrum pastorem opti-
mum occupavit, ut de longinquarum Ecclesiarum cura
etsollicitudine nonnihil iniermittere coactus fuerit,quie
causa est cur nullam habemus abeo scriptam epistolam
a quinto idus Maii anni 455 ad quintum idus Junii
anni 457, ita ut. per biennium integrum litterarum
commercium interruptum fuisse videatur. Totus
quippe erat sanctus Leo post cladem Vandalicam, ut

PASCH. QUESNELLI NOTAE IN EPISTOLAS S. LEONIS MAGNI.

fn

À cedere poluisse post mortem Valentiniani, Vandali;
universam Africam occupantibus et vastantibus : nec
uliam ibi judiciorum formam, ullum consecrationum
sacerdotalium ordinet constitui potuisse ; ut necesse
sit hujus epistola epocham intra illos quindecim an»
D05 siatuere qui ab episcopatus sancti Leonis exor-
diis ad mortem usque Valentiniani interfluunt, hoe
est ab anno 440 ad 455 inchoatum. Et quidem ex
ipso Leone, qui tempus illud solammodo impaestum
appellat, apparet tune temporis scriptam fuisse epi-
$iulam cum adhuc Mauritaniis potiretur Valeniinia-
Dus ; quo etsi impacata essent omnia propter vicinas
barbarorum acies bis Aíricze reliquiis imminentes, et

.mulia iac occasione pertnrbatio in Ecclesias inducta
esset, nondum tamen ordinationum libertas adempta
erat episcopis. (b) Et certe valde Leonis nostri soler.

Uz et ingenio consentaneum mihi videtur, ut tem.

poris opportunitatem captaverit ad confirmandam

sedis sux? auctoritatem in Africanas Ecclesias. Nemo
est qui nesciat quoties quantisque conatibus id tenta-
verint Leonis predecessores: quantumque Leonis
ipsius tate Bonifacius et Ceelestinus in eam rem la-
boraverint, Africanis consuetudinem Ecclesiarum
suarum invicte semper propugnantibus, Exspecianda
tum illis fuerat opportunior occasio, qua ut sese

Leoni obtulit, eam vir cordatissimus sibi elabi non

est passus. an
Perierat cum Africana libertate pristinus illedisci-

pline vigor quem tum sanctus Cypríanus, tum illa-

Tum regionum concilia nobis exhibent. Innumere

jam Ecclesise suis orbata pastoribus et ministris, sub

andalica gemebant tyrannide. Ipsa omnium Afric.

Eccl. mater, totius regionis caput, Carthago, mise-

randa strage jacebat prustrata, suo senalu, suo clero,

$uo pastore destituta. Carthaginensem enim episco-
pum nomine Quodvultdeum cum maxima clericorum
turba navibus fractis iwposituro maris fluctibus com-
mitti precepit Geisericus, quos Deus miseratione
bonitatis sux prospera 19/47 navigatione Neapolim

B

liber de Rom:nis pontificibus testatur, in renovandis € Campania perducere dignatus est. E4 ut nihil deesset

Sacris ministeriis, totus in reparanda urbis ruina,
resarciendisque damnis qua barbarorum exercitus
€ivitati intulerat.

Preterea nec statim postistam cladem, nec sequen-
tibus etiam anuis quidquam potuisse Leonem nostrum
cirea Africanas Ecclesias statuere et ordinare, satis
perspicuum esse mihi videtur ex Victoris Vitensis
narratione. Nempe lib. 1 de Africana Persecutione
commemorat Geisericum, ut. primum Carthaginensi
urbe potitus est, singulas quasque Africanas provinciae
disposuisse, sibique reservatis. Bisacena, Abaritana,
Geiulia, et parte. Numidiat, exercitui. (uniculo, wi ait,
hereditatis divisisse Zeugitanam vel proconsularem, Va-
lentiniano adhuc imperatore reliquas licet jam extermi.
salas provincias de[endente. Post. cujus mortem, qua
ili auno 455 ferro illata est, totius Africe ambitum
obtinuit. Ex quibus patet nihil fere amplius commer-
cii inter Africauas 19446 Ecclesias et Leonem inter-

8) Vide nostram admonitionem num. 16.

5) Huic wale animati homiuis ac pontificize aucto-
ritati iufensi ingenium proditur, »c si appellationes
episcoporum Africez, et relationes ad apostolicam
Petri sedem nova res sint, ac preter jus ejus Prima-
tis, qui divina institutione toti. Ecclesi: przesidet.
Audacer hujus scriptoris nisum satis quoad appelia-
tiones repressimus atque retudimus in observationi-
bus ad dissert. 5, in qua non dissimilia effutiit.Quod
autem de appellationum jure ibidem probatum est,
2que, immo multo magis probari potest de jure rela-
tionum, quarum multo plura documenta ac exeinpla
suppetunt.

ta porro quod ad exscindendas corruptelas com-
meantium sermone instructus S. pontifex gessi!, illius,
ut ipse Quesnellus postes fatetur, sollicitudinis instin-
ctu, quam universg Ecclesie ex divina institutione in-

quod pontificis consilium juvare posset, ad Leonis
nutum et voluntatem movebatur Valentinianus impe-
rator ; cujus potestate adversus Gallicanarum Eccle-
siarum primatem quam pro suis votis usus fuerit,
testatur ejusdem imperatoris constitutio adversus S.
Hilarium Arelatensem anno 445 emissa, —

His ita se habentibus, przesidioque Augusti ad Leo-
nis vota semper parato, de Africanarum Ecclesiarum
rebus ad sedis sug uolitiam et judicium pertrabendis
serio cogitavit, Non earum quidem regionum qux
sub Vandali imperio jacebant oppressee, sed earum
quas adhuc Valentiniano parebant, quas inter praci-
pua erat Caesariensis Mauritania. .

Ad bujus igitur provincie episcopos legatum vice
sua actururo destinat Potentium, qui et litteras Mi
eosdem dedit, ut de ordinationibus illicite celebratis,
de violatis canonum regulis, et aliis bujnsmodi dili-
gentius inquireret, et ad apostolicam sedem, eujis

D pendere debebat, in dilatande jurisdictionis studium

traducit. Id Leonem sponte nullo episcopo Africano
invitante egisse notat. Num sí negligentes fuissent
Alri, dissimuland:e erant. (ot corrupielz ab eo cul
totius Ecclesis curam Cbristus commisit? At Poten-
tius, qui h:ec mala sua relatione patefecit, Afer epi
scopus (uit. Afri etiam episcopi fuere Restitutus, et
David, quorum alter de quibusdam sus: provinct?
abusibus couquestus est, alter vero post Poientiom
Romam transtaiserat, ac exinde cum Leonis instru-
ctione atque litteris in Mauritaniam redierat. Post
tam audacem censuram Casauboni verbis S. pontificem
excusat. Sed hiec ipsa heterodoxi hominis confessi?
ipsum docere dehuera!, ne de pontifice tam sanct
ambitus aut alieni juris imminuti suspicionem spar.
geret.

Digitized by Google

