1285

PASCH. QUESNELLI NOTA iN EPISTOLAS 8. LEONIS MAGNI,

itii

die facta mihi fuisse videatur, non Leonis tantuns- 4 consecrandi aunt numquam bonadicto wus e die j-

modo, sed plurimorum eiiam successorum ejus tem-
poribus : unde titulus hnic epistolae hactenus prafixus
merito a nobis expungendus fuit, qui ordinationem
sacerdotalem. sabbato saneto celebravdam asserebat.
Ut autem boc feri: n»n. potubse credam, facit. sole-
mnitas bapusni, cui conferendo paschalis dies con-
secra:us erat, fin ut dies sanctam hanc solemnitatem
autecedente» toti. insumerentur serutiuii$, exorci-
siis, catechismis. aliique conferendo baptismo pras-
viis edrenmniis ; et ipsa octava Pascha, octava
Neophytorum »ppellaretur. Hiuc est quod Gelasius 1
PP., qni ordinationes certis temporibus fieri praeci-
pit, scribens episcopis per Lucaniam et Brutios con-
Stitulis, de sabbato sancto mentionem mon fncit,
quavis de quatuor solitis bui temporibus 3807
exacie meminetit. Ordinaliones, inquit, presbyterorum
el diaconorum, nisi certis temporibus et diebus egerceri
non debent, id esi quarti mensis jejunio, septimi et. de-
cimi, «ed etiam quadragesimalis initii, ac mediana he-
bdomade et sabbati jejunio cirea vesperem noverint ce-
lebrandas. De sabbato s»neto itidem eilent, duin alios
dies predictos pumeraut, syeodus Roma»a sub Za-
charia PP. an... Dom, 745, c. 2, Leuvovicen-is sub
Benedicto an. 1054, Claromontana sub Urbauo ll, an.
1095, 1X, etc. Quamvis autem hoc non constaret, ut
certe constat, mauifestum tamen esset nihil de sab-
bato sancto liaberi in hoc Leouis joco qued ad ordi-
nationem spectet. Ly enim inquiraà ad quam diem
noctis sabbatum excipienlis initia pertineant, conelu-
dit ad diem Resorrecüonis, id est, ad diem Dominie
cam pertinere, atque id evincit adducto eabbati sancti
exemplo, cujus noctis initia ex solemnitate officii eg-
clesiastici et baptismi collatione, cerium est ad diem
Dominicam periiuere. lloc semel censtitulo, restat
examinanduin an certi aliqui dies Dominici ordina-
tioni deputarentur, au vero quemlibet ad id. eligere
perinitteretur. Quod postremum apud me certissi-
mum est : * quia nullum iu particulari designat Leo

gurrectiouis. Dominice tribugtur, cui a vespera sabbati
initium constat. ascribi. Deiude dum recenset illu.
striora mystoria. que die Dominica cont gerunt ex
divina ordinatiege 1o) eas innuit, et per diem Doni.
nicz:e Besurrectionis eau intelligi debere qaam punc
Dominicam absolute vocitamus; nec sabhatum, sed
ipsam Dominicam ex apostolorum in-titulo come-
eratioui 13408 «sacerdotum fuisse dedicitum. Gen.
que, ut »lia muita missa faciauus, illud indicet Ur.
banus secundus in eoncilio Claromentano eitato, eum
praecipiens ut ordines sabbato quatuor temporem
telebrarew'ur, addit : Et. tnc. protrahatur. jejunium
wsque ad vesperas, et si fieri potest usque ad crastinum,
wi magis eppereat in die L'eminico ordines fieri. Nihjl
enim magie evipcit hanc saergiíssimam diem ordini-
bus conferendis. destinat;m. fuisse, quam qued ee
lunc quidem ejus consuetudinis memoriam penitus
aboleri velueruut sancti pontifices, cum ratiomeg
magui, ut €redere par est, momenti ad illam meteo.
dam eos impulere. Cujas mulatiunis varii per -ucce-
dentes sibi states fuere gradus. Primum enim exura
dubitationei) omnem esse videtur hauc exeremouiim
ipso die Dominico inter sacras synames celebratam
fuisse ab apostolis et. apostolicoruu temporem epi-
scopis; idque hora diei tertia; qua saeris mystedis
agendis semper assignata fuit.

ostiodum ingruente persecutione gentilium, eum
lidem cans antelucanis boris agi coperent a
stianis, ut videlicet diurnam hostium fidei diligentiam
eluderent, esdeim quaque hora ordinationes celebre.
tas tuisse verisimillimum est. Quod postes etiam sed-
dita Ecclesie pace continuatum : unde inducte seb-
bati vigilise, de quibus Leo noster : tum ne cone
tudinis sanguine martyrum veluti con«eerate momo-
ria aboleretur; tum ut Resurrectionis Dominici, que
summo inane contigit, honer eadem bora. exhibere.
tur; (um denique no sabbaii jejunium ad ulteriorem
Dowinics goriem eontinuatam, tam. consecrentem

noster, nullumque proinde excludit, uti. nec. ante (; episcopum quam consecratos nimium fatigarel. Qua

ipsum faetum fuisse deprebendimus. 3* Ex bodierua
etiam consuetudine cognoscimus Dominicum quem-
libet diem ex auctoritate consuetudinis antiqua, tra-
ditionis apostolice, ei sacrarum Scripturarum, ex
quibus arguit 8. Lec, ad epis fum consecrationem
2ssumptam fuisse. Si autein epiacoporum, procul du-
bio et presbyterorum ac diaconorum : nullnma euim
discrimen, quo ad diem ordinationis, inler wurosque
ponit S. Leu in pr:zesenti epistola. 2? Mos iete vigebat
aureis illis temporibus, ut quo oitius Beri poterat,
Ecclesie pastore suo viduatzs per alterius pontiflcis
electionem subveniretur ; aicut vidimus etiam Chal-
cedonensi decreto cautum fuisse.

Alteri demum quaestioni eatisfiel sine ullo negotio ;
$2!is enim ex hac sola epistola perspicuum est no-
ctem illam qua celebrandis ordiostionibus eligebstur
ad Dominicam pertinuisse. Primum enim S. Leo ex-
presse asserit satagendum esse Dioscoro, ut his qui

Tatio, opinor, iu causa fuit ut eensim a mane Domi-
nire ad initia noctis, deinde a noctis esordio ad at-
lecedentis sabbati vesperam, ut ex Gelnio supra
citato j'31et ; post a vespera ad meridiem ; deniquea
meridie ad matutinas horas, ut. 6€ hodie, ordipaio
rewogrediens, iandem revocata sit.

Quod autem quidam aiunt ob eam rationem eirca
pociis initia oclebratas esse ordinationes, ne officium
Dominice per occurrentem hujus consecrationis s0-
lemnitatem impediretur, verum esee non existimo:
quemadmodum enim in ipso Resurrectionis die, im-
mo et per totam octavam Pasche totum of(cium Ec
clesie neophytos atinebat, íta nullam erat. aliud
Dominica officium, nulla sacridcii oblatio in die or
dinationis quam quz ipsius gratia celebrabatur. Quod
ila verum est, ut cum ad diei sabbati revocata elt
erdinalienis solemnitas, in eumdem quoque diem
translatum sit (b) misss offleium, et Dominiea sequent

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
tiquam originem sacrarum ordinationum in sabbato D) ceniur antiphona, respenseria, offertorium, el eom-

sancto demonstrandum mirifice confert.

a) Vide dissert. D, de Jejunio sabbati. 2

5) Cum omnes codices Bacramentarii Gregoriani
exhibeant orationes proprias ad migsam sabbati ordi-
nationis, et proprias item Domipicz, qux ordinationis
sabbatum subsequitur, verum esae nequit, ob tradu-
ttag ordinationes in diem Sabbatj pre die Dominico,
totum quoque officium misse Wanslatum fuisse in
sabbatu ominicam vero misse ofüi»io fuisse ex-
pertem. Qjuis credat hos Dominicos dies divino cultui
eque ac ceteros semper in Ecclesia addictos sacri.
ficio caruiase? Quod si he Dominice vacare in üsdem
Sacramentariis traduntur, id aliter quam de sacrificio
intelligendum est, 1n ms. Gregoriano Saorameutario
Ottoloniano apud Muratorium, quod omnium anti-
quissimuti est, eum omuibus diebus Domiaieis indi»

-

munio, quse a chero cenebantur, solem iA quateor
Dominicis subsequentibus sabbata quatwor (empo-
rum ordinationibus jam deputeta hxc omoia omit-.
tuntur. id autem indicio esse videtur, in his quataet :
Dominieis non missam, nec totum officiam mise, ;
sed solum officium laboriosius cantes entiphonarem, :
responsoriorum, etc., fuisse omissum, e« forte de
causa ut ministris labore et prolixiori cantu eacraren
ordinetionum laxatis parceretur; et hoc sent b$
Dominic dicebantur vacare, nimirum officio cantus;
ac propterea que incidebant in Adventum et Qui
dragesimam, oum stationes debuissent recipere, ett-
tione etiam ac processione vaeabent. si harum
quoque Dominicarum entipheew, responsis, ett.
Molapiur in Antiphoneno , quoi citi.
Tüumesius vulgavit, td pos. eccepaieni tribuen:

Digitized by Google

