<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1445    EPISTOLÆ AD S. LEONEM MAGNUM PERTINENTES. — EPIST. VII.    1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    EPISTOLA VII

    Factio nomine facta ad quandam senem iuuentem scire quid contrarium catholicae fidei senserit Eutyches.

    Misit mihi probabilitas tua exemplum libelli de nouae fidei Expositione Eutycheis, quem exposuit scribendo ad beatissimum papam sedis apostolicae Leonem. Scribere et dignatus es ut si quid inde sentirem, humilitatis meae litteras indicarem. Quod quidem ipse pro studio sanctae affectuose injungere dignatus es; sed mihi trepidam habenti mentem et timore repletum cor, in hac quaestione periculosum uidetur aggredi, praecipiente doctore et illuminatore genium apostolo Paulo et generaliter monente ac dicente: Stultas autem et inueriditas quaestiones et contentionoes et pugnas legis deuia. Sunt inutiles et uanae. Tamen ipsius beatissimi a apostoli Pauli precibus, adjuuante Domino et Deo Jesu Christo, quod potuerit rusticus sermo et tenuis meus sensus aggrediar; nou ut magnitudo et maiestas fidei exigit, sed ut tenues uires meae humilitatis patiuntur. Cum ergo percurrerem praedictum exemplar epistolae vel libellum fidei Eutycheis, inter caetera textus uerborum ejus inuenit, ubi a sancto concilio Episcoporum expeti a se duas naturas in Christo conqueritur confiteri. Quod si consulens suae continentiae et vetustae in se castitatis laboris conferri voluisset, nunquam sententiae suae fidei periculum fuisset passus. Sed quia in unam Christi personam secundum apostolorum vel prophetarum seu Evangeliorum traditionem duas naturas in Christo consisteri noluit, in ipso portu exitus sui non solum ipse laborum continentiae suae naufragium passus est, verum etiam jam olim bene fundatam Ecclesiarum per orbem terrarum perturbauit fidem, et ad cumulun perfidiae suae, Christi ueneratorem et bonæ fidei fidelem praedicatorum beatum occidit episcopum Flavianum. Et ille quidem quietis temporibus, nulla existente publica persecutione, coronam accipiens martyrii, nunc cum beato suo magistro apostolo Paulo gloriatur et dicit: Bonum certamen certaui, cursum consummaui, fidem seruaui. De cetero superest corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex, non solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt manifestationem ejus. Et illo quidem cum omnibus sanctis in Domino glorianti nobis necesse est, si meremur ejus sequi vestigia et traditionem fidei, per quam gloriosum meruit exitum, totis fidei viribus et usque ad mortem tenere et in unam Christi personam duas confiteri naturas, Divinitatis et humanitatis, creatricis et creatae, assumptae et assumptae. Quae tamen substantiae aut naturae, non confundae, sed unitae, et in una eademque persona inseparabiliter, et in sua semper proprietate sunt permanentes. Quapropter unicuique substantiae natura propria uiuique aptanda sunt, id est, infirmitatis humanitati, quae creata est digna, non vero mutabilis Divinitati, quae creauit. In tantum enim hae duae naturae in una persona Christi simul unitæ sunt atque conjunctæ, ut idem Jesus Christus Dei Filius, Deus et homo, aliquando res aut agat aut loquatur humanas, aliquando vero diuinas. Nam denique ut duarum naturarum, id est Divinitatis et humanitatis, in se ostenderet substantias, nauigans dormit in naui ut homo, et procella, eminenti vento, vel mari imperat ut Deus, dicens: Tace, obmutesce. Et post quadraginta dierum atque noctium ieiunium esurit ut homo, et in solitudine quinque millia virorum, exceptis infantibus et mulieribus, de quinque panibus et duobus piscibus refecit ut Deus. Et quid plura? A Iudaeis crucifixus, et lancea in latere compunctus, moritur ut homo, et Lazarium quatriduanum de monumento resuscitauit ut Deus, auctoritate diuina dicens: Lasare, veni foras. Harum ergo, domine, duarum naturarum in Christo traditio est fortiter custodienda, ne cum Eutyche et caeteris ejus consentaneis eas in unam confundentes, nouum incertum tenebras transirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Optime etiam eos decidis, qui omne quod confusum, obscurum et inco[ilegivel]tum esse cognoscunt: siquidem ut datur intelligi, proprias easdem naturas Divinitatis et humanitatis imprudeni sensu in unam confundere uidentur, ut non separantes humanitatis substantiam a Christi Divinitatis natura, ipsa voce Deum passibilem pronuntient. Nam denique epistola quam dicit Eutyches Julii quondam episcopi urbis Romae esse, quam et ad solatium suae perfidiae, ignoro, forsitan falsam protulit, ipsius et pravo sensu duci cognoscitur, in ipso ultimo textus sui ita profite tur, dicens: Qui igitur sic sentiunt, non excedunt, ab inconsona contraria sentientibus, ni cum mente diuiniis praeceptis consonant, sermonibus discrepent. Necesse est enim eos, cum duas naturas intelligunt, alteram colere, alteram non adorare, et in diuina quidem baptizari, in humanae vero non baptizari. Vides ergo quomodo impugnantes et confundentes duarum naturarum substantiam, Deum passibilem pronuntiare perverso sensu conantur. Nos vero, qui catholicae fidei rectum tenemus tramitem, praetermissa hac confusione duarum naturarum, in Dominicam carnem baptizati, propterea eam adoramus, quia a Divinitate suscepta atque eidem ita unita sit, ut non alium atque alium, sed unum eundemque Deum et hominem, Dei Filium confitemur. Nam si Eutyches aut caeteri ejus consentientes hominem separant a Christo Deo, illi nos numquam adorabimus aut seruimus. Aut si quis nostrum purpuram aut diadema regale iacenta inuenit, numquid ea conabitur adorare? Mox vero ut ea rex fuerit indutus, periculum mortis incurrit, si quis eam simul cum rege adorare contemserit. Ita Christi Domini nostri perfectam humanitatem, non solam et nudam, sed Divinitati suae unitam, unum eundemque Dei Filium, Deum verum, et hominem verum, si quis adorare contempsit, aeternam mortem patietur. Sequitur et Iulius, cujus sensu dicitur Eutyches, et dicit: Si autem in mortem Domini baptizamur, unam profiteremur naturam et impassionabilis Deitatis et passionabilis carnis. Velim plenius agnoscere quomodo dicant carnis? Si haec caro sine anima est, quid est caro nisi terra sine sensu, quae nec gratias agere valuit, nec crucis poenas sentire potuit? Quod autem caro sine anima sentire non possit, cunctis est manifestum. Si autem, ut illi sentiunt, in illa Dominica carne Divinitas pro anima fuit, Divinitatem ergo passionibus subiiciunt. Si autem, ut uera se habet Scripturarum fidelissima ratio, simul cum carne et humana suscepit animam, ergo perfectus Deus perfectam suscepit hominis naturam, ut ostenderet se simul cum humana carne et humanas suscepta anima, id est perfectum hominem. Dicit enim: Pastor bonus unam ponit pro ovis suis. Et Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum potestatem habeo sumendi eam. Et in ipso articulo passionis suo dicit: Tristis est anima mea usque ad mortem; et: Nunc anima mea conturbata est. Non enim Deus aliquando perturbatur, sed ille utique homo qui esurivit, qui sitit, qui doruit, qui lassatus fuit atque plorauit: qua omnia sine affectibus animae caro sola sentire non potuit, nisi ille homo perfectus quem suscepit Deus perfectus, dicente Ieremia propheta: Hic Deus noster, non existimabitur alius ad eum: qui inuenit omnem viam disciplinae, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto a se. Et adiecit: Post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est. Qua porro forma in terra visus fuerit et conversatus sit, sanctissimus prophetarum Isaias plenissime et apertius exponit: Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est? Annuntiavimus coram ipso tamquam pueri, ut radix in terra sitienti. Non est ei species neque gloria. Vidimus eum, et non habuit speciem neque decorem; sed species ejus sine honore, et abjecta prae omnibus hominibus. Homo in plaga positus, sciens ferre infirmitates. Quoniam versa est species ejus, et dehonestatus, et pro nihilo existimatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; texto em latino. Letras A,B,C,D no intercolúnio colocadas em bloco nota_marginal. Onde a leitura era incerta manteve-se o marcador [ilegivel] para palavra isolada conforme instruções. Não foram feitas normalizações ortográficas; foram preservadas divisões e grafia visuais do impresso.
  </notas>
</pagina>