10$

"SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORÍCO-LITTERARIA IN S. LEONEM.

108

ptorum operibus evenire soleat ut usu atque consne- À tania a loco ubi editio prestabatur (Venetiis), distan-

tudine diuturniori opinio ab initio concepta minua-
iur, aut etiam peccata et errores auctoris passim
oculis retegantur, hoc opus contra, quo magis assiduo
studio versaveris, tanto impensius admirere necesse
est. Exemplo sit, cui exempla sufficiunt, admonitio
prima et secunda Epistolg ad. Aguileiensem episcopum
et. Septimum. Altinatem. (quacum decima octava ad
Januarium Aquileiensem conjuncta est), premissa,
nec non illa in epistolam vigesimam octavam ad Fla-
vianum. Ne autem alterum hujus tam laudatze operae
momentum taceam, in quo tam ob diuturnum, quod
Roman: sedis episcopi eorumque jurium et potesta-
tis rigidiores defensores aluerant, ejusmodi editio-
nis desiderium, quam ob speciale Benedicti XIV

tia viz succurri potuisset, vel. fucus aliquis fieret ty -
pographis, ut. aliud pro alio (olium assumerent et [oco
non &uo nonnulla assignarent, Balleriniorum pro Lab -
beana. assumendam judicavit. Hanc autem, inqvit,
quasi veritus ne satis ingenium declarasset, prefe-
rendam ceteris. existimavi, non quod prestantiorem
duzerim ea. quam pater Cacciari Carmelita eodem fere
tempore quo DBallerinii suam adornavit et Romanis tg-
pis produxit, sed quod Venetiis excusum opus, Veneto
tgpogropho paratior erat et ad manus. Sic tota hujus
immerito laudati hominis compilatio ne minimam
quidem liberalitatis speciem prze se fert! Servavit ex
Balleriniorum animalversionibus eas quas texiui
Statim subjecerant, criticas fere et breviores ; fu-

mandatum, pars longe gloriosissima laboris editorum B siores autem, veluti admonitiones et dissertationes

posita esse debebat, Quesnelli refutationem dico : illud
quidem baud inviti fatemur, doctrinam et methodum,
qua singulis adversarii sui assertionibus et argumen-
tationibus modo apertis modo tectis occurrere, eas-
que iunumeris in locis et tantum non in singulis
paginis levitatis aut manifesti erroris, aut, quod ma-
gis est, fallacie et fraudis arguere calluerunt, tam
arcte cum universa ingenii atque erudiiionis eorum
laude esse conjunctas, ut ab ea omnino divelli ne-
queant, nec crebro accidere possit ut criticam eo-
rum faculiatem et explicandi artem laudando hane
in Quesnelli disputata crisin reprehendas, quod au-
tem universam quzstionum de primatus pontificii vi
ac potestate enodationem attinet, de horum virorum

bzeresi, paucis, ut equidem arbitror, ignota (a), a no- €

bis hocloco haud refert judicium ferri, quod vel alie-
nissimus a partium studio propter auctorum artifi-
cium periclitetur. Diligens bujus editionis receusio
exstat in. Bibliotheca theologica (vernacule scripta)
Jo. Aug. Ernesti, T. IV, fasc. viu (1765), pagg.
579-614.

1761. Florentia impensis Antonii Zalta Véneti, in-
fol. Vita, Epistolz et Decreta Leonis pape 1; in Jo.
Dominici Mansi nova et. ampliss. sacror. Conciliorum
Collectione, T. V, col. 4902-1450; T. VI, col. 1-458.

Etsi hic titulus Labbeanaim et Binianam editio-
nem sapit, nec umquam fere Mansius, et ne quidem
in Coustantii gratiam a Labbeo veluti in Veneta

pro consilii sui a Balleriniorum fine discrepantia sub-
duxit, aut subinde paucioribus verbis contraxit. Inse-
ruit etiam Cacciarii additamenta, qu:e apud Bolleri-
nios desideraret et Sirmondi notas rariores ex appen-
dice e'us in Concilia, quemadmodum in Coletiana
Conciliorum editione erant exhibita. De suo addidit
aynopsin quarumdam epistolarum Leonis vetustissi-
mái ex codice Lucensi 190, Balleriniis non incogai-
tam, et ne quid ex superioribus periret, vitam Leo-
nis e libro Pontificali cum Binii notis premi:it. fic
vero mihi aliquis objiciet fleri illad debuisse propter
majorem cum ceteris partibus consonantiam. Audio
equidem, neque id niagnopere reprehendo, sed to-
tam operam improbat et fama bujus viri indignam
censeo. Quid enim referebat tanta cum pompa repe-
tere quze ante centum et amplius aunos satis lauda-
biliter quidem conscripta essent, et alias atque alias
eruditorum hominum annotariones et emendationes
tam anxía sollicitudine assuere, cum longe fructuo-
sius ipse studium suum tali operi consecrasset. Cae-
terum monitu non eget epistolas ad concilium Chal-
cedonense pertinentes non iterum in actis illius ex-
pressas esse, sed lectores ad hanc integram colle-
ctionem remitti,

4780. Helmstadii litteris. vidue Schnorri, in-á*.
Leonis Magni episcopi Romani epistola contra Eu-
tychen de vera incarnatione Domini ad Flavianum
episcopum Constantinopolitanum. E recensione Bal-
leriniorum cum przcipua varietate lectionis, notulis

Coletiana reprzsentatur, recedere ausus est, hoclo- D et admonitione historica. Civibus academis Julisa

€0 tamen pracessorum suorum exempla deseruit et
Balleriuiorum editionem exprimere curavit, non tam
ob insignem hujus opere presiantiam, quam quia
facilius sic negotium expediri posse videretur. Intel-
ligebat enim, post Quesnelli, Cacciarii et. Ballerinio-
rum editiones, multa sibi in Labbeo sarcienda ac sup-
plenda fore, et quia metuebat ne in. additionibus
hisce locis suis inserendis sine ipsi interdum oscitanti
aliquid mendi vel transpositum obreperet, cui malo in

i) Notus est alter ex fratribus inter adversarios
Febronii, edito opere Veronce 1768 in-49 hoc titulo;
De Potestate summorum pontificum et conciliorum ge-
meralium liber, una cum vindiciis auctoritatis pontificie

Carolinz in religione solemni Christo iucarnato sa-
eranda a 1780 ; commendata (ab Henrico Philippe
Conrado Hencke theologo Helmstadi-nsi). .

Praeclare editor celeberrimus hac solemni occa-
sione usus est, ut. juvenibus sedulo theologie ope-
ram unavantibus libelli tam illustris argumenti copiam
faceret. Quapropter in przmissa ipsi epistolze admo-
nitione historica primo loco, quanti illa in historia
dogmatis de Christo momenti sit, ostendit, deinde de

contra opus Justini Febronii, auctore PETRO BALLEBI-
m0, presb. Veron. Accedit Appendiz de infallibilitate
eorumdem pontificum in definitionibus fidei.

Digitized by Google
