ri SCHOENEMANNI NOTÍTIA HISTORICO-LITTERARIA IN 5. LEONEM. 9$
sertim in historia et jure eeclesiastico, non diuturna À inveniuntur, eaque ad crisin revocantur; curantibus

lectione et studio acquisita , sed pro presente rei
necessitate festinatter coacta fuit, adeo ut quse modo
immenso labore ab aliis addidicit, nisi a sensu ejus
atque intelligentia nimis disjuneta fuerint, taauquam
sua statim alque intra animum enata proferre atque
alios docere audeat; id quod non solum ex Exercita-
üonibus ejus manifestum fit, sed potissimum etiam
in iis qux» de Quesnello sentit, declaratur : quippe
quem vix semel laudabilem aliquam in Leonis edi-
liene operam fecisse agnoscit (a), doctum numquam
futetur, sed hominum ignavorum more adversarium
quem inconsulto lacessendum sibi sumpsit, non vir-
Ute sua, sed fraude et astutia metuendum clamitat.
Certe, si quidquam aliud tot lepidze de Quesnelli ar-

Prtko ei Hikggownto FnaThiBUs BarLEpNüs, presby-
teriis Veronensibus. Tomus primus , sincera S. ponti-
ficis Opera continens, id est, Sermones et Epistolas
cum suis appendicibus.

Tomus secundus, continens Opera S. Leoni attri-
buta, qua nee ad Sermones nec ad f pistolas perti-
nent. Accedunt S, Hilarii episcopi Arelatensis Opu-
sScula, ad codd. exacta et aucta. Subjiciuntur disser-
tationes undecim Quesnelli in S. pontificis Opera,
ejusque note in Epistelas, criticis observationibus
appositis. .

Tomus tertius, seu Appendix ad sancti Leonis
Magni Opera, seu vetustissimss Codex Canonum
ecclesiasticorum et Constitutorum sanctze sedis apo-

tibas, fallaciis, simulationibus falsis et cequivocis B stelice , a Quesnello ejusdem pontificis Operibus

interpretationibus exclamationes et querelz, in sin-
gulis pene paginis repetitzz, demonstrant, quanta
viri ingeniosissimi eruditio Cacciario inopi negotia
lscessiverit, presertim dum ipse semper circumspe-
etans ne anguis in herba lateat, lectoribus frequenter
acrlamat ne ipsum timidum reputent, aut Quesnellum
vinci non posse credant, Hinc fit ut huic certamini
plane impar, incertus etiam apertone campo aggredi
debeat, an ubi occasio data fuerit hostem vellicare,
meque conserto argumentorum robore totum ejus
systema faisarum doctrinarum oppugnet, neque sin-
gulis semper aptissima quzque opponat, sed decla-
mationibus fere utatur, et non raro pro refutatione se
illum non intelligere objiciat, Cseterum hancce cen-

adjectus, nunc autem ad przstantissima mss. exem-
plaria recognitus , et in meliorem multo formam re-
$titutus ; cui alia subjiciuntur rarissima, et quinque
dissertationes Quesnelli in eumdem Canonum Codi-
cem ad criticen revocatze. Premittitur tractatus de
antiquis, tum editis, tum ineditis collectionibus et col-
lectoribus canonum ad Gratianum usque.

Ita inscribitur editio , quacum preter Coustantii
preclaram de Epistolis Romanorum pontificum ope-
ram vix alia in tota ecclesiastica litteratura comparari
potest , quzeque editoribus suis tertium merito ioter
studii bujus coryphzeos, Baluzium et Coustantium
dico, locum assignat. Quesnellum sane non solum
Subsidiorum, id est, mss. librorum copia ac pra-

seram unusquisque, cui editionem Cacciarii manu C stantia , sed multo magis etiam peritia eorum et usu

versapdi facta fuerit copia, quemque oper: sux non
peniteat, veram atque justam esse deprehendet. Sed
Rm antequam moliminis hujus successus hominis
iegenium manifestaret , nemini magis quam sibi ipsi
imbecillitatem virium incognitam fuisse , ab ipso ite-
rum edocemur. Eo scilicet tendunt illzejus de invidis
et obtrectatoribus, quorum irrisiones et adversa in se
studia quotidie non sineeditionis impedimento ex per-
tos sit, querimoniz, quarum jam ad Exercitationum
ejas commemorationem mentio injecta est , quasque
in utriusque tomi przfatione ingeminat. Qui autem
propius intuebantur, nosse poterant operam in alio
quovis ecclesiastico scriptore bene ab eo collocatam
is Leone perditum iri, unde poterant non aut palam

diligenti, tum vero eruditione prompta atque accu-
rata superant. Nimirum codices mss. non solum ex
Vaticana plurimos et przstantissimos, sed ex aliis
etiam intra et extra Urbem et in omni poene Italia
Bibliothecis, qui in Germania etiam ex Viíndobo-
nensi, Czsarea et Ratisbonensi S. Emerami admo-
dum insignes habuit. Ex his sermonibus emendandis
potissimum profuerunt exemplaria Romana, quorum
nonnulla ad basilicas Ürbis pertinuisse, certoque
fiomana esse cognoverunt, eorumque lectiones tam-
quam puriores sapius vulgatis, quz a Quesnello non
emendat:e erant, aut à Quesuello non apto satis vel
perperam mutatis substituerunt. Quippe tercenta cir-
citer loca vel certa emendatione restituisse, vel ad

aut occulto consilium illud improbare, et cum nimium D meliorem lectionem revocasse se affirmant. Pre-

diu protraheretur, opinari eum in medio opere defe-
eisse.

41755-o,. venetiis apud. Simonem Occhi, in-fol.
Tomis 1I, Sancti Leonis Magni Romani pontificis
epera post Paschasii Quesnelli recensionem ad com-
plures et prestantissimos mss. codices ab illo non
consultos exacta, emendata, et ineditis aucta; pr:efa-
Sonibus, annotationibus et admonitionibus illustrata.
Addantur etiem quzcumque in Quesnelliana editione

(&) Pref, ad T. 1, p. 21, ubi de ordine Epistola-
Tem a Quernello instituto, contra quem justissimis

terea ex tot diversz originis codicibus simul collatis
ordinem in nonnullis perturbatum esse detexerunt
et correxerunt, duos sermones qui in unum coalue-
rant, diviserunt, sermonem Leuni perperam tribu-
tum, aliumque eidem a Quesnello ex suo codice af-
fictum removerunt, alium denique quem ille Leoni
detraxerat restituerunt, pluraque id genus, de quibus
passim in annotationibus monent, przstiterunt. Si-
militer in Epistolis nec paucas nec leves correctio-
nes intulerunt, ehronologiam in aliquibus restitue.

de causis nihil moliri audebat, ait non modicam au-
ctorem exinde laudem retuligse.

Digitized by Google
