87 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S, LEONEM. 58
1700. Lugduni apud Joannem Certe bibliop. in vici A Leonis Magni pontificis Opera omnia ad mss. codi«

Mercatorio sub signo Trinitatis, in-fol. T. M. S. Leo-
nis M. papze | Opera omnia, nunc primum Epistolis
triginta tribusque de Gratia Christi opusculis au-
etiora, etc.

Iteratio Quesnellianze recensionis. Mutavit in le-
vioribus quibusdam auctor sententiam suam, sed
non in iis qux impio furore contra sedem apostoli-
cam debacchatus esse criminabatur. À pagina 195 ad
202 tomi primi insertum est : Opusculum de vocis
correctione in sermone 7. sancti Leonis Magni de Nati-
vitate Domini Tpappariow Aupnpg&vwwy (sic) sive lit-
terule munusculum, quod reverentissimo patri Era-
amo Gautola a. Caleta, inclyti monasterii Casinensis
monacho, ac Decano et. Vic. Gen. nec non a Biblio-

' eum fidem emendata. Accedunt Opera Maximi Teu-

rinensis.

Parum cognita editio, et cujus vix unum exemplar
trans Alpes migravit. Merito quidem suo, si nostrates
mutare bibliopolz nequitias olfeceríint, qui codices in
titulo veuditavit ad emptores frequenter alliciendos ;
revera Opera Leonis, quz in Quesnello exhibita sunt,
additis ejusdem super tribus Leoni primum ab eo
vindicatis opusculis disseriationibus, recudit, et, si
Cacciario fides sit, qu: nobis non videtur ei dene-
ganda, innumeris operarum vitiis feelavit. Nec vero
palam eum ferre putes Quesnelli diligentiam. Immo
ipse contemnens lectorum judicium Quesnelli perso»
nam induit, et quz ille scripserat a se demum Leoni

theca, dono dat et offert Joannes Clampinus Romanus B vindicata, quasi sua (bibliopolc scilicet) opera suns

magister bresium gratig ac in utraque signatura refe-
rendarius tome M. DC. XCIII. ex typogr. Jo. Jac,
Komarek Boemi apud. S. Angelum custodem ; in quo
auctor vocem arg in laudato sermoue corruptam
esse contendit, et ex codicibus mss. legendum de-
monsirat are& ad sigwificanda spatia quibus scala-
rum per quas ascensus in basilicam D. Petri detur,
ordines distinguantur. Emendatio sane certissima ;
quapropter a Quesnello absque ulla hasitatione in
textum pag. 81, addito auctoris elogio, est recepta.
Ex liac epistola porro hausimus notitiam quarum-
dam Sermonuin Leonis editionum, quas aliunde mihi
innotescere haud memini. Sed lectores non celare
debeo, id quod singulis in locis etiam ubi eas propo-

primum vindicata et ad manuscriptos codices denuo
emendata profert. Hac ipsa denique impudentia sua
legentibus jocum dedit, dum elogio Leonis a Ques-
nello condito et hic pariter eadem pompa recuso in
locum nominis Quesnelli substituit: Derotissimus e
obsequentissimus cliens Augustinus. Savioli. Caeterum
meminerint lectores ab eodem bibliopola Petri Crg-
sologi Opera juxta editionem priscam esse recusa,
quod fuígentio pariter accidisse in sequentibus
discent.,

1748. Venetiis apud Andream Poletti, in-fol. T. II.
S. Leunis Opera. Accedunt Cedex Canonuin Ecclesia —
Romane, et Sermones et Homilie S. Maximi episcopi
Taurenensis ad mss. codices denuo castigati et aucti.

nimus monui, fidem viri in hoc non satis m.hi esse C — Curator hujus editionis fuit Andreas Polettus, Ve-

exploratam. Quod reliquas hujus repetitionis dotes
attinet, indices paulo copiosiores nacta est, inque
his uovum librorum, eorumque capitum, sermonum,
Epistolarum , earumque synopseen, et aliorum om-
nium tomi primi titulorum, quo prior editio egre ca-
ret. Enimvero displicet, eosdem, qui tamen ex su-
periore maximam partem sunt repetiti, in utriusque
tomi titulo magna cum pompa ostentari. Denique
descriptio operis facta est luculento charactere, bi-
nis per pagioam columnis, in charta neutiquam con-
temnenda.
SucuLo xvni.

1759. Rome typis S. Michaelis ad Ripam sumpt.
Hieron. Mainardi, in-fol. S. Leonis Epistola decre-
tales; in Collectione amplissima Bullarum pontif. Rom.
ed. Carolo Cocquelines. T. 1, a pag. 25 ad 47.

Numerus contentorum est XIX. Sunt vero, juxta
Quesnelli ordinem, hz : I, Il, Hl, V, VIII, Xil, XV,
XVI, XVII, XIV, XCVII, XXIX, XLVI, L, CXXXV,
LXXVII, LXXXVII, CXXIX, CXXXVI. Ab initio sta-
tim editor subjecta ad primam epistolam notula mo-

' net, se omnes ex Antonii card. Carafe Epistolis de-
eret. summor. pontif. tomo I deprompsisse, additque
studio hujus cardinalis, qui scilicet codicibus Vali-
canis adjutus fuit, admodum dissimiles esse redditas
iis quas canonistae et Operum S. Leonis collectores
ediderint.

A1. Venetiis apud Augustinum Savioli, in-fol. S,

Li

netus item typographus. Ex eo primum discimus
priorem Augustini Savioli editionem, quamvis misere
consarcinatam, tam frequenti tamen emptorum con-
Cursu esse distraclam , ut exemplaria jam desidera-
reutur. Quocirca cum ex re sua exi-timaret denuo
Leonis Opera prelo committere, ipse tamen nefas
esse reputasset Savioli exemplar temere exscribere ,
doctorum virorum consiliis ductum se asseverat, ut
aliud melioris not? et accessionibus auctum exem-
plar repraesentari curaret, id quod non aliud quam
ipsius Quesnelli editio Parisiensis fuit, demptis tamen
aliquibus et additis invicem quze in titulo significan-
tur. liJud tamen scias, non Quesnellum, sed tantum
Parisiensem editionem eum appellasse, justone metu
an ut homines parce doctos, sed tanto religiosoreg
simulatione hac falleret, non disceptaverim. Tomus
primus, pariter ac Quesnelliane editiones , continet
Sermones in varia capita distinctos, przefixa singulis
synopsi qua a Parisiuo editore primum instructi sunt;
Epistolas deinde totidem, eodemque ordine ac distri-
butione, fontibus unde novz ill: ductze essent (Ques-
nelli verbis indicatis. Nec tria illa opuscula, que in
Parisina editione Leoni primum tributa sunt, repti-
diavit, in hoc solum ab ea recedens, quod non in
fronte reliquorum, sed ad calcem potius addiderit ,
subjectis statim tribus qux& ad eadem spectant dis-
sertationibus. Contra qux ad primum tomum acces

serant in Parisina, Vita Hilarii auctore Honorato, et

Digitized by Google
