<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
109  SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.  110
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
cont. homilias in nocturnis officiis recitandas, inter-
que eas plures Leonis et illam in festo Cathedr: Pe-
tri pariter ac in Quesnelli codicibus mutilam.

14. Codex num. 6451, praecedentium non absimilis,
eodem s:e. et charactere scriptus, cont. sermonem
wrtiem de Paschate, quo Cacciarius primum Leonem
metavit.

15. Codex num. 6452 duobus praecedentibus for-
ma, figura, s:aeculo et charactere persimilis, cont.
Leonis Sermones de Quadragesima, cum aliis non-
nullis ad Domini Passionem pertinentibus.

16. Codex num. 6454, similis tribus praecedentibus,
in quo praeter alios fratrum sermones, Leonis
nomine tum plures ex vulgatis, tum alii nonnulli
ecarrebant, quos ille tamquam dubios in appendicem rejecit.

II. Vaticano-Palatini num. 442, 443. Lectionum et
Homiliarum SS. PP. libri duo chartacei, cont. quam-
plures Sermones Leonis, quorum nonnulli mutili et
imperfecti, accommodati ad usum alicujus particu-
laris Ecclesiae. Scriptura erat Germanica, in duas
columnas distincta et notis compendiariis difficillimis referta,
quem se ipsum legere nequivisse fa-
cerunt.

III. Vallicellanus vetustus liber, cont. varios Leonis
Sermones, quem ipse tamen Cacciarius non vidit,
sed a P. Jos. Blanchinio cum editis fuit exactus et
quidam sermones inde exscripti sunt, de quibus suis
ille locis monet.

IV. Chisianus, codex quondam ex Vat. archivo
exscriptus, cont. varios Leonis Sermones, inter
quos tres ex iis quos Curius, Tombellius t. II, part. I
Anecdotiorum primus omnium adornavit.

B) Epistolarum.

a) Latini.

I. Vaticani. — 1. Codex num. 541, pergamenus
in-folio magno, variis picturis auro et minio dili-
genter circa xiii sscc. ornatus, quo Nicolaus V papa
utebatur, cont. omnes Leonis Epistolas in vulgatis
ante Quesnellianam occurrentes.

2. Codex num. 542, pergamenus in-quarto, sscc.
xm, easdem continens Epistolas.

3, 4, 5, 6, 7. Codices num. 543-547, similes omnes
characterum forma, Epistolarum collectione et aetate
praecedentibus. Nullus enim ante. xii sscc. exaratus
fuit. Lectionibus tamen inter se differébant,

8. Codex num. 650, pergamenus in folio magno,
ssaeuli fere xur, cont. Isidori Mercatoris collectionem
Can. et Epp. pontif. Rom., inter quas XXXIX
Leonis.

9. Codex num. 651, collectionem similem prae-
cedenti exhibens, labente sscc. xm exscriptam, sed
quinuque tantum Leonis Epistolas.

10. Codex num. 1519, in-quarto, sscculi xu, cont.
acta syn. Chalced. cum variis Leonis Epistolis in
Eutychetis et Eutychiannorum causa exaratis.

11. Codex num. 1521, in-folio parvo, sscc. circiter
xm, cont. libros Facundi Hermianensis pro syn. Chal-
ced., inque iis non solum varia Ep. Leonis frag-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
amenta, sed et illas Epistolas quae Leo in illius
synodi generalis confirmationem conscripsit.

12. Codex num. 1322, antiquissimus, ut ex cha-
racterum specimine, quod Cacciarius pag. 63 prae-
f. ad t. II incudi curavit, apparet; cont. omnes et si-
gulas Chalcedonensis synodi actiones, quas inter no-
tas Cacciarius illam quae ad Domni Antiocheni episcopi
causam pertinet, quamque veluti supposititiam, et a
Latino impostore confictam Quesnellus rejiciendam
esse censuit; tum quia (ut ipse aiebat) in Graecis
exemplaribus non legitur, tum quia ex unico nullius
auctoritatis antiquitatisve codice chartaceo ab ignotis
scholaribus in lucem produisse affirmatur. Habet
autem varias hic codex ad eandem synodum perti-
nentes epistolas.

13. Codex num. 1342, pergamenus, sscc. ix labente
aut ineunte x scriptus. Characterum formam et notas
Cacciarius ibidem, ubi praecedentis, exscribi fecit;
cont. antiquum Canonum Collectionem cum sex-
decim Leonis Epistolis, quarum prima ad Ruslicum
Narbonensem.

14. Codex num. 1328, pergamenus, in-fol., sscc.
circiter xii, cont. acta concilii sexti generalis et prae-
ter Epp. fragmenta in iisdem occurrentia alias quas-
dam Leonis Epistolas cum quibusdam Chalced. conc.
actis.

15. Codex num. 1337, pergamenus, scr. ante sscc.
xi, cont. Canones diversorum conciliorum et epistolas
decretales plurium summorum pontificum. Incipit Col-
lectio a Nicenis Canonibus, omnesque Leoninarum
Epp. decretalium titulos cum iisdem Epp. reprä-
sentat.

16. Codex num. 1338, collectionem praecedentis
similem, sed serius, sscc. xiii, exaratam, continens.
Recenset autem inter Leoninos Canones etiam Epi-
stolam ad Afros Mauritaniae provinciae in causa Lu-
picini episc. scriptam, quam Quesnellus supposititiam
dicere ausus fuit,

17. Codex num. 1340, pergamenus, sscc. xiii, cont.
Isidori Collectionem et in ea omnes Epp. Leonis quae
in editionis Surii, Lovaniensium et Raynaldi occurrunt.
Hac Collectione saepissime se usum esse testatur
Cacciarius, quod inter recentiores magis castigatam de-
prehendisset.

18. Codex num. 1341, sscc. xi, a diligenti et perito
amanuensi scriptus, cont. praeter diversorum con-
ciliorum Canones et plurium Rom. pontif. Epp. quadra-
ginta unam Leoninas.

19. Codex num. 1343, sscc. xi, Collectionem praece-
dentem plane similem continens.

20. Codex num. 1344, praecedentibus duobus forma
et charactere prorsus similis, cont. acta Chalced. sy-
nodi cum Leonis Epp. ad eandem spectantibus.

21. Codex num. 1345, sscc. xi, inscriptus Collectio
Cresconii, quae olim pertinebat ad celebre monaste-
rium S. Columbani de Bobio, cont. nonnullas Leonis
Epistolas.

22. Codex num. 1353, sscc. xii, optime scriptus,
cont. plures Leonis Epistolas.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,925,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel à imagem (páginas 109 à esquerda e 110 à direita no mesmo enquadramento). A, B, C, D transcritas como nota_marginal no bloco central do eixo do gutter.
  </notas>
</pagina>