<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    401
    SCHOENEMANN! NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.
    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    autem ex mss. codicibus emendarum et nonnullis in
    locis suppleverunt. Subjicitur Breviarium adversus ha-
    reticos, seu, ut alibi inscribitur, Breviarium fidei ad-
    versus Arianos, quod Sirmondus olim sine auctoris
    nomine edidit. Leonii quippe assertum invenerunt in
    duobus antiquis codicibus, Patavino atque Mediola-
    nensi, qui etiam correctiones aliquot praebuerunt.
    Licet autem in duobus aliis codicibus, a Sirmondo in-
    ventis inter ejusdem pontificis Opera insertum fu-
    erit, ob manifestum tamen scriptoris discrimen ipsi
    pontifici attribui non posse, sed fortasse aliquid quod
    ad nostram notitiam non pervenerit, cum eodem con-
    junctum habuisse, ideoque appendice non indignum
    judicariunt. Post haec, ne quid deesset quod Quesnel-
    lus suae editioni inseruit, repraesentaru Hilarij Are-
    lâensis Vitan et Opuscula, duobus, Sermone scilicet
    de miraculo Genesiæ Arelatensis martyris, et Carmine
    de Nachabeis, aucta et ex aliquot mss. exemplaribus
    exaeunda. Hactenus appendix. Dehinc in hoc tomo
    addecim ex Quesnelli di-sertationibus, quae vel ad
    Leonem, vel ad parvuisa Opera spectarent, reuasae
    sunt. Cuique dissertationi subjiciuntur observationes,
    quæ, ut inquinnt, dissertationis censoriae vicem ge-
    rere possint, et ad praecipuum quodque thema a
    Quesnello propositum respellendum tendunt. Ubi au-
    tem quaedam tantum in dissertationibus corrigenda
    aut confirmanda essent, notationes in calce pagina-
    rum appositae sunt; id, quod in prima praesertim,
    quae Vitam Leonis describit, servari debuit, in qua
    elsi non pauca castiganda, nonnulla etiam adjicienda
    fuerint, plura tamen satis constare fateuntur. Conclu-
    dunt hunc tomum ejusdem Quesnelli observationes et
    notæ in Leonis Epistolas, quas uti prolixiores ipse
    quoque post dissertationes vulgavit, una cum anno-
    tationibus editorum in ima paginae ora subjectis.
    
    Tertius tomus, complectens vetustissiman Collec-
    tionem Canonum et Constitutionum sedis apostolicae
    aliique antiquissimi juris canonici monumenta, totus
    editoribus propriis et peculiaris, idemque amplissi-
    mæ utilitatis et maximo editioni huic ornamento est.
    Tansei enim laudata collectio a Quesnello primum
    e duobus exemplaribus mss., Oxoniensi altero, re-
    centioni ac valde mendoso, altero Thuaneo, anti-
    quiori et optimae notæ, sed quod, serius acceptum,
    non diligenter satis adhibere potuit, edita et quinque
    dissertationibus, quae hic quoque subjiciuntur, illu-
    strata fuerit; Ballerinii tamen, cum in ea non solum
    multo plura e Thuaneo codice aliunde, sed quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    plurima eliam ex alio, hactenus ignoto, at pervetu-
    sio bibliothecæ Cæsareae libro ejusdem collectionis
    accepissent; permulta menda corrigere ipsamque
    meliiori et primigeniae quasi formæ restituere pote-
    runt. Neque vero hoc contetit fuerunt; conquisiis
    enim, quæ ad hujus collectionis casigationem et
    illustrationem adjumenti aliquid conferre possent,
    subsidiis, præsertim aliarum veterum collectionum
    mss. exemplaribus, in quibus omnia, vel fere omnia
    hujus collectionis documenta, licet sparsim inserta,
    reperire et recognoscere contigit: aliam ex hoc stu-
    dio eamque longe præsantionem collegerunt utilita-
    tem. Nacti enim sunt in ijsdem codicibus non pauca
    rarissima juris antiquissimi canonici monumenta,
    quæ post laudatam Collectionem vel emendatiora,
    vel primum omnino edere ipsis licuit (a). Simul au-
    tem hoc ipso diligenti mss. librorum examine factum
    est, ut non solum aliquot ignotas et ineditas colle-
    ciones Canonum deprehenderent, sed tales circa vul-
    gatas etiam collectiones notitias colligerent, quæ
    novissimos et eruditissimus harum rerum scriptores
    latuerunt, quibusque juris canonici antiqui historia
    eximia illustrata est. Quippe inde enatus est tractatus
    de antiquis tum editis, tum ineditis collectionibus et
    collectoribus canonum ad Gratianum usque, Quesnel-
    lianae collectioni præmissus, quo quidquid ab aliis
    hactenus de eadem materia disputatum fuerat, vi-
    seere statim et quasi ordere coepit. Dispositur hic
    in quatuor partes, quarum prima de Græcis Canonum
    collectionibus, secunda de antiquioribus collectionibus
    Latinis, quæ vel sunt anteriores Dionysio, vel ex fon-
    tibus Dionysio anterioribus originem ducunt, tertia, de
    Collectionibus Dionysianis et ceteris, quæ a Dionysio
    profecerunt, quarta denique, de antiquis Canonum bre-
    viationibus, aliisque collectionibus Latinis in titulos et
    locos communes distributis, ad Gratianum usque, ex-
    pondi. Clauduni hunc tomum quinque dissertationes
    Quesnelli ex sexdecim reliquae ad Codicem Canonum
    pertinentes cum prolixioribus ac valde utilibus Bal-
    leriniorum annotationibus et correctionibus. Eni-
    mero tantum abest ut hac generalij hujus editionis
    descriptione satis declaratum arbitremur quantum
    ingenij, doctrinæ ac studii illi sit impensum, ut po-
    tinius, si quis omnes ejus diotes ire explicare velit,
    singulorum ej Sermonum atque Epistolarum tracia-
    tionem enarrandam putemus. Tot sunt profecto tam-
    que illustria artis atque sagacitatis horum virorum
    documenta, ut, si in aliis non sane vulgarum scri-
    
    (a) Sunt ea quidem: 1o Prisca Canonum editio La-
    tina, compsetensis Canoncs concilioum Ancyrae, Neo-
    cesariensis, Niceni, Sardicensis, Antiocheni, Con-
    [ciliorum] sestini primi et Chalcedonensis, que primum
    in lucem prodiit ex antiquissimo ms. Christophori
    Iesstiti, a Ballerinis autem cum aliis vetustissimis mss.
    collectionibus collata integra et emendatur exhibe-
    tur; 2o Antiquissima interpretatio Latina Canonum
    Nicenorum, nunc primum edita ex ms. Vat. Reginæ
    Socorani 1997; 3o Vetus interpretatio Latina Canno-
    rum Nicænorum, Sardicensium et Chalcedonensium,
    aliorumque documentorum ad Nicænæ et Sardicensem
    modum pertinentium, nunc primum edita ex peran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Two-column layout transcribed left column fully then right. Some words partially obscured retained as printed; instance "[ciliorum]" inserted in square brackets to indicate uncertain or partial reading within a word. No normalization applied. BBOX values are approximate relative to image coordinates scaled 0-1000.</notas>
</pagina>