<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,18,964,66">
    SCHOENEMANNl NOTITIA HISTORICO·LITTERARIA IN S LEONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,66,516,957">
    Joannes Baptista Marus canonicus Romanus, editis a set, præcipueque pontificis Romani auctoritalem in
    a. 1644 quibusdam Augustini sermonibus ex mss. Vaticanis et Barberinis, literumque ex Vat. codice
    Desiderii Casinensis abbatis, postea Victoris III dialogis, et a. 1633 Petri diaconi de viris illustribus
    Casinensibus opusculo, notus. Et sermones quidem,
    codicibus mss. Vaticanis et basilicæ S. Petri, item
    aliis et Vossii variantiibus sulfultus, absolvit, sed
    mors repentina totum opus e manibus excussit, Sermonumque ad plurium mss. fidem restitutorium volumem per fratrem ejus cardinali Michaëli Angelo Ric-
    cio traditum, totum, præter præfationem, oblivione
    est sepultum.
    
    Hactenus igitur virorum doctorum in Leone M.
    restituendo studium processerat. Nihil enim refert
    in hoc generali editionum censu commemorare varias impressioness Epistolæ ad Flavianum per plura
    diversi' consilii opera hoc et superiori sæculo factas,
    aut Sermones in Bibliothecis Patrum et Concionatoria
    insertos, aut Epistolas in conciliorum collectionibus
    ex superioribus editionibus iterum descriptas. Illa
    autem respicientes pateri cognimur magnas quidem a
    prima inde Sermonum editione variis occasionibus
    Operum Leonis accessiones factas esse, sed quod
    textus emendationem atque explicationem attinet,
    virorum eruditorum studia atque ingenium, non quidem culpa omnium, ut vidimus, admodum desiderari. Sed quod per duo integra sæcula frustra expes-
    clatum fuerat, dummodo ingenia copiis, quibus
    Leonis editor necesse instructus esse debebat, modo
    copitæ ingeniis defuerant, id unus subito, absque
    speciosa significatione, præstitit Paschasius Ques-
    nellus, , a quo tota editionum Leonis historia nova
    quasi auspicla capit.
    
    Quesnelllus enim insigni copia codicum mss., maxime Gallicanorurn, qui, paucis exceptis, a nemine
    antea adhibiti fuerant, tam Sermones quam Epistos
    has innumeris in locis castigavit, novis auxit, nova
    ratione digessit ac disposuit, varietatisque lectione
    ubere, notis, ampliioribus observationibus, disserta-
    tionibus doctissimis, variarumque et cum Leonis gestis remotis subinde conjunctarum rerum tractatio-
    ne abundantibus adeo nobilitavit, ut qui modo tam
    jejune habitus fuerat, auctor jam ac causa novæ
    eruditionis, multarumque ac sane tum gravissima-
    rum quæstionum atque disputationum fieret. Prodii
    Quesnelliana editio 1675 Parisiis, quaternis, duobus
    splendidis voluminibus; sed non citius omnium admirationem atque acclamationes, quam severam
    pontificis Romani animadversionem in se excitavit.
    Nunc cum novus editor liberius de nonnullis tam fidei
    quam disciplinæ veteris Ecclesiæ capitibus disseruis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,66,964,957">
    et sermoniis Romani auctoritalem in
    multis usurpatam ostendere atque testimonis consecr-
    suque tum Leonis sententiarum, tum aliorum scri-
    piorum demonstrare ausus esset, sacræ inquisitionis
    vindictam effugere non potuit, sed anathemate per-
    cussus fuit in decreto anno 1676, tertio kalendas
    Maias proposito, omnibusque Ecclesiæ catholicæ filiis,
    ne novas, peregrinas atque venenas doctrinas imbitbe-
    rent (a), sub eadem anathematum poena dero-
    vatorum a Quesnello Operum Leonis lectione in-
    terdictum, omniaque ejus in Leonem annotata
    disputalque in prohibitorum indicem (b) relatas sunt.
    Sed cum bene esset perspectum in Romana curia
    omnem humanam naturam pronam esse in vetitum,
    facileque sentiebant hac suâ obvallatione non posse
    ab omnium animis lam perniciosarum opinionum
    contagionem arceri ac defendi, remedium infectiù
    exoptabant, quod omnem veneni vel imprudenter
    vel ex prava appetentia hausti vim statim retunderet
    et penitus extingueret, editionem Anti - Quesnellia-
    nam. Nec sane vana ista sollicitudo fuit. Tot enim
    lectores atque amatores nova læc edilio invenit, ut
    anno hujus sæculi ultimo iterum typis tradi posset;
    id quod Lugduni forma maxima factum est; atque
    Quesnellus tam parum resipuit, ut nihil ex omnibus
    quæ tantopere Romanæ scili displicuisse cognovserat,
    in Lugdunensi editione tolleret aut retractaret. Contra desiderio istí novæ editionis Leoninæ tardius
    satisfactum fuit. Non defuerunt quidem homines
    eruditi, qui imponi sibi hoc onus paterentur, aut
    sponte illud subirent; et erat utique quod causæ pon-
    dus addere et honoris cupidos invitare poterat, desi-
    derala a nonnullis viris doctis in Quesnelli empenda-
    tionibus cura vel etiam ingenuitas, et ex altera parte
    codicum Romanorum et quasi archetyporum ostenta-
    tio, unde Leo prior edoci posse videbatur. Sed
    sive quod minus alii persistantessent cum suis viribus,
    aut in prosflgando opere difficultatibus obrepti desi-
    tissent, aut alio quovis impedimento spes certissimae
    identidem evanuerunt. Interea privato bibliopolarum
    aliquot Venerolum instituto, Augustini Savioli a. 1741,
    et Andreæ Poletti a. 1748 Leonis Opera juxta Ques-
    nellianam editionem, additis plus minus ex notis et
    dissertationibus ejus recusa et cito disracta sunt.
    
    Post eos Petrus Thomas Cacciarius, carmelita, theolo-
    giæ polemicæ in collegio Romano de Propaganda Fide
    lector, novam, ad codices mss. Romanos potissimum
    formatam et Quesnello oppositam, Romæ, tribus vo-
    luminibus in-folio, quorum primum Exercitationes in
    Leonem, reliqua duo opera ipsa complectuntur, a.
    1751, 1753 et 1755, prodiuit. Sed licet non deessent
    ipsi quotquot exoptari poterant manuscripto-
    (a) Cacciarii verba sunt, ex pref. t. I, pag. 3,
    ubi apostolicam sedem divino Spiritu ductam, ac
    sanctorum filiorum pietati ac salutì præcavenitem hanc
    sanctimoniam sanxisse ait. Quod si recte ab eo stanti-
    batur, non potuit non a malo quopiam spiritu
    profectâ esse sacræ facultatis theologice Parisiensis
    censura (d. 14 mensis Junii 1670), qua nihil è in
    hac editione nactas esse profefernl tal theologì, quod
    dogmatibus revelatis sit contrarium, moribus Christianis
    nis repugnat et a disciplina Ecclesiæ universæ alie-
    num ; e contrario probandum editoris fortitudine, quia
    Ecclesiæ Gallicanæ splendorem, Gallicanorum præsu-
    lum innocentiam et veras Ecclesiæ Gallicæ liberales
    animosas ex occasione propugnaverit.
    
    (b) Anni 1682, pag. 277.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,957,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; leves lacunas e caracteres unidos foram transcritos conforme visíveis; uso de sinais diacríticos e quebras de linha mantido; indicação (a) e (b) preservadas; erros tipográficos do original mantidos (ex.: "Quesnelllus"/"Quesnellus" conforme impresso).</notas>
</pagina>