<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    rum librorum copiae, sola voluntate tamen, aut siqu-
    cia in viris ipsi non satis cognitas, efficere non po-
    tuit quod propositum, et vero insolentius promissum
    erat. Quo evenit sane ut cum eodem pene tempore
    praeantissima BALLERINIORUM opera Venetiis 1753-
    56-57 prodissent, omnis ejus labor obscurari et ob-
    livione multari inciperet, nec iis quidem quae recens
    ex codicibus Vaticanis et Ratisbonensibus protulit,
    salicet quod eadem omnia et aliquanto plura apud
    Ballerinios etiam deprehenderentur, gratiam ab eru-
    ditis inire posset. Quippe Ballerinii optimorum co-
    dium mss. abundantia et peritia, usu criticis, ac-
    cepta doctrina ejusque commoda distributione, nec
    non loquus methodo talem Leonis Operum editionem
    perfecerunt, qualis post Constantii Epistolas pontifi-
    cum Romanorum nullus ex omnibus Latinis scripto-
    ribus ecclesiasticis gavisus fuit; ne taceam Romanae
    curiae votis cumulatae esse satisfactum, nec Benedi-
    ctam XIV mandati sui ponititere debuisse, quo tales
    haec negotia viros operati, in quibus dubitare pos-
    sis majore doctrina atque dexteritas, an officiositas
    et studium erga sedem Romanam fuerit; quamquam
    aliter affecti haud pauci in sententias ab iis-jure suo
    dissidebant.
    
    Jam itaque omnis satorum series scriptorum Leo-
    nis, ex quo prolo committi coeperunt, duabus con-
    versionibus, quarum altera in Quesnello orditur,
    altera a Balleriniis progreditur, constat. Posterior
    priori utileque in omnibus quae ad tractationem scri-
    ptoris pertinent, longissime praestat, modo ne obli-
    scaris Quesnellum suo sodicimine Ballerinius et om-
    nibus omnibus qui post eum ad retractandas scripto-
    rum ecclesiasticorum editiones accesserunt, exem-
    plum longe illustrissimum praevise. Sequuntur
    subtitle praefationis Leonis annales.
    
    SAECULO XV.
    
    1470. Romae per Conr. Sweynheym et Arn. Pan-
    zers, in-fol. S. Leonis papae Sermones et Epistolae
    ex recognitione et cum praefatione Jo. Andreae ad Pau-
    lums II. In saecle :
    
    Aspicia illustres, etc.
    M. CCCC. LXX.
    
    Completantur hoc volumen Sermones 92, Epistolas
    vero 5, quarum prima ad Flavianum episcopum Con-
    stantionem, inserta est inter Sermones post decimum
    sextum, reliquae 4, nempe 1o ad Maximum episc. An-
    tiochenam, 2o ad Anatolium episc. CP., 3o et 4o ad
    Leonem Augustum, post absolutos Sermones et tra-
    ctatus ejusdem auctoris contra haeresim Eutycheti,
    quem Romae in basilica S. Anastasia habuit, quinque
    proxime Sermonibus succedit, adiiciuntur. Finem
    operi imposuit ad epistolae ultimae argumentum per-
    species Symbolum Nicenum et testimonia excerpta de
    libris catholicorum Patrum a Leone papa collecta Leo-
    nippe imperatori directa, quod Dominus noster Jesus
    Christaus verus sit Deus et verus homo. Cuncta vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    haec Sermonibus subjuncha, non excluso tractatu con-
    tra Eutycheti, foliis 14 constant. Ab initio occurrunt,
    tribus foliis, Jo. Alierensis praefatio ad Paulum
    II, et Rubrice totius operis per ordinem.
    
    Haec fere de prima Leonis editione tradidit Audiff-
    redus in libro saepius nobis laudando p. 47, dicta-
    que ut plurimum convenire deprehendimus habitum
    alterius editionis ex hac expressae, quam statim com-
    memorabimus. Hujus vero jam ante Audiffredum
    mentionem iniecerat P. Xav. Lairc in specimine hist
    typogr. Rom., etc., p. 153, ab illo pro more et con-
    silio libri sui ob leviuscula aliquot παραφρασμτα acerbe
    castigatus. Exhibent eam Catalogi bibliothecarum
    Smithianae p. 265, ducis de la Val. t. I. p. 178, Nic.
    Rossii, p. 47, Crevennae novissim. (in-8o) t. I., p.
    412, pluriaque in Italia exemplaria evolvit Audiffre-
    dus, ut adeo mirum sit qui fieri potuerit ut cardinali
    Quirino ea non innolescerent, quippe qui in Appendice
    ad Pauli II Vitam, de optimis edit. Rom., quam
    Alierensis praefationem ex ed. Florentina recudi ac-
    curat, Metallari de hac editione testimonio in du-
    bium vocavit. Aliter se res habet cum editione Colo-
    nensis 1470 in-fol., quam idem Metallarius t. I, part.
    I, p. 298, addito testimonio Catalogi bibl. Noritorg.
    Sauberti, p. 118, laudat, quam nulli umquam biblio-
    grapho visam novi.
    
    Sine anno, loco et typogr. (Romae per Utr. Han.)
    in-fol. B. Leonis Sermones, etc., descriptione totius
    praecedentii per omnia similis. Character Vidalricus
    Gallum prodit, eo quem in Quintiliano excudendo
    C usus est plane conformis. Quam P. Lairii assertio-
    nem nos comparatione utriusque exemplaris veram
    deprehendimus. In utroque etiam libro paginae lineas
    38 comprehendunt, sed hoc differunt quod in Leone
    tituli sermonum maximam partem (a) litteris uncial-
    ibus exscripti sint, in Quintiliano contra omnino
    desinit. Quod si igitur recte ad Ulricum Han. refer-
    tur hic typus, verisimile est quam maxime, vel eo-
    dem anno, vel sub initium sequentis statim ab eo
    fuisse elaboratum, quia ita invicem affectos novimus
    Romanos hosce typographos, ut si quid novi aliter
    protulisset, alter exemplum proeio idem subjiceret.
    Praeter Lairium, Audiffredum et Quirinum, qui omnes
    oculis hanc editionem usurparunt, laudant eandem
    Catal. bibl. Bunav. p. 162, ducis de la Val. p. 179,
    D Nic. Rossii p. 47, Pinell. t. I. p. 103. Nostrum
    exemplum jam notum fecit Hambergerus in Zuverl.
    Nachr. t. III, p. 203, qui tamen principem statuit,
    ut nuper etiam in Pinell. Cat. Morelliuz, quo jure,
    nescio.
    
    (1475.) Sine loco et typographo, in fol. S. Leonis
    Sermones. Ab initio : Liber Sermonum sancti Leonis
    primi papae, doctoris floridissimi ac eloquentissimi
    incipit feliciter ; deinde eadem linea : Sermo primus
    de ordinatione sua in pontificem; in fine : Explicitum
    sermones Leonis pape.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (a) Deficientes numeravit Audiffredus, scilicet ut negligentiae Lairium argueret, qui in genere titulos ma-
    jori charactere expressos esse dixerat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com preservação de abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Página em latino, impressão tipográfica; layout em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>