<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="8,10,992,70">65 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM. 66</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">pantur, expectat, nos equidem lubenter de manu-
scriptorum sermonum ac epistolarum Leonis vicissitu-
dinibus, in quantum ad editionum notitiam collustran-
dam facerent, ex Balleriniis delibata hoc loco inse-
rauissemus, si quam illi diuturno labore et indefesso
studio pararant doctrinam tam facili negotio et paucis
verbis sine totius dispendio complecti licuisset, neque
consultius videretur, universa illorum hac in re
observata summatim et stylo quantum licet conirac-
tiori huic de Leonis scriptis et editionibus commen-
tario appendere; id quod aptius tamen in sequentibus
fiet, ubi de codicibus ab editoribus praecipuis con-
sultus sermo instituentur debet. Ablegatis itaque eodem
qui instrui cupiunt lectoribus, ad Operum pontificis
hujus, ex quo typis mandari coeperunt, fortunam
more nostro enarrandam progrediamur.

Prima itaque edendorum scriptorum Leonis aus-
picia dedit Joannes Andreas episcopus Aleriensis in
Sermonibus Roma per Conr. Sweynheim et Ant. Pan-
martis a. 1470 impressis, quos eodem aut sequenti
anno ibidem, sed sine loci atque anni mentione reeudit
Ulricus Han, paulo post Veneti typographi
1482, 1485 et 1505, et Joannes Parvus Parisiis 1515,
aliique, qui latere quam nomen profiteri maluerunt,
quamquam ex innominatis editionibus illae quas in
sequenti indice a. 1475, et numero II prenotavimus,
paulisper ab archetypo Aleriensis recedant, una autem
num. III (IV) insignita plane diversa esse videa-
tur. Per idem tempus varii Leonis sermones in
diversis Homiliariis doctorum editionibus evulgari
consueverunt. Sed Epistolas primus Jacobus Merlinus
doctor theologiae Parisiensis protulit in Collectione
conciliorum et epistolarum pontificiarum Parisiis a.
1524, repetita ibidem a. 1530 et 1535. Quem mox
secutus est Sichardus edita alia quinquaginta episto-
larum collectio ad calcem Clementis Romani a.
1536, recusa Parisiis 1568. Jam vero Petrus Crabbeus
Mechliniensis de ordinandis epistolis sollicitus
fuit, epistolasque a Merlino editas ad consulum ac
mensium debitum ordinem constitutas inseruit Colle-
ctioni conciliorum Coloniae a. 1558, paratae et recusae
a. 1551. Petrus autem Canisius Noviomagensis, cleri-
cus tunc Coloniensis dioecesis, qui postea societati
Jesu nomen dedit, primum in conjungendo utroque
scriptorum genere experimentum cepit, epistolasque
et sermones duobus tomis Coloniae a. 1546 et 47 im-
primi curavit. Hunc exceperunt Laurentius Surius</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">Vitarum sanctorum editione post celebrior, qui ea-
dem Leonis Opera ad mss. exemplaria correcta et
castigata edidit Coloniae a. 1561, iterumque a. 1569,
nec non epistolas Leonis conciliis a se editis inseruit,
sicut sermones aliquot cum Homiliario doctorum a
se aucto denuo repraesentavit; quibuscum pari gre-
su incedit Canonicorum Reg. S. Martini Lovanien-
sis editio e mss. itidem codicibus emendata, Lovan-
ii a. 1575-77, et iterum Antverpiae 1583. Interea Epi-
stolae Leonis aliquod incrementum ceperunt ex Colle-
ctione epistolarum decretalium card. Antonii Carafae
quae Romae a. 1591, curante Antonio de Aquino,
magna cum pompa prodiit, nec non Caesaris Baronii
Annalibus a. 1606, et Gerardi Vossii, Tungrensis prae-
positi Miscellaneis Patrum, Operibus Gregorii Thau-
maturgi Moguntiae a. 1604 adjectis; quae omnia fere
complectitur ordine justo disposita Collectio conci-
liorum Severini Binii a. 1600, iterumque et tertio
deinde Coloniae et Parisiis emissa. Epistolas etiam ad
Ecclesiam Gallicanam pertinentes ad mss. codices
emendatas et unius accensione auctas dedit Jac. Sir-
mondus in Conciliis Gallie a. 1629. At Vossius ille,
qui loco laudato epistolas e codd. mss. Vaticanis et
card. Sirleti proposuit, integram Operum Leonis
editionem e mss. eductam et illustratam meditaba-
tur apud Michaelem Sonninum Parisiensem biblio-
polam prodituram, de qua non semel in aliis lucubra-
tionibus mentionem et promissa fecit (a). Sed haec
expectatio morte viri (a. 1609) irrita facta Leonis
studiosos aliam spem inchoare jussit, quae iterato
tamen concidit. Nam cum Parisienses quidam biblio-
polae instituisset Leonis M. Opera una cum Maximo
Taurinensi, Petro Chysologo aliisque, in primis ho-
miliarium auctoribus, quorum numerus sensim au-
ctus est, privato consilio excudere, post plures eo-
rum editiones a. 1614, 1618, 1623, in quibus Lovanien-
sis tantum non simpliciter recusa, sed tri-
bus sermonibus ex veteri ms. Nicolai Fabri codice
aucta fuit, tandem cura haec ad Theophilum Rayna-
udum magni nominis theologum pervenit, qui repeti-
dem horum scriptorum complevit, in eaque Leonis
in primis Opera ad germanam sententiam revocare
studuit. Produit haec ejus editio Parisiis a. 1633, de-
nuoque prelo subjecta est annis (1654) 1661 et 1671.
Sed cum non tam varietate codicum typis editorum
et mss. antiquorum fide quam ingenio suo et doctri-
na niteretur, provinciam ab eo inchoatam suscepit
bibliothecarum mss. codicibus, quem Quesnellus (in
fine pref. gen.) olim post Pegna mortem apud Mariam
Sancti Angeli canonicum vidisse scribit Emericum
in Bigotium, Vossianum fuisse. O-lendum enim laudat-
tum Mariam nullum aliud esse quam Joannem Bap-
tistam Harum, quem alibi Quesnellus diserte S. An-
geli in foro Piscicum canonicum appellat; quemque
codicem Leonis a Vossio variis miss. librorum lectio-
nibus notatum penes se habituisse dicitum est. Errore
itaque Bigotii factum esse volunt, ut quod Vossio
esset adjudicandum, Pegna tribueretur, eo quod
Vossii codex in hujus manus venisset, antequam in
Mari bibliothecam transiret.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,660">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,490,930">(a) Ad calcem Operum S. Ephrem, nec non in no-
tis ad tr. Leonis contra Eutychem in laudatis Miscel-
lanaes vulgatum, ubi observata sua in recognitione
Leonem et ad marginem Epistolarum annotata exstitit.
Adde Nic. Fabri in epistola ad eundem (in Opusculis
Fabri p. 113, 114), qua se audisse testatur Michaelem
Sonninum Parisiensem typographum expectare,
cuius [ilegivel] ipsius Operum S. Leonis editionem. Ac sane
Joannes Baptista Magnus nacius erat. editionem
Sermonum Leonis, in cujus marginibus Gerardus Vossius
variantes lectiones notaverat, quibus ipse quoque
us(us) est ; et Ballerinii (in pref. ad Sermones Leonis pag. 81)
suspicantur, codicem Operum S. Leonis collatum a
Francisco Pegna cum Romanarum bi-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,760,970,930">bliothecarum mss. codicibus, quem Quesnellus (in fine
pref. gen.) olim post Pegna mortem apud Mariam
Sancti Angeli canonicum vidisse scribit Emericum in
Bigotium, Vossianum fuisse. O-lendum enim laudat-
tum Mariam nullum aliud esse quam Joannem Bap-
tistam Harum, quem alibi Quesnellus diserte S. An-
angeli in foro Piscinum canonicum appellat; quemque
codicem Leonis a Vossio variis miss. librorum lectio-
nibus notatum penes se habituisse dicitum est. Errore
itaque Bigotii factum esse volunt, ut quod Vossio
esset adjudicandum, Pegna tribueretur, eo quod
Vossii codex in hujus manus venisset, antequam in
Mari bibliothecam transiret.</bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,970,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas (script latino). Letras centrais A–D (na área central do baixo da página) registradas em bloco próprio tipo="nota_marginal". Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme leitura da imagem/OCR. Alguns trechos no rodapé mantidos com [ilegivel] quando não foi possível recuperar a palavra com segurança. BBOX em escala 0–1000 aproximadas.</notas>
</pagina>