7S
lineis in integra pagina 54. Signature, numeri, cu- A
stodes et litterze initiales absunt. Interpunctioni s0-
jum punctum inseruit. Hanc fere descriptionem
editionis mihi incoguitzs prebet P. Placidus Braun
in Not. Hist, Lit. 1, p. 56, eamque jam a Bavero in
Bibl. univers. T. ll, p. 275, notatam esse monet. Ap-
paret autem eam ab illa quam sub auno 1475 recen-
sui admodum esse diversam, tametsi ex titulis con-
eludas unam ex altera fuisse expresssm, atque adeo
babere in quibus a Romanis archetypis differant. Op-
taverim igitur ut viro solertissimo placuisset contenta
ejusdem diserte indicare. Izsitavi aliquantulum, qui
factum sit, ut tum Braunius, tum ali bibliographi in
zstimanda editionum innomiuatarum zlate unam
fere normam anui 1475 sequerentur. Jam Bratunius

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.

74
SE&CULO XVI.

1505. Venetiis in typographeio Bartholomei de
Zanis de Portesio librarie artis peritissimo , expensis
heredum nobilis viri Q. Domini Octaviani Scoti,
in-fol. S. Leonis Sermones. Juxta editionem Parinen-
sem. Commemorat Quesnellus in Preat. gen.

4511. Parisiis per Jo. Badium Ascensium ,. in-4o.,
S. Leonis papa Epistol: catholiez el sancte erudi-
tionis plenissimze. Cat. Bibl. Reg. Paris. it. Bunav.
et Bodlei. Ínsertus est libellus de Conflictu vitiorum
et virtutum, Leoni, ut tot aliis Patribus, perperam
aseriptus,

1513. Parisiis, in-Ae. Leonis pontificis maximi
Sermones quam diligentissime nuperrime castigati
et quantum anniti ars potuit feliciter impressi. Ve-

addidit a. 1475, aliam editionem absque typographi B numdantur Parisius (sic) in. vico divi Jacobi sub Lilio

et loci nota prodiisse. Cave vero ne supra a nobis
descriptam cognitam ipsi existimes. Alia causa su-
best, Deburii nempe commentum, quasi editio Ro-
mana absque anni nota (Ulrici Galli), anno 3475
procusa fuerit. Hinc annus iste percrebuit. Sed hunc
Deburii errorem P. Xav.  Laire in Specim. p. 153
reprehendit.

Sine anno, loco et typogr. in-fol. (IIl vel 1V). S.
Leonis papz Sermones. Ab initio : [ncipit liber beati
Leonis pape Sermonum, et sermo primus de ordina-
tone sua sequitur. In flne : Ihesus Christus Maria.
]nsunt Sermones 94, quorum penultimus iractatus
contra heresin Eutychetis, aliimus sermo de Absalon
est soppositus. Tertia hzc est, vel sí mavis, quarta
editionum Leonis locum et annum haud preferen- C
tium, atque omnium omnino antiquarum rarissima.
Notitia ejus debetur Denísio V. Cel. in. Memorabilib.
Bill. Garell. p. 194, nec pr:ter eum quisquam hac-
tenus exemplum illius tractavit. Prodidit itaque folia
bujus voluminis a se numerata esse 155, linearum 57,
litteras esse gothicas, sed novi plane generis, ma-
jesculas nimirum , fluctuanteg et asperas, quz quasi
scalpro exaratz videantur. Mediis in vocibus tradit
conspici passim litteras rotundas a, st, et ct, atque
uneiales etiam C, O, S, T, ssepius Romanam formam
seferre. Rara litterarum compendia. Distinctionis
signa, punctum et colon. Absunt custodes, signaturz,
auneri, littereque initiales. Singulis sermonibus ti-
luli sui. sunt ascripti; singulis in fine addita vox

Amen, litteris late distantibus. Ascriptus erat exem- D

pleri Gareliiano colore purpureo annus 1461, sed
Íraudulenter hoc factum esse suspicatur Denisius.
Sibi ipsi conjecturam ferre coacto vel Antonium Sorg,
Angastanum, vel Conradum Finer, Esslingensem arti-
fcem, videri pronuntiat. Illud vero ex contentis ma-
Bifestumn, uon ex Romanis, earumque repetitionibus,
Venetis, àed ex una reliquarum, quas ante recensui-
mus, omissis quibusdam et additis aliis, hanc editio-
nem fuisse descriptam.

Sine anno, Colonie per Conrad. de Homborch.
ia-fol. Leonis Serinones aliquot ; in Homiliario do-
ctorum, editione supra inter Augustiniana descripta.

PaTBor. LIV.

aureo a Joanne Parvo (Jean Petit).

Exemplar juxta quud descripti sunt, editionis
Romane fuit. Insunt igitur et epistole b, eodem
omnes ordine et appendices. 1n fine, absoluto plane
reliquo opere, post paginam vacuam folii ultimi , id
est, centesimi octavi, adeo ut separari possit, additus
est libellus Leonis pape de Conflictu vitiorum. Huic
titulo, qui in samma pagina cernitur, subjungitur
statim notula : Leoni insuper quod sequitur ascribitur
opusculum. lllud ergo (quod conducere videbatur)
addidimus. Tuitaque qtidquid et illud est, equilector
optime bonique, consulito. Occupat folia 8, que nu-
meris non signantur. Iu fine hzc clausula : Explicit
praclarus et insignis tractatus Leonis pape de conflictu
vitiorum el virtutum ; vna cum sermonibus eiusdem,
Parrhisiisque impressus in. sole. aureo vici diui [a-
cobi per magistrum.  Bertholdum rembolt. Anno dni.
M. CCCCC. XV. die vero. 11. martii. Characteres
Sunt gothiei minuti , verba crebris compendiis con-
cisa, in margine loca insigniora Leonis lemmate no-
tantur, et biblicorum numeri sunt ascripti.

4516. Lugduni per Johannem Clein. in-fol. Leonis
Sermones aliquot, in Homiliario doctorum f. Augu-
8linus,

1524. Parisiis... in-fol. Epistol:e Leoms papse,
in Jacobi Merlini Collectione conciliorum cum genera-
lium, tum provinc., et decretor. pontificiorum.

Testis est. Quesnellus , qui nonaginta quatuor epi-
tolas Leonis, multis quidem locis mendosas, sed vi-
cissim in aliquibus multo recentioribus emendatiores
inesse scribit.

1525. Lugduni per Joannem Crespin. in-(ol. Leonis
Sermones aliquot ; inter Homilias doctorum eccle-
Siasticorum , etc.

1525. Moguntie apud Jo. Scheffer, in-fol..... De-
creta Leonis papas 49, in ed. principe Collectionis
Concil. et Canon. Dionysii Exiqui, quem sepe jam in
superioribus allegavimus.

4530. Colonie ex off. Petri Quentel. in fol. Epi-
stola Leonis papse; in repetita ejusdem — Merlini
Collectione conc. gen., etc. T. 1, a fol. 188 ad 228
Epistolz: numerantue XCVII,

16320. Colonie ex off. Eucharii Cervicorni, in-fol,

3
Digitized by Google
