<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,100">
PRÆFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,965,183">
modi expertus, non multa Lectionaria recolit, nec in iis quæ attribuit omnes Leonis sermones natus, non 
paucos, hoc subsidio desertus, cum posterioribus tantummodo collectionibus, quæ minus enundatæ sunt,
conferre coactus fuit. Nos autem cum Lectionariis potissimum deferendum intellegerimus; nulli labori par-
centes, quocunque potuimus diligenter exquisivimus, quoad felici successu omnes sermones in Lectionariis
reperire et conferre utiliter licuit, quatuor tantum exceptis memorandis num. 9, quos in tam multiplici
Lectionariorum copia frustra quæsivimus. Illic vero profituendum est, nec potuisse nos, nec necessarium pu-
tasse singulos sermones relegere cum omnibus ejusmodi mss., cum in permultis eos descriptiones invenimus.
Satis enim duximus, si conferentur cum Lectionariis præsantioribus, cæteri vero hujusmodi codices ex-
penderentur, ubi quædam loca varias hinc inde lectiones afferentia majorem difficultatem facesscrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,183,965,210">
§ II. De mss. Lectionariis certe Romanis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,210,965,720">
6. Sed ut de ejusmodi Lectionariis peculiaria quædam dicantur, non tam eorum multitudinem quam
nonnullorum præstantiam plurimi facimus. Quesnellus multos Romanos ejusmodi codices vidit, qui tamen
semper in Romana Ecclesia diligenter custoditi, et ad posteros transmissi, cum ex originanis et autographis
Leonis scriptis originem ducant, maxime sunt auctoritatis. Nos autem quatuor mss. libros invenimus, quos
certe Romanos possumus affirmare, eo quod in publicis Romanarum Ecclesiarum officiis olim adhibiti
fuerint. Tales autem sunt primo duo codices Vaticani pergameni in-folio 3835 et 3x36, qui Romanis, seu,
ut aiunt, uercislibus litteris octavo circiter sæculo scripti ad basilicam SS. Philippi et Jacobi pertinentiam, uti
docet hæc antiquarii notatio in fine cod. 3835. Qui legis, obscrvo, ut ores pro scriptore, ut per apostolorum
principum (Leg. principem) solvantur vincula Agi:undi presbyteri peccatoris sicut inutilis scriptoris. Deo cœli
grates. Basilica apostolorum Philippi et Jacobi. Miram autem antiquitatem primi exscriptoris confirmant hæc
verba sermonibus de Ascensione subjecta, quibus Leo nondum inter sanctos reletus domini titulo donatur.
Expliciunt sermones domni Leonis pape de Ascensione Domini nostri Jesu Christi numero duo. Deo gratias. In
hoc ms. 3835, qui a P. Josepho Blanchinio accurate describitur cum characteris specimine tom. II Evangel.
quadrupl. pag. 602, extant Leonis de Passione primi decem sermones, duo de Ascensione, tres de
Pentecoste, et duo de S. Petro. Vaticanus 3836 exhibet tres sermones de jejunio decimi mensis, in editis
primum, septimum, et octavum, tres item de natalibus ipsius, id est de assumptione, Leonis ad pontificatum,
in editis primum, cui secundus annicitur, tertius, et quartus, novem de jejunio septimi mensis, et
sermonem de S. Laurentio.
7. Alli porro duo sunt Lectionarii libri basilicæ S. Petri. Primus signatus num. 107, licet charactere
posteriori exaratus, pluris tamen habendus est. Non solum enim descriptus fuit ex antiquiori Lectionario
ejusdem basilicæ, longo usus detrino, aut fere consumo, originem duncente ex iis autogr.:phis quæ Leo
Romana Ecclesiæ reliquerat; verum etiam emendatior est multo quam cæteri: unde permultas et insignes
ex hoc emendationes excerptissmus, quas nullis vel paucis aliis in libris reperimus. Hunc autem ad usum
speciatoris ipsius basilicæ, dubitare non sinit accurata quæ in fine leguntur descriptio reditum qui ex toto
christiano orbe eidem basilicæ solvebantur. Continet autem sermones ab Adventu ad Passionem Domini, et
cum omnes sermones Leonis nomine inscriptos sinceros, nullus autem suppositionis exhibet: tum vero nulli
ejus temporis sermones Leonis in hoc codice desiderantur, quatuor tantum exceptis: 20, de jejunio decimi
mensis; 51, de Quadragesima, et 56 ac 60, de Passione: dum alii libri Lectionarii aliarum Ecclesiarum non
paucos sermones præteerunt, et nonnulos plerumque Leoni tribuunt qui alios habent auctores. Huic
codici similis plane est alter ejusdem basilicæ 105, nisi quod librarius in postremis aliquarum solemnitatum
sermonibus describendis nonnunquam defecit. Ex eodem tamen exemplo prodit, cum sermones quos
exhibet eodem ordine ac iisdem fere lectionibus præferat. Si superessent in eadem basilicæ exempla alterius
paris, quæ a Paschate ad Adventum excurrit, nihil dubitamus quin cæteros omnes, aut fere omnes Leonis
sermones pariter descriptos invenissemus, adeo ut ex hac una bibliotheca emendationes tutilius peti
possent. Sed cum hæc pars ibidem desideretur, quæ exactissima omnium fuisset magno ac potiori
subsidio orbati fuimus.
§ III. De aliarum Ecclesiarum mss. Lectionariis, quantunque contulerint. Tres S. Leonis sermones ex unico Nicolai
Fabricii codice editi vindicantur. De Lectionariorum incommodis, et de ipsorum utilitate.
8. Cum vero Lectionaria aliarum Ecclesiarum jam memorata expendimus, licet nulla ita universum sint
accurata uti laudati basilicæ Vaticae codices, tamen non paucas lectiones optimas vel confirmant, vel
præbuerue, et sermonibus qui in illis deerant præsidium non modicum attulerunt. Quorundam etiam sermonum
exempla nemini inventa, multiplicitate codicum quos undequaque exquisivimus, reperire nobis feliciter
contigit. Quatuor sermones de collectis, et unum de octavis apostolorum, quos ob causam peculiarem
Leonis cæteris Lectionariis insertos desperabanus, invenimus in ms. Lectionario Vallicellano A. 6.
Sermones ejusdem proprio de natalis sui, quos nullis in Lectionariis Quesnellus nunciusci potuit, in Vat.
3836, nec non in Vallicellano A. 7, inventi fuere, quinio excepto, qui ex singulari Fabri codice editus fuit.
9. Reliqui sunt sermones quatuor, quos in nullo Lectionario nuncisci potuimus, minimum sermon quintus
de natali pape, sextus de collectis, nonus de jejunio decimi mensis, et nonagesimus sextus, inscriptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,720,965,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos literais; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>