85 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTONMICO.LITTERARIA IN 8, LEONEM, €
etere est expressa. Alteram quasi tomi primi pariem AÀ Gratia Dei ei. Libero voluntatis. Arbitrio eidem asse-

conficiunt Episiole 441, in quibus qux a se prrestita
sint ipse ad sex sequentia capita refert; $* Rejecit
spurias et subditilas ; 2* a germanis mendorum «t
interpolationum maeulas abstersit; $9 ordinem umu-
tavit et ad genuinum revocavit; 4o auxit numerum
plurium triginta trium accessione ; D* suam euique,
ut in Sermonibus quoque, synopsin prafixii ; G^ quot-
quot ab aliis ad Leonem daum sunt Epistole, quo
ipsius responsionibus intelligendis $sbpe sunt neces-
sare, locis. suis inseruit, ita ut minori obaraetere
facilea Leoninis discornantur. Commode vero fecit,
quod numerum ipsis non addiderit. Peceetpm est in
hoc ab omnibus fere insignioribus Petrum editori-
bus, maximeque Benedictinis, u£ continue cum

rendis. IV. De libello ad Demeiriadem, quod ejusdem
Leonis sit, non Prosperi. V. Apologetica es pro san-
elo. Bilario Arelatensi episcopo. VI. De Jejunio Sab-
bati in. Ecdesia Romona tewpore S. Leonis peacipit.
Vil. De Causa. Eutychis. orchimandritm Cp. appel-
lantis a sententia Concilii Cp. ab Floviano episs. Cp.
exponit. In VIII. De ceusa. Flavianj episcopi Cp. &p-
pellantis a sententia Pseudosynodi  Ephesina. io BK.
de causa. Domini episcopi Aniiockeni depesiti im. ca-
dem Pseudosynodo, et de Mozimi in ejus locum ordi-
natione. In X. De ceusa Theodori episcopi Cyri ap-
peliautis ab. ejusdem Pseudouynodi sententia. agitur.
XI. Epistolam de Privilagiis chorepiscoporum ad. Ger-
1syaniarum et Galliarum cpiscopos Leonis nomiue «on-

scriptoris sui Epistolarum numero exhiberent eas B fictam esse contendit. Post dissertatiopes notagque,

qua ab aliis ad illum dat» essent, quod sepe evol-
venti ista volumina permolestum accidit, in primis
eum indicibus prefixis, in quibus diversarum edi-
tionum ordines contenduntur, non occurri huic in-
commodo videas. Unam ex anie editis epistolam,
ad Germaniarum ei Galliarum episcopos de Chorepi-
scopis, tamquam supposititiam omnino rejeeit : pre-
tereaque septimam ad Septimium et decimam septi-
mam ad wniverzos Sicilie episcopos ex reliquorum
numero expuugendos cenmsait, locum tamen eie ser-
vavit, ne doctorum judieio prejudicare videretur.
Adjecta suni fragmenta quaedam Epistolarum et Eyi-
siola Juliani episcopi Cotnsis, unica qua restat.
Claudit denique hunc tomum Và S. Milarii. Arcla-

addenda gwedgm in utroque tomo e& motitig aliquot
Epistolarum S. Leonis et aliorum tonUnentorum ,
que perierunt, sequuntur.

Descriptio totius operis est elegantissima. Cbar-
$e maximi moduli, densze et pellucidae tagen, cba-
racteres nitidissimi. Lectorum commoditati ubiquo
prospectum est, in primis in Epistolis, apposita in
suuuna paginz ora chronologia, et ubique notatis in
margine gravioris momenti, qu: quidem Pontiüeiis
sestimari solent, sententiis, quibus passim lectiones
varias et loca biblica interspersa. invenies. Singu'a-
ris exempli est dedicatio operis, qua Ipsi Leopi Ma-
gno illud consecratur, et rero sane acumine cuncta
Leonis preconis, tum ex vita qestisque et soripiis

. tensis episcopi, scriptore B. Honerato episoepo Mas- C ejus, tum ex ooxvorum et omnis posteriistis ipsius-

siliensi, illius discipulo, Hilarianze Apologi* causa
addita, cui metrum Hilarii in Genesin, et. Epistola
ad Eucherium episcopum Lugdunensem subjiciun-
tur, In préfatione , quam Johannis Caselani ad. S.
Leonem Rom. Eccl. tunc archidiaconum | epistola li-
brorum suorum de Incarnatione Christi contra Nesto-
rium nuncupatoria, et testimonia quedam de Leone
praecedunt, de superioribus Leonis editionibus, et
de sua opera atque subsidiis, quibus suffukus eani
aggressus sit, luculenter verba feci. Prafationi sub-
junxit indices : 1o generalem eontentorum utriusque
tomi, 29 epistolarum chronicum, $* epistolarum
anteriores editiones cum nova contendentem, 4* al-
phabeticum  epistolaram. Rerum index in Leonis
scripta ad calcem exstat uberrimus.

Alter tomus inscribitur : Ad Sancti Leonis Magni
opera Appendiz seu Codez Canouum et Constitutorum
Sedis. Apostolice. Dissertationes, Lectiones Varie ,
Note, Observationes, Indices, Tomus 11. Singula
eo ipso ordine, quo in titulo recensentur, se erei-
piunt, pisi quod lectiones variz, note et observa-
tiones permiste invicem proponantur. Jam de Codíce
Canonum atio loco dicetur. Dissertationes sunt XVI,
quorum V posteriores ad Codicem Canonum spectant,
reliquzee Leonem propius attingunt, quas enamera-
bimus. Disputatur igitur in 1 De Vita e$ Rebus ge-
stis Leonia Wl. De Libris de Vocatione omnium. yen-
fium, qui Leoni vindicantur. Vl... De auctoritatibus de

que Quesnelli de eo judiciis colleota, ad formam ie-
scriptionis lapidaris redacta sunt. Quatuor pagina-
rum spatia exequat, additis in margine jocis singu-
lis, unde quseque aint petita. Scilicet Quésnellus oum
Ron posset noa sentre, quantam invidie nsbesu,
quantosque adversarios in se cencitaturus esees li-
bertate sua judicandi et. inveteratos errores oppu-
gnandi audacia, hae quasi fldei formula contra lassi
numinis pontificii calumniam se tueri voluisse vi-
detur.

Ex bis autem, qu: hactenus de bujus editionis
contentis atque instructione enarravimus, [aeile qui-
dem, etiam absque monitore patet, quanto spatio
ea omnes superiores post se relinquat, imme quaa-
tepere omnes omnium Patrum tam Grecorum, quam
Latinorum, quse ad hunc usque anuum corppacue-
runt editiones, ingenii el doctrinz copiis studiique
émpensa antecellat. Quapropter baud opus esse arbi-
tramur speciosa testium inductione, ut probetur
quam honorifie utriusque Ecclesise docti de eadem
senserint ac judicarint. Nec eane catholicis scripto-
ribus religioni esse debet, justam ipsi, quamvis auro
in Romana euria carbone notata, laudem 4ribuere,
novissimorum editorum exemplo, qui digna merito-
rum Quesnelli commendaione et equi et perfecti
arbitri personam sustinuerunt, neque aliter quam
ex justa adversarii virium zxstimstione et majorum
conscientia victoriam sperandam esse docuerunt.

Digitized by Google
