<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SCHœNEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    runt totumque ordinem immutarunt, item quasdam A Quesnello in dubium vocatas et nonnullâ ab eodem expuncta adjuvantibus mss. libris vindicarunt. Quod inedita attinet, adjecerunt huic editioni tres novas Leonis epistolas ex codice Ratisbonensi (a), et unam Græcam Anatolii Constantinopolitani episcopi ad Leonem; item Epistolas aliquot Græcæ interprecationis antiquæ ex eodem Vaticano; porro ex codice Veneto S. Marci integram actionem concilii Chalcedonensis in gratiam epistola 93 Leonis habitam, nec non aliam actionem ejusdem concilii in causa Domni Antiocheni, in qua pontificia Leonis auctoritas commendatur ex ms. olim Veronensi, nunc Vaticano, tomo secundo; denique Sermones complures Leoni in mss. tributos, in appendice. Hic primus editorum labor fuit, nempe ut textus emendatior quam in Quesnelliana prodiret et auctior; alteram curam esse voluerunt, ut quoad ipsa Leonis Opera ferret sincerior, secernendo genuina a supposititiis, præsertim illis quæ arbitrario Quesnellis eidem tribuerat. Neque enim omitenda duxerunt, quæcumque ab eo luce semel collata essent, sed segregare maluerunt, iisdemque mss. librorum pœdelam ubi copia facta esset, adhibere. Restabat tertium, textus intelligentia, rerumque a Leone gestarum aut eum attinentium justa explicatio, id quod absque severo omnium Quesnelli annotationum et dissertationum examine fieri nequibat. Elimvero etsi in quibus ille offensam dedit, ad duo præcipue capita, de gratia divina scilicet et sedis Romanæ quibusdam prærogativis redeunt, intelligebant tamen, universè iis non eo successu obviam iri posse, ut omnes ejus errores paterent et convincerentur, sed pœdelentim se eum sequi oporle, omnesque ac singulas ejus assertiones et commenta ad vivum resecare. Statuerrunt itaque ipsas ejusdem lucubrationes integras editioni suæ inserere, et suas cuique observationes subjicere, quibus ea quæ confutatione viderentur digna, impugnarent aut corrigerent. Quo simul illud sese consecuturos esse sperabant, ut Quesnelli editio, quæ huic ipsorum in totum inserta inveniretur, non amplius esset necessaria, et lucubrationes ipsius, quæ in editionibus ejus interdite essent, in hac eâ cum animadversionibus et censuris eorum legere liceret. Quibus ita pro consilio operis descripsis ordo atque distributio totius hæc exiit. Primus tomus exhibet omnia genuina Leonis Opera, id est, Sermones & Epistolas sinceras, in quibus emendandis tam suis codicibus mss. quam Quesnelli variantibus usu sunt. Constat ergo hic tomus duabus partibus, quarum cuique peculiaris, de fontibus mss. unde omnino tam Sermones quam Epistolœ prodierint, præfatio ad universam hujus scriptorum generis tractationem criticam apprime utilis præmittitur. Ipsis porro Sermonibus atque Epistolis præfationes et admonitiones ubi opus fuit præmisserunt; annotationes autem utriusque subjectæ partim emendationum rationem red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dont, et variantes lectiones, tum ipsorum, tum Quesnelli codicum designant, partim ipsius pontificis textum, ubi indigere visus est, illiustrant. In his Balleriniorum annotationibus etiam locum habent illæ notæ quas Quesnellus Sermonibus vel Epistolis ipsis quandoque apposuit, ne scilicet quidquam illius desideraretur. Quoniam autem ille Sermonibus quasdam notaliones aut postillas affixit, quæ longiorem disputationem postularent, idcirco post Sermones ediderunt observationes in quædam peculiaria loca eorumdem, iisque Quesnelli illas notatìones aut postillas, sicut et Ciampini de vocis æcæ in sermone 27 emendatione dissertationem inseruerunt. Opaverim vero ut simili instituto post Epistolas statim addidissent longiores Quesnelli in easdem observationes, quo concinnius omnia quæ ad Sermonum Epistolarumque elucidationem spectant, uno volumine fuissent comprehensa. Sed tomo secundo illas reservârunt eodem ordine ac apud Quesnellum post dissertationes edendas, haud dubio non aliam ob causam quam ut æqualis voluminum magnitudo evaderet. Proximè autem post Sermones sinceros sequiatur appendix dubiorum aut male ipsi tributo- rum, maximam partem ineditorum. Præmittitur per præfationem notitia aliorum, qui in nonnullis mss. exemplaribus Leoni perperam ascripsi in aliis autem codicibus aliis auctoribus tribulti, et quia inter aliorum Patrum Opera jam excusi essent, non rependendi videbantur. Epistolas porro excipit dissertatio de Epistolis deperditis tum S. Leonis ad alios, tum aliorum ad S. Leonem, ac de aliis monumentis ad Epistolas pertinentibus, dispositis ordine chronologico; ubi simul fragmenta Leonina quæ supersunt inseruntur. Sequitur ean notitia decretorum quæ Leoni in libro Pontificali tribuuntur, ac denique appendix Epistolarum S. Leonis, aliquot litteras supposititias aliæque documenta ad Epistolas pertinentia, quæ inter Epistolas non collocanda erant, comprehendens. Tomus secundus exhibit appendicem prolixiorern Operum quæ Leoni ascripta fuere, ac primo quidem editur Sacramentarium omnium vetustissimum, Leoninum in vulgatis appellatum ipsiusque creditum. Sed quoniam nec omnia quæ in eo continentur Leonis sunt, nec ipsius compingendi auctor idem pontifex certo appellari potest, quædam Leonina tamen in eo deprehenduntur, ex quibus eidem in editis adjudicatum est, jure suo in appendice locum postulare visum est. Idque eo magis faciendum fuisse editoris moneut, quod Quesnellus tres præfationes veluti Leoninas in calce Sermonum edidisset, quarum duæ in ea ejusdem Sacramentarii parte quæ superëst inveneruant, tertiam vero in ea quæ intercidit parte exsti- lisse probabile sit. Sacramentarium excipiunt libri duo de Vocatione omnium genitum, Capitula seu adu- ritales de Gratia et Libero Arbitrio, et Epistola ad Viri- ginem Demetriadem, seu tractatus de Humilitate; quæ omnia Leonis nomine Quesnellus ediderat, Balleriniſti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Easdem, quas hoc ipso fere tempore Cacciarius evulgavit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda, depois direita. Algumas palavras no final de linhas divididas mantidas conforme divisão gráfica; usei [ilegivel] apenas onde necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>