<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    VETERUM PATRUM TESTIMONIA DE S. LEONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    Epistola Joannis Cassiani presbyteris librarum auctorum de Incarnatione Christi contra Nestorium Nuncupatoria.
    
    Absolutis decem Collationum spiritalium libellis sensu magis quam sermone insignibus (quia alto sanctorum virorum sensui sermo nostre imperitie impet fuit), cogitaram, et preperendum censueram post librum prudentie inseriita pudorem, ita me in portu silenti collocare, ut excusarem, quantun in me esset, per taciturnitatis verecundiam, loquacitatis audaciam. Sed viensi propositione ac sententiam meam laudabili studio et sincereoissimo affectu tue, mi Leo, veneranda [Al. mi Leo venerande] ac suspicienda charitas mea, Romanae Ecclesiae ac divini ministerii decus, produci me ex illo praemiditati saltem recessu in publicum formidandumperto judicium; et nova ambire cogis actus de prseteriis erubescenme: cumque etiam minoribus impar fuerim, par majoribus a te esse emporior. Ego enim ne in his quidem opusculis quibus per ingeniosi nostri oblationiculum Domino sacrificavimus, motri aliqua aut usurpate tentasses, nisi episcopali tractus imperio. Crevit itaque per te oris nostri et styli dignitas. Nam qui jussu milesde Do[minicis studiis locuti sumus, nunc id exigis ut de ipsa Incarnatione Domini ac majestate iclumans ita qui prius in sancta templi velut per sacerdotalem manum introduci somnus, nunc ducit tuo atque subsidio quasi in sanctorum sancta penetramus. Magnus honor, sed perniciosa progressio [Al. professo]; quia obtineri sclerum penalitatem ac divini praemii palma non posset, nisi honos superabat. Exigis itaque ac jubes adversom recetens haeresis an novum fidei hostem conserere imbecilles manus, et contra pestiferil serpentis graves hiatus aperto, ut adsit; crede consistere: scilicet ut insurgentes in Ecclesias Dei sinuosis tractibus draconeum vis proplectic et sermonis evangelici divina virtus, me quasi incantatore, irrempat. Parco obsecrationi tue, parco jussionis; malo enim de me ipso tibi, quam mihi credere, maxime quia id tecum auter Jesus Christi Domini mei praecipit, qui hoc ipsum etiam in te jubet. Soperest ut effectum imperiti negotii ab ipso postales per quem imperasti. Tua enim jam hic magis causa quam mea vertitur, tem magis judiciaum quam meum officium periclitetur. Me enim, sive par sim tuo imperio, sive non sim, ipsa aliquatenus obedientiae ratio atque humiliatis excusat; nisi quod hoc plus meriti est in obsequio meo, si minus est in possibilitate. Facile enim cajuslibet jussionis et abundantia satisfactioris: illius officium grande est et mirabile, qui etiam idem in veno habet quod in viribus non habet. Tua ergo haec res, tuam negolium, tui pudoris opus est: ora et obsecra ne Imperitia mea periclitetur electio tua; et opinioni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    ante nobis non respondeamibus, cliamsi ego per obedientie veniam bene pareo, tu tamen per inconsiderantiam judicii male intemperase videaris.
    
    Theodoretus, episcopus Cyprensis, in epistola ad Abrahadionem episcopum, nuod Baronius an. 450, n. 35.
    
    Legionis quae (S. Leo) ad sanctae et beatae memoriae Flavianum scripsit; et gratias egimus Domino nostro humanissimo Deo, quod advocatum et propugnatorem veritatis invenimus ilis et ego litteris consensu .... cui etiam subscripsi; et ex hoc probavi quod regularis apostolica, hoc est vera dogmata, seroer.
    
    In concilio Chalcedonensi act. 2, post recitatam Leonis epistolam 2, ad Flavianum, Patres clamaverunt.
    
    Perus per Leonem in locutas eas.... Pie et Vere Leo docuit.
    
    Idem concilium in relatione ad Patriarcham edita tom. IV Concil. Ven. edit. pag. 1334.
    
    Ipsi duces statim cum reverere rectore, Chrsto ad intelligentiam properare dirigente, qui coetered in Leone mirab. h veritatem; qui sicut sapienter Petro, ita et isto diutius asservit.
    
    Idem concilium in allocutione ad Marcianum imperatorem, tom. IV Concil. pag. 1758.
    
    Nobis imperitratelium omni errore propugnatoreum Deus praevidit, et Romano Ecclesiae papae ac victoriarm praeparavit, et doctrinis eum per omnia veritatis asfirmagens, et quemadmodum Petrus, et hic aferent ferventor de ecretens, omnem ad Deum sensum intelligens manere pertducat.
    
    Leontius episcopus Arelatensis in epistola ad Hilarium papam Leonis successorem tom. V Concil. p. 63.
    
    Quod Leonem sanctissimum praedecessorum unus mors absoluerit, contra haereses invigilanter, et solum in agro Domini, hec! nimis fructificans eradicantem, dotemus.
    
    Simplicius papa in epistola ad Leonem imperatorem, tom. V p. 98.
    
    Leo papa ita plane atque dilucide declarationem Dominicae Incarnationis exposuit, ut non modo cat holicus, sed ne Christianus quidem nequeat non recitari, quinquis illis (id est in Leonis epistolis) et redemptionis suae causas non evidenter agnoscat.
    
    Gelasius papa in Synodo Romano 70 episcoporum, in decreto de apocryphis libris, tom. V p. 387.
    
    Epistolam (suscipimus) B. Leonis papae ad Flavianum CP. episcopum destinatam, de cujus textu quipsam si usque ad unum iota displicaverit, et non earn in omnibus venerabiliter acceperit, anathema sit.
    
    Orientales episcopi in epistola ad Symmachum papam, tom. V p. 436.
    
    Qui praecessit beatitudinem tuam, inter sanctos constitutus, Leo archiepiscopus, ad Autilium nunc erroneous barbarum per se currere non duxit indi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão latina tipográfica. Usei [Al. ...] onde variante foi indicada na margem/nota do impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados literales; não foram normalizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>