<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    PRÆFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
    CAPUT PRIMUM.
    De Lectionariis mss., primo fonte sermonum S. Leonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,900">
    § 1. De Lectionariorum antiquitate et præstantia. Quanta sollicitudine hos codices quæsierimus.
    
    2. Lectionaria antiquioris originis esse solent. Paucis enim sanctis contigit quod SS. Zenoni, Gaudentio,
    et Petro Chrysologo, ut sermonum collectiones auctoribus æquales vel quasi æquales ad nos usque perve-
    nerint :  idque iis forte accidit quorum sermones in Lectionaria hancquaqam traducti, si peculiaribus collec-
    tionibus non fuissent custoditi, periissent. At cum non multo post auctoris mortem sermones tantæ aucto-
    ritatis ac celebritatis fuere, ut apud universas fere Ecclesias in Lectionaria relati, inter officia publica
    legerentur; tunc vel nullæ collectiones factæ, vel si quæ fciæ fuerunt, sensim periere : cum enim omnes, aut
    fere omnes sermones in Ecclesiarum libris servantur, horum collectionem separatim describere super-
    fluum videbatur. Ita Augustini sermones, seu, uti vocabantur, tractatus, in bibliotheca Hipponensis Ecclesiæ
    aliqua fortassis serie dispositos extulisse Possidius subindicat. In Augustini enim Vita c. 18 perinde loquens
    de tractatibus ac de cæteris S. doctoris operibus, quæ sane in distintis codicibus continebantur, omnium
    indiculum se subjectisse affirmat, ut sibi quisque voluerit ad legendum et cognoscendum eligat, et id ad descri-
    bendum vel de bibliotheca Hipponensis Ecclesiæ petat, ubi emendatiora forte exemplaria poterunt inueniri, vel
    unde voluerit, inquarat, et mœnia describat. Vetustissima tamen ejusmodi exemplaria desiderantur. Tres
    enim antiquiores quæ supersunt collectiones sermonum S. Augustini de Verbis Domini, de Verbis Apostoli,
    et honorarium quinquaginta, ut obseruarunt doctissimi Patres Maurini in præfat. ad tomum V, licet in ms.
    octingentorum annorum et amplius reperiantur, non tamen Augustinio æquales credi queunt, non solum
    quia carum Possidius non meminit, sed præsertim quia supposititiis non carent. In Lectionaria nimirum ejus
    sermonens sparsim traducti, collectionum describendarum laborem sustulere. Ex Lectionariis autem tres
    memoriare collectiones posteriorus fuerunt digeste, ac deinceps alii sermones ex aliis Lectionariis descripti
    Augustinianis adjeci fuerunt in editionibus quæ subinde apparuerunt; nec deerunt qui aliosejusdem doctoris
    sermones ex iisdem fontibus derivare queant, sicuti nos viginti et amplius genuinos in Anecdoticis Miscella-
    neis aliquando edidiri sumus.
    
    3. Simile quippiam S. Leonis sermonibus accidisse arbitramur. Hunc sanctum pontificem multo studio,
    sermones lucubraasse, et accurata eorum exempla apud se retinuisse illud indicio est, quod in suis dogmaticis
    epistolis, quæ ob sublimem difficulterque explicationem dogmatum de quibus disseruit, maximam non tam
    sententiarum quam verborum cautionem et delectum flagitabant, quædam ex sermonibus non exigua fra-
    gmenta inseruerit. Hæc autem sermonum autographa exemplaria in archivo apostolico diutius fuisse custo-
    dita, dubitare non licet. Cum vero pro auctoritate ac celebritate auctoris et cura peculiariis in sermonibus
    lucubrandi hi, paulo post Leonis obitum, in Lectionariis Romanarum Ecclesiarum inter aliorum sanctorum
    sermones fuissent transcripti, et exinde transissent in similes codices aliarum Ecclesiarum totius Occi-
    dentis; hinc factum fuit ut eorundem sermonum in aliquo separato volumine colligendorum cura antiquitus
    defuerit. Quare nihil mirum sit Gemmadius, qui memorat sermones S. Maximi Taurinensis, in Leone, c. 70,
    nullam ejusdem sermonum mentionem facit : aliquam enim Maximi sermonum vetustissimam collectionem,
    nullam autem Leonis invenit, nec ad Lectionaria in quæ hujus sermoness traducti fuerrant oculos ac mentem
    intendit.
    
    4. Fontes igitur vetustiores ex quibus Leonis sermones ad nos pervenerunt, sunt antiqua Lectionaria. Ex
    his sane eos allegarunt noni sæculi scriptores, Sincmarus Remensis, Remigius Lugdunensis, Prudentius
    Tricassinus, ac præsertim Florus. Is nimirum, qui in mss. collectaneis ad Pauli epistolas, in Carthusis
    Majoris custoditis, integum duarum et sexaginta ingenium columnarum librum, compendiariis notis scrip-
    tum, ex Leonis testimoniis digessit, sermonum fragmenta ex Lectionariis manifestissime excerpsit, utitur
    enim iisdem ordine ac titulis quos in Lectionariis basilicæ S. Petri inuenuimus. Ante hos omnes iisdem Le-
    ctionariis usus est Paulus Diaconus in Homiliario, in quo plures Leonis sermones pro festorum ratione de-
    scripsit.
    
    5. Plures id genus et præstantissimos codices, qui diversam originem præferunt, videre et consulere
    licuit in bibliothecis Romanis Vaticana, basilicæ S. Petri, Vallicellana, et Chigiana, in Venetis S. Marci, et
    S. Gregorii Majoris, in Patavinus monachorum S. Justinæ, conventualium S. Antonii, et eremitanorum
    SS. Philippi et Jacobi, in Vercellensi Eusebiana capituli cathedralis, in Regia Taurinensi, in Padilironensi
    Casinenses-ium S. Benedicti, in Bergomensi S. Alexandri in columnâ, ac tandem in nostra capitulari Vero-
    nensi. Ex his mss., utpote antiquioribus sermonum fontibus lectiones, seu lectionum correctiones potissimum
    summendæ erunt. Quesnelus, qui horum codicum præstantiam et antiquiorum originem supra mss. collec-
    tiones deprehendit (ut palet ex ejus præfatone generali, ante medium), in recolendis sermonibus Lectiona-
    riis plurimum deferendum agnovit; ac præcipue eorum emendatiices, quas in textum induxit, his mss.
    dehèuntur. At id incommodo in ejusmodi libris expertus, quod non omnes continent sermones, et hi quidem
    aliquos, illi alios pro diverso Ecclesiarum more, quarum usus descripsit sunt; adeo ut immensa et innumeræ ple-
    numque voluenda ibi sint volumina, ut paucos aliquos sermones ad illos codices recensæ: id, inquam, incom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    plete (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada cuidadosamente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; texto organizado em coluna única na página. Algumas siglas e pontuações antigas foram mantidas literais.</notas>
</pagina>