<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    89
    SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.
    90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    reliqua, hic in tomo altero post Codicem Canonum A admodum turpe,
    exhibentur, isque denique ad voluminis complemen-
    tum, quoniam reliquae Quesnelli dissertationes omis-
    sae sunt, Maximi Sermones succedunt.
    Jam si quaeratur quale nomen pretiumque operae
    haec Poletti statuendum sit, ut lubet expurgatam seu
    mutilatam Quesnelli editione recte appellaveris. Nam
    non ea solum quae modo indicavimus de Parisina
    dempta sunt, sed multa etiam ex animadversionibus
    et admonitionibus ipsius frustra hic exspectes. Atque
    hoc praecipuum est, quod in laudibus illius ponit Pe-
    trus Thomas Cacciari, sequentis auctor, cui hujus
    aeque ac praecedentis Venetæ notitiam unice debemus.
    Is universae quidem reprehensione summa et dixerim
    pene detestatione dignum censens, quod e Quesnello
    aliquid in suam derivare instituerit Polettus, tum eo B
    magis ei succendesendum arbitrar, quod fama, quae
    de suo (Cacciarii) molimine novæ editionis spargi
    coepisset, nullam rationem habuerit; atque ea solum
    in meritis ejus ponit, quibus a Parisina editione re-
    cessit. In primis illud minime possumus dissimu-
    lare, inquit, typographum Polettum aliquam ex eo
    laudem sibi comparasse, quod non precedentem Sa-
    violi editionem exscripserit, quam innumeris typo-
    graphiæ mendis scaterre ipsi, et quotquot eam lustrar-
    unt, jure meritoque conquesti sunt. Alia porro laus
    quam Polettus comparavit sibi, ea est, quod scilicet
    in suam Venetam editionem quam plurimas Ques-
    nellianas animadversiones minime intulerit, et admo-
    nitiones quas ut plurimum, aut Leoninis sensis, aut
    Ecclesiae ritibus, aut ecclesiasticae hierarchiae ordi-
    nibus, vel demum etiam catholicae fidei regulis repu-
    gnans, resecarit; cujus quidem generis observationes
    et monita, quae in utraque Gallica Quesnelli editione
    legendæ occurrunt, prorsus in illa desiderantur quam
    Polettus vulgavit; qui in suis novis typis et Ques-
    nellianas dulmxat synopses et Leonis textum atten-
    dens, prout ille in Galliis lucem aspexit, tantau sibi
    blanditus pra se ferre puritatem, ut castigationr atque
    limatior prodire minime possit. Ob utrumque porro
    acrius in ipsum calamum diffusa Quesnelli confuta-
    tione stringi Cacciarius. Sed quod ex proprio magis
    institutulo hoc faci, de eo post videbimus. Illud vero
    ejus de Polettio judicium incautius nobis visum est,
    quo reprehendit quod tres laudatas Quesnelli disser-
    tationes suscipere non gravatus fuerit, nulla interim
    mentione facta scriptorum illorum qui totis nervis Ques-
    nello suae opposuerunt ad praejudicialas ejusdem opinio-
    nes resfendendas, et porro quod Codicis Canonum auc-
    toritatem ab aliis scriptoribus elevatam magni fieri dixerit
    a Petro Constantiio in praefatione ad Epistolas pontifi-
    cum Romanorum, neque lectorum votis consuluisse pro-
    fessus sit, ut opus illud qualecumque alibi quaerere non
    cogenerint. Egregie scilicet rei suae consuluisset bi-
    bliopeia, si illium istarum commemoratione scrupu-
    lam hominibus superstitionis injecisset. Gravior haud
    dubie reprehensio ea est, quod plurimis typorum
    erratis opera Poletti laboret, et manifesta nimiae fe-
    stinationis vestigia ostendat, cujus exemplum prodit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    perinde
    Tractatum S. Leonis adver-
    sus errores Eutychei aliorumque haereticorum his lis-
    dem verbis et eadem epigraphe semel pagina 102,
    iterumque pagina 309 excusum.
    1751. Bononiœ apud Hieron. Corciolani et H. H.
    Colli, in-4o. Sermo S. Leonis de Quadragesima, in-
    cipiens : Dilectissimi nobis, fides nostra nos admonet,
    cum annotationibus Jo. Chrys. Trombelli, cum aliis
    tribus de Resurrectione Domini, in festivitate S. Pau-
    li, falso eidem ascriptis, et uno de Abraha filio incerti
    auctoris, forte Leonis ejusdem, ex codice Bono-
    niensi ; in Opusculis vet. PP. Lat. s. Anecdotis a ca-
    nonicis reg. S. Salvatoris Bononiœ evulgatis. T. II,
    part. 1, pagg. 233-253. Nullius omnino, nec prior ille
    de Quadragesima, ut Trombelli inscripsit, Leonis
    est, docentibus Ballerinius in diss. de Sermonibus
    Leoni H. suppositis.
    1751. Romœ ex typographia Antonii Fulgonii apud
    S. Eustachium, in-fol. Exercitationes in universa
    S. Leonis Magni Opera pertinentes ad historias ha-
    resium Manichaeorum, Priscillianistarum, Pelagia-
    norum atque Eutycheonum, quas summo studio ac
    labore SS. pontifex evertit atque damnavit, et dica-
    tu sanctissimo patri Benedicto XIV, pontifici maxi-
    mo, a fratre PETRO THOMA CACCIARI, Carmelite, in
    collegio Urbano Propagandœ Fidei sacrae theologiae
    polemicae lectore, et Romani cleri examinator apostoli-
    co.
    Leonis Operum editionem Anti-Quesnellianam
    jampridem non intra annum solum volverat Caccia-
    rius, sed exspectari etiam ex aliquo tempore juisse-
    rat. Attamen cum diutius protrahi illa videretur,
    quod ipse justis causis, muneris scilicet avocationi,
    et ipsius negotii gravitati tribuit, et jam cavillato-
    nibus ab iis quibus vel impar huic sparte aestima-
    retur, vel totum consilium displiceret, peti coepus
    esset; hisce tandem editis dissertationibus et invidos
    rumores dispellere et viam apud aequiores sibi prae-
    munire studuit. Hoc ergo pra cæteris ratio postulatt,
    ut quo in Quesnellum affectus sit animo ostendamus.
    Tria autem potissimum ab eo commisssa graviter
    conquestus est: primum, quod plura a genuino lectu
    abhorrentia intulerit; deinde, quod multa admiscue-
    rit ecclesiastico agendi ordini ac rationi minus con-
    sona, et, quod gravius, a catholica regula plane alie-
    na; adeo ut non tam medelam pontificiis scriptis
    adhibuisse , sed ea graviter vulnerasse videatur;
    tandem , quod non solum omnia monumenta non
    collegerit, sed alia de industria prætermiserit, alia
    vero, utpote adversa scopo quem forte sibi propo-
    suerat, tamquam omnium supposititia, vel certe, ut
    supposititionibus referta rejecerit vel multivari et. Ila
    summatim sese habent Cacciarii in Quesnello repre-
    hensa, distinctius autem sic persequitur: Quesnellus,
    inquit, acerrimo pollens ingenio, valde facilis ad con-
    tentiones et jurgia excitando, omnino promptus ad
    equivocaciones et fallacias construendas, alium sibi
    scopum proposuit, præter illum quem catholici cuncti,
    et præcipue suae gentis homines habuerunt, in ador-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos modernos. Mantive a ortografia antiga tal como no impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesse excerto. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letra "B" isolada no fim da coluna esquerda preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>