45
gnum , ut captivitatem corrigeret corporalem. Et
Maíra p. 457. Vera rect fidei confessio tradita
nobis a papa Leone, inter sanctos constitnto,

Casaiodorius in ÉExpositione psalmi Lxv.

Leo pspóá ad Flavianum scribens, Doctor aposte-
licus, dicit, etc.

Fncundas Hermianersis, fib. xn c. 9.

Quis hujus Honani anistius (Leonis) gravitatem
nou pr:edicet* Quis tantum constantiam. nou hono-
ret? Movere hune posset utlo. modo secularis po-
test$s a sententia non retractandi que divinitus
fuerant coustitnta (in concilio Cháleedonensl) quém
corporaliter loco movere non potuit?

Vigilius popa in Constituto diei vt kal. Martiarum

anni 854, tom. V1. Concil. Ven. edit. pag. 305
s.

Tam preeclari pontiücis atque doctoris, id esi
beati Leonis, epistolam aperta pia. dogaaia oouti-
Rentem, ete.

S. Gregorius papa in epis, 53 libri ix,

BSanciissime Orientis Ecclesi uno &ensü, uRà
decirima , &dem ejusdem seuctg mewnorie Leouis
ttnent,
$. Meximus Grecorum theoloqus in apiritali ac do-

gqmatico tomo contra. Heraclii imperatoris Ecihesin.

Magna Romane Eccle-iz antistes, vir fortissimi
petioris sanctissiunusque Leo.

Nefriouus I ed episcopos per universam. Spaniam,
epis. 97 codicis Carolini.
&d ei beatus Leo egregius paya atque praecipuus

PRAEFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.

118

A doctor ex sermone sancte Epiphanie ita nos do-
cuit, etc.

Nicolaus ] papa in epist. ad Michaelem imperatorem.
1n Ephesio latrocinio cunctis preestlibüs et ipsis
qnoque patriarchis proiabentibus, isi Msgnus Leo,
imitator scilleet Leoniz. illius de quo seriptum est,
Vicit Leo de tribu Juda, divinitus excitatus, os ape-
fiens, totum orbem et Áugustos ipsos concuteret,
et ad pietatem. commoveret; religio Christiana pe-
nius córrnisset.
Photius CP. in epist, ad Sithaelen. Bulgari prine
cipem.

Leonis sanctissimi psps Rotan! gloria wages
magnusque pietatis ac reélgiouis clos foit &t &u-
dium.

B Menologium Grecorum. Basilii. imperatoris fwseu. di-
gestum,

Leo admirabili virtute animi , caplentia et san-
etitate. praeditus, Romati» Ecclesie. pontifer, pre-
clarissimis fnonumentis virititéfy suam, precipue
utem rectam fidem testatam reliquit.

Ado episcopus Viennensis án Chronico.

Leo urbis Romz beatissimus episcopus doctrina
fidei clarus habetur.

Libellus Synodicus c. 94.

Leo Rom papa, apostolis zequandus.

Alia antiqua testimonia partim in epistolis ad Leo-
nem scriptis , partim. in. admonitionibus , prasetim
ad epist, 28, inserta inveniuntur.

SANCTI

E, EONIS MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

OPERUM GENUINORUM

PARS

PRIMA,

CONTIMENS

8. PATRIS

SERMONES. .

PRJEFATIO.

De ws. fontibus ex quibus prodierunt ac. potissimum emendandi eunt sermones S. Leonis.

4. Duo wuiversim sunt manuscripti fontes ex quibus sanctorum Patrum sermones attingere seu emendaie

licet,
vum alicujus sancu collectiones.

unnirom Ecclesiarum Lectionaria ex variorum sanctorum sermonibus compacta, et peculiares sermo-

Digitized by Google
