<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    De mss. collectionibus, altero fonte sermonum S. Leonis, ac de eorum distinctione et usu.
    11. Manuscripta sermonum S. Leonis collectio nes non excedunt sæculum xi. Distinguenda sunt item, et cautio in earum
    coddicibus adhibenda.
    13. Nunc ad collectiones sermonum S. Leonis accedamus. Prima quæ nobis occurrit harum collectionum
    apud scriptores mentio, non est anterior sæculo xi. Microplogus, de Ecclesiasticis Observationibus, c. 25, non
    solum Leonis sermones collectos inauit in codice, quem librum Sermonum appellebat, sed probatores quarti
    mensis jejunium nonnulli hebdomada Pentecostes celebratum fuisse, lectores ad eundem librum evolvendum
    reniuit hæc addens: Neque hoc tantum in uno sermone, sed in pluribus, quos de Pentecoste in diversis annis
    fœcisse legitur: quod illum subferturque non poterit, quicumque eumdem librum diligenter perlegerit. Inter
    codices quos Desiderius abbas montis Casinij, postea Romanus pontifex Victor III, bibliothecæ ejus monaste-
    rii addidit, unus cum titulo Sermones Leonis papæ memoratur a Leone Hostiensis in Chronico Casinensi lib.
    III c. 63. Primas inter scriptores de viris illustribus seu de scriptoribus ecclesiasticis, qui sermonum Leonis
    meminerunt, est anonymus Mellifcensis auctor xi sæculi, quem prius edidit P. Pez, dein Albertus Fabricius.
    Sic autem ille, c. 7: Leo Magnus apostolicus declamator egregius fuit, qui verbo et exemplo christianæ religionis
    plurimum prosuit. Porro sermonum illius incertus est numerus, quorum tamen de Adventu Domini, de Nativitate,
    de Apparitione, de Jejunio, de Passione, de sancto Pentecoste plurimi habentur. In sanctorum quoque natalitiis
    nonnulli habiti inveniuntur. Dum eam ferme sermonum seriem, quæ in collectionibus exstat, recensef, colle-
    ctiones indicare videtur. Dum autem incertum affirmat numerum, in Lectionaria potius, quæ diverso na-
    mero sermones continent, intendisse credi potest. Hæc antiquiora sunt testimonia, quæ pro collectionibus
    sermonum Leonis afferri queunt, quod indicio est ejusmodi collectiones antiquiores multo non fuisse.
    14. Enim vero inter quamplures mss. libros sermonum Leonis, quos in variis bibliothecis vidimus, nul-
    lum reperire licuit qui xi sæculum excedat, cum non pauca Lectionaria Leonis sermones exhibentia ve¬
    stiris actis deprehenderimus. Id autem evenisse credimus, eo quod circa sæculum xi S. pontificis sermo¬
    nes colligi ceperunt. Sane quinque collectiones diversæ originis nacti sumus, quarum vetustiores ad idem
    sæculum referuntur. E Lectionariis autem sumptæ fuerunt, non solum quod antiquior collectio nulla inve-
    nitur ex qua excribi potuerint, verum etiam quia sermonum numero, ordine, vel saltem titulis, ac præterea
    variis lectionibus differunt, prout ex Lectionariis simili ratione diversis originem ducunt.
    15. Plurimum vero interest singularum discrimen notare quam diligentiissme; hinc enim non modo
    patebit diversa earundem origo, sed cautio etiam in usu ejusmodi manuscriptorum adhibenda cognoscetur.
    Ubi nimirum plures ejusdem collectionis invenientur codices, cum ab eodem primo exemplari proficiscantur,
    eadem fere lectiones occurrerunt in omnibus, solis erroribus aut arbitrarijs librarianorum correctionibus exceptis;
    adeo ut qui unum codicem unius collectionis contulerit, omnes plerumque contulerit. Ex quo illud maxime
    animadvertendum sequitur, frustra ut plurimum allegari qvod decem aut viginti codices, si unius ejusdemque
    collectionis omnes sint : duo siquidem vel tria exemplaria diversarum collectionum ad aliquam lectionem
    statuendam plus probare solent quam centum unius.
    § II. De prima collectione.
    16. Primam collectionem illam credimus quæ reperitur in codice membranaceo sæculi xi, nunc signato
    num. 126 bibliothecæ Casinensis, cum titulo : Leonis primi papæ pars prima, sermones. Hic ille idem codex
    videtur quem, Desiderio abbate præcipiente, sæculo xi compactum innuimus testimonio Leonis Hostiensis,
    qui sane, cum alterum quoque librum epistolarum seu, uti vocat, Registrum Leonis, ab eodem abbate in
    eadem bibliotheca positum tradat, quid contineret secunda pars, quæ nunc desideratur, satis indignitat. In
    hoc codice XCI sermones leguntur, inter quos annis bis describitur, aliter dubius est, decem vero suppositii
    sunt, ac propterea restant sinceri et certi sermones LXXIX. Ipsam sermonum seriem appendere juverit, ut
    ceterarum collectionum discrimen facilius innotescat.
    DE JEJUNIO MENSIS DECIMI.          A 9. Festivitas hodierna. Serm. XXVII.
    1. Si fideliter. In nostra editione sermo XII.    10. Sæpe ut noctis. Serm. XXX.
    2. Precatio. Serm. XVIII.                   11. Excedit. Serm. XXIX.
    3. Cum de adventu. Sermo XIX.                12. Dum semper. Serm. XXVIII.
    4. Sabinatum. Sermon XVI.                    13. Quamvis, dilectissimi. Serm. XXV.
    5. Evangelicis. Sermo XVII.                  14. Semper quidem. Serm. XXIV.
    6. Quod temporis. Sermo XIII.                15. Omnibus quidem. Serm. XXVI.
    7. In Domitio agro. Sermo XIV; cui eodem con-  16. Salvator noster. Serm. XXI.
    textu in ms. annectitur sermo editionis nostre  17. Nota quidem. Serm. XXIII. Idem ordo est in
    XV., qui inseriti debuisset in hac serie sermo      laudato codice 107 basilicæ S. Petri.
    octavius, et incipit Confidenter. Hunc eundem or-  18. Justissime, fratres, festivitatis præsentis acti, etc.
    dinem cum eadem numero diurnom sermonum de-     Sermo Leoni perperam affixus, ut S. Maximii
    prehendimus in ms. Lectionario basilicæ S. Pe-     Taurinensis hom. 2 de Nativitate.
    tri 107.
    DE NATALE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    8. Exultemus in Domino. Serm. XXII.
    DE EPIPHANIA DOMINI.
    19. Celebrato. Serm. XXXI.     20. Gaudeite in Domino. Serm. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim impresso com algumas abreviações e conjunções ligadas; números e símbolos preservados conforme visual.</notas>
</pagina>