<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SCHOENEMANNl NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Volumen est foliorum 124, impressum charactere
    gothico breviori et pingui, sed nitido, binis colum-
    nis, lineis per paginam 38. Chartæ sunt densæ, satiùs
    candidæ at paulo crudiiores; marginés et interstitia
    columnarum lata; distinctionis signa, colon et pun-
    ctum; literæ initiales, numeri, custodes et signatu-
    ræ desunt. Tituli sermonum vero omnes eodem cha-
    ractere sunt impressi. Textum præcedunt folia tria
    Jo. Alerenisii præfationem et rubricas sermonum com-
    plexa; sed rubricæ non nisi in lineam 13 paginæ
    primæ folii tertii per utramque columnam prolen-
    duntur. Quamquam autem propter laudatam Alerien-
    sis episcopi præfationem videri poss: it hunc typum
    plane Romanum editionem referre, revera tamen
    eam non refert, quippe qui una cum tractatu contra
    hæresin Eutychelis, qui ultimus est, sermones 95 B
    numerat, et epistolis, quæ in superioribus extabant,
    nec non quæ appendicis loco epistolis accesserant,
    symbolo Nicæno et testimoniis ex PP. scriptis a Leo-
    ne collectis prorsus caret. Optandum igitur esset ut
    ab aliquo harum rerum curioso diligentius execu-
    ter num fortasse in singulis etiam lectionibus a Ro-
    manis differrat. Sed jam quærentes ex me lectores
    audio, unde tandem, si ampliiori subscriptione careat
    hoc Leoninorum Sermonum volumen, annum supra-
    scriptum lauserim. Nimirum hæc est illa editio,
    cujus in Metallarian indicibus t. I, part. 1, p. 351,
    sit mentio, cujus tamen præter illum nemo biblio-
    graphorum meminit. Quamobrem succinctam ac cer-
    tam ejus notitiam lectoribus diutius non invidendam
    duximus. Videlicet uno eodemque charactere atque C
    habitu simul cum Leonis Sermonibus excusæ sunt
    Homiliæ Gregorii M. atque Origenis, ita quidem ut
    cujusque auctoris opus ab alterius opere separari
    commode possit, posteriora duo tamen un eadem-
    que subscriptione ad calcem Homiliarum Origenis
    comprehensa sint (a). Hinc factum est ut sæpius in-
    vicem divellenter et conjunctas cernere rarissime
    jam obligast. Sic Gregorii et Origenis homiliæ, Leone
    avulso, occurrunt in Cat. bibl. ducis de la Val. t.
    I, p. 180, n. 499, eamdemque, nisi forte solas Ori-
    genis, Vallarusium tractasse dixeris, dum in Hiero-
    nymianis subsidii laudat homiliarium aliquot Orige-
    nis editionem Basileensem a. 1475, quam ignorare
    me in superioribus professus sum (b). Ego tamen
    diversam ab hac censeo. Certe si hæc ipsa fuit, quam
    fortasse conjectura dictus Basileensem dixerit, me
    assentientem non habet. Nam, nisi omnia me fallunt,
    in Italia hoc volumen excusum est. Ne quis vero hac
    nostra argumentatione contrarium potius quam quod
    intendimus effci exsitiue, cognicque nos posse putet
    ut absque loci et anni nota, alio quovis tempore ex-
    cusum scribanus hanc Leonis editionem, upote
    nulla alia de causa anno 1475 pronuntiare, quam
    quia cum opere simili hoc annuo exscripto compacta
    sit, responentibus, primo, nos, missa omnino de
    (a) Sontat : Explicitum omelie beati gregorii pape et
    orygenis presbyteri. Addito annco, non item loco. Ubo-
    rioren descriptionem accipies inter editiones Grego-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    anno assignando quæstione, curare voluisse ut ab
    omnibus quam certissime dignosceretur. Quod ful-
    rum putavi, si non ultro editionum absque anno pro-
    latarum numerum augerem et Metallarianam illam,
    alias incognitam (c), digitum altius intenderem.
    Deinde vero nec ignopere me errasse existimo,
    quandoquidem tria illa opuscula et argumenti affini-
    tate inter se connexa et preli exsecutione sibi simil-
    lima sunt, neque id ab antiquorum typographorum
    more valde abhorret, ut ex pluribus, quæ juncta
    excuderant operibus, solum ultimum anno et loco
    impressionis signarent.
    1482. Venetis, per Lucam Venetum Dominici filium.
    vii id. Augusti. in-fol. S. Leonis papæ Sermones et
    Epistolæ cum præfatione Jo. Aleriensis. Maitt. t. I,
    part. n, 429. Occurrit in Cat. bibl. ducis de la Val.
    t. I, p. 180, n. 495.
    1482. Spiræ per Petrum Drach. in-fol. Leonis
    Sermones aliquot; in Homiliario doctorum vulgo
    Caroli Magni. Sermones sunt 21. De ipsâ hac rari-
    sima editione supra occasione Sermonum Augustini
    egimus. Cf. Ballerini in præf. Sermonibus Leonis
    præmissa, § 6, n. 26. Illi quidem non perfunctorie
    hac editione usi sunt, sed ut gerunnas Pauli diaconi
    lectiones cognoscerent, cum Basileensi Nicolai Kessler
    a. 1496 diligenter contenderunt.
    1485. Venetis per Andream Parmensem, in-fol. min.
    Divi Leonis Homiliæ (Sermones et Epistolæ) Maitt.
    t. I, part. n, p. 470. Erat in Bibl. Crevenne. Vid.
    Cat. novissimus (in-8o) t. I, p. 112, n. 498.
    1493. Basileæ per Nicol. Kessler, in-fol. Leonis
    Sermones aliquot; in Homiliario doctorum, juxta
    ordinem vetustissimum bibliothecæ Ecclesiæ Basi-
    liensis impressos. Cf. Augustinianæ.
    1494. Norimbergæ per Anth. Koburger, in-4o. Leonis
    aliquot Sermones; in eadem collectione.
    1496. Basileæ per Nic. Kessler, in-fol. Leonis al-
    quot Sermones; in Homiliario doctorum repetitœ
    editionis.
    1498. Basileæ..... in-fol. Leonis Sermones; in
    eadem collectione, quam laudat Maitt. t. I, part.
    n, p. 675.
    Sine anno et loco, in-fol. (II vel etiam III hujus
    generis) S. Leonis I papæ Sermones.
    Incipit a præfatione Aleriensis, quæ similiter ac
    D in editione a. 1475 inscribitur : Joannis Andreæ epi-
    scopi aleriensis ad summum pontificem paulurm secun-
    dum Venetum in laudem ipsius sancti Leonis pape.
    Impressa vero cernitur in aversa folii primi paginâ,
    et linea 28 absolutur, proximeque succedentis habet
    rubricas, quæ prima folii tertii pagina lineâ 35 termi-
    nantur, aversa vacua relicta. Textus incipit eadem
    inscriptio ac ed. a. 1475. In fine pariter : Explîci-
    unit Sermones leonis pape.
    Consulat opusculum folius 152 impressum chara-
    ctere gothico majusculo in charta alba nundunque,
    rianas in tomo sequenti.
    (b) Vid. t. I, p. 475.
    (c) Vid. Denis. Garell. Bibl. p. 195.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram preservados; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida — não foi necessário neste excerto. Observações bibliográficas entre parênteses mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>