SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.

96

que doctorum virorum post examen institutum ar- A denique, monita ac marginalia adjecit, quibus partim

bitrio Leoni adjudicavit. V. De Natali sancti Pauli
Apottoli, itidem a Trombello tamquam alius a ponti-
fice Leonis editus, nunc autem ad antiquissimum
cod. Vat. num. $835 reprzesentatus et Leoni M. asser-
tus. Dubios deinde spuriosque et ex diversis Leonis
fragmentis consarcinatos appendicibus Quesnelli et
PP. Maurinorum, qui Augustini sermones ediderunt,
more secrevit, ac in primam quidem eos solos quos
Quesnelli appendicula continet, compegit, in altera
vero, quam novam Appendicem inscripsit, novem ser-
mones mutilos et imperfectos, dubios et apocryphos,
qui in variis mss. Leonis nomen gerebant. exhibuit,
postremoque loco posuit Breviarium contra hereticos
et schismaticos a. Sirmondo et in. Bibl. PP. pridem

de variantibus et emendationibus rationem reddit,
partim et frequentissime quidem in Quesnellum gla-
dium stringit, Nam eum in ejus annotationibus, quas
magno lectorum incommodo ad calcem ab eo re-
jectas fuisse censet, nec veram semper, nec sanam
doctrinam continere observasset, sed quam stpis-
sime fraudem, fallacias, malam fidem sensini in iis-
dem baberi detexisset, eas omnes (loquimur verbis
ejus) convenientibus suis locis ad veritatis trutinam
revocavit, et gravissimis rationibus insistens, eum
3ut hallucinatione defecisse, aut incautos lectores
fallere quisivisse demonstravit. In quo fungendo
munere, inquit, non semper brevitati studuimus, cum
multa quandoque et varie inter se admodum dispa-

evulgatum, recens autem in bibliotheca FF. Eremi- B rata objicerentur qui paucis verbis indicare, eripere

tarum S. Augustini Patavii in ms. codice vir sxculi
sub Leonis nomine inventum. Hactenus de primo
Irajus editionis tomo. Alter tomus Epistolas complec-
titur, in quo non minori codicum mss. imprimis Va-
ticanorum adjutus fuit auxilio, tantamque in iis mes-
sem sibi fecisse visus est, ut libere fateri ausus sit
banc ediiionem prorsus novam esse ac ex mss. fide
unice eduetam. Et cum Grzcis juxta quam Latinis
codicibus mss. bibliotheca Vaticana abundaret, nova
quadam monumenta Graeca offendere contigit, quorum
alia quidem jam in Conciliorum Collectione edita me-
dicam manum postulare videbantur; alia, Grzce
nusquam, Latine tantum evulgata, in majorem listo-
rix ecclesiasticae fidei, alia denique, nec Grzce, nec

atque refellere cuique prorsus impossibile crede-
batur.

Restat nunc ut pauca de operis totius descriptione,
Specie ac norma adjiciamus. Singulis itaque tomis
post dedicationem (prior inscriptus est cardinali
Nerio Corsinio, alter Benedicto XY, P. S.) subjicitur
przfatio in qua de editionis consilio, editionibus su-
perioribus, in. primis Quesnelliana ejusque methodo
et malis artibus, suoque denique studio et subsidiis
verbosius fere disputat, et utramque indice mss. li-
brorum, quibus usus fuit, claudit. Ia secundo tomo,
antequani ad h:ecce argumenta devenit, prolixam de
jis, maxime catholicze Eeclesizx doctrinis ; quas Ques-
nelius labefactare studuerat, sermocinationem orsus

Latine antebac cognita, tamquam editionis suz orna- (; est, cui vix post quadraginta et amplius paginas finem

menta adjicere constituit : In quo negotio, quoniam
ipse nec ín Grecis scriptoribus satis versatus, multo
minus compendiosas manu exaratorum librorum no-
tas legere posset, usus est opera docti cujusdam Greci
Raphaelis Vernazza, Chio oriundi, presbyteri Ro-
mani, qui quadraginta septem epistolas Grzcas ex-
scripsit, easdemque ad alia exemplaria iterum rele-
git, aut cum editis ubi suppetebant diligenter contulit.
Sed singula hic enumerare non refert; sufficiet indi-
casse quatuor episiolas, plane novas, quibus primus
Quesnellianarum numerum 141 ad 145 amplificavit.
Sunt ille : 49 num. 27 : Leonis ad Theodosium impe-
ratorum de Verbi divini 1ncarnatione epistola, seu
fragmentum potius epistolze Gr. Latinum ex cod. Vat.

imponit. Sequuntur deinde Sermonum Epistolarum-
ve contentorum indices una cum synopsibus, quia
dupliciter adeo impressa sunt, tandemque ipse textus
binis columnis jmpressus, cui notz in ima ora latis
lineis exscriptze subsunt. Ab intitio cujusque sermonis
aut epistole ad marginem litteris minusculis editiones
et codices mss. ex quibus desumpt:e et castigat:e fue-
rint, sicut in czeteris marginalibus argumenta et sen-
tentis potiores indicantur. Monita vel admonitioneg
modo przmittuntur, modo ad calcem subjecta, inter-
dum media inter duo, ad qux pertinent scripta, col-
locata sunt. Tandem cuique volumini index rerum
et nominum memorabilium satis copiosus additus est.
Characteres ut plurimum rotundi sunt, grandiusculi,

num. 720, p. 7À, erutum: 29 num. 85 : Ad Julianum ]) sed apti invicem pro loco suo et luculenti, et raro

episcopum de Monachis Eutycheti adherentibus ; 5o
num. 117: Ad eumdem de ejusdem conira Eutychianos
industria; 4o num, 126 : Ad Anatolium. episcopum
super Attico ep. Cp. : omnes ex codice ms. Raiisbo-
nensi monasterii S. Emerani, de quo infra dicendi
locus erit. Has igitur locis notatis inseruit ; in cieteris
sequitur Quesnelli ordinem, aliorumque ad Leonem
Epistolis, illius more, nulios numeros ascripsit. Sy-
nopses quoque Quesnelli retinuit, ea licentia ut ubi
sensibus Leonis easdem non omnino respondere exi-
etimaret, castigaret, suppleret, aut plane novas con-
€innaret, et ad calcem singularum fere epistolarum
&iscrimen inter Quesnelli verba suaque notaret. Notas

typothetarum vitia occurrunt.

Jam si de editore ejusque meritis sententiam requi-
ras, satius ipsi fuisset, putaverim, si vires considera-
tius ponderasset, antequam tale opus Leoninarum
lucubrationum in primisque Epistolarum editionem
post Quesnellum, nedum contra Quesnellum, aggre-
deretur. Enimvero sine ulla hzsitatione tanto im-
mersit se oceano, etsi sentire debeat sibi multa
eorum quzx in unoquoque editore necessaria, nedum
ornamento sunt, deesse, Etenim preter doctrinam
aliquam in theologia polemica, non elegantem illam,
sed talem que fortasse muneri examinatoris aposto-
lici cleri Romani sufficeret, omnisejus eruditio, prse-

Digitized by Google

vn
