<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    SCHENEMANNI NOTITIA HISTORIO-LITTERARIA IN S. LEONEM 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,490,975">
    rem editissima instituta, textus Biblici et varianti-
    ae schena in marginibus adjectae sunt.
    1567. Coloniae ex of. Jo. Quentel., in-fol. Epistolae
    Leonis papae primi et Decretalia, in Concil. Colle-
    ctione Suriana.
    1568. Parisiis apud Mich. Sonninum, in-fol. Epi-
    stolae Leonis papae, cum Clementis Romani Operibus,
    edente Joanne Sichardo.
    Hanc adhibitu Quesnellus, atque haec de ea in
    Pref. gen. monuit: : Joannes Siebhardus Clementis
    Romani Opera collegit, quibus et veterum pontifi-
    cum Pseudo-Epistolas adjecit. Hae post pauca edi-
    tiones in Germania emissa Parisiis etiam prodie-
    runt 1568, cum plurium pontificarum Epistolarum
    praescriptiue Leonis nostri accessione, quae ad fidem
    veterum exemplarium Victorinorum restitutas fuisse
    lestant editiomis hujus procuratur anonymus. Gre-
    diderim equidem haec ejus verba non ita esse acci-
    pensa, et hanc Parisiensem demum editionem Epi-
    stolis illius completatam esse voluerit, sed quae de ac-
    cessione scribit, ad Germanicas quoque editiones
    traxerim. Quatenus vero hoc valeat, in superioribus
    ad a. 1536 declaratum est. Quid quod fortassis nec
    Victorinorum codicum emendationibus prima glo-
    riari possit haec editio? Praecessit enim Parisiensis
    apud Carolum Galliard viduam 1544., in-fol., quae
    passio an suus illius fuerit. Certae Epistolas Clementis
    ex Victorinus codicibus emendatas titulus profitetur,
    quem in Addendiis ad Rufinum ( ad p. 635 T. I ) in
    Ioaso lectio dabimus.
    1569. Coloniae per Martin. Cholinum, in-fol. C.
    Leonis Sermones aliquot ( XXI ); in Homiliario do-
    ctoium catholicorum selectis homiliis aucte et edito
    a Laurentio Surio. Jo. Ciampinus Leonis Sermones
    hoc anno et loco et hac forma editos, nulla addita
    collectionis, cui inserti essent, mentione laudati.
    Integram ideo editionem scorsum factam inui existi-
    nare aliquis posset, in primis cum non manu
    tantum leonise, sed accurata attentione legisse se
    affsermet. Sed haec et castrae viri illius promissio
    vamo sunt, quippe qui unius vocis cura occupatus,
    ad alia non nisi desultorie adverit.
    1569. Basileae per Henric. Petri, in-fol. Leonis
    papa I Epistolae ad Flavianum, contra Eutychen;
    in Monum. Orthodoxos. Jac. Grynaeus, p. 41.
    1572. Tiguri, in-fol. Leonis episcopi Romani epi-
    stolae duo, una ad Flavianum epise. Constantinop.
    contra Eutychen; altera ad Leonem Augustum con-
    tra Nestorii et Eutychenis blasphemias; inter Scri-
    ptas veterum Latinas de una persona et duabus naturis
    Domini, etc. ed. a Joann Simlero, p. 74.
    1573. Veniceis, in-fol. S. Leonis Sermones. Au-
    ctore est Ciampinus, sed nom significat, utrum scorr-
    sim in a collectione aliquas prodierint.
    1575-77. Leonis apud Hierem. Welleum ad nu-
    meros Diamantis, exuciente Joanne Masio, in-8o;
    tomis IL D. Leonis papa bujus aomnii primi Epi-
    stolae decretales et familiarae ( Sermones et Homiliae),
    a mendis et auctis variis diligentijs nunc repur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,965,975">
    agatæ; per canonicos regulares Sancti Martini oppidi
    et academiæ Lovaniensis. Epistolae a. 1575, Sermo-
    nes a. 1577 prodierunt. Ad manum est non nisi
    volumen prius, editioni Petri Canisii quoad externa
    persimile. Prefatio abest. Num alteri volumini ad-
    dicta sit, nescio. In secunda certe editione omnino
    desideratur. Inscripsit eam tamen Joannes Ulimme-
    rius prior S. Martini, qui primas partes hujus re-
    censionis susinuise videtur, Arnoldo Ganthiofi ab-
    bati monasterii Marcencensis, praedicans in epistola
    data Lovanii kalendis Augusti 1575 : Epistolarum
    librum ms. Johannis Wamesii, juris utriusque do-
    ctoris, et juris pontificii in Lovaniensi universitate
    professoris.
    1578. Basileae ex of. Henr. Petri, in-8o. Leonis
    Magni Epistola ad Flavianum. Graeco Latina, rectae
    fidei columna; cum Legatione imp. Caes. Manuelis
    Comneni ad Armenios, ed. a Leunclavio a. p. 169 ad
    227.
    1583. Antuerpise apud Philippum Nutiium, in-8o.,
    tomis II. Opera D. Leonis M. per canonicos reg. S.
    Martini, etc., ex manuscriptis codicibus emendata
    cum indicibus novis.
    Hic est titulus tomi primi seu Sermonum; Epistolae
    inscribuntur ut in prima. At charta atque characteres
    mulidiores sunt ac illius.
    1585. Venetiis apud Dominic. Nicolinum, in-fol.
    Leonis Epistolae decretales; in Conciliorum omnium
    Collectione per catholicos quosdam theologos (po-
    sissimum Dominic. Polanaum Venet. ord. Praedie.).
    1588. Lugduni ex off. Iustarum, in-fol. Leonis
    Sermones aliquot; in Bibliotheca homiliarum et ser-
    monum priscarum PP. Laurentii Gundi, ed. et per-
    fecta a Ge. Mosano.
    1591. Romae ex aedibus Pop. Rom. exc. Ge. Ferrario,
    in-fol. S. Leonis I Epistolae decretales; in Colle-
    ctone Epistolarum decretalium summorum pontif.,
    adornante card. Antonio Canosa, quam publici juris
    fecit Antonius de Aquino.
    Splendidi hujus operis vetustissimi et Vaticanae
    bibliothecae, et alii peramulius ms. codicibus per-
    fecti, capxam nobis deesse vehementer doleo. Sed vide
    infra quae ad mentionem Collectionis Bullarum Coc-
    quetianae doceuntur.
    1569. Romae typis primi sa Orat., in-fol. Leonis
    Epistolae aliquae auctae non editae; in Baronii Anna-
    libus T. VI. Nimium 1º ad episcopos per Arelatensem
    Gallias provincias conscriptae, in sequentibus ed. a.
    196, ad a. 449, n. 16, ex antiquo codice Ecclesiae
    Areliatensis; 2º ad Ravenium Arelatensem episc., ad
    a.449, n. 62, ex eodem codice 207; 3º Epistola
    comprooictionalium episcoporum metropolitana Arela-
    tensis, ad a. 450, n. 82, ex eodem fonte (108); 4º Epistola
    Leonis ad episcopos comprooictionales metropolit. Arela-
    tensis, ad a. 450, n. 57 (409); 5º ad Ravenium
    Areliatensem archiepiscopum (210), ex eodem ms.
    pariter uraque.
    SACCOLO XVII.
    1604. Moguntia apud Balthas. Lippium smplu.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas impressas; algumas palavras pouco legíveis foram separadas por quebras de linha conforme a impressão; não foram alteradas grafias originais; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>