<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRAEFATIO IN SERMONES S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,940">
    Tractatus contra Eutychianos, habitus in templo S. Anastasiæ. Hic sermo contra Eutychianos cum conservatus
    fuerit in nas. collectionibus S. Leonis, quæ, ut vidibimus, & Lectionarii dimanant, haud dubitanus quin
    in aliquo Lectionario libro contineatur, quem hactenus reperire nobis non contigit.

    10. Id ipsum autem dicà non posse credimus quod alios tres sermones, videlicet quintum de natali
    pape, sextum de collectione, et nonum de jejunio decimi mensis, qui ex ms. Nicolai Fabri editi sunt. Sicut
    enim desunt in collectionibus sermonum S. Leonis, quæ e Lectionariis manarunt; ita in nullis Lectionariis
    inventus aut inveniendos censemus. In uno igitur codice Nicolai Fabri hos tres sermones contineri putamus,
    nisi forsitan alius similis aliquando prodeat. Hic autem Fabri codex, qui in bibliothecam Thuanaeam
    Quesnelli æstate transierat, unde Thuanæus ab eodem appellatur, postea vero in Colbertinam, postremo
    autem in Regiam Parisiensem migravit, varia Patrum opuscula continet. De hoc fuste agit Joseph Antelmius
    diss. 6, De veris operibus SS. Leonis et Prosperi n. 4 et seqq., eumque ante annos nonentos exaratum
    Mabillonii, Baluzij, aliorumque piororum judicío testatur. Inter diversorum Patrum opuscula tres laudati
    Leonis sermones describuntur, quorum primus omnino erroneo Prospero tribuitur hoc titulo : Incipit
    sermo Prosperi de natale pape; alii autem duo sermones sic inserubantur : Incipit de collectaria die, et :
    Incipit de mensis decimi jejunio. Omnes hos sermones Leonis esse, styli ratio ac argumenti sententiarumque
    consonantia cum aliis communem titlorem sermonibus plane Leoninis omnino evincent. Nicolaus Faber,
    qui ipsum codicem possidebat, in epistola ad Vossium præpositum Tungresen opusculis inserta hoc idem
    pervivit. De primo enim sermone, qui Prosperam præferit, inquit : Qui Prospero ascribitur, ejusdem erat
    auctoris cum reliquis, argumento cum mitii similitudine, et quod auctor ipsius de se velut pontifices Romani
    loquitur. Quamvis enim opera Prosperi vixum[?] mise B. Leonem dicant, nemo tamen mihi persuadet diserti-
    simum pontificem aliena verba emendasse, et pro suis ad populum pronuntiasse. Idem Antelmius, qui in lau-
    data dissertatione non tam hos tres quam omnes Leonis sermones Prospero aliqua ratione asserere visus
    fuerat, hujusque codicis inscriptionem ingesserat, mentem suam apertius explicans in epistola secunda Gal-
    lice scripta die 4 Novembris an. 1689, num. 35 et 40, communi sententiae qua Leoni tribuantur, suam
    quoque calculation addidit. Unde vero tres hi Leonis sermones hoc anno in codice, qui nihil præterea Leonis
    panu habet, reperiaturc, et eor primus saltem Prosperi nomine exhibeat, quis divinet : Nam Prosper, qui
    Leoni intimus fuit, e ab Adone notarius ejus dicitur, hos separatim suo manu descripserat, ac in Gallias
    miserat, ubi conservati nobis fuerunt; primus autem amanuensis qui eos codici inseruit, ex characteri
    sibi noto escriptorum fecit auctorem? Simile quidpiam epistolis accidit. Quinque enim Leonis epistolae
    inter alias aliorum conservatæ nobis fuerunt in nostris exemplaribus mss. collectionis Avalesæ, de qua fusius
    agetur in præfatione ad epistolas Leonis; et eodæ quidem illae quinque epistolæ ex omnibus Leoninis in
    eadem collectione inveniuntur. Sicut autem ignotum est quæcunque hæc epistolæ, quæ in omnibus aliis collec-
    tionibus desunt, separatim migrarint in ean collectionem; ita quæ ratione tres illi sermones in Fabri
    codice venerint, latet.

    11. Ut autem ad Lectionarios codices revertamur, horum incommoda Quesnellus in præfatione recensens,
    peregrina addimenta potiusum urget. Cvm, inquit, ildem variis propriisque locorum solemnitatibus ac-
    commodari sint, saepe paupis peregrinis quibusdam adterminis, et ab auctoris manu prorsus alienis, auctores
    habentur, quibus nonnunquam discernendis vix sufficit. Insigne hujusmodi exemplar habes in sermone 41
    (nobis 42) qui quartus est de Quadragesima. Aliqua additamenta in quibusdam Lectionariis, sicut etiam quæ
    dam saltus, atque mutilationes nonnunquam contingunt. At saepe repetitis id evenire saltem in Leone, plures
    licet contulerimus id genus libros, falsissimum est. Immo ejusmodi defectus, quos in posterioribus collec-
    tibus frequentius deprehendimus, ex Lectionariis feliciter deteximus et emendavimus; sicut idem Ques-
    nellus ex quinque Lectionariis asstulit additamentum sermonis 4 de Quadragesima, quod ex posterioribus
    collectionibus Leoninis in editiones irrepserat. Quod porro idem Quesnellius averter die frequentibus macu-
    lis et mendis quibus librariorum sive incuria sive ignorantia ejusmodi libri vitiaunt, commuræ est omnibus
    mss. codicibus : sed alii aliiis corriguntur, nobisquo nonnulli codices optima nota ac præsertim mss. ba-
    silicæ S. Petri maximo adjumento fuere, quibus quinquenne circiter loca saniori lectioni restituere aut emen-
    dare liceuit.

    12. Antequam a Lectionariis ad collectiones transeamus, notandum est præcipuum inter Lectionarios
    libros discerner. Non solum enim alii plures, alii pauciores Leonis sermones ad eadem solemnitaten
    pertinentres præferunt; alii unics, alii alterius festivitatis sermones praetermittunt : sed ordo etiam corum-
    dem sermonum in diversis Lectionariis diversus est. Exemplo sint insigniora Lectionaria Romana basilica-
    rum S. Petri ac SS. Philippi et Jacobi. In Lectionariis S. Petri sermones, ex gr., de Passione diversum
    ordinem habent ac in Vaticano 3855 basilicæ SS. Philippi et Jacobi : ex quo cum alter liber ab altero non
    prodierit, verisimillum est hos perantiquos Lectionarios codices Romanos ex autographis S. Leonis ser-
    mobus diverso ordine primum descriptis profecios fuisse. Varius vero ordo qui in aliis Lectionariis alia-
    rum Ecclesiarum deprehenditur, ex librariorum arbitrio dimanare potuit. De supposititiis sermonibus quæ
    in Lectionariis (non tamen Romaniis paulo ante laudati) passim Leoni tribuuntur, in præfatione ad appen-
    dicem dicemus non pauca.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some OCR-like defects corrected visually (e.g., "Quesnelli" read as Quesnellus; uncertain word "vixum[?]" marked as uncertain). Line breaks preserved approximately; illegible single words would be marked [ilegivel] but text was legible.</notas>
</pagina>