<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM. 60

quasi ab oris atque corporis Leonis augustiori spe- A
ile id profectum esse, quod Attilæ animum frange-
ret. Alii eloquentiæ ejus hanc vim asserere malue-
runt; et licet haud difficulter animadverti possit,
ad Hunni animum movendum fortiores existere de-
buisse causâ, nec desinit etiam in historia expeditionis
ejus quæ sal probabiles dici queant (a), fuere tamen
quibus tota res a miraculo non aliena videretur, ii-
denique commentis suis effecerunt, ut et apud eos
quibus tum ob longinquitatem, tum ob aciem he-
betiorem virtutes ejus occulerentur, nomen illustre
esset. Econtrario alia ejus ad Gensericum Vandalum
occursu, multò licet utilior, parum inclaruit. Nam
cûm a. 455; Valentiniano imperatore perempto, Ma-
ximus imperium Occidentis invassisset, Eudoxiamque
uxorem ejus parricidii necessam matrimonio sibi jun-
xisset, illa mox sceleris Maximi in marito perpetrati
certior factâ necem ulcisci statuit atque iræ nimio
studio totam Urbem excidio devovit. Genserico Van-
dalorum rege ex Africa arcessito. Illico enim Vanda-
lus ingenti cum exercitu in Italiam trajecit Urbemque
ab omni præsidio vacuum aggressus occupavit jamque
fluctus ad cædes atque incendia se dedisset, nisi Leo
extra portas ei obviam factus supplicatione sua im-
petrasset, ut direptione contentus a caede atque in-
cendio abstineret. Certe hoc quidquid fuit miseræ
öpis, totûm Leonis erat. Neque enim hic Attila erat
superstitiosis terriculamentis vexatus inter eundum
et redeundum fluctuantis, aut artitis lue atque inopia
copiis hostilem occursum metuens; sed hostis cuncta
jam in potestate tenens, cui præter insitam ferociam
ipsa religio iræ stimulus adderet, cujusque sævitiam
adeo nulla nisi orationis vis frangere aut flectere po-
tuit. Postremam ipsi sollicitudinem attulerunt turbæ
in Alexandrina Ecclesia a Timotheo Æluro a. 457
excitatae; per quas concilii Chalcedonensis auctoritas
haud levè in discrimen adduci videbatur. Res omnis
sub novo imperatore Orientis Leone et per Constan-
tinopolitanum episcopum transacta, episcopi autem
Romani studiis et prudentia plurimum adjuta est, qui
postquam denuo causæ suæ victoriam et expulso Ti-
motheo Æluro alium Timotheum (Solophaciolum)
fite sedem Alexandrinam occupare viderat, non diu
inter mortales versatus, ultimum curæ suæ pro Ec-
clesia monumentum, litteras ad novum episcopum,
ejusque ordinatores et clericos Alexandrinos gratulatioñs reliquit, hic integër anno post, die 10 No-
vembris 461 ad superos migravit.

CAPUT II.

De Scriptis S. Leonis.

Scripta Leonis M. Sermonibus et Epistolis constant.
Utrumque genus juxta Balleriniorum editionem enu-
merabimus, addito Quesnelii et anteriorum editionum
ordine.

(a) Vid. Ill. Heyne d. de Leone M. Attile et Genserico supplice facio in T. III Opusculor. Academicor. p.
427 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="560,140,980,940">
I. SERMONES.
I — V. De Natalì ipsius, habitìj in die ordinationis
suæ et anniversario ejusdem. Apud Quesn. I — IV.
nam primus a Balleriniis in duos est divisus, quo-
rum prior capite 1; posterior capitibus 2 et 3,
constat.
VI — XI De Collectis. Apud Quesn. V — X.
XII — XX. De jejunio decimi mensis. Apud Quesn.
XI — XIX.
XXI — XXX. De Nativitate Domini. Apud Quesn.
XX — XXXVII.
XXXI — XXXVIII. In Epiphania Domini. Apud
Quesn. XXX — XXXVII.
XXXIX — L. De Quadragesima. Apud Quesn.
XXXVIII — XLIX.

B LI. Homilia habita ante secundam Dominicam Qua-
dragesimæ de Evangelio secundum Matthæum; In
illo temporis assumpsit Jesus Petrum, etc. Apud
Quesn. XCIV, inscr. de Transfiguratione Domini.
LII — LXX. De Passione Domini, apud Quesn.
L — LXVIII.
LXXI — LXXII. De Resurrectione Domini. Apud
Quesn. LXIX — LXX.
LXXIII — LXXIV. De Ascensione Domini. Apud
Quesn. LXXI — II.
LXXV — LXXVII. De Pentecoste. Apud Quesn.
LXXIII — V.
LXXVIII — LXXXI, De Jejunio Pentecostes. Apud
Quesn. LXXVI — IX.
LXXXII. In Natali apostolorum Petri et Pauli. Apud
Quesn. LXXX.
LXXXIII. In Natali S. Petri apostoli. In Appendice
Quesn. sermo IV.
LXXXIV. In Octavis apostolorum Petri et Pauli. Apud
Quesn. LXXXI.
LXXXV. In Natali S. Laurentii mártyris. Apud
Quesn. LXXXIII.
LXXXVI — XCIv. De Jejunio septimi mênis. Apud
Quesn. LXXXIV — XCI.
XCV. De Gradibus ascensionis ad beatitudinem. Apud
Quesn. XCV.
XCVI. Tractatus contra hæresim Eutychiis. Apud
Quesn. XCIII.
Ab his segregati sunt et in Appendicem rejecti tam-
quam falso Leoni tributi.
I. Tractatus adversus errores Eutycheis et alio-
rum hæreticorum. In Appendice Quesnellianâ V.
II. In Nativitate Domini. In eadem Appendice II.
III. IV. De Quadragesima.
V. VI. De Passione Domini.
VII. In Dominica Palmarum.
VIII. — X. De Resurrectione Domini.
XI. In Ascensione Domini. In eadem Append. III.
XII. De Sanctissima Trinitate.
XIII. In Natali S. Vincentii Mártyris. In eâdem
Append. I.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; preservei abreviaturas e sinais tal como visíveis; pequenas áreas densas de impressão legível transcritas conforme. BBOX estimadas em escala 0-1000; página apresenta duas colunas: texto principal à esquerda, índice/aparato à direita; cabeçalho e rodapé detectados.</notas>
</pagina>