7$ SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM,

16

Leonis Sermones aliquot; in. Homiliis prestantissi- A — 1561. (Colonie). S. Leonis opera studio Laurenti

morum Ecclesia doctorum.

4535. Parisiis apud Franciscum Regnault, in-89,
Épistol:e Leonis papze; in iisdem Conciliis h. a. et
I. denuo repetitis, a folio 202 ad 447.

1536. Busilem, in-(ol. Leonis papwe epistola quin-
quaginta; una cum aliis pontificum Rom. epistolis
addit Clementis. Romani Recognitionibus, edente
Jo. Sichardo a pag. $06 usque ad finem (id est 574).

fam primz suz Clementis Recognitionum editioni,
qua a. 1526 Basilez apud Jo. Bebelium in-fol. pro-
diit, addiderat Sichardus pontificum aliquot Roma-
norum Epistolas plerasque supposititias. Sed longe
ubérióP accessio hzc tulit, Leonis simul non exi-
guam partem complexa. Diligenter eam consulue-
runt fratres Ballerinii.

1558. Colonie apud Petr. Quentel.,, in-fol. Epistolze
Leonis pape primi, et Decreta; in Collectione cox-
cilloruh omnium, auctore Petro Crabbe Mechliniensi
T. Y, a fot. 545 ad 392.

Polliéetur editor magis propriam et aptam Episto-
larum Leonis ordinationem. Qux enim, inquit ,
prius cónfusd cónscripug sunt, nunc secundum con-
sulum ( mhodó sciri possint ) dc mensium debitum
ordinem suht constitutam, quibus deficientibus, ordo
reliyuarum | Epistolarum, qui aptior visus. est, serva-
tur. Cuique epistola premittitur capitulorum indi-
eutus. Notintur in margine loca Biblica, adjecteque
susit páskim lectiones variantes.

4586—47. Colonie, in-89. Tomis II. D. Leouis

pape, etc., Epistol» decretales et familiares. Ejus- €

dertà) Sermones et fRomilie, edeüte Petro Canisio
Noviomagerisi , quem Quesnellus scribit professum,
adminiculo admodum vetuioruüm et emendatissimorum
exemplariorum se ddjutum fuisse. Vidé repétitionem
hujus ed. a. 4566. Keprehendit autem Quesnellus
quod librum de Conftictu viriorure et viriutum. tam-
quam Leouis, addiderit.

4654. Colónim aptd Petr. Quentel., in-fol. Épi-
stole Leonis pape primi et Decreta; in ejusd. Pe-
tri Crabbe Conciliis editionis repetitae.

4501. Ibidem, in-fol. S. Leonis Serinones. Laudat
hane editionem, quid quod tractasse se scribit Jo.
Ciampinus i& Epistola ad Erasm. Gatlola a Caieta.
Auazmen n6 hac quidem professione omnem dubita-
tionem nobis exzemít, quippe quem in aliis, quas
jtem versavisse videri vult, manifesto lapsum de-
prehendimus, laudando editiones Lovan. 1566 et
Antuerp. 1585, quaternis excusas. Nec magnopere
etiam doctrinam suam nobis approbavit, qui, fto-
manus ipse et Roma degens Coloniensem hujus
anni editionem anifaifesimam. sermonum dicere po-
tuit.

46565. Venetis, i-fol. S. Leonis Sermones, eo-
dem Ciampino teste. In suspenso itaque sinamus,
seorsim an in collectione aliqua editi sunt.

4565. Basem per Her. Petri, in-fol. Leonis
papss primi Epistola ad Élavianum contra Éutychen ;
In Orthodoxogr. Jo. Heroldi n. 37.

Surii.

« Laurentius Surius. Carthusianug in editione a.
1561 multum temporis ac operz se posuisse profi-
letur in. corrigehdis Leonis Operibus, licet ante an-
nos aliquot, inquit, doctorum virorum stmdio emen«
dala prodiissent. Fatetur tamen non $6 totum Leo-
nem sug integritati ita restituisse, ut nihil jam re-
liquum esset castigatione dignum; nec mirem esse,
ait, cum ipse Leo fateatur, etiam tum cum adhuc
in humanis ageret, vitiatam fuisse Epistolam iHam
$uam, qua est ad Flavianunr.» Haze Quesnellus, Rx
ut loci ubi hzc editio expressa sit mentionem nol-
lam faceret, qui tamen vix alius quam Colonia esee
potest. Ego vero dubito an omnino bujus anni edi-

B tio exstet. Certe. Horsheimius. in. Biblietfeca Colo-

niensi (Colonie 1747, im foi.), p. 280, mon nisi 1568
factam novit,

1566. Lovanii apud Hieronymum Welleum. ee
intersigne Diamaniis, in 89. Voll. V. Tomus ! inseri-
bitur : D. Leonis peps, hujus momiis primi, qui
summo jure Magni cogtioinen jai olim obiinet, 8er-
mones ei Homilie , que quidem exstant ommes.
Altera jam vice sumtna cem diligentia ad amtiquis-
sima exemplaria omnia castigata et aueta. Cum du-
plici indice. Tomus alter habet : D. Leomis pape
Epistohe decreiales ac. familiares, qux& quidem ha-
Clenus reperiri potuerunt omnes. Altera jam vice
summa cum providentia ad antiquissima exemplaria
Correct.

Uter prior posteriorve tomus sit, in fitolo non
signilieatum est. In eo vero exemplari, qnod Bl-
bliotheca Regia nobis suppeditavit, inverso ordine
3€ u0$ representavimus compacti Sut. Sed ante-
ponere visum est eum cui pr:efatio editorís et Lee-
nis vita ( ex prima ed. 1546 - 47 ) accedit, quique, ei
tempus spectetur quo primum Sermones aut Epi-
stole in lucem editi fuerint, merito prierem sibi
vindicat locum , quem in omnibus etiam deinceps
insecutis editionibus semper obtinuit. Cenisii prze-
fatio ad Joannem Lippiensem, episcopum Cirenensem,
suffraganeum et ecclesiostem: primarium Colonie ten-
dit. Ilucusat. furorem. seculi ejusque causam, imma-
nem philautie rabiem, unde perversa sisdia novos
scribendi libros, ambitiosa doctrine estentatio, pre-
fractaque quedam sapientie prasumptie, item effrenis
libido comminiscendi nova dogmata , quibus vetera
fastidire simul et antiquari documenta incipiant, tam-
quam ex fonte oriantur. Per hos demum seu. gradus
omnis impielaiis inquit, huc jam . . . inenlest. Jam
Leonem haud benigniorem apud hosce tam reve-
randarum legum et institutorum majorum contem-
ptores formam habiturum prasagit, quos tamen,
modo legere velint, omnes ad suspiciendum viri
animum et amplexanda quie temerario ausu spreve-
rint dogmata compulsum iri sperat. Epistolarum
ordo ut nobis visum, ex Petri Crabbei editione 7e-

petitus est. Cielerum in utraque parte, ad superio-

Digitized by Google

———
