<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
79                                        SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. LEONEM.                                        80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
Ant. Hierat., in-4o. S. Leonis Papæ Epistolæ aliquot et alia quedam; in Miscellaneis sanctorum aliquot Patrum Graecorum et Latinorum collectis primum et editis appendicis loco ad Gregorii Neocaes. Opera a doct. Gerardo Vossio Præp. Tungrenensi.

Insunt a p. 144 ad 238 sequentia: 1o Epistola ad Flavianum Gr. et Lat., cum argumento et subjunctis scholiis Vossii; 2o Epistola ad Leonem imp. Augustum Gr. et Lat., cum argum. et scholiis; 3o Testimonia SS. Patrum, &amp;c., non solum Latine, ut antea edita erant, sed et Graece, sicut in antiquis mss. invenisse se testatur editor; 4o Epistola Petri episc. Ravennatis ad Eutychem presb. contra errores ejus, pro Leone, Gr. et Lat. ex Mss. Vatic. et Card. Sirleti; 5o Tractatus S. Leonis adversus errores Eutychelis et aliorum haereticorum, incipiens: Ad Ecclesiæ filios instruendos, etc. (ex ms. Vatic. n. 2346.) quem plenius in scholiis subjunctis ex styli sententiarumque similitudine Leoni asserit editor; 6o Edictum S. Leonis ad universos episcopos per Siciliam constitutos; 7o Epistola ad Julianum Coensem episcopum. Utraque antehac non edita ex ms. Card. Sirleti descripsit et vere Leonis esse ex dictione et historicis monumentis demonstrare nititur. Sed qui porro additi sunt; 8o De Martyribus, et 9o de Absalone quando David patrem suum persequebatur, qui in antiquis æque codicibus ac editis superioribus pro Leoninis vendebantur, eidem abjudicavit. Atque hæc omnia scholiis illustravit Vossius.

1606. Coloniæ apud Io. Gymnicum et Ant. Hierat., in-fol. Leonis papæ I Epistolæ et Decreta, præmissa C Vita ejusdem; in Collectione conciliorum Severini Binii T. I. p. 935-1009. Insunt epistolæ 110 additis scilicet quæ a Baronio Vossioque recens vulgatæ erant.

1614. Hamburgi typis Pauli Langii, in-8o. Epistola Leonis Magni ad Flavianum Græco-Latina; ex manuscripto Graeco anonymo, Byzantinæ urbis deperitioni subtracto, Græce primum, Latine vero ipsius Leonis verbis seorsim edita, cum præfatione M. Nicolai Glæseri. Addita post præfationem ex eodem manuscripto Gregorii Thaumaturgi de sancta Trinitate doctrina.

Editor, scholæ tunc Verdensis rector, ex bibliotheca Philippi Sigismundi Ducis Brunov. et Luneb. episcopi Osnabr. et Verdensis nactus erat ms., in quo Græca hujus epistolæ versio cum aliis quibusdam opusculis exhibebatur. Erat illud, ut scribit, ex Byzantii incendio subtractum, ab Hebræo quodam in Ægyptum, inde in Melitam insulam, indeque a Rhodio equite in Germaniam transportatum, tandemque ab Henrico Schradaco I. D. Osnabrug. proconsule bibliothecæ episcopali insertum. Sed cum primum eam in lucem emissurus sibi visus esset, ad sinum eam perducta periit; opera rescripta demum, a Leunclavio hunc honorem sibi ereptum. Contentus igitur fuit ex Leunclaviana editione variantes aliquot lectiones excerptas in calce addere.

1614. Parisiis apud Claudium Morellum, in-fol.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,510,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
SS. Patrum Leonis Magni, Romani pontificis, ejus nominis primi, Maximii Taurinensis episcopi, et Petri Chrysologi Ravennatis episcopi, Opera omnia quæ reperiri potuerunt. Vide editionis hujus repetitionem proxime sequentem.

1618. Parisiis sumptibus Sebastiani Cramoisy, in-fol. SS. Patrum Leonis M., etc., Opera omnia. Editio nova, aucta et recognita. Sic titulus; enimvero hæc editio non magis est recognita quam prior, sed utraque ad verbum est descripta ex Lovanien(si). Nec veriti sunt bibliopolæ, quorum solum hoc est institutum, Ulmerianam epistolam in fronte operis recusam dare. Mirum vero qui Quesnellus scribere poterat integra Leonis Opera ante annum 1614 edita ne nescire, cum tamen Ulmerianam operam probè noverit. Integriora dici poterant, si verum est quod scribit, tribus sermonibus ex veteri ms. Nicolai Fabri codice, in bibliotheca Thuanorum tunc servatæ, esse auctiora; nam nobis propter indicis defectum contendere eam cum præcedentibus non licuit. Epistolæ habent 140 et tractatum a Vossio editum adversus errores Eutychelis.

1618. Coloniæ Allobrog. sumpt. Ant. Hierat., in-fol. SS. Patrum Leonis M., in repetita editione. (Sermones, epistolæ, &amp;c.)

1618. Ibidem per eundem, in-fol. Leonis M. pontif. Sermones de præcipuis solennitatibus Domini et sanctorum; Epistolæ decretales et familiares, ex ed. Lovaniense; in Bibl. PP. T. V., part. II.

1622. Coloniæ Agr. sumpt. Ant. Hierat., in-fol. S. Leonis papæ I tractatus adversus errores Eutychietis et aliorum hæreticorum; ejusdem Edictum de bonis Ecclesiæ non alienandis; &amp;c. Epistola de auctoritate concilii Nicaeni et de non ambiendis pluribus Ecclesiis, ex ed. et cum notis Gerardi Vossii; in Supplem. ad Bibl. PP. Coloniens. p. 157.

1623. Lugduni sumpt. Claudii Laudry, in-fol. SS. PP. Leonis Magni ejus nominis primi, Maximii Taurinensis, Petri Chrysologi Ravennatis, Fulgentii Ruspensis, Valeriani Cœmellensis et Asterii Amaseni Opera omnia, quæ reperiri potuerunt. Editio præter cæteras recognita et aucta cum scholiis Gerardi Vossii ad S. Leonem, etc.

Satis commode exscriptum est volumen, quod bibliopola Dionysio Simoni de Marquemont archiepiscopo tunc Lugdunensi dedicavit. Præmittitur Sermonum index, sed non Epistolarum. Indicem locorum Bibliorum Leo cum Maximo communem habet. Fallitur autem Quesnellus dum hanc quasi repetitionem ed. 1618 commemorat. Videlicet quod textum attinet, unius omnes sunt familiæ, at quod bibliopolæ institutum valde differunt.

1635. Lugduni ... in-fol. SS. PP. Leonis M., Maximii Taurinensis, &amp;c. ... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso.
    - Boxes (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Foram mantidas abreviaturas e grafia antiga; o símbolo "&amp;" foi preservado onde aparece.
    - Palavras pouco nítidas (p.ex. formas tipográficas contraídas: "Neocaes.", "Eutychelis", "Lovanensi", etc.) foram transcritas na forma que aparentam no impresso; onde a leitura era duvidosa procurei a forma mais provável sem normalizar. Nenhuma área com vestígio de tinta foi declarada vazia.
    - Nota marginal "D" localizada no intercolúnio (transcrita como bloco separado).
  </notas>
</pagina>