SOHOBNEMANNI NOTITIA. BISTORICO-LITTERARIA IN S. LRONEM. 56

Q9uod itaque instar omnium esse possit, Ballerinio- À Ecclesiz homines, qui acerrimum quemque Romani

wem de Qaesneliana judicium hoc loco apponere
haud peniteat. « Quz quantaque sit ea Leonis edi-
we, inquiunt in prefatione generali, p. 15, quam
eummo studio curavit Paschasius Quesnellus, illi soli
$gnorare queunt, qui editionem ejus ignorant. Si
textom expendas, qui in &stimandis veterum editio-
Bibus primum et potissimum spectandus est, et in
«uo quiseritur num sit emendatus ac ineditis opuscu-
lis auctus, plures ille ac przstantissimos codices na-
etus est, quorum presidio multa loca in anterioribus
editionibus depravata feliciter correxit, et Epistolas
pontificis, quz inier ipsius Opera saore bistorie
wtiliores sunt, ex uno Grimanico ms. oclo et viginti
antea ineditis augere Epistolis potuit. Praaterea alia

pontificis jurium impugnatorem prono fere semper
studio amplexi sunt, inficiari non debuissent Ques-
alium animo interdum indulsigse, et modo conten-
dendi impetu abreptum, modo studiose nimis vulga-
Ais opinionibus contrarja sectantem, Kalia scripsisso
Au plus speciei ;quam soliditatis babent. Quod
priora atünet, dubium quidem non esf quin juste a
summis viris Daluzio et Coustautio sit reprehengus,
At vel illa, quam modo notavimus, argumentandi
ejus ratio tatuans magis quam sobria, non diligen-
tissimum ubique criticum argpit. Sed caveamus ne
quod culpa ejus acciderit in fraudis et malevolentig
Aatim suspicionem trahamus. Etenim in coguoscen-
dis «que discermendis 4o editionibus impregeig,

quedam adjecit inedita, inter qua» maxime celebris B examinandisque et conferendis codicibus mss. in

241 antiquissima ila Ganonum et Epistolarum Roma-
morum pooti&cum collectio, quse Dionysiang nihi-
Jom cedit, velustissimique canonici juris atudiosis
wazimo adjumento est. Si vero ipsius editoris lucu-
bratiopes textui vel rebus illustrandis ingertas consi-
deres (id enim alterum eet quod io editiouibus qua-
sur, quxnam editio Patrum 0t unius (0) editoris
ebservationibus, admonitionibus, nous et disserta-
fiomibus locupletata invenietur , quot illa Leonis
quam Quesnellus typis impressit? Qux enim ejus-
dem pontificis opera parvo volumine, forme, uti
vOt3Bi, OCiavze vel quarte, in antiquis editionibus
comprehendebantur, ob Quesnelli additamenta duos
implent non exiguos tomos in-fol. Quem porro non

moveant tantum studium in Leone edendo ab eo su- f

sceptum et naviter impensum, qui prastanti inge-
sie et wulia eruditione ornatus, plurimun | poterat ,
quique priorem editionem novis curis recognitam
poet viginti quinque annos recudit auctiorem, adeo
wt limata et perfecta, quentum per eum fieri potuit,
judicari debeat? » Qux in eo reprehendi solent ad
hzc tria fere redeunt capita : primo arguitur negli-
gentise ia usu codicum et quidem a summis viris et
ín antiquorum librorum studio peritissimis Baluzio
et Coustantio ; deinde accusant. libertatem cjus, qua
imerdum iexium nullo alegato codice emendat.
Omnium vero gravissima reprehengio bzec est, quod
mimime veritus sit falsarum dactrinargm patronum
se in istis uis Iuoubraüonibus fateri, et non tam

fam arduo de genuinis atque supposititiis scriptis
judicandi, tam implicato circa annorum rationes
onstituendas negotio, tam multifario rerum quas at-
iendere debebat miputgrum nexu, quis errare po-
tuisse mirabitur et quis delassato aut nimis gubinde
perspicaei vepiam denegabit? Illud denique non ce-
labimus, dissertationes Quesnelli esse fere prolixig-
res et per singula facta cirepmductag, ssepe etiam in
causis Leonem rematius attingeutibus distineri.
1671. Lutetim Parisiorum apud. Franc. Muguet,
ín-à*. Leonis pap:e Epistole quedam et aliorum ad
eumdem antehac fere omnes inedite, e codice ms.
Regio deprompta a Joh. Bapt. Cotelerio; in Monu-

Ingunt : 49 Epistola Flaviaui Cp. gd Leonem Rou.,
ex mss. Reg. 1026, 2614; 2e Leonis pape et Roma«
ng synodi Epistola ad Pulcherigm Augustam, ex ms.
Reg. 1026: 3* Leonis. Synodica ad Constantinopolita-
305, ex eodem codice; 4* Hilarionis seu. Hilari dia-
£oni Epistola ad Pulcheriam, ex eodem ms.; 59 Gal-
Ie Placidie Epistola ad Aliam Pulcheriam, ex eodem
ms. ; 6 Leonis Rom. Epistola ad archimandritas Con-
atantinopelitanos, ex eodem codice; 79 Fragmentum
Epistole Anatolii Cp. ud. Leonem pontif. Romanum,
ex ms. Reg. 949. :

1617. Lugduni apud Anissonios, in-fol. Leonis M. Ser-
mones de przcipuis selemnitaübus Domini et sanctos
rum; ejusdem Epistole decretales et familiares ad
diversos; item Tractatus adversus errores Eutyche.

Leonem quam Homape sedis prerogatvas, nunc D tis ui aliorum bareticorum; in Bibj. PP. Maz.

pelam, nune latenter. impetere. Quod postremum
tto in ipso fuit invidiosius, qui non occultas jam-
jsm odi sui in societatis Jesu asseclas significatio-
nes dederat, animumque viz a partium studio libe-
tum gerere videbatur. Ac profecio nostre etiam

(e) Non legerunt itaque Bollerinii, aut si lege-
TERI, tamquam fabulam contempserunt, que Richar-
dws Simonhws in Criiica Bibliothece Dupiniana, v.
Leo. T. 1, p. 190, sq., de Quesnello ejusque hac
opera serio, ut videtur, vultu refert, nimirum, nou
Quesnellum solum, sed plures, et in quos illud Su-
wu legio quadret, hujus editionis fuisse auctores.

enelium solummodo per wultos annos ea qu:e a
Bloribos Intra Parisios viris doctis accepisset, colle-

T. Vil.

1687. Parisiis et typogr. Regia, in-fol. Decreta
Leonis pap: 49, in collectione Di«py-ii Exigui re-
eusa jn vet. codice Canom. Ecclesie. Rom. Francisci
Pithoi novi editiopis pagg. 228-249.

gisse, et quia Latine scribere nesciret, vernaculo
sermone compnsui-se, deinde docto alicui Hiberuo,
qui olim fuerat oratorii ejus socius, tune vero rhe-
toricam in collegio Bellovacensi docebat, in Latinum
dedisse wansfundenda. Vitam Leonís auteur tra-
duxisse P. Gerardum Dubois, eidem sodalitio tunc
ascriptum , eumdemque invito Quesnello duriora
nonnulla ejus in Romanam sedem enuntiata inter
traducendum mutavisae.

1

Digitized by Google
