Li BCHOENEMANNI NOTITIA. HISTOBJCO-LITTERARIA IN $. LEUNEM.

Ll

Lumppeigiss qug diabolico furore debacehante fidei exi- À etiam ad consuetas et setis familiares sanoti pontificis

Him promopebont, Christi imperium ej Romanam Ec-
desiam sezabgat, de guibus opsnibus cas victorias ipse
punmus pontifes reportavit, quas diw Petro hujusque
spccesaoribus Christus Domiuus in Scripturis promise-
rg. Agitur. duobus libris de Mauichgorum , uno de
Prüillianistargm, libro uno de Pelegiana, libris iti-
dem duobys de Kutychiana haeresi et historia, copio-
pun sermonem insjituit. Ae Mauichajgmi historiam
ab ovo inde pertegere ceepiL, fortasse non ex primo
consilio. Ejenim jam absolutum sibi fuisse boc pen-
sum seribit, cum ab amico monitus, Delsobrii libel-
lui ip manus sumeret telamque jam pretextam de-
80 sibi rejractandam esse intelligeret. Hinc Belso-
jriam 1nogis quam Quesnejlum ip bis libris debellat.

logeendi formulas albi expressas attendentes, quds-
dam corrupta loca ex alicubi repetitis supplevignus,
admopitis tamen nostris Jectoribus de £ausis que
Leonis obscura et difüciliora qusedam sensa aliis ma-
gis perspicuis et certis nos docebapt oportere inter-
pretari. Qux quidem omnia nou magis veritatis causa
quam ut artibus adversarii sui Quesne]li, quam &x-
pissime vel Leogem accu:antis, aut ip presidium
Syorum assertorum traducentis, occyrreret, fieri de-
buisse significat. Hujus etiam causa se coactum fuisse
scribit, textum codicum mse. subsidio jja restitutum,
notis, observationibus et premonitionibus adorpare,
ne forte totum illud, quantum esset, quod eg illa
castigatione provenire posset utilitatis, apt. penitus

Contra io Pelagiana historia ea solum qux» Leonem B interiret, aut saltem oecultoretur, adeoque nonnullo-

amingerent spectavit, omninoque in singulis qua
Leonis partes vel scriptis vel factis fuerint, iosigni
in loco ponit. Jam cum satis ingenium consiliumque
viri hisce speciminibus declarata esse reor, ad ipsam
Operum Leonis edifjonem progrediamur.

1755-55. Rome apud Josephum Collini, in-fol. T.I.
S. Leonis Magni papse primi Opera omnia ad manu-
scriptos codices emendata, novis monumentis aucta,
motis et observalionibus adornata studio F. PEThI
Taow Caccan, Carmelita.

Nimirum tria jlla quz in editore requirunt Balle-
rinj, juxta verba eorum supra produeta, ut editio-
mem prgsiel emaculatam, novis scriptis auctam et
illestratem, Cacciarius quoque in bisce voluminibus
eflerisse sibi visus ac pollicitus est. Quippe emacula-
tam et Jocupleiatam dedit ex. codicibus maxime Va-
ücauis, quapropter Romanam appellari cupit, illu-
stratam aotem preterquam exercitationibus pr:zeviis,
ip notis jamjam textui spbjectis, qui cum fere om-
nes cantra Quesnelli opiniones aique agsenta dirigun-

rum opinio de Quesnellianz: editionis pre celeris
omnibus prestantig maneret, aut eUam not ejus et
ebservationes tantum pondus babere viderentur,
quasi a nemine de errore notari aut de falsitate pos-
sent convinci. « Nécesse ergo fuit, iuquit, bisce Ques-
nellianis uotis et observationibus, novas, veriores
atque inagis sinceriores opponere, easque nou ad
calcem hujus nostri voluminis reservare, ut quando-
que viri alias doctissimi fecerunt, sed easdem QoRp-
venientibus sibique aptis locis distribuere, ut lector
nullum prorsus laborem in evolvendis libri. pagipis
$ubiret, ad ea intelligenda quae hac Romana editione
coutra Quesnellianam conscripsimus. Quia vero 42m»
dem (ut diximus) in suarurm falsarem propositionum
presidium, Leoninum textum, perperam et violen-
ter interpretatum, edducere consuevit, allaboravi-
mus, ut in his typis majusculis characteribus ea loea
excudereatur, qua megis apta sunt ad arguendam
ejusdem nostri adversorii falsilaterg et ad evertenda
10t asserta minus catbolica, aut maxime impudenter
ab eadem pronuntiata. » dom quod ultimam bujus

Ur, idcirco Anti- Quesuellianam nop ipimerito suam — editionis dotem, augmenta in hoc tomo faota attinet,
editionem audire priedicat. Rescissis igiturlibris quog — plures in tot diversis, quot manu versabM, m6. Co-
novo exemplo Leoni vindicatum iverat Quesnellus, — dicibus Sermones Leonis nomine iasoriptog invenit,
rescisso guague Codice Canonum et.Constitutionum — quorum alii magis, 3lii minus sipceri videbantur, adi
sedis apostolice, primo tomo Sermoges, cum non- manifesto mentiri se hoc nomen ostendebant, et ey
mullis alis monuments de re liturgica ex Missali e — sexcentis aliorum ponnis consuli erant, in quibus
Ordine Romano et Codice Sacramentario desumptis, — omnibus rite et apte discernendis haud levem operam
altero Epistolas solas complexus est. Ac in Sermomi- | et pluseulum temporis perdidit, unumque ex tot im-
bas quidem noo una profecto ratiope Quesnellum Y pedimentia fuisse eonqueritur, cur opipsto serius
deseruit, restiluendo nop solum superiorum ediio-  henc editionem emittere potuerit. Addidit autem

ruin ordise, quem a veteribus quoque Collecioribus,
in manu exaratis archetypis, servatum observarat, et
synopses quas illi concinpaverant, sed textu passi
2d mss. fidem immulajo, et, ut sibi quidem persuasit,
esnendato. Et quod varias lectiones auinef in editis
et mss. libris deprehensas, nusquam xulgatas ab aliis
editoribus subduxisse et novas intulisse se affirmat,
nisi tum eum ipsorum codicum summa consensio ot

genuinis Leonis Sermonibus, quinque novog ex Vati-
canis et Vallicellaneis cod. haustos, et posáremam
partem sermonis de festo Cathedrze S. Petri, quem
mutilum et imperfectum primus evulgavoret Ques-
uellus. Sunt autem : I. De Dominica Resusrectione,
idem, quem Trombellus dederat cujus de ajnceritate
ejus dubia proliza pramonitione evertere.noster siu-
duit. 1l. De (esto Ascensionis Dominica. M, IV. In

Leonine orauonis ratio id postulare videretur, vel — fastum SS. fratrum Machabeorum, Rema: kalend.
quando manifesto antiquorum errore perepecto duo- — Awewsti in Kccleaia S. Petri ad Vincula cetobrari soli-
rum saltem codicum subsidio easdem castigari posse — fum, Posieriores duo in vetustis codd. vol anonymos
f£ debere exisümaret, In qua re, inguit, presertim — vel sub Augustini nomine offendit, ged suo aliorum-

Digitized by Google
