<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    441 EPISTOLÆ. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ineptiis Judaicarum Scripturarum, in quibus cum A
    absoluto vel explanatio nulla sit, ad quasdam nar-
    rationes incongruas inconvenientesque convertunt,
    quæ non tam explanationes sunt his quæ obscura
    sunt, quam laude plausumque disserentibus consé-
    rat. Nam ea quæ Moyses agrestici et simplici ser-
    mone conscripsit, divinitus sancta et figuris atque
    ænigmatibus obtecta confirmant, atque ingenitibus
    oppleta mysteriis inflati mente ac tumidi, turbato in
    semetipsis rationis humanæ judicio, sacramenta pu-
    tant, in quibus se agrestis scriptor explicare non
    valet. Ecce philosophus inter suos nobiles, et ex
    tempore declamator insignis, Moysem imperitum, et
    agrestem scriptorem explicare non valentem suis
    prosequitur orsis. Et utiqne si ejus dicta per artem
    decursa videret, aut eloquenter perite per sæcula-
    rum sapientiam diffusa probar et, non eum tali no-
    mine notandum putaret : sed quia ut vere gentilis
    in verba foris ornatum non vidit, fulgorem interio-
    rem rinare nescivit. An sancti Apostoli dicta igno-
    randa transivit, qui Habemus thesaurum abscondiùm
    in vasis ficilibus (II Cor. iv, 7) dicit.
    
    24. Dies mihi, priusquam sententiæ doctorum,
    deficient, si omnium doctorum sen.tentias maluero
    congeree huic nostræ assertioni coherentcs et va-
    lide. Quæ quia multæ sunt, et pene a nullo penitus
    sapientissimo explicandas, contentus ero istis testi-
    moniis tam a præfixis, et ad secundam oppositionem
    me identidem patrum decedentium b armabo telis.
    Igitur sententiis doctorum a nobis pro unione Filii
    Dei digestas de naturarum distinctione ab eisdem
    de promptas conas c subruere, eorumanque dicta sibi
    impugnantia non verens ostendere, nec beati Au-
    gustini elocquia destruis, sed sancti Hie.onymi con-
    tra eum dicta opponis, utrorumque sententiam in
    rixam mittens, et in seipsos surrexisse atque con-
    tra se locotus fuisse ostendens. Sed absit ut hoc
    credendum alicui vel paululum intelligenti videatur;
    tanto magis tibi tanto et tali viro scientia et libera-
    libus artibus insultrato. Nos enim quæ diximus pro
    unione personæ certavimus : unmque Christian in
    duabus naturis intelligintibus bene probavimus.
    Nam quod beatum Hieronymym sensisse contendis,
    de proprietate naturarum hoc illum proferre sentire
    debes, non pro unione personæ : quia nunquam
    duos Christos in quavisunque scriptura discrelos
    perlegis. Sicut dixit : Non ergo natura unigeniti est
    primogenitus, sed propter societatem unigeniti Dei
    unigenitus est. Vides quia naturarum explicuerit
    proprietatem, non personæ distinxerit unitatem.
    Nam utique secundum divinitatem est Deus, et se-
    cundum humanitatem homo est verus. Sed iterum
    libere et constanter profiteror in utraque natura unum
    Christum existere, et unum Filium proprium esse;
    non duos, ut visus est Elipandus hæreticus noni-
    a F. jam.
    b F. defendentium.
    c Idem ac conaris.
    d Ms., quod nascendo. Nedum autem apud Li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    nasse. Quod autem dicit, quia Deus hominem susce-
    perat, et per mortem crucis relinquendus erat a Deo
    usque ad resurrectionem, non hoc ideo dicit quod
    derelictum eum affirmet, quod longe est a sensibus
    nostris. Sed ut Beatus Libanensis presbyler dixit :
    Non quod Divinitas reliquerit carnem suam, sed
    quod non commoritura erat cum carne sua : quia
    sic in sepulcro carnem suam commanendo non de-
    sccruit, sicut in utero Virginis connascendo d firma-
    vit. Fidei ergo nostræ sic convenit, ut homo filius
    dicat : Quare me dereliqusisti ? (Math. xxvii, 46) et
    Deus filius, qui cum Patre æqualis est, dicat : Qui
    me misit mecum est, nec me dereliquit (Joan. viii, 49).
    Et cum ex utroque unus sit Filius, cavendum est,
    ne aliquis dicat : Homo est mortuus, et Deus eum
    excitavit. Hoc illi dicunt qui secundum carnem
    prædicant adoptivum, et secundum divinitatem pro-
    prium.
    
    25. Dictum vero S. Hieronymi a te, dilecte posi-
    tum, ita accipiendum procul dubio congruit, quia
    humanitas derelicta est a divinitate sua cum qua
    ipsa tertia est in Trinitate persona. Sed quia divi-
    nitas mori non poterat, ideo quasi in se sola natu-
    raliter humanitas passionem ferebat. Miror tamen
    quomodo eum hic derelictum a Deo ausus est di-
    cere, cum in tua epistola, dum aliud ais, nunquam
    derelictum visus est affirmasse, ubi ex præclaro
    Gregorio nostra firmatur assertio. Dixisse enim ais :
    In cunctis namque fidelibus spiritus venit, sed in
    solo Mediatore permanet, qui ejus humanitatem
    nunquam deseruit. Si non est deserta, nec utique
    derelicta. Quæ vero ex sancto Augustino contra
    Priscillianos dixisse intendis, nec mutabilitati vel
    conversioni divinitatem subjacere causar is, certe
    hæc vere contendis, sed contra quem ipse non habes.
    Neque enim dicimus, aut humanitatem in divinita-
    tem mutatam, aut divinitatem in carnem conver-
    sam, nec augmentum eidem simplicissimæ naturæ,
    nec de talibus blasphemiis cum quoquam aliquando
    contendimus; sed veraci persecutione firmamus,
    Deum hominem factum Christum Redemptorem om-
    nium, unum, non duos filios disjunctos et a se per-
    sonarum diversitate discretos, sed unum, et per uno-
    nem personæ proprium, non adoptivum. Beati Leo-
    nis verba, et S. Hieronymi veneranda eloquia, seu
    Athanasii præclari sententiam diu ac bene rimavi,
    et tota mihi non adversata, sed consentanea vidi.
    Quia non pro persona Christi, quæ una, est dictum,
    sed pro naturarum proprietate, quæ in eo binæ
    sunt, cognovi digestum. Beatum Ambrosium iden-
    dem talia prosecution producis, et contra Apollina-
    ristas decertantem injungis, quasi ego divinitatem,
    et carnem unius substantie dicam, et apertis voci-
    bus duas in eo naturas distinguam f. Dilius quod
    banensem, sed supra Epist, 1, n. 5, legimus conex-
    sendo.
    
    e Ms., pro per naturarum.
    f Leg. naturas non distinguiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por letras (a–f) no corpo do texto; transcrição literal mantida, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>