<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    429                                                         EPISTOLÆ.                                                         430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,930">
    nutabundus eloquitur, non hic de imperitia, sed de A tem juxta te Donati, non te pudet, dilecte, tam in-
    humilitate digeritur: quia sancti et perfecti viri, firmiora parti tuæ testimonia uti, tamque alio opere
    etsi ad summam virtutem proficiunt, se semper congruentia huic nostræ assertioni appare?
    necdum apprehendse conquirunt a. Hic enim ubi 7. Sequitur in epistola tua: Quod si qui arbitrant
    in conflictu est positus, quasi dubitans de se ipso est per humilitatem dictum, videant in consequentibus
    elocutus. Nihil enim hic aut de scientia, aut de quam magna de profectibus suis memorat, cum dicit:
    verborum posuit disciplina, sed tantum operum suo- Ea quidem quæ retro sunt obliviscentes, ad ea quæ ante
    rum digessit certamina. Unde et addidit : Macero sunt me extendens, secundum propositum sequor, ad
    corpus meum et in servitutem subjicio, ne forte aliis planam superræ vocationis Dei in Christo Jesu (Ibid.,
    prædicas ipse reprobos efficior. Macerat enim corpus 13, 14). Nescio hic contra quem dimicas, quemque
    suum per illa quæ in alia Epistola triumphorum hujus sententiæ ancilla t trucidare festinas. Nunquid
    suorum enodat tropœa, per infamiam et bonam fa- de perfectione aut de imperfectione fuit contentio no-
    mam, per gloriam et ignobilitatem (II Cor. vi, 8), stra ut totius &amp; contra hæc certe invectio vestra? nisi
    perque b illa omnia quæ in jejuniis, et vigilis, in forsiam ea quæ retro vides ab eo oblita grammati-
    periculis, in damnis, in plagis, vel cæteris innume- cam dicas. Dicis enim : Quicunque enim perfecti su-
    rabilibus quibus subditus est disciplinis. B mus, hoc sentimus (Ibid., 15) : in quo ostendit
    6. Quid hic ad ea quæ inter nos acta sunt con- duplicem esse perfectionem; unam quæ est in exple-
    gruum, quid tibi consentaneum, quivide mihi ibidem tione virtutum; secundum quam dicit, quod etiam
    exstat adversarium plane non video, nec aliquem sit perfectus. Ecce illa de qua ipse dicit: Etsi impe-
    videre perpendo. Adijcis in consequentibus dicens: ritus sermone, non tamen scientia : peritiæ enim
    Et ad Philippenses scribens quidam in se minus scientia virtutum perfectiores est. Dic aliam perfectio-
    adhuc esse quam postea assecutus est perfectionem nem : utique illam quam dicis : Nunquid et peritia
    ostendit. Ecce et hic iterum imperfectum prædicas non est de virtutibus? Sed quam peritiam hoc loco
    atque confirmas, quasi nobiscum de perfectione ejus signifficare volueris, pene tertius nescio : Utrum ope-
    aut de imperfectione contendas. Nisi forte nullam rum, an verborum non satis adverto. Si operum,
    perfectionem sanctis viris citra grammaticae artis non refello ; si verborum, in tantum rejicio et re-
    scientia putas. Ait enim : Conformari se morti Chri- cuso, ut eam stultitiam eloquio firmem divino. Dicit
    sti, si quo modo occurrat in resurrectionem quæ est enim Apostolus : Sapientia hujus mundi stultitia est
    a mortuis (Philip. iii, 10, 11). Non enim diceret, si apud Deum (I Cor. iii, 19). Unde et ad Corinthios :
    quo modo, si ei jam tum res indubitata videretur, Quæ stulta nundi elegit Deus ut confundat sapientes
    Ista ut quid posueris, pro certo non intelligo, nisi C (I Cor. i, 27). Quos utique sapientes? Nunquid no-
    forsitan legentibus scriptulum e imponere voluisti, stros sanctissimos Patres, et non potius grammati-
    quod absit a sensibus tuis, reverendissime : dum cos, philosophos, et rhetores? Vides confusos esse
    enim dicis : Si quo modo occurat in resurrectionem quos sequendos prædicas, et multa extollis laude. Et
    quæ est ex mortuis : et addis : Non enim diceret si alibi idem Apostolus : Ego cum venissem ad vos, fra-
    quo modo, si ei jam tunc res indubhiata videretur; tres, non veni per sublimialem sermonis, ut sapiens
    ostendis non ex deliberato apostolicam resurrectio- annuntians vobis testimonium Christi (I Cor. ii, 1).
    nem credidisse, sed dubio hoc eloquio temperasse, Quæ est enim sublimitas sermonis, nisi regulæ per
    quod multo longeque aliter a doctore illo intelligen- metaplasmum et tropos Donali? Vides Apostolum
    dum est dictum fuisse, quod non hic accepimus non per eosdem aptaregressum, sed p r simplicita-
    ventilandum. Iloc solummodo proferam te in vacuo tem Christi scire Dominum Jesum Christum; unde
    hoc opere desudasse, et incongruenter negolio sen- et in consequentibus addidit : Non in doctis humanæ
    tentias posuisse. Item ais : Sed et in consequentibus sapientiæ verbis; sed in doctrina Spiritus, spiritua-
    ejusdem Epistolæ hæc eadem ostendit cum dicit : libus spiritualia comparantes (Ibid., 13). Attende
    Non quod jam consecatus sum, aut perfectus; sequor quid dicat : Non in doctis humanæ sapientiæ verbis.
    autem ut comprehendam in quo comprehensus sum a D Quæ est hæc humana sapientia, per cujus doctissima
    Christo (Ibid., 12). Hic mihi respondeas velim. nequit Apostolus incidere verba, nisi in hæc tua
    Nunquid grammaticalem sequere se dixit? aut in arte laudabili &amp; regula, in qua putas totius perfectionis
    Donali se a Christo comprehensum cognoscit, ut existere summa? Conspicis humanam sapientiam ab
    hæc tua nobis solertia pro grammatica certantibus Apostolo nuncupatam, quam tu imporune asseris
    proferat q quod ille vir tantus pro virtutum culmina- esse divinam. Fides enim nostra, ut Apostolus ait,
    tionis summa protestati? Sequitur : Ego me, frater e, non est in sapientia hominum, sed in virtute Dei. Sa-
    ego me ipsum nondum arbi nor apprehendisse (Ibid., pientiam autem loquimur, inquiit, inter perfectos. Sa-
    13). Quid obsecro? Grammaticaæn et liberalem ar- pientiam vero non hujus sæculi, neque principium ejus.
    a F. conquerunt, id est conqueruntur.
    b Ms., per quem.
    c Id est suspicionem.
    d Ms., ta a nobis... proferas.
    e Supra epist. 5, et in Apostoli textu, fratres, non
    sater legimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,975,930">
    f Ancila, id est virga aurea. Papias apud Gloss.
    Cang. citionis PP. Congr. S. Mauri.
    g F. tulius.
    h F. nisi hæc tua laudabilis.
    tum juxta te Donati, non te pudet, dilecte, tam in-
    humilitate digeritur: quia sancti et perfecti viri,
    etsi ad summam virtutem proficiunt, se semper
    necdum apprehendse conquirunt a. Hic enim ubi
    in conflictu est positus, quasi dubitans de se ipso est
    elocutus. Nihil enim hic aut de scientia, aut de
    verborum posuit disciplina, sed tantum operum suo-
    rum digessit certamina. Unde et addidit : Macero
    corpus meum et in servitutem subjicio, ne forte aliis
    prædicas ipse reprobos efficior. Macerat enim corpus
    suum per illa quæ in alia Epistola triumphorum
    suorum enodat tropœa, per infamiam et bonam fa-
    mam, per gloriam et ignobilitatem (II Cor. vi, 8),
    perque illa omnia quæ in jejuniis, et vigilis, in
    periculis, in damnis, in plagis, vel cæteris innume-
    rabilibus quibus subditus est disciplinis.
    7. Sequitur in epistola tua: Quod si qui arbitrant
    per humilitatem dictum, videant in consequentibus
    quam magna de profectibus suis memorat, cum dicit:
    Ea quidem quæ retro sunt obliviscentes, ad ea quæ ante
    sunt me extendens, secundum propositum sequor, ad
    planam superræ vocationis Dei in Christo Jesu (Ibid.,
    13, 14). Nescio hic contra quem dimicas, quemque
    hujus sententiæ ancilla t trucidare festinas. Nunquid
    de perfectione aut de imperfectione fuit contentio no-
    stra ut totius &amp; contra hæc certe invectio vestra? nisi
    forsiam ea quæ retro vides ab eo oblita grammati-
    cam dicas. Dicis enim : Quicunque enim perfecti su-
    mus, hoc sentimus (Ibid., 15) : in quo ostendit
    duplicem esse perfectionem; unam quæ est in exple-
    tione virtutum; secundum quam dicit, quod etiam
    sit perfectus. Ecce illa de qua ipse dicit : Etsi impe-
    ritus sermone, non tamen scientia : peritiæ enim
    scientia virtutum perfectiores est. Dic aliam perfectio-
    nem : utique illam quam dicis : Nunquid et peritia
    non est de virtutibus? Sed quam peritiam hoc loco
    signifficare volueris, pene tertius nescio : Utrum ope-
    rum, an verborum non satis adverto. Si operum,
    non refello; si verborum, in tantum rejicio et re-
    cuso, ut eam stultitiam eloquio firmem divino. Dicit
    enim Apostolus : Sapientia hujus mundi stultitia est
    apud Deum (I Cor. iii, 19). Unde et ad Corinthios :
    Quæ stulta nundi elegit Deus ut confundat sapientes
    (I Cor. i, 27). Quos utique sapientes? Nunquid no-
    stros sanctissimos Patres, et non potius grammati-
    cos, philosophos, et rhetores? Vides confusos esse
    quos sequendos prædicas, et multa extollis laude. Et
    alibi idem Apostolus : Ego cum venissem ad vos, fra-
    tres, non veni per sublimialem sermonis, ut sapiens
    annuntians vobis testimonium Christi (I Cor. ii, 1).
    Quæ est enim sublimitas sermonis, nisi regulæ per
    metaplasmum et tropos Donali? Vides Apostolum
    non per eosdem aptaregressum, sed pr simplicita-
    tem Christi scire Dominum Jesum Christum; unde
    et in consequentibus addidit : Non in doctis humanæ
    sapientiæ verbis; sed in doctrina Spiritus, spiritua-
    libus spiritualia comparantes (Ibid., 13). Attende
    quid dicat : Non in doctis humanæ sapientiæ verbis.
    Quæ est hæc humana sapientia, per cujus doctissima
    nequit Apostolus incidere verba, nisi in hæc tua
    laudabili &amp; regula, in qua putas totius perfectionis
    existere summa? Conspicis humanam sapientiam ab
    Apostolo nuncupatam, quam tu imporune asseris
    esse divinam. Fides enim nostra, ut Apostolus ait,
    non est in sapientia hominum, sed in virtute Dei. Sa-
    pientiam autem loquimur, inquiit, inter perfectos. Sa-
    pientiam vero non hujus sæculi, neque principium ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas notas críticas e siglas de manuscritos aparecem em itálico na impressão original; foram transcritas literalmente conforme visível. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à página dupla impressa.</notas>
</pagina>