E

neri lementum adhiheam * Plane nescio ; quia ipsum
quod scio, per pravaricationem ignoro. Et hoc est
verissime scire, quod est amarissime flere. Nam quz
scienda sunt scire, el ea. nequaquam opere adim-
plere ; non est voeare scientiam, sed certe fatuitatis
magnz dementiam. Scio enim, Domine Deus, quia
pronus es ad misericordiam, et peccatoris non cupis
vindictam, £t item novi, quod prepotens es in ma-
jestate 5^, et. ot velle, ita. tibi subjacet posse. Et ex
hujus rei qua te nore in omnibus pr:epollere, uteun-
que fiducia nascitur mihi, quia peccatorem semper
revocasti : sed ubi justitiam tuam cogito, et examen
judicii tni mente pertraete, illico ut cera. liquefactus
tabesco. Nunquid juetitia tua injustitiam probat ?
aut veritas tug mendaces. eoronat ? aut sanclitas tua
iniques remuperat ? ut me iniquum, impium, et men-
decem, impunitum evadere credam ? Absit, Imo sine
dubitatione firmissime credam, me similes mei odio
éeMeslare, vel ulciscere, summe. Neque enim tene-
bree comssunitatem (reuntur lucis : nec fetor. suavi-
tatem boni gerit odoris. Quod si juxta te nemo ha-
bitat mente malignus, nec ad te. pertinget nisi corde
et eorpore sanctus , quid de me dicam ego fetidis-
sunus bircus, quem assiduitas iniqua ut crudelis et
acerrima doruina ad perpetranda quasi violenter at-
irthit scelera ? Quid ín tanta. infelicitatis mes mise-

: ria preferam, nisi ut omnes sanctos tibi soli aperiam,

qui nosti omaia antequam flant ?

$. Adesto, Domine, de sublimissima solii tui sede,
9t libera me ab ito qui me furatum tenet sevo dra-
tone : quio te «olus fertem ligasti, et vasa ejus po-
tenter dirupisti , aque ex lateribus aquilonis scepius
civitatem asnetain Ubi Regi magno fecisti. difica,
Domine, in cerde meo urnam candore vite nitentem,
et arcam in qua tu digneris perenniter habitare : in
qua jugiter legis tust notitia vigeat, et a te, qui vera
via €$, nunquam in devia mens ipsa per abrupta in-
eedat. Reslaura, Domine, ruinam corporis mei, et
mentis mese vigorem redintegra, et innumerabiles
delores quos lingua enarrare non valet, antidotus
illa tua coelestis de visceribus demat : nam si cuncta
is quse * prorui , vel haetenus faceo , minus parva
edicere quasi enumerando voluero, ut ie nosti,
fiaem nunquam mees accipiet sermo. Debucram
enim singillatim inexplieabíiia digerere vitia, et pro
aeaquaque noxa epecialiter te Dominum flagitare,
atque contra ipsas invalitudines medicinam tuam,
pater piissime, implorare. Sed nunquid ut medicus
ita passiones inspicis, et non magis ut Creator re-
usedia laborantibus clementer impartis? Nescienii-

* Ms., hujus se... adhibeant.

b Ms., magestate. Sic etiam Hispani vernaculo ser-
mone dicimus megestad.
* Ms., in quo.

3 Ms., deforamur a bestia : littera f, pro v, sicut

proflema : adprofemus.
* ]. e. vía recta : nisi recta latinius legas : « enim

et u in codicibus sepe Gothicis absque ullo repe-
Fiuntur discrimine.

ALVARI CORDUBENSIS
plegu mediomentum apponam ? Quod hujusce * vul- A bus enim nobis qualitatem morborum, tu solus p

i0
at-
ga5, qui es auctor membrorum : et qui animarum
ulcera vides, eisdem speciale fomentum ipse €ompo-
nes. Pie Deus et misericors, patiens, longanimis, et
super malitias hominum valde placabilis, comesum
a bestiis erige, et a latronibus vulneratum oleo roi-
sericordim fove. Semirutum :edifica, et corrosum a
tineis vestimentum sarcire. Si enim fullo sordida
vestimenta iterum per aquam valet in decore pri-
stino reformare: quanto potius tu, artifex bone sine
comparatione, me si volueris potes mundare? Scio
enim quia omnes velis facere salvos (1 Tim. u, 4);
sed huie tu:xe sanctissimz voluntati illi qui pereunt,
se pr:ebent. indignos : secundum opera enim nostra
3ut devoramur a bestia d, aut detrudamur gelienna,
B Ecce enim leprosi illius vocem. assumpsi, quia pe-
jori ut ille me sentio addictum pesti. Dico namque :
Si vis. Domine, potes me mundare (Mauh. vw, 3).
Dic verbo, et curabor 3b isto morbo lethale. Sed
nunquid abbreviata est manus tua vut salvarg pt-
queas? aut auris tua aggravaia est, ui non exau-
dias * Absit. Sed iniquitates mex multiplicgt;e sunt,
et peccata mea aggravaverunt me nimis. Per que
verba mea pondere suo pressa non valent ad te per-
gere rectu *. Dic jam, Domine, Volo; Dic ; Tele
grabatum tuum, et ambula (Joan. v, 8). Dic misero:
Vade, et amplius jam noli peccare (Joan. viu, 44).
Quia et cutis lurida pristingm colorem f recepit
dum velle tuum audivit : et paralyficus mox pedi-
bus ambulavit, dym gravatum peceajorum suorym
ate 5 dimissum cognovit : et adulterg mox iles
evasit (I6id.) , dum et priterita et sequentia. pet-
cata a te sibj dimissa percepit, Nunquid est aliud
noli peccare b. deinceps, nisi ulterius non peccabis!
E! quid est alind ; Tolle grabatum tuum, et ambula;
nisi, rejice peccatum Juum, et per sanctorum pede
trita deinceps incede vestigia? Dixisse enim juum,
Domine Jesu, fecisse est. O felicem me, si barom
aliquam vocem pectorj meo a te insonaret infuse !.
Tunc jam letus, tune jam securus, tunc jam ex jus-
sione Domini mei mundatus, crederem me csse tuus
fidelissimus servus, quia nec ad me talia insouare
fecisses, nisi me jam mundatum tibique gbedientem
priescires, iino a tenebris educendum ju vero lumiae

p coaptares. Fiat, Domine, misericordia tua super me,

ei dirige vultum tuum in iliuminatione cordis mei.

Ostende mibi faciem tuam, et miserere mei pre

omnibus misericordiam indigenti. Ecce, Doming,

non selum in opere, verum etiam in €ogitalione,

omni hora incido : et ex quantis parybue me cou-

suanter j sagitize nec namero , pec perpepdo. Pre-
!. Ms., pristine colore.

€ Ms., ad te.

h. Ms., Peccar.

i L. alique voces... insondvet infa, vel giique
vot... infusa. m

i L. consuantur; e pro «; sieut paulo infra piden
ter pro videntur, Quid autem censuautit , (on
suanter sibi *elit, melius ex contextu, quam fi no-
stro disces commentario. |

Digitized by Google

