<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    419 ALVARI CORDUBENSIS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,940">
    mans, homines non recusat: et estne aliquis tanta
    tabe: inflatus superbiae, qui conservo suo nequeat
    verbaliter a respondere? Si in aliquo offensione es
    passus, cur nec ipsum epistolariter es prosecutus? Nun-
    quid deest ubi rhetorum faceta facundia, aut dialecti-
    corum quam ego novi spineta contorta? Ubi est liberale
    illud ingenium quasi tecum congenitum litterarum?
    Exciderunt tibi philosophorum praecepta, et a mente
    elapsa est tot tantaque artium quae te excoluit disci-
    plina, ut nec iratus forte valeas concepum intrinse-
    cus levigare furorem? Aut manibus aut pedibus
    contradicendum est inimico. Si ut amicum me colis,
    mala aurea b mitte. Si adversarium probas, stricto
    me pete mucrone. Nam ecce tibi manu forti et totis
    viribus contum infigo. Aut in defensione praepara
    clypeum, aut terris membrum dejice semivivum. Et
    sic aut captum medicis dabo curandum, aut funclum
    telluri reddam humpandum. Quod si nec tali vulnere
    saucius experiencere volueris, et Pithagoricum silen-
    tium amplius tenueris, nec a coepto proposito c re-
    cedere volueris, jam te insensibilem dicam metal-
    lum, qui nec vulnera inflicta d sentis, nec palpationis
    tactu mollescis.
    
    2. Reddunt montuosa vallium concava, et saxo-
    rum erecta pinnacula, vocem in se flexuoso margine
    missa, et sine mente aes tinnien s dat mirum auri-
    bus delectabile sonum: sic inlisa arboribus ascia
    dat vocem qualem illi dedit natura, et plerumque
    caelcus inlisis lapidi cum igne mittit clamorem.
    Nihilque crealum exstitit, quod juxta sibi traditum
    ordinem, Deum non sua prosecutione conlaudet.
    Garrulae dulcilicos pangunt guture melos. Quadru-
    pedes rictu suo barriutque infirmi, et distincte ac
    varie lingosum palatum infringunt eloquium: et licet
    non intelligibilem nobis, sibi tamen consuetum red-
    dunt officium. Habet et sua sibila serpens, et replanus
    in gurgite piscis stridendo, aequora secat. Murmur
    undosi maris per stagna saltuositer ridendo conga-
    det: et nil in mundo creatum venit, quod non motu
    suo affectum, ut illi sortium est, qualitatis enodet.
    Solus tu inventus es in omni orbe rationabilis et
    immitis: qui nec cum rationabilibus sententiam ver-
    ba producis; nec cum ratione carentibus mugitando
    sono inlidis; nec cum insensibilibus sentiendö leni-
    ris. Unde quia hucusque dilectionem noluisit scriptis
    fovere, data tibi est materia dissuendi, si vel iratus
    malueris nos contra tonare.
    
    3. Quae animo charitate pleno conscripsi, et in
    quibus territando visus sum tecum jocare, procul
    longeque rejecta, ad charitatem antiquam rago con-
    
    a Ms., Verbi obliter.
    b Ms., malda aurea.
    c Ms., acceppto preposito.
    d Melius forsan inflicta.
    e Ms., esitinnens.
    f Ex postremis epistolae subsequentis verbis legen-
    dum glossematum et ephemerides. Sub voce autem
    illum, librum intellige, seu biblum.
    g Ms., commune domum.
    h Ms., omnique conationi nostrae.
    i Ms., que,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,940">
    ALVARI CORDUBENSIS
    
    A verte, vel blasphemiae nobis responumus redde. Erit
    mihi grande solatium, si vel irati animi redditum
    fuerit rescriptum. Opto per te decorem domus vestrae
    salutare, et glossam:arum illum, vel exprimendis/
    directos habere. Patrem nostrum communem do-
    mum s Joannem salutari exspecto, omnemque cog-
    nationem tuam h vice nostra osculato.
    
    III.
    INCIPIT EPISTOLA JOANNIS SPALENSIS ALVARO missesn
    Aurelio Flavio, ALVARO illustrisque viro, minimi
    JOANNIS suggestio.
    
    1. O magne domine, et sapientium multorum sa-
    pientissima, sera est responso, et tarde mihi con-
    cessa rescribendi opcio, quia i piaculis meis in-
    gruentibus insurrexit afflictio. Nunc autem, et si
    centum tristitius, centum curis altritus, post longum
    serie tempus velut ab improviso soporis, ut ita dixerim, gravedine suscitatus, depende desiderio salu-
    tationis obsequium, et cordis et corporis humiliatus
    assessum: impreceas serenitatem tuae dulcedinis
    sapientiam, ut peculiarem amicum, quem non ex
    dapibus, neque ex temporalibus rebus habuisti su-
    sceptum usquequaque, et usque in finem habere
    iubebas commendatum. Nam ego (scit ille qui cordis
    mei arcana cognoscit, et cuncta prius quam sint
    novit), gravi dolore discrucior, quod demenso tem-
    pore iam prolixo, vel modo non mereor videre ve-
    strum jucundum et delectabilem vultum, ut vobis,
    cum pariter arcana mei cordis trutinarer, et tristi-
    tias alte condita ex vestris mellidius afflabus in
    laetitiam converterem. Nam ego, Christus novi, ano
    septem hebdomadae monades i serenitati vestrae dis-
    posueram rescribere, si circumvallatus multitudine
    peccati non fuissem, et squaliduarum negotiationum
    me ipsum non propinassem. Sed et alias nullum la-
    tem portiorem nequivì invenire; per quem confessim
    gloriae vestrae potuerim describere.
    
    2. Postremo volente me minimo subvectum navi-
    gio, tranquilli littoris instingere k, et parvis l de
    Latinorum stagnis pisciculos legere, in altum, subli-
    missime domine, laxare vela compellis, relicto opere
    quod minimo in usu habebam, ut suades de rebus
    magnis antistropham m facerem, in quibus ego, dum
    seclator tui fuero sensus n, in tam profundum pel-
    gus auferor, ut metus ingens sit illuc ingredi, na
    magnitudine rerum, immanitate opprimar undarum.
    Tum deinde nec illud intuieris, quod temuis mihi et
    spiritus ad implendam tuam magnificam dicendi tu-
    bam. Sed non est mei declining ingeniï; sed ut u
    j Ms., ebdomade monomade. D. Thomas Tamario,
    p. 241 in Luitpr., citat hebdomade monomade. Ego ut in
    textu restituì legendum censeo; id est ante septem
    hebdomadam unitates: diu enim fuisse procerasmi-
    tum rescriptum, et epistolae praecedenti argumentum
    et hic in medium allate causae satis evincunt.
    l An mare extingere?
    m Melus parvos.
    n Id est reciprocam conversionem.
    o Ms., sensum, et pelagum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva ortografia original e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras foram marcadas como Ms. nas notas críticas presentes no original; essas notas foram transcritas tal qual. Onde letra ou trecho são incertos foram mantidos conforme impresso (ex.: formas como "jucundum", "funclum", "gravedine").</notas>
</pagina>