489

ALVARI CORDUBENSIS P)

per artem Donati liberalem ; sed per simplicitatem A ubi cum summo studio ac labore fuerint perleca,

currere Christi. Tale est quod ipse dicit : Non sic
dicatur ut a doctis, sed potius ut ab indoctis, ut
sensuum veritas pateat, non verborum compositio
tuineat.

91. Quod si forsitan asseris psalmos, et Job
historia, apud llebr»os existere metrica, scias
te non insolubili contra nos dimicasse problema.
Quia sicut lingua Hebrea erat saneta et inclyta,
et in primordio mundi ab ipso Auctore hominum
consecrata ; ita ipsius linguze metrorum formula non
profani etidolatrie cultoris est regula, sed aut Moysi
literarum Auctoris commenta, aut certe saucti om-
nis b vel prophetz cujuspiam inspiratione Dei se-
quentibus promulgata. Nos enim pro hujus Donati

nil aliud nisi inanem sonum, et sermonum strepi-
tum suis lectoribus tribuunt. Nulla ibi saturitas
veritatis, nulla justiti:e refectio reperitur. Studiosi
earum in fame veri; in virtutum penuria perseve-
rant. « Et tu mibi sanctos et apostolicos viros per
inanem sonum, per famem et macredinem veritatis,
per egestatem justitize, dicis esse versatos? Et post
mulia virilia ! quz te tuaque truncant asserta, Ápo-
8tolt repucas » verba : Si enim quis viderit qui habet
scientiam in idolio recumbere, nonne scientia ejus, cum
sit infirma, edificabitur ad manducandum, et. peribit
infirmus in tua. scientia , frater , propter quem. Chri-
stus mortuus est (I Cor. vi, 10)? Nonne tibi videtur,
ait P, sub aliis verbis dicere : Ne legas philosophos

arte ostendimus *, ipsamque totis viribus destrui- Bj et oratores poetas, ne in. eorum lectione resquies-

mus, non sauctissimz lingue tenorem evacuare
quocunque instinctu satagimus; quia certum apud
nos ipsos habemus, quod omnis lingua rectitudinis
sue habeat regulam, per quam se rationabiliter
directe 4 diffundit in doctorum hominum pectora :
sed tanta est divine inspirationis eloquia *, ut non
quasi necessitate alienis succumbat eloquiis, sed
auctoritate quadam nitatur viribus propriis. Audi
nunc quid lsidorus sanctissimus dicat : Gentilium
dicta exterius f verborum eloquentia nitent, interius
vacua virtuüs sapientia manent f, Eloquia 5 autem
sacra exterius inculla verbis apparent, intrinsecus
autem mysteriorum sapientia fulgent. Iitende. quid
dicat : Quod eloquentia inculla sit sacra, et non per
te Donati ^ cultata i. ltem ipse :
loquacibus Scripturz: sancte. minus propter sermo-
nem simplicem placent : gentili enim eloquentia
comparata videtur indigna. Hic etiam qualiter Scri-
pturz: sanctie sermonem simplicem dicat, quaso,
perpende. Item ipse : Simplicioribus litteris non est
prxponendus fucus grammatices ars. Prospicis sim-
plieitatem verbis prlatam hic esse arti Donati.

92, Absculta quid Damaso Hieronymus dicat :
« Dxmonum cibus est carmina poetarum, secula-
ris sapientia, rhetoricorum pompa verborum. IL:ec
sua omnes suavitate deleclant , e&t dum aures ver-
sibus dulci modulatione currentibus . capiunt, ani-
mam quoque penetrant, el pectoris interna devin-
ciunt. » Ut reor, probata est s:ecularis scientia dx-

monum esse eufrasiam. Item in consequentibus quid D
promat jam dicti absculta emperiain k. « Verum, ait,

* Ita et passim apud alios, pro idololatric.
b Congruentius Aominis.
* ld est tendimus.
4 Melius directa.
* L. eloqueutia.
f Ms., exterior... maneat. Apud Isidorum vero
lib. ui. Sent. cap. 45, ut in textu.
5 Apud lsid. ibi : Eloquentia ; et ita Alvarus im-
mediate resumit.
h L. per artem Donati.
, 3 Cultare pro colere, etiam apud alios infima lati-
nitatis scriptores,
] Ms,, auribus, ubi currentibus apud Hieron.
Epist. 146.

€as. » Si in lectione eorum scandalum est, multo
magis in docendum sacrilegium est. Et post aliqua :
« At nunc, ait, etiam sacerdotes Dei omissis Evan-
geliis ct prophetis videmus comv«edias dicere *,
amatoria bucolicorum versuum verba cantare, te-
nere Yirgilium, et id quod in pueris necessitatis est,
erimen in se facere voluntates P. » Vides hoc etiam
crimen necessitatis existere in pueris; el nos gratia
liberatos, et ztate legitima jam adultos, sub cri-
mina mittere cupis? ltem sensibus tuis jam dictum
doctorem ad Acalciam 4 intromitte dicentem, cum
exponere vellet Apostoli dictum : Ne tetigeritis,
neque gustaverilis , neque tractaveritis; que sunt
omnia in interitum ipso usu secundum pracepla e

Fastidiosis atque C doctrinas hominum, que sunt. rationem quidem ha-

bentia sapientie (Colos. wt, 94), ait : « Hoc loco qui-
dem conjunctio superflua est: quod in plerisque
locis propter imperitiam artis grammoticz aposto-
lorum egisse reperimus. Neque enim sequilur * sed,
vel alia conjunctio quze solet ei praepositioni , uli *
repertum fuerit, respondere. » Habes ne ultra, quo
nervos tu:e loquacitatis extendas? Ecce apertis voci-
bus, et pene palpabilibus rebus, inscium Apostolum
tu grammatice legis, et certe sapientiorem czleris
apostolis eum negare non vales.

95. Quod si nostrorum doctorum sententiis de
sanctis scriptoribus non acquiescis , ipsorum phi-
losophorum quorum institutus es disciplinis ac
quiesce eviratis veribus verbis et clivosis. Dicit
enim Porphirius nos intuens in contumeliarum sua-
rum conira Ecclesiam libris : Adhorent, inquit.

k Vide supra n. 4, hujus epist.

1l F. vir ille, nempe Hieronymus, cujus sequeo-
tía, sicut et przecedentia, sunt verba. .

7 fleplicat, non. replicas legendum. Textus enim
ille, non supra in Joannis Hispalensis exstat Epistola,
sed in laudata Hieronymi ad Damasum.

» Ait, nempe Hieron., Epist. 146.

* Apud Hieron. ibi, non dicere, sed legere.

P Lb. roluptatis. Sic apud Hier.

4 L. Algasiam. Vide Epist. 1, n. 9.

* Ms., sequimur. .

* Adde, ubi quidem. Ex Hieronymo Kpist. 184,
ad Algasiam, quaest. 10, circa fin.

Digitized by Google
