309 -

ALVARI CORDUBENSIS A

ram mali, qux nulla est , sed eos qui malum faciunt A inde peccantes punis. Unde verus es, inde mendaces

damnas : Deus qui cuncta pietate regis, sed pecca-
tum inultum nunquam dimittis : Deus qui partim
operis tui eeternitate consolidas, nullo merito prece-
dente; partim juste mortalitate corrumpis, nullo
peccato patescente : Deus qui creaturam illam quam
primam dignitate seu fortitudine vel decore esse
voluisti , vitio suo corruptam ad inferiora dilapsam,
ut csset. quod ereata est. justitia exigente noluisti :
Deus qui sicut nulla exstante bonitate humanum
genus creasti, ita nullo praecedente merito nos ra-
tione creaturis aliis pretulisii : Deus qui massam
perditioni deditam juste perimis, et massam regni
misericorditer sola bonitate qua aífluis eligis : Deus
qui Adx progeniem sola bonitate ex parte restau-

condemnas. Unde milis es, inde superbos detestas,
Unde misericors es, inde non tot ut 4 desquiris. Ta
ab initio ereaturamo singulari misericordia foves,
potentiali virtute regis, ineffabili consilio vel pote-
state disponis. Deus qui contritorum non despicis
preces, nec deprecantium te vero corde spernis cla-
mores, Qui frigidas mentes igne tuj amoris incen-
dis, et initium boni operis plerumque nobis nescien-

- tibus quibusdam occasionibus formas. À quo inilium

est virtutum , a quo augmentum, a quo et per quem
perfectio est inchoatum. Qui lassis roborem tribuis
operandi, operantibus intentionem accommodas per-
ficiendi , torpentibus votum ingeris inchoandi. Qui
mortem peccatoris nunquam desideras, sed ad vilam

ras, et eam partem quam perire sinis ob parentale * B delinquentes semper verissime vocas.

vitium juste condemnas : Deus qui ipsis notitiam
dedisti fidei quos credituros ante mundi initium no-
sti : Deus qui licet inulta occuíta, tamen juste fecisti
quz facta sunt omnia : Deus sine cujus nutu nuilus
sermo procedit; et contra quem plerumque ipse
sermo datus agere przsumit : Deus quem nemo ne-
' scit, et quem nullus plene, ut es ipse, cognoscit :
Deus cujus magnitudo incomprehensibilis, cujus glo-
ría in:estimabilis, cujus jussio fortis, cujus dispositio
justa, cujus judicia vera, cujus clementia super opera
sua extenta : Deus quem nemo nisi corde attingit
purgatus; quem nullus nisi operibus invenit proba-
tus, cui nullus adhiaret nisi mente et corpore castus :
In quo iniquitas non est, in quo sumina 5 est, in
quo clementia magna est : Deus qui auctor es lumi-
nis, fluvius pietatis; dulcis es te firmo corde cre-
denüi * : czcorum oculus, debilium animus , infir-
mantjum verissima salus; pes claudorum; lingua
mutorum , fortitudo omnium seculorum. Tu vite
via. Tu salutis vita. Tu omnium te' postulantium
invictissima dextra. Tu diviti pauperum. Tu con-
solatio tribulantium. Tu erector humilium. Tu de-
structor extollentium. AÀ te incrementum accipit ju-
$108; per te sanctificatur perfectus; a te coronatur
in bono opere consummatus. Tu odis iniquos,
damnas injustos, dejicis elatos; confundis superbos;
' das poenitentibus veniam, peccato mortuis vitam,

nec abnegas te rogantibus misericordiam consuetam. '

Nec peccatores despicis, sed delicta condemnas.
Non odis peccantes, sed peccata detestas. Nou ho-
minem, sed scelera inseciando consumis. Non
ereaturam , sed culpam exstirpas, iniquitas enim
nostra justitiam tuam commendat (Rom. m, 5) :
Scelera nostra te justum affirmant. Acta nostra
sceleribus digna justitixz: tuze est documentum ; quia
unde justus es, inde injustos odis. Unde sanctus es,

2 Ms., parentalem.

b Aliquid deest.

* Ms., dulce es te. firmo corde credentis; ceco-
rum oculos.

4 F. non totum.

* E. i. sancte.

1 Comessum, seu comessum , supinum auctori fa-

.

9. Adesto, adesto pauperi pater. Assiste fesso, o
Emmanuel : juba contritum, Spiritus sancte : erige
dejectum, Creator juste : sana zgrotum, Jesu bone :
visita languentem , Paraclete aline : largire vires,
agie * Deus : praebe virtutem , o lux Nazarene : so-
lida comessum f, donum tu Patris ; atque vitiorum
dominio usquequaque possessum, tu Trinitas Deus,
tibi effice servum devotum. Satis est, Domine, quod
hucusque diabolum militavit € : quod hostis orbis
servitium sponte implevi : quod inimico famula-
tum iniquitatis opere przbui; quod insidianti mihi!
obsequens fui ; quod latentes insidias ejus licet intel-
ligerem non devitavi; quod contra me ipse inscius
ejus tela portavi , etiam me ipso illi quasi ex debilo
bajulum feci, quia ejus arma unde me toium elisit,
in me hactenus quasi in teca recondere nunquain ce
savi. Sed jam diu est, Domine, quod dominium ejus
a me rejicere malui ; quod merito exigente non va-
lui, quia quasi ex potestate vindicat subditum, quem
a nativitatis i exordio diro vinculo tenuit captum.
Et quem tanto tempore suo jure vindicavit capli-
vum, nunc respirantem jugo suo retentat valde per-
plexum; quemque sibi nunquam deprehendit repu-
gnantem, nunc catenis insolubilibus ligat gementem.
Domine, Deus pie et misericors, respice super-opera
tua, et illo pielatis vigore quo prodigum recipis
filium, me quoque protege miserum, quia opera ni-
nuum tuarum in dominium iniquissimi hostis relin-
quere fas j est ullo modo; ut a te conditus, sim dia-
boli servus; ut a te creatus, sim praedonis pascuet
locus; ut ab optimo Domino et a pio Patre bonis
multis ditatus, crudeli et horribili ethiopi ! existam
addictus. Hanc inclementiam, banc voracitatem,
lianc crudelitatem ego mibi ezcalus a diabolo spon-
tanea mente elegi. Ego equuleum bunc dirum mili
invexi ; ego gladium gutturi meo immersi; ego morti
miliare : idem ac dilaceratum. Glossarium Cangii
editionis PP. Congr. S. Mauri.

€ Lege diabolo militasi.

h Ma., me.

i Ms., a nativitate,

j Imo : fas von est.

k ]. e. pascui.
1 Ms., exiopo

Digitized by Google
