466

EPISTOL.E.

4e0

rentibus erede. Superbiaim meam et rapinam, seu A tractantes, et quia nullus ei poterat ad terminandtim

insolentiz vitam, pene vobis amplius quam aliis est
ut extimo notam. Ét queque ab ineunti clate
usque in hoc tempus gestum est, ut reor, non vobis
celatum, sed notum est. Et certe patulum manet et
cognitum. multis me laqueis inretitum, millenisque
malis huc usque addictum. Et plerumque adversitas
temporum etiam patientissimum a lenitate divertit
in aliud animum. Sed, juvante pr:esentissimo et al-
tissimo creatore, omnes adversanles mili amicissi-
mios feci : eü. quibusdam pacificis nexibus uteus
solertia animi, manu. dilectionis contrarios. ample-
xavi, humilitate liniens. et affetione. demulcens.
Yerum iniquitas mea, et ignoranti juventutis. de-
lictum, juste. contra me semper levat calcaneum.
Inde et in. contrarium. surgit qui!/quid. inchoatum
alüer fuit. Nam teste feo, quem conscient: mes,
imo et hujus epistole discu-sorem exspecto, quia
quidquid Manich:ens Felix ^, qui.quid confessor 5,
Julianus, crebra vobis et importuna suggessione as-
serunt, et contra me falsidicis oppositionibus inge-
runt, non voto mentis accidit, sed fortuito casu
evenit. Quod idem religiosus verifice novit, et cal-
cata conscientia propria, neta contemmit, ignota
vero adstruit, et defendit.

$. Et ut paulisper seposita ratione narrandi qua-
liter actum est, que advert. debentur, ingeram ;
certe ante :egritadinis mex» dispendium, el peniten-
tix quai jn ultima necessitale accepi remedium,
multis donis multisque rebus sanctum illum mona-

sterium ditavi locum. Et quod genitor meus divae C

memoriz, nec ante me ex nostri fecerat ullus, ego
&pontaaea mente impleveram solus. Quod ipse
incusator negare non valet, et de quo omnis vici-
nitas testimonium habet. Et nunc quando pamiten-
ti lez miserrimum curbat, et debilitas jan jamque
moriturum incurrat, januam mihi vite preclude-
rem, et in antro barathri. lapsu priecipiti currerem ?
Sed qualiter actum, quoque dispositu exstit usurpa-
tim teste Deo. et presentibus accusatoribus profe-
ram planum.

4. Volui universum illum locum mihi redimere,
et inquietudinem Romanorum * fugiens, ipsum quem
nostis principem malui inquirere. Juste namque con-
fesser dixerat, quia illi qui a genitore meo vel a me
empia habebant vendere cupiebant, et una. pariter
cum eo pr:evisio exs ilit nostra, ut argumentose, et
non vere ipsum principem mitteremus, et per euin
nostra nobis congregaremus, honorem ejus et locum

à Ms., Maniceus felix.

b De confessoris voce vide infra epist. 15, n. 1.

* Florezius, in Prolegomenis, de hac voce : Af-
drete. en el lib. 1, cap. 6, entendio esto nombre Ro-
manorum de Espanoles descendientes de lomanos, à
diferencia de los que descendian de los Godos. Pero
para les Moros lo mismo eran unos que otros, ava-
saliados todos igualmente ; y asi procedio mejor Go-
smes Bravo, diciendo que eran. militares de Francia,
los quales estaban. en servicio del rey de Cordobn, y
a6 llamaban Romanos por quanto. (a Francia

obsistere reputantes. Cui cum petitionem ipsis die-
bus sgritudinis mem, quibus invisendum me vene-
rat, pro hoc facerem, et qu:eque desiderabam expo-
nerem implere promisit : et hoc sine difficultate ad
effectum perducere dixit. Cui nos confestim nihil de
quo postea gestum est suspicentes, venditionem
fecimus, el per testes firmavimus, ut ingressione
ipsius alios seduceremus, et nobis per eum totum
terminum. applicaremus. Sed ille in vacauietatibus
impeditus, de quo fuerat gestum. non satis. anxius,
cepit oblivioni nostras tradere cansas,et in quas
nihil habebat, nec dederat, postpouere curas. Et cre-
berunt rapinze, et privilegia Romanorum, qui transi-
lientes limites agrorum nostrorum, universum minita-

B pant invadere locum. Nos autem jam nibil ibi habere

putabamur, et. ille qui comparationem 4. fecerat,
vindicare invasiones volebat. In t:li conflictu positi,
penitudine affecti, contriti. Ingebamus et maesti.
Post menses sex aut amplius ipse princeps per se ad
me venit et postulavit, ut quod quasi comparaverat,
verius emeret. In primis teste Deo renui, et hreredi-
tatem meam ne Lraducerem multis suggessionibus
deprecavi. Sed ad quod ille beneficium suum mihi
opposuit, et quia si donatum *, illud a me haberet,
nihil esset pro tàntis f, qu:e in nos fecerat, asse-
ruit. Sed ubi in me reversus venditionem, quam
ei jam feceram, cogitavi, et potestatem ejus cum
debilitate mea pensavi, illico assentire disposui,
quia aliud agére minime potui. Sed terminum ec»
clesi:, quem non genitor meus, sed ego dederam,
indicavi : et in comparatione ejus pr:esentibus sub-
scribentibus teriminavi, et confessores ipsos multoties
commendavi, et quantum. valui pro ipso loco sug-
gerere non cessavi. Verum delicto meo et. merito
multum olido 5 infestante, aliter actum est quam pu-
twi, Quantum voluit et quando voluit, et quomodo
voluit, dedit.

5. Quid nunc agendum est, serenissime domine?
Nec possibilitas in nohis est resistendi, nec facultas
reddendi, nee abundautia redimendi. Teste Deo, in-
gemisco, rugio, et deploro quod accidiL; sed sanare
et solidare nequeo quod evenit. Vicibus ei suggessi ,
et abun Jantius b pretium multo quam dedit promisi:
sed suspensus hactenus mausi. Culpamur ab omni-
bus et incusamur : sed nosmetipsos ipsi amplius de-
testamus. Et licet juxta doctorum nostrorum vene-
randa oracula in omnibus causis non processus
operis, sed voluntas operandi, sit intuenda, nec sta-

l

dental se intitulaba Romana por la lengua, à diferen-
cia de la Francia oriental o Teutonica. Veunse los aue
tores citados en el Glosario de Cange, V. FRANCIA, b
en Paai sobre el ano de 838, num. 5.

4 Comparatio, id est emptio.

e Ms., donitum.

f. Ms., pro tanta.

& Ex. voce olim, nonnulli olitum, vel olidm pro
antiquo. deduxerunt.

h Ms., abundantiorem. . m

»

Digitized by Google
