<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,890">
411
ALVARI CORDUBENSIS
ei pusillus statura Zacchæus • licet se extenderet, te vi-
dere minime posset, si sycomori altitudinem non adiret
(Luc. xix). Et vere te ipse oculis videt, qui præcepti al-
titudinem tenet, qui mundo corde in arborem vitæ
conscendest. Sed nunquid scandet ad superos, cum
iniquitias præcedit ad inferos ? Absit : quin potius
ipse valet per te, qui vera via es, gradere, et per
te ad vitam æternam, quæ tu es, conscendere ; cui
tu gressus stabiliendo dignas h dirigere. Dirige, Do-
mine, gressus meos, et sit lucerna verbum tuum pe-
dibus meis (Psal. cxviii, 105), ut luce tua illumi-
natus, et dextera tue tutatione munitus, valeam in
portis filiæ c Sion dulces psallere hymnos. Domine
Deus meus miserator et misericors, respice me re-
spectu pietatis, et intuitu misericordiæ tuæ quo
soles peccatores respicere, eosque ad te ex devia re-
vocare. Miserere, Domine, miserere, et veniam tri-
bue te oranti. Exaudi, Domine, exaudi, et iniquita-
tes meas tu dimitte. Disrumpe, Domine, vincula
peccatorum meorum, ut sacrificulum tibi hostiam lau-
dis. Peto, Domine, indulge mihi, et peccatum meum,
tibi cognitum soli, tu dele. Ecce, Domine, labare me
hoc flumine volui : sed sordes meæ permanent velus-
tate sua durissima, et pene nullo d flumine eluendæ,
nisi gratiæ tuæ forsitan rore. Nunquid qui Naman
leprosum angit ¿ Jordanis elisii ( IV Reg. v), me
non vales tuo tantum sermone labare ? Potens es,
Domine, et misericordia tua super omnia opera tua.
Dic mihi, Domine : Lazare, veni foras (Joan. ix, 43),
et statim licet ligatus jaceam, licet putrefactus qua-
triduanus jam fœteam, ad vocem tuam, et solutionem €
et odorem cum vita pariter capiam. Linire oculos
cordis meI, Domine, luto illo quo cœci corpora les
oculos illinisti (Joan. ix, 6), ut sicut ille corporali-
ter lumen meruit recipere, ita et ego mentaliter lu-
cem tuam merear perspicere. Vere enim, Domine, sa-
lubra illuminans, quos gratia tua illustras. Quod si
me non dignum levi medicamine vides, et ferro,
imo cauterio, mundandum cognoscis, exerce in ser-
vum cauterio medicinam, cui hostis magnam infixit
plagam : et quoquomodo ipse velis cura dolentem ;
tantum ne abjicias te firmo corde credentem, et ex
Ms., Zacchæus.
b Hoc est, dignaris.
c Ms., filia.
d Ms., nullum.
• Lege aquis.
A intimo corde tibi in omni opere parce, Deus, cleman-
tem. Parce, Deus, parce, et sceler a mea tu pus di-
mille. Indulge, clementissime Deus, et mala mea tu
misericors terge. Peccavi, Domine, peccavi, et ini-
quitates meas ego agnosco (Psal. l, 3). Peto, Domine,
remitte mihi, et hyssopo verbi tui vulnerosa viscera
mea asperge. Subveni, Domine, perditio vago, et pro-
fugo, et tuo eum sancto munere præsidio : ut qui
nostri milleformes hostis mei insidias, et multiplices
illusionum, perducas me ad te, qui vera salutatio es :
non disjungas : et ejus frandes invicta potentiale tili, 
qui vales quidquid cupis implere. Tolle me, Domine,
mihij, et redde me tibi ; tolle malum meum, ut be-
num perfruam tuum : tolle me a me, et colloca juxta
te, et cujus vult manus pugnet inue contra me (Job.
xvii, 3). Tolle propria mea, vitio meo conceptra, et
præ benignitate tua confecta. Tolle quod ex meo
habeo, et confere quod a te lacrymaruhilibier peto. Suc
me meis, et induar tuis. Exime totum me a me, ut
totus restitutar tibi : ut dum hostis meus tua in me
sere 1 viderit, magis fugam pelibus impetret, quam
me insectare festinet. Ecce, Domine, credi f, et tu
mihi posse dedisti. Nunquid dixi millenam partem
ex malis meis, aut explicavi ex sceleribus meis nisi
particulam tenuem ? Dixi enim non quantum debui,
sed quantum tu mihi dicere permisisti, et quantum
dicendum jussisti. Jube tu, Domine, acceptare quæ
dicta sunt, et lascire h servulo quæque le donare
digestra sunt. Et sicut ex me me tremulum vides, ni-
hique nisi ex te præsumentem cognoscis ; ita ne
pie opifex totum defende, quia me totum totum com-
mis; ut sicut a te conditus, utque munere vitæ
lem hunc capio statum, et a te totus existo, quæque
subsisto, atque per te totus redemptus in mundo isto
mortali vivo ; ita totus a te in futuro possessus, &amp; 
perenni dominatione tua satis nuai addictus, me-
reær le donante tua dona, quæ : nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor.
xxix, 9), percipere : teque pro omni munere verum
Sabbatum perfruere. Te præstante, qui regnas inruus
et unus per nunquam finienda sæcula sæculorum.
Finit.
f F. karrere.
g F. credidi
h F. largire.
i Ms., quam.
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,890,780,980">
INCIPIT LIBER
EPISTOLARUM ALVARI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,780,960,870">
I.
Aurelio Flavio Joanni Paulus Alvarus.
1. Nosti, mi dilectissime, somitem dulcedinis cha-
• Ms., que.
</bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>