£u5

EBISTOLA.

PIE]

men rerum labilium conjungit necessitas, sed :ter- À etiam adprobemus *. Profundos cnim et reconditos

nalium nectit prsmiorum sponte benignitas : quam
sanctarum Soripturarum edulia soeiat *, et. amor
divinz fntelligentim individue ligat. H:ec est vera
Charitas, quse casum non novit, quxe inter morige-
ros tantam «larifice fulget, qu:e finiri cum seculo
mescit, qua etiam post interitum mundi auctiori
lumine inenarrabili splendore clarescit. Quam dul-
eedinis ineffabilem gloriam, et pene a mortalibus
Bon qxania est opinatam, optemus, reverendissime,
onmi nisu eonotibus nostris amplectere, et per cha-
ritatis in utrosque nugmentum, quantum nobis pos-
se est, nostram efficere. Credo enim, mi sublimis-
sime, quod primordia amicitie nostre non a rebus
caducis sumpsit exordium, sed 5 a rebus seternís eo-

pit initium. Unde opportunum est, ut ad eum finem L

tendat mentium nostrarum intentio, quo a primitus
inchoata ipsa fuit dilectio ; ut in amplius crescendo,
perenni munere nostra djjejur affectje. De cxtero
eharitatis dulcedinis vestrze epactus, et scientia in-
lustrioris animi vestri compulsys, gus vobiscum
verbo tenus disputavi, penes me in magnorum viro-
rum volumina desquisivi ; et quz de his invenire po«
tui, manu propria ipse jn procinctu conscripsi. Ye-
strum est, o inlustrissime, aut in mei sensus senten-
tentiam pedibus inyroire, aut. cum talibus dignura
protinus respuere, Si enim quod dixi non videtis
sequendum, cui bis procul dubio quorup) secutus

sum dignum, judicatis utique respuendum. Patere:

me oro errare cum lalibus libere, qui nulla veritas
Citra istorum firmata est opere, nisi forsitan vestra
subtilissima et acerrima discussio alio hog illos
dixisse probaverit modo : quod si cognovero, et
aperte per scripta vestra * probavero, illico yeniom
celeriter postulabo. Paratjor enim sum vera cognoz
scere, quam falsa defendere.

$. Ac primum de eo quod dixi, sanctos et apo-
stolicos viros non verborum compositionibue deser-
vire, sed sensuum veritate gaudere : nec. per artem
Donati, sed per simplicitatem currere Christi; quid
inde B. Hierónyuus dixerit, quid senserit, quid suo
orsu nolis indiderit, apdire vestra patienter clemen-
tia jubeat : et si aliter sentiendum est, disserere
nobis non pigeat. In libro enim acalcie 4 consigna-
tas est in Epistola ad Colossenses : « Illud enim, ait,
quod crebro diximus : Et si. imperitus sermone, non
autem scientia (11 Cor. xi), nequaquam Paulum de
humilitate, sed de conscientiw veritate dixisse,

* Frequenter pluralia neulra verba bic gaudent
singulari.

b Ms, el pro set, sen aed.

* Ms., per seriptig vestrig.

* Lego Algasie : verba euim illa qux sequuntur,
scripsit Hieron. epis. 151, ad Algasigin, quiest. 19,
ubi Apostoli ad Colossenges, €. i, sententiam memo-
ral: Nemo vos suepret, eic., el étalim, qua noster

releri, aubjungit S. docior : Jud, guod crebro dixi-
mus, eic.
* Ms. adprofemus. Hieron. ibid., etiam munmc
robamus.
1 Ms., tritunare... tritunata.

sensus lingua non explicat, Et eum ipse sentiat quid
loquatur, in alienas aures puro non polest transferre
sermene. » ltem ad Galatas idem' doctor : « Qui
putant Paulum juxta humilitatem, et non vere dixis-
se : Et si imperitus sermone, non aulem scientia, de-
fendant hujus loci consequentiam. Debuit quidem
secundum ordinem dicere : Vos qui spirituales estis,
componite. hujusmodi in spiritu. mansuetudinis, con-
siderantes vosmetipsos, ne et vos tentemini (Gal. v1),
et non plurali inferre numero singularem. Hebraeus
igitur ex Hebris, et qui esset in vernaculu sermone
doctissimus, profundos sensus aliena lingua expfi-
mere non valebat, nec curabat magnopere de verbis
cum sensum haberet in tuto. »

5. lem de illo quod acriter refutavi, et pene non
seque animo vos dicentem audivi, quid inde doetoreg
censere, hic breviter identidem adnojavi. Vestrum
est hoc etiam utiliter trutinare, et sic infirmis libere
trutinata f proferre. Beatus. Augustinus in tricesi-
mi septimi psalmi expositione ad locum sic dieit :
« Domine, Deus, meus, ne dicesserisa me.Sia corpore
non recessit, recessit a capite? Cujus ergo vox erat,
nisi primi hominis? Ex illo enim $c ostendens veram
carpem portare, dixit: Deus, Deus meus, quare me

dereliquisti ? (Psal. xxi.) Non illum diniisit Deus. Si

te non dimittit credentem in se, Christum dimiteret
Pater et Filius et Spiritus sanctus? Sed personam in
se transliguraverat prioris hominis, Scimus, dicente
Apostolo, quia vetus lomo crucifixus est cruci cum
illo (Rom. vi). Non autem careremus vetustate, nisi
nos erucifgeret. in infirmitate. Ad hoc venit, ut re-
novemur in illo; quia desiderando eum et passionem
ejus  renovamur. Ergo vox erat. infirmitatis, vox
erat nostra, qua dictum est : Quare me dereliquisti ?
Inde ibi dictum est, verba delictorum meorum ; tan-
quam dicereth : Ex persona peccatoris in me traus-
figurata sunt. »

4. Hem beatus. Ambrosius in libro nono contra
Arium de Incarnatione Domini disputans : « i Non
capiantur quod audit: Quare me dereliquisti ; sed
intelliguut i guod secundum carnem ista dicantur,
que longe a plenitudine Diviniatis aliena k sunt.
Aliena sunt enim a Deo verba ! deliclorum meo-
rum m, quia aliena sunt et. delicia. verborum. Sed
quoniam delieta aliena. suscepi ^, etiam debitorum
alienorum verba suscepi, ui derelictum me a. Patre
Deo esse dicam, qui apud Deum semper sum. »

t Apud Aug. &uper psal. xxxvi, in (ine, additur mi-
tando.

^ Legimus ibidem : Tanquam diceret : lie verba
er persona peccatoris in me trans[igurata uni : Ne
discesseris à me. lu

i Bac apud Ambres. lib. de lnearn., c. B. Sed jbi.
qui audit. .

j lhiderp, intelligat.

k Ms., alieni. .

1 Ms., ad verba, forte per d Beum, notaricrem
more, significavit. ] .

» [n Ambrosii textu abest ascorust. .

P Me., suwscepil -. inelius jn Aanbr., suacepi.

Digitized by Google
