451

qui destruuntur; sed loquimur Dei sapientiam , in
miniaterioque ^. absconditam , quam. nemo principum
hujus seculi cognovit (I Cor. n1, 5-8). Peto ut respon-
deas mihi, qux hzc credenda est sapientia hujus
szculi, vel principum ejus, a qua nos Paulus avertit,
seque ignotum bis disciplinis celebrare non pudet?
Dicit enim Dominus per Isaiam : Populum impuden-
tem non videbis, populum alti sermonis, ita ut non
possis intelligere dissertitudinem lingua ejus in quo
nulla est sapientia (Isa. xxxiu, 19), videlicet, et b in
hoc loco ait destina * noster Hieronymus, philoso-
phorum et oratorum mundi, qui applaudunt sibi in
eruditione et eloquentia s:eculari, quorum omnis or-
natus in verbis est. Vides Donatistas tuos depinctos,
et stultos a Deo, qui sapientia vera est, comprobatos.
. 8. Illud vero quod sanctum. Hieronymum ad ma-
gnum oratorem loquentem producis, initium epistolze
considerare debes, el ut quid hoc devenerit enoda-
tius explicare. Ait enim : Quod autem quzris in
calce epistolze cur in opusculis nostris secularium
litterarum interdum ponamus exempla, et candorem
Ecclesie ethnicorum sordibus polluamus, breviter
responsum habeto. Ádverte quid dicat : Interdum
ponamus exempla : per quod ostendit non semper,
nec ubique, sed ubi necessitas coegerit hoc non sine
aliquo utere periculo, ut in consequentibus de bea-
tissimo Cypriano retulit dicens : Cyprianus, vir elo-
quentia et martyrio pollens, Firmiano narrat et
mordetur, cur adversum Demetrianum scribens te-
stimoniis usus sit prophetarum et apostolorum, qua

ALVARI CORDUÜBENSIS

Li

AÀ suam redigens formulam. Ez ancilla Israeliticam, ut
professus est, faciens , non ex utero Israelitam ser-
vum captivum instiluens. Sed dic mihi, obsecro, hu-
jus Donati devii regulam integram tenes, aut me-
diam, rasam et capillorum spiritudini plenissimam,
ac capillorum setis bellosam? Et si rasam capite,
superciliis unguibusque desectam, expone quid ca-
put, quid supercilia, quid ungues, quid ex ipsa si-
gnilicari censeudi sunt pili, quos radendos ante ve-
strum predictum legis styli ^. Quod si aliquid ex
eadem seris, jam non perfecte grammaticus eris.
Paulus namque apostolus qualiter hujus captive
radat pilos absculta. Atbeniensibus enim dicit : Per.
"transiens enim et contemplans culturas vestras, inveni
et aram in qua suprascriptum : 1gnoto deo; quod

B itaque ignorantes vos colitis, hoc ego .annuntio vobis
(Act. xvii, 25). Scriptio autem ara non ila erat ut
Paulus asseruit : /guoto deo, sed ita : Diis Asiis, et
Europe, et Africe, diis ignotis et peregrinis 1. Verum
quia Paulus non pluribus indigebat ignotis, sed uno
tantum Deo, singulari verbo usus est, ut doceret
illum Deum suum, quem Athenienses in arz tilulo
pranotassent.

9. Hoc autem, utlieronymus ait, Paulus facie-
bat rare, ut loci potius quam osLentationibus oppor-
tunitas exigebat. Vides quia rare lic faciebat, et
non semper, pro opportunitate loci, non pro regula
semper sequendi atque pro libris gentilium in con-
firmatione dictorum suorum, non pro arte Doni
accipe dicium. Nam tua testimonia non tibi suffre-

ille ficte commentitia esse dicebat, et non potius C gium praebent, sed mihi. Si vero diligenter Epistolas

philosophorum ac poetarum , quorum auctoritate
ut Ethnicus contraire non polerat, sicut et a te
digestum mihi in adjutorium adversante- animo
dictum Hieronymi fuit, ubi mulieri captive ra-
dendum 4 caput, supercilia, et omnes pilos cor-
poris predicis amputandos, el sic eam in spiri-
tualibus producendam amplexus. Sufficit mibi
quod captivam nominas, et non civem, vel indige-
nam, seu colonam. Nec mihi, reverendissime, non
pro verborum folia * dictum, sed pro librorum gen-
tilium lectione profertum est. Quos uti * non ad ho-
nestatem debemus verborum, sed ad fructus sensuum
seu sententiarum : et sic ubi in eisdem aliquid fidei
Christiane invenero congruum, mihi vindicem to-

Apostoli totas rimaveris per conjunctiones et pro-
positiones non congruis positis locis, eum ignarum
protinus hujus Donati arte evidenter atque aperte
videbis. Quod autem de Salomone posuisti non eum
grammaticum approbasti, sed ex libris rhetorum vel
dialecticorum aliqua posuisse firmasti. Dicit enim
et proposuisse nonnulla, et aliqua respondisse. Ubi
enim dicitur nonnulla, et aliqua, apertum est quod
pro opportunitate loci non omnia, sed quadam
fuisse ad rem pertinentia, ut libitum illi fuit, ex-
cerpta i. Nec credendum quod vir Hebreus, et in
tavernaculo k sermone doctissimus, latini homipis
sequeret regulas, aut per Donati discurret bullas !,
ut omissa sanctissimz lingue flumina, necdum ad-

tum, et excusso a Goliath gladio, amputem ipsius D nuc in cruce Domini linguz sacrata, auxilia quzret

impiissimi caput proprio tejo, sicut illa que delibris
beate memorie Augustini exscerius 5 es de Mercu-
vio pro vano idolo, vel illa quze de sibyllarum mecum
legisti vaticinio. Sic et Apostolus necessitate com-
pulsus pleraque ex ipsis contra eosdem est prosecu-
tus, non se per eorum dirigens regulam , sed eos ad

* Leg. in mysterio.

b F. ut in.

* Destina, id est columma, vel sustentaculum. Ita
etiam sanctus Braulio in Elogio divi Isidori inquit,
Deum ad restauranda antiquorum monumenta illum
quasi quamdam apposuisse destinam. Vide etiam
tomo V. Corippi auctoritatem, pag. 469.

4 Ms., tradendum,

peregrina. Paulus vero non metrorum gentilium le-
gibus, pedibusve, ut dicis, servivit, sed Epimenides
versiculo usus fuit ab alio condito, sibi tamen in
necessaria commodatum. Inepta sunt hzec et frivola;
quin potius ostende, ubi ipse apostolici viri per
hujus wa exculti sunt disciplina.

* D. Pro foliis, sicut statim inquit pro lectiow-
* L. Quibus uti non debemus.

€ L. Excerptus.

h F. Predixit legis stylum.

1! lta Hieronymus in Comm. Epist. ad Tit., c. 1, 1$
j Ms., excepta.

k L. Vernaculo.

1 ld est perstrepentium vocum ornatum.

Digitized by Google

