<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    481 EPISTOLÆ. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    esset, minus ex tribu Juda fuisset. Quia trihus Juda non est a Sennacherib, vel ab Artaxerse qui et Ocus dictus fuit, deducta; sed a Vespasiano et Tito est, per terras dispersa. Nam sicut nullum templum, nullum altare; nullum principem remansisse vobis, propheta clara intonat tuba : Sedebunt, inquit, dies multos a filii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotibus, sine manifestationibus (Ose. iii. 4). Intelligis istos dies esse, quos Ose propheta prædixit : aut forsitan adhuc illos se exspectare pejores cæca Judæorum oppositio dicit. Recensendi sunt hoc loco reges, non a tempore Judæ, qui cogniti sunt, et per David ac Salomonem currentes usque ad Sedeciam recto tramite pergunt, sed a tempore Danielis, et post Babyloniorum laxatam captivitatem, qui per duces decurrunt. Et ideo, ut dixi, a tempore Danielis reges vestros enumerabo, et in quem defecerit brevi indagine assignabo. Post quem si aliquem habuit gens illa, sub quo exsiterit duce, nonenunque ejus quaeso edicite.
    5. Primus post Danielis prophetiam postquam de Babylone reversus est populus, præfuit Jesus filius Josælec, et Zorobabel filius Salathiel. Post quos Joachim filius Jesu in pontificatu successit. Cui successit Eliulh : huic quoque successit Joiade : deinde Joannes : postea Jadus. Post quem Onias : deinde præfuit pontifex Eleazar. Post quem successit alter Onias. Deinde Judas : cui successit frater Jonathan. Post quem Simon frater utriusque. Deinde Joannes, post quem Aristobolus. Huic quoque successit Alexander, qui rex pariter ac pontifex fuit. Post hunc Alexandra, uxor ejus, cum filiis Ircano et Aristobolo populo præfuit. Quo tempore Herodes filius Antipatrus interfecit Ircano regnum Judæorum senatu consulto accepit. In ejus tempore Christum nostrum natum esse tua claritas non ignorat : quod si alium exspectare nitimini, duces ex tribu Juda hactenus in vestra gente ostendite : et tunc exspectare vos redemptionem firmitatis, cum defectum tribus Judæ ex ducibus suppleveritis. Quod si nullum potestis invenire ex regibus, qui vocis ducatus præbeat hactenus, illam prophetiam Danielis probate attentius, et tunc confusionem Judæorum jam debitam venisse probabilis verius, ab eo loco ubi angelus Danieli loquitur dicens (Dan. ix, 22) : Daniel nunc egressus sum, ut doceam, et intelligere. Ab exordio precum tuarum egressus est sermo, usque ad locum ubi tali prosecutione finem conclusit : Et post hebdomadas sexaginta duas occidetur Christus, et civitatem et sanc tuarium dissipabit populus cum duce venturo, et finis ejus vastitas, et post finem belli statuta desolatio. Vides quod post occisiorem Christi vastationem omnibus Judæis pollici Scriptura divina. Et si adhuc Christus, id est Messiam, exspectatis, proselico adhuc desolationem majorem timere debetis : quia non vobis redempt ionem, ut vanam opimatis pollici, sed vastationem ab ejus adventu usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    ad finem sæculi indicit, sicut angelus Danieli dixit.
    Et ubi erit tunc relinquenda illa Sion, quæ nullam est? Ubi sanctuarium, quod populus devastavit cum duce venturo, qui in cinere redactus est? Reddiant Judæi salutum quem Christus invenial. Ædificent templum, ubi subito testamenti angelus veniat. En, ecce et vestra cessavit hostia, ut nullius rei adminiculo vestra deleantur peccata, dum non adolelis quæ solebatis incensa. Lex præcipit, in captivitate non licere unctione regali chrisma conficere. Unde ergo messias vester ungetur, ut unctus vere juxta Danielem ipse creduar?
    6. Sed jam a tempore b annorum veniendum est : et non more nostro, sed legali documento, calculandum est, dicente Donino ad Moysen : Numerabis tibi septem hebdomadas annorum (Lev. xxiii. 15), id est septies septem, qui sunt anni quadraginta novem. Ergo septuaginta hebdomadæ quadringentos nonaginta annos efficiunt. Septuages enim septeni quadringenti nonaginta sunt. Igitur percurrere breviter Græcas, Latinas, barbarasque historias a vicesimo anno Artaxersis regis Persarum usque ad Christum ducem, et invenies totius numerum hebdomadarum fuisse completum, juxta lunnarum computum Judæorum, qui unicuique mensi dies viginti novem annuerant. Nam a vicesimo anno jui dicti Artaxersis usque ad quinlrum decimum annum Tiberii Cæsaris reperierunt anni quadringenti septuaginta quinque, qui faciunt annos Hebraicos quadringenos nonaginta ; quia Græci, et Judæi, per octo annos trium mensium embolismos faciunt. Et ideo ab hujus Artaxersis vicesimo anno computandi sunt, ut prædixi, quia in ipso anno egressus est sermo, ut iterum ædificaretur Jerusalem, Neemia pincerna rogante, sicut ait angelus Danieli. Quod si iterum a primo anno Darii, qui et Midas vocatus est, successeris Cyri, quo visio Danieli extulit revelata, volueris computare, invenies in sexagesima secunda hebdomada natum existere Christum.
    7. Post cujus nativitatem, si calculare malueris reliquum hebdomadaruum numerum, in primo anno Vespasiani, qui captivitas vestra facta est, invenietur impletum. Et ista ita potuerun singillatim per nomina regum annosque imperantium singulorum ostendere, sicut e legales successiones per prophetarum libros potuissem probare. Sed quia etsi veraci virilique assertione probentur, tamen fidelem auditorem requirunt ; ideo non magno opere in numerorum vel imperatorum tempora, laciniosam instructuram fabulam, sed breviter letigisse sufficiat, quid nostri inde sensere majores; et a te fratermo more inquirere, quid inde tractavere proceres Synagogæ : ut et mihi liceat nosse quod verum est, et tibi libeat reprobare quod falsum est. Illud quam maxime process, ut sine fellis amaritudine mihi disseras quid prodest nosse. Et tam illud quod a Jacob Judeç pro tulit benedictionum, quam etiam quod a Daniele profess
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Dies multos desunt in Ms. b Fr. ad tempus. c Ms., si. d Ms., quam a Jacob juba.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas do contexto; onde impossíveis de restituição, mantive espaçamento e palavras completas. BBOXs estimados em escala 0-1000. Texto em duas colunas: a coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>