6$

ALVARI CORDUBENSIS

A

sam prophetarum *, disertiori stylo juxta quod tibl A Zorobabel ad quem sermo dirigitur in manu Aggel,

vidctur exponendum : vel secundum quod a Ju-
dxorum doctoribus exstat expositum, non renuas
amicali studio mibi scribere totum. Quia licet multa
et pr:eclara testimonia tam nobis, quam vohis conni-
bentia, prophetarum contineant dicta, tamen universa
utiliter trutinata, non mihi videntur vel nobis vel vobis
ora confringere petra, vel chamo confringere ora.
Sola hzc ita proferuntur prevalida, ut nec mutire
liceat alicuique nostrum post horum expositionem
perceptam. Si vero hanc expositionem refutandam,
nam non prevides esse sequendam, quid potius
tenendum est elice per mansura tobustiori prose-
Cutione asserta. Et noli tantum verbis nudis repro-
bam istam :ediflcare, sed postquam probiter firma-
veris istam falsam existere, aliam producas quie in
se gradientes non sinat enarrare b, ut et adver-
sarium vincas, et amicum ita ut discipulum. doce»s.
Opto te semper bene valere, reverendissime et dile-
ctissime, natura non fide frater. Finit. .

XV.
RESCRIPTUM TRANAGRERSORIA ALVARO DIREQTUM.

Dilecto mihi ALvano EtgAzAR.

Seripsistis mihi, o homo bone, qualiter ego proce-
resque me:e Synagog: intelligimus : Non auferetur
sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus, et. reli-
qua. Hoc enim nobis luce clarius est. Si enim in
presentiaram adesses, interrogarem te qualem
sceptrum habuere filii Israhel, vel quem ducem,
illos septuaginta annos quando fuere in cap..... Na-
buchodonosor et sicut tua.

(Quatuordecim in hac pagina ita abrasce sunt linec,
ut nec verbum. unum legi possit. Folium subsequens
exsecuit possesaor codicis, me transgressoris delira-
menia legerentur.)

XVI.
TÉEM EPISTOLA XLYAR! ELEAZARO DIRECTA.

Dilecto ELEAzARO ÁLVARUS.

1. Responsionis tuse, reverendissime frater, lit-
teras legi, et prapostero ordine invectionem mihi
latam probavi. Objectiones enim mex minime exte-
nuat:e existunt, nec unicuique oppositioni responsio
obvia fuit: sed tantum animas in. preceps siylum
blasphemum gessit, et Synagogz scriptor ludrica
coufecit opuscula: cui nos utpole Christicoli non
verborum faleratorum jacula jaciemus, sed aperte et
pure veritatis regulam indagemus. Miror tamen te
prudentem virum, ct ut stylus approbat eruditionum
liberalium apprime imbutum, tam tenuiter te. opina-
vere in rebus duntaxat divinis, ut septuaginta an-
norum capüvitatem unius regis tantummodo vila
tot tantisque. temporibus jam transactis equiperari
itQudeas. Nunquam ex tribu Juda duces, vel sceptra
cesearunt regalia, quia Jeconias, qui in Babylone
ductus est, filium habuit Salatiel, de quo natus est

* Forte professus aum prophetarum.
b Forte errare.

Facius est sermo Domini in manu Aggei in secundo
anno Darii, ad Zorobabel filium Salatiel, ducem Jy.
de, et ad Jesum. filium Josedec sacerdotem. magum
(Agg. 1). Vides quia de Tribu Juda nunquam dues
cessarunt. Etiam in captivitate positi tribus illa pre
lationem nunquam amisit. Quod vero novo. uleris
argumento, asserens in. Hebraeo non ita habere, sed
aliis sermonibus multo aliud significare, miror toa
eruditionis in Bebrea lingua tam velox peritia, qui

- post octingentos quadraginta annos Judorum i-
teris consolare vecordiam, qua anto nunquam ia
eorum sensus venere. Soliti eniin erant regem uliy
mare inquirere, non verba prophetize alia inierpre-
tatione subvertere. Nam si hoc in Hebrzo ita Seer

B et Amohkec *, qui sonat Latine tribus, et doctor lin-
betur; cur per ista tot annorum spatia nobis noo
exstat oppositum, cum regem vel ducem sibi fsteren-
tur trans pontum, cum liberior eis el expeditior im-
mineret assertio, ut dicerent, hoc non haberi pe
nitus in Hebrzo: uisi forsitan tu homo Gallus in
eorum litteris intellexisti quod proceres ignorabant
hactenus Synagogz, et in Hebraicis litteris invenit
Latinus quod nesciebat Hebrzeus. Vere frivole hv-
jusce investigationis assertio, fldei retundenda es
caleulo ; tam enim doctoribus nostris a. vestris m
joribus, quam etiam nobis nil aliud edicere solebr
tis, nisi regem vobis de transmarinis inquirere locis.
Discute hujus admirabilis interpretationem doetoris
nostri Hieronymi, et ex aliis locis Seripturarum em
probare si velis,

3. Sed priusquam ineipism singulorum inter-
preium editiones conferre, squuinne tibl eat, tir
bone, ut non solum absentera, verum etiam quietu-
dine aterea fruentem, ita eaninis morsibus lanies*
Sic te docuit. Moyses legiferus, ut testimonium oct
lis non probatum super absentem corau arbitro
proferas, et quem scis parentum  prodia reliquisse,
vel opes largas, amore pecunis» dicas injeetum?
necnon et lividinibus arguis virum etiain conscienlit
castum, qui ob virginitas studium jejunia, squ-
lorem, vel oblectamenta mundialiuu resuit. facol-
latem ? Qui enim sua. dimisit, qualiter amore pec.
niz aliena quesivit? Tu vero, mi frater, quemado
alium incusare non dubitas in rem quam tibi abet
dasse in dogmate nostro omnibus claiwitas, ita ul
passim per diversarum feminarum concubitus in
lemplo nostro te glories dulces tibi habuere com
plexus. Ipse abyssus scien'im et inadibilis oceanus
Hieronymus, si hodie superesset, te plane respirare
non sineret, sed spinis quibus contegeris enudaret ;
et quasi victor, ut solitus erat de omnibus triuni-
phare, aut in suum te deduceret agmen, aut te s€-
mivivum in terras ultimas aspostaret ; ac te phile-
sophorum vel Judzorum gloriantem doctrinis it
dejiceret, ut. solita constantia tibi illa verba cat*

* Leg. Sabet et Amhokek.

Digitized by Google

