<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    449 EPISTOLAE. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    non nesciens, et primus, et medius, et novissimus A non nescio, et primus, et medius, et novissimus A tum delectamentum est secururis : divaricatio stul- scriptor accedo verbosus : ut qui in initio inpuli, et torum horror est persistentis. Prudentium rixa fa- in medio coepta disserui, concludam in sinem. Hoc vum impendit : stultorum luctus calam:m implodit. Isa itaque facileter crederem, si cum pectore inscio a cientia fontibus k crescit : illa alapis pugniscque ca- disputarem. At cum consiet Latini eloquii fluvium, lescit. Habent utræque limites suos, et utrarumque imo torrensis impetum fluentem impetisse vitreum diversos æstus l ; pro quantitate propria generat fe- elementum : quo pacto cludendi mihi erit data faci- tos. Generemus ergo, reverendissime, adulios et litas, cni et copiosa b assertoris fecunditas, et proprii veriliate vegetatos filios juventutis, qui possint pa- ingenii tarditas, et talenti crediti obviat parvitas? Et rentles ditare præmiis indrisruptis. Et cum Prophęta licet irsita naturalibus locis exislat voluntas Dei c , de nostro dicamus : A timore tuo concepimus, et tamen demitur opplemeti facultas, ei certe cui ex parturivimus spem saluts. Initemur sapientum in omni parte indicitur remorationis debilitias. Inchoa- conversatione nostra exemplum, et philosophorum tio enim ex nostro est pensa arbitrio; conclusio in verissimorum æmulemur in omnibus gestum : non uterorumque manel judicio. Nunquam enim sedatur æmulatione vincendi nostrum accuset n intellectum, responsio, nisi prius conversatur d invectio. Et sit sed proficiendi studio regat totius nostri operis ge- flexuosa catenula, et catelanim contentio flexuosa, B stum. Sit concordia mera et castitas indivisa, mox- quæ nec invectionibus cludiitur e, nec responsionibus que verborum ducuter pro nihilo pugna. Crede mihi, terminatur. Hæc inter præcipuæ eloquentiæ viros frater, imo ætate Pater, quod dilectione fudi, quæ- sæpe intenditur, crebre inquiritur, frequenter præte- que in tractu ipso confeci ; nec livore aliquo, quod xitur. Habet emolunentum æquipariationis, si inter absit, sed charitate quæ nobis pernumber adsit. Unde pares hæc eadem disdentatur suntis. Al si inter inæ- que duriori eloquio aspera fuerunt, refellendi ne- quales protrahiur restis, d, jicititur impos, erigitur cessitate cognoscite more defensionis elicita, non fortis, vires tripudiant, debilitas gemit. Est et tertium contentionis zelo confecta n. Nam atramentum mihi pon exspectandum f, sed detestandum, calumniæ amor infundit o et stylus conscriptionis non pinna, jurgium, quod solitum inter insolentium oriri tu- non calamus, sed dilectio fuit. Jam vero litteræ multuosorumque conventum. Qui et fecunditate non tantum manu, quantum mente conscriptæ, uni- eloquentiæ caret, et verbositales dicaciatum k male verse charitate fuerunt confectæ. Verba tamen et fortiter tenet : qui et loqui penitus nescit, et perstre- locutionis ipsius edictio, vel significationis sententia- pens importune, nunquam silere novit : verbose rum in cumulo nil aliud quam ex jecore rorata fuit clamans, et clamose verbosilans. Græcule h garrula, affectio. Quod rogo etsi imperite digestâ, tota offensa et ferarum rictu i barritique enormi..., hiatibus C mihi existat omissa : sic vestra non requirantur ad- undique hiulca. Quæ inter obstinatisimas nientes missa p. De cætero, mi dilecte, erant multa secreta fuerit oborta a similitate linguæ in verbera vertitur et mystica, quæ cum vestra bonæ valetudinis parti- funde. Et res quæ sermone terminata gratificat, ma- rem clementia, si prosperitas mihi arrideret sæculi, nibus ac stirpibus, rastribusque nodosis finita mace- aut terminum sentirem flagelli. rando membra mœstificat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    2. Habet inter sapientes ac morigeros disputatio 3. Sed quia divina justa censura non quantum saporis dulcorem : inter stultos ac inconditos ama- meremur leniter nostra undique atteret mala, non rissimum acerbumque dolorem. Hic sapientia dulce sinimur respirare vel paululum in illis q quæ nobis mei sumitur : illic vecordia tumultuante fel volvitur. erant animi ad profectum. Ut sapientiæ secreta Quod inter sapientes geritur conlatio dicitur : quod rimemus, et in altioribus quæstionibus alas disputa- inter vecordes, tumultuatio verius nuncupatur. Sa- tionis nostræ a terra altius cœlo tenus extendamus ; pientium jurgium dilectione finiturt : insipientium quæntus terrena relinquentes, et cibum serpentis amor pinguis et dulcibus j terminatur. Isti conten- pulverem contemnentes, sumamus columbæ illius dendo ad meliora proficiunt ; illi rixando ad peiora quæ manifestiores visui alas deargentatas habet ex- deficiunt. Isti charitas ministrat eloquium : illis rixa positas (Psal. lxvii), et velut omnibus aspicientibus fustem deferit nodosum. Ab istis pax et odor emanat : quasi invitando sibi candore puritatis innocentia ab illis odium et fœtor exhalat. Sapientum memoria pansos : occultiorum vero sensum in auri pallore posteris proficit : stultorum error cum ipsis deficit. quasi instrinsecus non omnibus, sed introrsum respi- Moritur sapiens, et post mortem virescit : moritur cientibus, pandit. Ob quod et dorsi posteriora aurea stultus, et post mortem putrescit. Contentio sapien- gerit. Quid enim columba nisi Spiritus omnimonde tum delectamentum est decuturis : divaricatio stul- sanctus in cujus specie apparuit visus? Et ideo quia torum horror est persistentis. Prudentium rixa fa- 1 Ms. cum pectus inscium. uvum impendit : stultorum luctus calami implodit. Isa 2 Ms., copia. scientia fontibus k crescit. 3 Ms., extati voluntas. Dei tamen, etc. Quidem inter sapientes et stultos hæc discrimina sunt, ut 4 Nic. Antonius l. vi Bibl. Vet., num. 181, con- rineatur. F. conversetur. 5 Idem hicden, eluditur, sed eluditur retinendum. 6 L. expetendum. 7 Ms., decacitalem. 8 Ms., Gragule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a Ms., ritubarritiqueinormi., iatibus undiqneiulca. i L. pugnisi et calcibus. k An, ex consequentibus, frontibus legendum ? l Ms., estors. m Ms., accusat. n Ms., aspera fuit... elicium... confectum. o Ms., influst. p Admissa, id est crimina. q Ms., in illa. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; pequenas notas de crítica textual aparecem como letras sobrescritas no corpo (A, B, C ...). Algumas abreviações editorializadas mantidas conforme original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>