443

ALVARI CORBUBENSIS

A4

nallus objicit, et adea de quibus conquereris nibil A generat. Et bie quis homo Pater caro carnem, non

conürmative respondes.

96. Quod vero Ephesini synodi dieta conaris in-
fringere, miror te hoc mente vel voluisse tractare,
quanto magis scriptis prolixioribus ventilare. Dicis
enim : Si dixeris quod propria est Dei Patris Verbi,
quod sancti Patres minime credo ut ita dixerint ;
ergo Sabelliniam hzresim & secutus videberis, qui

dieis quod propria est Verbi Dei caro Patris, et pro-
pria est Verbi, quod saneta synodus Ephesina minime
docuit. Certe cognosris non meam sententiam, sed
Ephesini concilii protulisse, ut tu testis es mihi. Et

quo pacto ausus es dicere quod sancti Patres minime
eredo ut dixerint ? Nunquid isti saneti. non fuerunt
Patres, qui Ephesino concilio prefuerunt przsentes ?
Dicis ergo : Sabellianam hxresim secutus videbe-

ris : cur hoc mihi a:titulas P, et. de aliorum senten-
lia me plectere festinas? Nunquid proprium aliquid

dixi? Eorum dicta mea seripta sonavit. Dic ergo :
Sabellianam h:eresim secuti sunt £phesini concilii

sancüssimi Patres, qui dixerunt quod propria est
caro ipsius Verbi Dei Patris, et propria est Verbi?
Sed audi, o nostrorum temporum Aristarche, quo
animo hoc dixerunt : propria est non solum Verbi

Dei Patris, sed etiam Patri, quia Verbum caro fa-

ctum est, et. habitavit in nobis, nou in carne conver-
sum, vel ut dicis mutatum, sed in. carne unum Fi-
lium proprium factum. Propria est caro Patri per
proprietatem ejus Verbi. Non, quod absit, ut caro ex

divinitate Patris sit sumpta, a Maria virgine semper
suscepta, sed una cum divinilate sua, tertia sit in
Trinitate persona.

* 97. Quod si sccundum Verbum Patri est proprius,
et secundum carnem est. adoptivus, jam ergo sur-

rexit in parte vestra olim mortuus Elipandus. Nos

non Sabellianam priedicamus tres personas credentes,

nec adoptivam carnem Christi asseriinus, unum Fi-
lium proprium non dos veraciter przedicantes. Quod

$i propriam non dic's Patri, adoptivam ergo Patri

videberis affirmare. Sed audi qualiter te tuo truci-

des ense. Eo tempore quo Elipandi lues. vesano fu-
rore nostram vastabat provinciam, et. crudelior 9

barbarico gladio lethali pectora dissipabat fortiter
rumfea 4; vester nunc requisitus episcopus Teu-

dula, post multa et varia de proprietate Christi vene-
randa cloquia, tali. fiue totius sux dispositionis con-
clusit epitoma, ut dicere : Si quis caruem Chrisü
adoptivam dixerit Patri, anatliema sit. Amen.

28. Audi qui! Dasiliscus Elipando dicat : Adicit,
inquit, quis : Deus Pater carnem non genuit. Fateor
ipse quia carnem mon genuit, sed Filium 9 cujus
earo est genuit. Nec quis homo in Filium animam
generat, sed. carnem cujus est. animam generat. lbi
enim Deus Pater Spiritus Spiritum, non carnem,

* Vocem lieresim. pr:etermisit hujus. scriptor co-
dicis. Exstat supra epist. 5, n. 7, et hic statim in-
ra.

b Ms., ad titula,

* Aliter, crudeliter. Apud Bravo in Catal. episc.
Cordub., pag. 107.

Spiritum, generat. Ibi Deus Pater et naturam el

personam, hie homo Pater tantum naturam : nog

personam. Ibi antequam naturam hominis suscipe-
ret, subsistens divina persona amplius augmenii ul

Dei Filius fateatur f, divina generatio obtinuit. llic

ut quis filius homiuis fateatur, multo minus habuit,

qui sine persona tanlum a Patre naturam carnis
suscepit. Unde omnino quis aut dividat omnem ho-
minis filium, aut Clristum ex utroque przdicet
unum. Omois enim ad. Dei imaginem conditus, per
quem imago Dei descendit, non nisi dissimilitet
genitus ex utroque parente existit. Primo nalusa

Patre, incognitus manet pro tempore. Demum nasd-

tur à matre, et videtur in homine. Pater tantuin sioe
B persona naturam, mater vero ut uaturam general,
€i personam. Sed in una persona utramque sub-
stantiam : unam e visceribus propriis gignendo in
fratrum transmisit, aliam non a visceribus prodilam
cum geniti parturivit. Unde in gignentibus care
tautum de carne nata, anima. vero a Deo noscitur
propagata. Quapropter, si uterque parens e proprio
in Filio animam non genuit; ergo adoplivus illi ia
anima exstitit. Quamobrem si cui placet naturarum
distinetionem in proprio et adoptivo (ilio dividere
Cliristum, dividat hominem 8 omnino hominis fF
lium. Sed quia ratio veritatis repugnat, ex utroque
Deo Patri, ex utroque in utroque parenti, proprius
Filius agnoscatur : quia in utroque non misi unus
personaliter aut. Dei, aut hominis Filius demor
stratur.

29. lllud. vero Vincentii nostri dictum quod it-
friugis, quo animo dictum fuit advertere debes. Not
enim hoc protulit ut carnem Christi conditam anie
sccula affirinaret, sed ut unam personam Verbi &
carnis ostenderet. Dicis enim : « Illa facies quam
colonus paradisi fugiit, suhjecia creatura fuit, sel
non de semine David nata, sed nondum divinitas et
sürpe David corporata, sed uondum in tempor
nata. » Ecce qui paulo ante refutabas manifeste
prefers atque confirmas, dum dicis : « Sed nondum
divinitas ex stirpe David corporata. » Quiz divinitas
ex sürpe David exstitit. corporata? Si Filii, erg?
propria Patri est facta. Reprehendis Vincentium, t
proprietate personz Filii optime sentientew, et 0i

C

D advertis Evangelium hoc idem apertius confirma

tem :; Nemo ascendit in celum, nisi qui descendit &
clo, filius hominis qui est. in celo (Joan. nt, 3
Necnon et illud : Cum videritis filium hominis a
cendentem ubi erat. prius. (Joan. vi, 65). Dic mihi,
ubi erat lilius hominis priusquam carnem accipf-
ret? Si in celo, eur ergo. accepit carnem, qui 2?
carnem habebat, quia dicit filium hominis, ul
eum ostenderet per unionem persona à principio

4 [d est, romphea, gladius.

* Ms., filius.

1 ]d est dicatur.

€ Forte omnem, ut paulo ante scriptum est, omnee
hominis filium.

Digitized by Google

