41$

Item ipse in libro septimo cata Lucam : « Ergo nec
ego erubescam fateri quod Christus non erubuit
magna voce confiteri, vel evidens manifestatio con-
testantis Dei secessionem divinitatis et. corporis.
* Hic enim habes : Clamavit Jesus voce magna di-
cens : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti?
(Marc. xv.) Clamavit homo divinitatis separatione
moriturus, Nam cum 'divinitis libera mortis sit,
utique mors esse non poterat, nisi vita discederet,
quia vita divinitas est. Hoc dictum ita accipiendum,
non quia humanitas passionem ferebat. »

5. ltem ex libro Beati contra Elipandum : « Cum
dicit: Qui me misit, mecum est, nec me dereliquit. Et
alio loco : Deus, Deus. meus, quare me dereliquisti ?
ipse unus est: in ambas naturas: me et. me dicit.
Num eum dicit : Nec me dereliquit, divina est. Cum
autem dicit : Me dereliquisti, humana est. Quia Deus
hominem susceperat, et ipse homo mori habebat,
et divinilas qux vita erat, exsul erat a morle; ideo
per mortem crucis relinquendus erat usque ad resur-
rectionem ipsius. Non quod divinitas reliquerit car-
nem suam, sed quod non moritura erat cum carne
sua. Quia sic in. sepulero carnem suam commanen-
do non b deseruit, sicut in. utero Virginis conna-
scendo formavit. Fidei ergo nostrze sic convenit, ut
homo filius dicat : Quare me dereliquisti ? Et Deus
Filius, qui cum Patre :zqualis est, dicat: Qui me mi-
sit mecum est, nec me dereliquit. Et cum ex utroque
unus sit fllius, cavendum est, ne aliquis dicat : Homo
est mortuus, et Deum eum excitavit. Hoc illi dicunt
qui secunduin carnem eum przdicant. adoptivum et
secundum divinitatem proprium. »

6. liem sanctus Fulgentius in libro ad Petrum dire-
cto : « Ex utero, inquit, matris idem Deus homo fa-

cius exivit, et in cruce idem Deus homo factus pe-

pendit : et in sepulcro idem Deus homo factus ja-
cuit : eL ab inferis idem Deus homo factus die tertia
resurrexit : sed in sepulcro secundum carnem so-
lam idem Deus jacuit: et in infernum * secundum
solam animani descendit, qua de inferis ad carnem
die tertio revertente, idem Deus secunduin carnem,
qua in sepulcro jacuit, resurrexit : et quadragesimo
post resurrectionem die idem Deus homo factus in
ccelum ascendens, in dextera Dei sedens, inde in fi-
nem seculi ad judicandos vivos et mortuos ventu-
rus. »

1. Kem superius nuncupatus Libanensis Beatus :
« Quot si discutere volueris, et rationem de Deo et
homine facere presumpseris, continuoin laqueum per-
ditionis immergeris. Non 4 ergo debemus dicere illum

* Ápud Ambros. super Lucam lib. x, c. 24 : Sic
enim habes alibi.

b Deest non in editionibus : sed defectum ad oram
paeine prenotatum invenics tomo Ib prs i1, Bibl.

utrum, col. 523, edit, 4», Paris. 1624.

* Ms., in inferno. Fulgent. De Fide ad Petr., c. 2,
in infernum.

4 Editiones, nos ergo.

* Ms., qui.

! Ex lib. ;, Beati contra Elipandum.

$ jd est mon locali motu, ut dicitur in libro apud

ALVARI CORDUBENSIS

N

ut

À Deum, et istum bominem : unum habemus et ado.
mus cum Patre et Spiritu sancto Denm : non nomi.
nem, quartam iniroducentes personam, sedcum ipsa
carne propria unum adoremus Christum Filium Dei
Deum juxta Ephesini concilii ver fidei documen-
tum, quod * ait : Cavemus nutem de Christo dicere:
Propter adsumentem adoro adsumptum, et propter
invisibilem adoro visibilem. Horrendum vero super
hoc etiam illud dicere : ls qui. susceptos est cum e
qui snscepit non nuncupatur Deus. Qui enim hae di-
cit, dividit iterum in duos christos eum qui um
est, hominem seorsum in partem, et Deum similiter
jn parte constituens. Evidenter enitn denegat uuita-
tem, secundum quam non alter eum altero coadors-
tur, aut nuncupatur , sed unus intelligitur Christus

B Jesus, Filius Dei unigenitus, una servitute cum pm.
pria,carne venerandus f.»

8. Item sanctissimus Augustinus : « Idem sibi auctor
et opus est. Quia fecit carnem in ntero Virginis, ad-
est auctor operis. Quia ipse in hac nasci dignatus
est, adest opus auctoris, qui ut inlocali motu 8 ad m-
trem veniens, ineffabili potentia uterum matris gi-
gnendus implevit : et quod iolum est subslantie
plenitudine non privavit. lta ergo uno atque eodem
tempore totus in. inferno, totus in ccelo : illic pz-
tiens injuriam carnis, hic non relinquens gloriam
deitatis. Erat denique apud inferos resurrectio mor .
tuorum, erat super celos vita viventium : vere mov
tuus, vere vivus, in quo et mortem susceptio mor.

C talitatis accepit, et vitam divinitatis servata non per-
didit. In quo dum humilitas patiexti, facienti virtus
aseribitur; idem Christus uno atque eodem tempore,
uno atque eodem opere, cum patitur. infirmus, com
facit omnipotens docetur b : » Qui utrasque operi-
tiones vel voluntates sensus atqne sapientias aut na
turas divinitatis ac humanitatis inconfusas el insept-
rabiles, in unitatis sua persona ita univit, ut invicem
ab alterutro divelli non possint, sieut admirabilis it-
quit Cyrillus. Undique igitur inconfusum atque inli-
visum celeri voce instanter proferimus unum sanct?
Trinitatis et post incarnationem Dominum nositun
Jesum Christum verum Deum nostrum credentes.

9. ltem. jam dictus egregius doctor Fulgentius :

* Sic enim in unitate person:e naturam utramque

' Christus. conjunxit indissolubiliter et univit ut ia
una persona unigehiti Dei nec divinitas ab humati-
tate sua, nec. humanilas a sua possit. divinitale st-
jungi. Indissolubilis quippe facta est Verbi et carnis
'"unitio, quando Verbum i factum est caro, in quo sit

Augustinum mox citando, ex quo nonnulla emendi
vimus, nempe gignendus... plenitudine... servata...
patienti, facienti, ubi ms. gignendo liabet : pleuiadi-
nem... servatam... patientis... facientis. —

^ Panlo latus apud Aug. hzc verba in App.
tom. Vlil noviss. edit. Paris., cap. 14 libri Court
Felician. Arianum, ex quo servala, patienti facienti
restituta, ubi ms. servatam habet, patieniis, et fe
cienitis.

i Ms., verbo.

J

Digitized by Google
