<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    489 EPISTOLÆ. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
    solvatur. Hic omnis frustratur conatus, si utrisque nobis vitæ superesset status : quia computatis ab xera, quæ nunc dicitur octingentessima septuagesima octava, viginti et septem annis, in æra superventura nongentesima quinta Zabuli vestri dignosceretur adventus. Verum constringamus nos utrique tali definitionis decreto, ut si vita comes fuerit, et utrique ad ipsum annorum pervenerimus spatium, ut cujus falsa probata fuerit invectio in comparis fidem animi transeat gressu.
    8. Quod si ipso in tempore vestra non fuerit redemptio, vereor ne forsitan unius hebdomadæ numerum in septuaginta annorum verticalis curriculum, ut III decccº os annos usque ad ipsius iniquissimi hostis adventum dicatis esse currendos.
    9. Animadverte qualibus Daniel librum signaverit : Eligenur, inquit, et dealbabantur, et quasi ignis probabuntur multi : et impie agent omnes impii. Porro docti intelligent (Dan. xii, 10). Vides quia ex plurimis pauci eligentur et dealbabantur : et iterum non omnes, sed multi probabuntur : et impii non intelligent, qui Deum negarant : porro docti intelligunt. Nec enim scientiam libri interdidit, quos doctos suæ esse prævidit. Applaudes te iterum, quia si tibi vacaret, me neuymque eges ipsum a multum doceres errasse. Et quod non vales ostendere, quasi in transitu inutilias intentare, ut lector te putet mihi parcere, qui mentiens nec tuæ animæ pepercisit, quia os quod mentitur, occidit animam (Sap. i, 11), multo magis propriam quam externam. Et sit hoc arte rhetorica ut, dum non valet responsa parare, se fingat sponte omittere, quæ quasi potens poterat approbare : ut ostendat omnibus non deesse illi studium, sed animi votum. Sicque dum montes aureos polliciti, nec aureum nummum producit. Talibus tu imbutus es disciplinis, et ideo te jactitas posse quod, conscientia leste, vales nimium facilitare.
    10. Scito quia nihil tibi ex Egesippi posui verbis, sed ex Josippi vestri doctoris ; quia ex captivitate Babylonis usque ad Herodem alienigenæc prolis, omnes principes vestros et reges fuere et sacerdotes suis tradidit libris ; usurpantes sibi sacerdotium post regnum invasum : per quod non difficulter lethalem eos sustinuissa casum. Nec mihi opponas : Extraneus enim qui accesserit, nisi ex tribu Aaron, moriatur (Numm. i, 51). Sed recole pervicaciam Judæice gentis et male fortis audaciam, et tunc scies qui poterant usurpare majora. Ego enim Alexandrum ex tribu Judæ ducem esse firmavi, qui sacerdotium usurpavit sibi. Tu, si velis, dice cum iterum nec regem fuisse; sed hoc non poteris, quia domesticus tibi testes assurgit Josephus, qui etiam Aristobolum fratrem ejus talia fecisse suis approbat dictis. Siquidem, ait, Aristobolus, cui inter fratres ætas provexit, mens præruperior, principatum sacerdotii ad regni potestatem sibi convertit, et diadema sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    usurpavit superhœ. Videamus quis hic fuit Josephus, vel ex qua tribu Judæorum exstitit ortus. Ait e;im : Josephus Mathiæ filius, et Hierosolymi sacerdos, qui et ipse Romanos primo bello oppugnaverim, et posterioribus nihilominus interfuim præliis necessitatè constrictus. Et in alio loco : Non ego quidem Aaron, sed tamen non deneger b ab eo. Sed ex quinto libro sue Historiæ profereamus quale testimonium super suæ gentis produlxerit comptum. Et enim postquam a Vespasiano comprehensus est, atque neci adjudicatus, pro eo quod dux fuerat Judæice factionis, et multis Romanos fatigaverat bellis, tandem Vespasiano de morte Neronis et ejus imperium prophetavit, et illico non solum gratiam solutionis accepit, sed et amicitia locum apud eum non contemnendum obtinuit. Jussus tamen est ut patrio sermone alloqueretur Judæos, quorum dux erat Joannes Sicarius parricida. Cui laiter Josephus ait : Non mirum, Joannes, si perseveres usque ad excidium patriæ, cum jam reliquerint eam præsidia divina ; sed miror si perituram non credis, cum legeris propheticos libros, quibus excidia patriæ nobis annuntiaverunt, et reparata columna rursus a Romano destruenda exercitu. Quid enim aliud clamat Daniel? Non enim quod jam factum erat, sed quod profuturum e prophetabat. Quæ est abominatio desolationis venientibus a Romanis fore, nisi ista quæ imminet ? Conspicis quod ipso in tempore septuaginta hebdomadas Josephus vester credidi esse impletas? Et post pauca addidit etiam hæc : Nec ego, ait, liber ab hujusmodi periculo sum. Novi et ipse, quia cum vestris periculatur sanctissimia milla mater, et sacra salius uxor, atque non ignobile genus, et quondam domus præclara ; ac fortasse propter meos me suadere arbitrarimini : occidite eos, et accipite insuper mercedem meum sanguinem, libenter hanc solvo mercedem vestræ saluis, si post me sapere potestis. Intelligis, mi germane, quia nunquam aliquando sapere potestis juxta verba vestri doctoris, vere confidis in ventis e, et habes judicium in nihilo. Dixisti enim quod ipsa natus est die et unctus quo Jerusalem vastata fuit. Sufficit enim quod ejus nativitas vobis excidium et perpertuum ruinam indulxit.
    11. Vides, mi frater, te meliorem esse a tuo Messia. Tu solitus es, ille ligatus ; tu juvenis, ille jam senex. Et foristan inde senescit, nisi quoties dicas incrementa eum non sentire ætatis, per quod metallum eum firmes in sensibile esse. Titulus enim est, ne falsaris metallorum. Ultimam non te pigeret mihi scribere quis eum vinxit, quis vinctum custodit, in qua latrina infectus jacet, in qua terræ porcione cloaca dimersus vermibus scatet. Claruaue ei voce majore, quia forsitan alumn vester Messias purgat, aut vesciain effusione urinæ laxat, aut simi putorem facile ex ano exhalat, aut certe inflatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    a Leg. Egesippum, de quo statim.
    b Leg. degener.
    c Forte., pro futuro.
    PATROL. CXXI. 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita palavra por palavra. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal como na imagem (ex.: Dan. xii, 10). Onde caracteres não totalmente nítidos foram lidos conforme contexto editorial (p.ex. "usurpavit superhœ" interpretado do fragmento "usurpavit superhœ").</notas>
</pagina>