enim vel tüitivilitio quidem :stimari dehet quod
peeudo-Luitprandus dixerit (a) obiisse Cordubx san-
ctum virum patricium Alvarum quarto die mensis
Maii ra. cuvir, Christi vero 869. Quantumvis ei te-
there credens Joannes Tamalus, Martyrologio Hi-
spabo hae dié uti sanetam invexerit. sunt Tà-
letan:e apotheoses; nam et nuper dictus Luitpran-
dus (b), et symmysta ejus Julianus (c), sanctum et
SaRefitatis opinione Cordule florentem ord rotonda
appelisnt, Oscitantiam Joannem Tamaii nunquam
satis demirari possum, qui cum in elogio dixisset
de Alvaro, fuisse, ut quidam credunf, sancti Eulogii
fratrem : inde in hotis, seu actis ejus, hunc nostrtím
confidere non dubitavit cum Alvaro, Eulogii fra-
tre, qui «na cum altere utriusque fratre Isidero in
Germania Nigrinai sunt: de quibus Eulogius in
epistola ad Wiliesindum Pampilonensem, ut ii Eulo-
gio diximus.

Czcus utique est qui nop. videt Alvarum ipeum
fateri se non ullo sanguinis sed uno familiaritatis et
mutüzx consuetudiuís vinculo Eulogium hafmisse
sibi" obnoxium. Chirissime in Vita : «A prim»vo
adolescentis flore charitatis dulcedine et Boriptu-
Tarum amore, uno vinculo concordi innexi hujus
vitze, etc., duximus jugum. ». Et infra, cum dixis-
s$e& consuevisse Fulogium abhatis Speraindel fre-
quentare domum : « lbi eum, inquit, primitus videre
merui, ibi ejus amicitize dulci inlissi, ibi illi indivi-
dua sum nexus dulcedine. » Et qu:e sequuntur. Pu-
iashé germanos fratres Sie. potuisse fotte fürtatrá
invieem sibi notos feri? Sed nonne ipse Alvarus
peregrinationis meminit fraurum Eulogii? « Nec ei
suffecit monasteria pairiz suz, ait, invisere, quin

tius occasione fratrum suorum, qui ipsis didltts
in Francie (nibus exsulabant, indempiam viam
arripuit. » Hae in Tamaium non sine bile, cum

(d Antto 859.
$) Aune 840, n. 290.

ALVARI CORDUBENSIS CONFESSIO.

Á aclis Alvari colophonem ab eo hunc impositum

mirabundi ad animum advertimus : « Ünum notabis,
quod licet fratres vocentur beati Rulogii Alvarus
et Isidorus : ndn. carnis "nexu, sed contuberuii vin-
culo fueré. » Jitdicium hominis nugacitatibus de-
diti! qwi vere semel in eas angustiss deirusus,
unum eumdemque de duobus Alvaris conficiendi,
videns forte superiora quz laudavishus Álvdri vostri
Pauli eum Eulogío atfficitie, non titique consangui -
nitatis, testimonia : fratrem. vere. gerinanum Eulo-
gii alterum Alvarum abdicare, et a cognatione illius
ejicere non dubitavit.

Ewlogii autem hiec. quae subjieimias, vindielas se-
eundum naturalem utriusque, di. Isidori et Alvari.
cum Eulogio fraternitatem. decerni prastabunt. In
epistola ad Wiliesindum, in qua de eorum in To-
gate Galli: partes arrepto itinere agit : t Adeo ut in
exsilio meo, inqnit, nibil prietet. affectuosdth fieto-
grinorum fratruift, e& destilulze familia presentiam

B suspirarem, ». Cujusnam familie? Osteudit infra ;
« [gitur cum proprium. revisere arvum, pize inatri$
Elisabeth, set sororum suarum Niolz et &hullonis,
juniorisque fratris Joseph urgeret affectus 1 cogis ut
adbuc remaneam, nec sinis abire merentem; sed
utroque vulnere percussum cor meum tu jam me-
deri non poteras, cui et petegrinatlo fratrum, et
desolatio domesticorum quotidianum xfferebant. ia«
mentum. » ÀL quantumvis demus fratres ab eo
utrunique appellari potuisse charítatis obnexum,
uti patrem aul malfem &ofotesque, nec fninus fratreá
sepe alios, hos tánwam réspectm, Eulogius idem
vorasse legitur : lue exeusatio 9d alium non peri»
net, scilicet Alvarum, qui de Eulogio loquens in
ejus Vita, uti jam diximus, fratres Eulogli Tsl-
dorum et Alvareni inepte, nisl germanos a

*

(c) In Chrottic., tium. 453

ALUARI CORDUBENSIS

^OPERA

In lucet primum edita ex codice Gothico alme Ecclesie. Co?duvensis, ab ociingeatü

annís

scripto. ,

( Apud. Florez. , Hispanis sacra tom. XI.)

INCIPIT

CONFESSIO ALVARI .

Exeolhe Deus, ineffabilis, invisibilis, à quo bonum,
et per quem fit quedcunque claret honestum, quem
nemo digne rogare valet, et queni omnis sermo, licet
indigne, rogare audet; sine quo nihil est, el absque
quo impietas omnis procedit : Deus, qui sine quali-
tate es bonus, sine quantitate nzáguus, sine situ prz-
sens, sine effusione formz ubique diffusus : Deus

& Per b non per v nomen Alvari seribitur in Koc
codice.

C «ui corporalis 5 non es, et per incircumscriptam
substantiam ubique es, Qui sursum residendo segis,
deorsum continóBdo ades , ezira circumdas, infra *
et omnia penetrans : Deus qui mala ommia odis,
eaque occulto consilio, utique jusio, plerumque per-
minis : Deus qui sicut malum, quod nihil est, odis,
ità bonum, quod aliquid est, amas. Qui non nawms

b Ms., corporalem.
* [nfra pre intra frequenter apud veteres.

Digitized by Google |
