46!

a sequente illud, et illud a producitur aut corripitur;
similiter e usque ad wu et deinceps ba, be, bi, bo, bu,
et reliquas usque ad fine:n hujus operis; si illum bi-
bluim dirigere non potestis, istas syllabas nobis scri-
bite, eL festinanter dirigere przcipite : sic Christus
vobis commoda conferat, et bona crebro concedat.
Amen, Valeat sapientia vestra felix longa per tem-
pora. Amen. Si vobis illum prastaverit, numerum
dierum notescite, quibus eum faciam revertere. Si
ausum datis, salutaumus omnem pulchritudinem
domus vesure. Merear vulium vestrum hilarem ci-
tius intuere, et pariter vobiscum gaudere. Amen.
Finit.
vil.
ITEM EPISTOLA ALVARI SPERAINDEO ABBAT! DJRECTA.

Domno dilectissimo et in Christo Patri. SpgnaIN-
bEO abbati ÁLvaRUs cliens.

4. Prascius et omnipotens Deus heec in quas de-
venimus tempora, et esuriem verbi Dei quam pati-
mur, validam vos nobis opposuit deatinam * , qui et
nostram cibaret inediam, et dapibus alimoni: refi-
ceret corda. Sed quia vos nunc scio tribulationibus
deditum, vel amaritudinibus oppressum, quiso ut
apostolicum dictum pro consolationis assumatis elo-
quio 5. Ait enim ex tribulationum periculis qux» sus-
tinuit : Periculis in civitate, periculis in solitudine,
periculis in. falsis (ratribus (11. Cor. xx, 26). Et post
hzec alio in loco dixit : Gloriamur in tribulationibus,
scientes quod. tribulutio patientiam operatur ; patien-
tia autem. probationem, probatio vero spem, spes au-
iem nos non con[undit (Rom. v, 3). Ideoque venera-
bilis Pater, et omnium sacerdotum optime sacer,
noli ob tribulatiqnum discrimina postulala velicere,
sed clientulo qu:esita largire, quia manus inde dan-
de augetur, et negando minuitur. lustruxit. me
quippe Moyseslegiferus, dum ejus intonat eloquium :
Interroga. patrem tuum, et dicet tibi; seniores. (uos,
et annuntiabunt tibi ( Deut. xxxu, 7): et quia
spiritalem te recolo Patrem , ideo spiritalem. im-
petro opem. Scilicet quia. haeresis illa quam mea
vobis jam dudum insinuavit inertia, Dei lacerat
Ecclesiam, et per assertionem Itehalem. catervam
post se irahit ad mortem : quia, juxta Apostoli di-
eun, Sermo lzereticorum s cancer serpit corda
humilium (11 Tim. 11, 17), presertim, quia venenum
aspidum sub labiis eorum. (Psal. xiu, 5). Ob hujus
rei eausam vestra flagitamus auxilia el subsidii ad-
minicula, qualiter hzresis eorum nebulosa et in-
fanda, potentia. celitus pereat, eL spons* Christi
clarissima dogma per vos fulgens eniteat. Eorum
vero opposiliones illie sunt, quz? vobis jam a me in-

$timate sunt.

'$. Caput autem ipsorum nequissiinorum quod
falce sit veritatis resecandum, illud est : quod Tr:-
num in unitate et unum in. Trinitate ron credunt :
riophelarum dicta renuunt, doctorum dogma reji-

^ Ms., valida... destina... Ve voce destina. vide

supra epist. 4, nam, 7, in fin.
b Ms., eloquium.

EPISTOLJE.

40

A ciunt, Evangelium se suscipere dicunt ; et illud quod
scriptum est : Ascendo ad Patrem meum, ei ad Pa
trem vestrum, ad. Deum. meum et ad Deum vestrum
(Joun. xx, 17) wale utique sentiunt : Christum
Deum ac Dominum nostrum bominem tantum. a8s6-
runt, propter illud. quod de eo in Evangelio legunt :
De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli ce
lorum, neque Filius, nisi Pater solus (Math. xxxiv,
$6). Cunctis tamen nisibus posco ut horum genti-
lium aniles quiestiones *, quia mortiferos audien-
lium generant casus, iis videlicet qui sunt imperiti,
et Scripture sanct» non venüilant textus.. Quas duas
responsiones ut soliti estis in aliis ficere causis, am-
plius Scripturarum flosculis adornetis. Et per unam
quoque assertoris, quam vobis protulimus, locutio-

B nem, aptam promulgetis responsionem. $io ewm
sanctis in zhereis regnis accipiatis a Domino folgi-
dam mansionem. Amen.

vin.
ITEM EPISTOLA SPERAINDEI ALVARO DIRECTA.

Inlustrissimo mihi domino ac wenerabili seu
omui affectione Christi in charitate ampleetendo
inclyto ALvARO SPERA!NDEO.

1. Dum a tribulationibus validissimus essem nmi-
mium occupatus, et mens mea extuaret vel apimus,
ac jaculis z:emulorum inretitus, telisque confossus 4
sederem a vulneribus tediorum sanciatus, et fln-
C(uaret ut navis inter maris gurgites spiritus ab
amaritudine circumseptus ; subito gerulus vester ad
me ingressus litterarum mihi detulit munus. Ipsam
vero scriptam concite perlegi , et eloquia serenitatis
vestre illico agnovi, continuo ut luce clariora re-
splenderunt jam pene mortuo, et mox interior ille
suscitatus est homo. Copi quis essem obstupefactus
intueri, aut quis esset per quem talis ut eram mere-
rer suscilari, vel pro tam dilficilioribus ex sacris
Seripturis quzstionibus sciscitari ; dum mmnc in
tempore non ad hoc nounulli, sed in locationibus
vulgalibus malunt immorari, non attendentes ad
illum Domini dictum : Omne, inquit, verbum otiosum
quod locuti [uerint homines, reddent de eo rationem

C

in die judicii (Matth. xu, $6). Aut in suorum soda- .-

liura detractionibus volunt linguam extendi, non re-
miniscentes illud sacrum Evaugelium : Fesiucam,
D inquit, in oculo. fratris tui vides, et trabem in corde
t0. non consideras (Matth. vu, 5). Ea vero qux no-
civa sunt, et inimici ob detrimentum fratris inge-
runt, nonnulli illico credunt, et Psaliniste eloquiem
non recolunt : Verba inimici iniquitas. et. dolus
(Ps. xxxv, 4). Ipsa vero inimicorum figmenta mox
ipsi ventilant auditores, et aliis ea iterum in deura-
clione fratris exponunt insultantes, verbaque sancti
Apostoli post tergum rejicientes : Qui detrahit , in-
quit, fratri, et judicat (rairem, detrahit legem, et ju-
dicat legem (Jac. ww, M). A talibus enim casibus nog
* Supple, oppugmes vel quid simile.

4 Ms., inred. itus, telisque confossos.

Digitized by Google

s-
