<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    innumerositatēs utuntur. › Domui pro domus in gi-
    guendi casu retinendum utrobique credimus; in In-
    diculo nempe : ‹ Pudel namque insaniam illius domui
    sigillatim exponere; › et in epistola secunda : Decu-
    rem domui restre. Alterius generis substantiva cum
    aliterius adjectivis juncta, ut finiamus, passim, ita ut
    in epistolis in Indiculo etiam leguntur. Ex Indiculo
    hæc selegimus : ‹ Imitare decuit factum probablem. ›
    Item, conjugium quem, etc. Ex epistola 5 hæc : ‹ Ad
    illam lectere articulum congruit, quod mentem
    macerat, › etc. Ex 7 : Apostoli eum dictum. Epist. 9 :
    Abundantiorem pretium. Quæ grammatica est Alvari,
    difficillime cum aliis omnibus jam adnotatis duobus
    auctioribus communis; ut jam de Indiculì auctore
    amplius quærendum non sit.
    
    Neque novæ amici nostri D. Josephi Pellizerii
    opinioní defenderum, qui ex eo tantum quod Alvarus
    in quandam epistolâ ad Eulogium scripta sic incipit :
    Luminosum vestri operis docuemum : suspicatur
    ad hoc Eulogiì opus, quod Indiculus liminosus audìit,
    respexisse videri. Plane errat vir eximius, mihique
    præcipuo semper honore excipiendus; nam de Docu-
    mento martyriali, Floræ et Mariæ sororibus vigi-
    nibus nuncupato, quem librum Eulogius ei cum
    proxima retro epistola invissendum reinserat, Alva-
    rus solennì suo luminosi vocabulo utens loquitur.
    Nec facile in Eulogio talem sermonis, quæ in Alvaro
    ext, licentiam reperiemus. Nec tanti ponderis est ut
    nos urgere debeat, auctorem Indiculì haud neminemse
    Eulogii talis viri, quique eamdem olim navaverat
    operam; cum potuerit Indiculus hic ab Alvaro scribi
    antequam Eulogius Memoriale suum sanctorum con-
    fecerisset. Constat enim formulam Indiculam anno
    854, uti prius adnotatum fuit; Memorialis autem
    tertium saltem librum post 856. Suum autem Indi-
    culum modestè Alvarum suppressisse ut nec ad Eu-
    logii notitìam pervenerit, non impossibile est.
    
    At quod de Toletanis episcopis Bonito et Wistre-
    miro audivimus, Higerarum ipsum, atque ejus, ut
    Alvari verbo utar, sequpides torquetbat maxime,
    tam utilis et docti opuiculí auctorem alium a Tole-
    tano fuisse episcopo; el, dammodo huic assererent,
    Wistrenmus fuerit an Bonitus pariter habuere. Mu-
    ltius certe Indiculus ad nos pervenit, cum non tan-
    tum illius partìs quam habiturus finis, imo lotos
    aliter, sive secundus liber, desideretur, ut ex his
    constat : › Et quam hæc universalís sit nostra cre-
    dulitas in secundo hujus operis libro majorum fir-
    mavit auctoritas. › Et alibi : ‹ Ac in secundo libro
    doctorum sententiis congergemus, nostrasque ope-
    rosas fabellas veracium stillatione firmemus. › Argu-
    mentum operis, defensione illorum qui Cordubæ sese
    martyrio non perquisiri obulerunt, pro quibus et
    Eulogius decertavit; dein prophetariam ve Mahom-
    meto et ejus nefanda hæresis explicatio. Sequitur in
    codice Cordubensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Confessio ejusdem Alvari quæ incipit : Excele
    Deus, ineffabilis, etc., ad exemplum Isidorianæ,
    demississimi ac vero pænitentiae malleo contriti D
    animi signa præferens manifestissima.
    
    Liber epistularum : quarum
    I. Inscrptitur ad Joannem, Seu Flavium Joannem
    Paulum Alvarus. Initium est : Nosti, dilectissime,
    soniem dulcedinis.
    
    A II. Ad Joannem, quem hic primum vocat Spalen-
    sem. Lemma : Aurelio Flavio Joanni Paulus Alvarus.
    Incipit : Hactenus amicorum more.
    
    III. Est Joannis Spalensis cum hac epigraphe :
    Aurelio Flavio Alvaro illustrique viro minimi Joannis
    suggestio. Vides, ut Joannes et Alvarus invicem se
    Aurelian et Flavium, honoris ut credere pronum est
    causa, non quod ita appellantur, vocent. Iuditum :
    O magne domine.
    
    IV. Ad eundem Joannem. Alvari est cum iisdem
    nominibus. Exordium corrupti vetustas. In meo
    exemplo legitur, non procul a vera lectione : En-
    cloce, empeiræ vestræ sumentes euphrasia imo ener-
    gicè percurrentes epitoma, jucunda facta est anima.
    Libens legerim : Englocæ empeiræ vestræ sumentes
    euphrasian, hoc est, dulcissimo peritæ vestræ sumen-
    tes (in manibus) eloquentiam. Græcis ἐπιλογχα as illi-
    dulcor (a), duceededinns affero, ſimplica, peritia, pru-
    dentia. Et forsan his tribus Græcamlic lingua verbis
    exordiri epistolan, languescente jam eloquentia,
    non puditum fuit. Longior autem aliis hæc est epi-
    stola.
    
    V. Ad eundem similiter inscripta. Inscripsit :
    Post disputationem inscientie nostræ.
    
    VI. Est Joannis ad Alvarum, cuius hæc inscriptio :
    Illustri, eximio celsoque Alvaro, Joannes minimus om-
    nibus, in cunctis et extrema.
    
    VII. Alvari ad Sperandœum abbatem, cum hoc ti-
    tulo : Domino dilectissimo et in Christo Patri Spera-
    indeo abbati, Alvarus clienis. Initioque isto : Præcius
    et omnipotens Deus, etc. Diximus in Eulogio quisnam
    Sperandœus abbas fuerit, quantumque eo magistro
    jam Alvarus quam Eulogius martyr Cordubæ in ju-
    ventute profecerint.
    
    VIII. Responsio Sperandei abbatis multa cum hac
    nuncupatione : Illustrissimo mihi domino, ac venera-
    bili, seu omni affectione Christi in charitate amplecte-
    lo, inclytò Alvaro Sperandeo. Initium epistolæ :
    Dum a tribulationibus. De ea jam diximus in Spera-
    indeo.
    
    IX. Alvari Romano medico, cum hac epigraphe :
    Serenissimo omnium cathalociuum domno meo Ro-
    mano Alvarus. Exorditur sic : Anteriorum meorum.
    In hac epistola mentio Romanorum Cordubæ, cujus-
    lamque principis, necnon et Servandi comitis.
    
    X. Sine titulo est, et videtur scripta cuidam epi-
    scopo, quem vocat apostolorum vicarium, et rerum
    opificis Christi aequipedem (b).
    
    XI. Alvari Saulo episcopo, cum hac epigraphe :
    Sanctissimo domino meo Saulo episcopo (Sauli [c]
    Episcopi) Pauli Alvari suggessio (d). Post accepta-
    tum in extremo vitæ periculo absolutionem, ut jure de-
    buit, jam liber ægritudine ad Saulun episcopum
    absolvendus iterum a censuris, nescio quibus, cano-
    nico ritu per hanc recurrit epistolam.
    
    XII. Rescriptum Suali episcopi Alvaro. Incipit :
    Multa nobis erant. Abnuit absolvere Alvarum, reniti-
    tiique eum ad eos a quibus penitentiam in morbo
    susceperat : quod negat recte factum præsente in
    urbe episcopo, sive eâs licentia. Insuper pseudoepi-
    scopi cujusdam partibus adhæsisse Alvarum in-
    nutrit.
    
    XIII. Epistola Alvari Saulo episcopo directa. Exor-
    dium hoc : Epistolam ex nomine vestro. Improperat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CXXI. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latinidade antiga; pequenas abreviações tipográficas (p. ex. caracteres itálicos, sinais de abreviação e ligaturas) foram expandidas literalmente quando legíveis; marcas de folheio e números de página colocados como rodapé. Algumas palavras com caracteres gregos transliterados foram mantidas (ex.: ἐπιλογχα). Onde a leitura é dúbia foi preservada a ortografia visível; não foi usada a etiqueta [ilegivel] neste excerto porque todos os elementos principais são legíveis.</notas>
</pagina>