487

ALVARI CORDUBENSIS I

ut per boc Deum illum negarent. Si enim oculi (idei A draginta, simul facies annos mille trecentos triginta;

tibi aperti sunt, totius Veteris Testamenti ventilare-
historiam, et nunquam ibi maledictum a Deo posi-
tum vides, el ex hoc valebis addiscere genuinam
gentis istius perfidiam, et contra vitam suam imme-
dicabilem rabiem. Poteris, et Lu, quia scis nos igna-
ros limp Hebrzze, ex Hebraeorum codicum nos va-
rietate inludere, ubi te victum przevideris esse. Hoc
enim argumento in omnibus Scripturis te vales tu-
tare, ut verbis te purgandum putes qui rebus ur-
geris.

$. Age jam nunc ad secundum capitulum venia-
mus, et responsionem tuam minus sale conditam
approbemus. Dicis enim, confuse apud Latinos ha-
bentur septuaginta hebdomads, quasi ego eas se-

ex qua summa si substraxeris quadraginta, quia in
quadragesimo anno post passionem Domini bellum
Vespasianicum fuit, supersunt * anni mille ducenti
nonsginta. Et his retrahe triginta et tres annos
setatis Domini, el erunt. mille «iucentos quinquagiata
septem anni a tempore Danielis usque ad ram
octingentesimam septuagesimam octavam, que nune
agitur, anno incarnationis Domini octingentesimo
quadragesimo, seculi vero. millesimo quadragesimo
anno.

1. Verum si a vicesimo anno Ártaxersis, anno quo
sermo exit, ut templum Zorobabel iterum zdifiea-
retur, computare volueris, invenies usque 24 nalivi-
tatem Christi quadringentos nonaginta : quibos si

cundum Latinorum computum computandas esse B addas incarnationis Doinini, erunt mille irecentos

przdixi : aut tu fide Hebraos * ex Latinorum suppu-
tatione poteras superari. Legaliter enim hebdomade
unius numerum septem annos firmavi, et non, ut tu,
vagam intelligentiam. in diversa jactavi, ut anceps
quo gressu figas non habens, utroque claudices pe:le.
Septuaginta dies, vel septuaginta septimanas, vel se-
ptuaginta lunas, vel septuaginta annos juxta nescio
eujus suam. expositionem dinumerans, et per. diver-
sita3tum. numerositates ubique suspeclus. incedens,
quaeso ut mihi dicas cujus expositionem velis intelli-
gere suam? Si flieronymi? miror te mibi meam
exposiionem ingerere, et. Latinum ex Latinorum
diversit:te voluisse docere. Videris mihi doctoris,
non assertoris, induisse persouam. Sed iterum con-

triginta, et superant ipsos quinque quos Lu nobisad
servitium opponis. Hanc frivulam tuam interpret
tionem lu ipse confringis, dum ais : Tanta enia
stoliditatis , tanteque spiritu stultiti:e imbulus, mi
germane, es, ut scire desideres quz Daniel ignoravit
augelo ei dicente. Vade, Daniel, quia clausi uu
eignatique. sermones wsque. ad. tempus. prafinicm
(Dan. xu, 4). Revera valida questio, et que me
utroque promerent 4 cornu, si subsequiba eam au-
etoris non infringeret dictio, dum subjungis : Unde
mibi campum aperis responsionis, nullasque anpj
siias susiinere permitis, dum ais : Numera a dit
primo quo Nabuchodonosor carnes porcinas po-til
in templo usque dum impleantur anni mille ducentos

queror cur in suprafata «ierum, septimanartm , lu- C nonagiuta, et tunc. aperietur ille liber, el nota ient

narum, aunorum, unicuique pr:efixeris : juxta suam
explanationem , quas certum est ab eo explauatas
nunquam legisse, et. huic quam maxime specialiter
sus, septuagies septies, hoc minime inculcasse : ni»i
forsitam ceteris. reprobatis, Hebr»orum has duas
expositiones didiceris esse. Tamen quia extremam
prophetali testimonio inwmnis, haud P dubium ipsam
solam probare velis. Ais enim : Dies nobis ducti fa-
ciunt. mille trescentos triginta. ldem numerus ha-
betur in flue Danielis ; ait namque : Beatus qui exspe-
clat, et. pervenit ad dies mille trescentos. triginta
quinque (Dan. xu, 12). Et quia quinque dies quos tu
annos pulas, supergredi numerum prospexisti, illico
quasi scita de proprio addidisti : ln his enim quin-

signacula ejus. Si enim pro totius visionis miraculo
clausos signatosque sermones propheta dizit, quis
tibi annorum hunc numerum aperuit, ut scias t
quod Daniel scire non potuit? lile enim dies noa
annos dixit, tu annos interpretaris : et nescio qu
tanto auclore partem libri signati legis, si liber
totus est sub signaculo. Ergo et hi mille ducenli
nagiuta dies eodem sunt collecti in numero. Cur in
parte signatum, et in parte apertum Jícis? Tibi lie
nuuerum przefinitum siguationis non in dies, sel ia
annos, interpretari : mihi non licebit eos juxta prt
fatum non annos, sed dies probare? Tibi majori
wsurpas, dum dies in annos interpretas, nubila seré
nando: mihi minora non comcedis, ui prephelit

que aunis singillaturus.est Dominus, qui et qui re- D veria pure exponam, in dierum vocabulo non Cu"

manserint ex omnibus gentilius super terram ad ser-
vitium Israhelis. Et oratione lubrica lectoris animum
tenebrasti, ut ignoraret penitus quales annos diceres
quinque, aut quo tempore sunt verissime calculaudi.

6. Ad compendium veniens concedo ita mille tre-
centos Lriginta quinque annos existere, et ideo a
secundo anno Darii, qui et Melas vocatus est, quo
visio Danieli exstitit revelata, usque ad Vespasia-
num, qui Jud:orum captivitstem confecit, compu-
tantur anni quadringenti nonaginta. Ad quos si addi-
deris annos incarnationis Domini octingentos qua-

4 Leg. Hebreus. .
d aut,

etando? Si signati suni. sermones qualiter superius
post mille trecentos triginta annos quinque annosad
servitutem gentium caleulasti ? Quis tibi hauc auct
ritatem dedit, ut omnibus gentibus servitium quit
que annis imponas? Quod Daniel non explicitih
eur tu exponere conaris? Quod ille intactum onisil,
qua ratione tu tractare festinas? Sed dicis : Nos 19"
tem hodie sumus in millesimo trecentesimo 56H"
gesimo tertio anno : per quod festinas

quod viginti et septem pu tantummodo

usque tuus Messias a vinculis igneis aut ferreis €

* Ms., superant anni. mille dueentot, r
4 Leg. premeret. '

Digitized by Google
