<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    433 EPISTOLÆ. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    10. Quod vero Juvencum asseris Evangelium sub A
    misserit lege, audi hoc in laudem eum fe-
    cisse Christi, ut quidquid ex hoc inesse sibi dole-
    bat sordidum, per laudem Dei pulchrum redderet
    atque exculutum. Et quia eo tunc tempore magis
    quisquis versibus operam dabat, propter eloquii
    venustatem, et per occasionem dissertitudinis, gen-
    tilium serviebat errori, dum legerent Virgilii Æneidos,
    et slerent Didonem exstinctam, ferroviqe extremo se-
    culum, vel spretam injuriam formar, et rapti Ganime-
    dis honores, fallacem donum Minervæ, et dolum Juno-
    nis iniquæ; ne his erroribus, sordibusve inquinarenlur
    Christiani, prævisum a est, ut metrice miracula cane-
    rent Christi: ut inlecti metrica dulcedine, simul et non
    mendacio, sed veritate propriis inhærerent, melli-
    fluum libando saporem, ethnicorum respuerent sor-
    didium, spurcissimumque sortorem, secundum quod
    Sedulius in præfatione operis Paschalis Calcidonio
    prosaticæ ait. Quod ipsa tua sagacitas, si maluerit,
    invenire valebit.
    
    Quod autem nobis veterem hæreticum Origenem,
    præcipuum doctorem dicens, in testimonium produ-
    cis, quem a Patribus damnatum ipse non nescis :
    scias me ejus non terreri dictis b, etiam si contra
    me existerent, potiora. Ipse enim est qui dixit,
    Ars magica mihi non videtur alicujus rei subsisiten-
    tis vocabulum; sed etsi sit, non est operis mali, nec
    quod haberi possit contempliui. Puto te virum pru-
    dentissimum hæc ab eodem dicta non probare, vel
    cetera quæ in libris Periarchon digessit non dubito
    se fortissime refutare. Magos vero illos vale pro-
    phetiæ e commotos fuisse certissimum est. Sed pro-
    phetia a Deo illi inspirata, non ab arte Donati in-
    venta. Debes elehel d, nempe filio Huri, filii Hor,
    qui repletus exstitit divino Spiritu (Exod. xxxi),
    quid cupias affirmare non intelligo. Nunquid dixi a
    Deo sapientiam nulli hominum datam, aut negavi
    omnem scientiam a cœlestibus a Deo creaturæ suæ
    delatam, ut hujus, et Eliab filium Bacisamal , mihi
    enarres gesta? Imo libere profiteor : Omne datum
    bonum, et omne donum perfectum desursum a Patre
    luminum esse (Jac. i, 17) : et hoc namque donum fuit
    perfectum, quia in honore sanctuarii Dei exstitit con-
    secratum. Nunquid arlem Donati donum poteris fir-
    mare perfectum? Sed ut consentiam sententia tuæ,
    fac quia donum sit perfectum, datumque sit opti-
    mum. Nunquid dixi in omnibus et in omnia penitus
    reproburn? Nunquid non sunt hæc verba Epistolæ
    meæ : « Sanctos et apostolicos viros non verborum
    compositionibus deservire, sed sensuum veritate
    gaudere; neque per artem liberalem Donati, sed
    per simplicitatem currere Christi. » Si hoc displicet,
    et refutari magis quam sequi placet, contrariam
    sententiam forma f ut dicas, sanctos et apostolicos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    viros non sensuum veritate gaudere, sed verborum
    compositionibus deservire; neque per simplicitatem
    currere Christi, sed per artem liberalem Donati. Et
    plane tunc in responsione non unium tantum diem
    desudem, sed tolius meæ tempus 5 vitæ. Sensus
    enim hominis, quem Plato in cerebro, Christus
    monstrat in corde hæc omnia advenint, non ille ob
    eadem h inventus fuit. Unde liquide constat, qui
    sensum columen i gerit, nunquam aliunde suffra-
    gium artis inquirere, quem nis in sibiique iterum
    prævidit esse. Ille enim Donati quærat auxilium,
    cui debilitas inflcit gradum. Nobis tamen quorum
    Christus, qui est sapientia vera, instruit, fovet, et
    erudit intellectum ; ut quid per gentilium vagabimus
    delubra, cum constet nostra totius doctrinarum fon-
    tibus opleta vitalia. Unde sancti et apostolici viri,
    etsi per peritiam Donati nisi sunt loqui, non ab
    eodem credendi sunt fuisse instructi, sed ab eo qui
    hoc ipsum tenue eidem congessit gentili. Non enim
    apostoli, aut prophæzæ, quasi ex opere regulis
    deservierunt humanis, sed columni i sensu quali-
    ter proferenda essent instrumentis prævidebant di-
    vinis.
    
    11. Quod vero tres pueros dicis grammaticam do-
    cuisse, miror te prudentem hominem tam leviter
    opinasse, ut Chaldaicam disciplinam grammaticam
    asseras, cum grammatica Græci dicatur, et ipso
    nomine facie tenus quid sit apertius indagetur. Ve-
    rum quia editione Symmachi pro Hebræa es usus,
    atque quasi ignotis in aliam, alterius loco inducere
    es visus, regi Nabuchodonosor profani jussionem no-
    bis in doctrinam formans, et quod ille pueris captivis
    fecit, nobis liberis facere mandans; andi quid inde no-
    ster Hieronymus sanctissimus sentiat : Nota, ait, quod
    Deus dederit sanctis pueris scientiam et disciplinam
    sæculariam litterarum in omni libro, pro quo Symma-
    cus interpretatus est artem grammaticam, ut cuncta
    quæ legebant intelligerent, et spiritu Dei de Chaldaeo-
    rum scientia judicaret. Et si quidem rex gentilis eos
    causa eruditionis ad scholasticam doctrinam posuit,
    sed Deus illis ad convincendos sapientes Chal-
    dæorum multiplicem sapientiam dedit. Animadverte
    quia Deus dedit eis intelligentiam et scientiam, ut de
    Chaldaeorum scientia ipsos refutaret Chaldaæos. Et
    notandum quod non ab illa disciplina vel ab eisdem
    c decepioribus sunt docti, sed a Deo decuplo sunt in-
    lustrati : ut intelligas non arte eos hoc fuisse asse-
    cutos, sed Dei munere, ad quod necessarium erat,
    inspiratos. Discunt autem, ut ait Hieronymus, non
    ut sequantur, sed ut judicent, atque convincant.
    Quomodo quispiam adversus mathematicos scribere
    imperitos mathematicos risui palæat k, et adversus
    philosophos disputans ignoret dogmata philosopho-
    rum. Et nos, Reverendissime, grammaticam sic di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a F. provisum.
    b Ms., terreni dicta.
    c Juxta superius notata, Balaam prophetia le-
    gendum.
    d J. De Beselehel.
    e Vulgata : Ooliab filium Achisamech.
    f Ms., formam.
    g Ms., temporis.
    h Ms., ab eadem.
    i Ms., colomen... colome.
    k Sic forte corrigendus est locus : Quomodo si
    quispiam adversus mathematicos scribens imperitus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; notas de rodapé preservadas tal como impresso. Colunas transcritas da esquerda para a direita; marcas de abreviação e caracteres tipográficos antigos mantidos; alguns caracteres e siglas (ex.: letras de notas a, b, c...) mantidas conforme original. Onde o caráter impresso era incerto, mantive a grafia visível sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas por [ilegivel] por se tratar de texto impresso legível na imagem.</notas>
</pagina>