*

EPISTOLAE. -

&16

preutrie à ot quod venerabilis papa Innocentius A quia sánctus Ii ea tiranens Spiritus eumdem saera-

$à fubiüin * episcopum probatissimis sanxit. decre-
tis. Quod si peccatum opere vel testibus idoneis
comprobatum pro custodia charitatis inultum prz-
terife jubetur, quanto potius ád culp:é hon deducitur
Witulum,, quod veritatis indagine et testimoniorum
&cientiz, nón tenterílatis áusu, nec üsurpationis in-
stinclá, sed solo terróré et immanitate s:bvissimi
lemporis imminente, hori intentatüm, sed discrb-
lione precipua, et dispensatione hónesta exstitit
températain ? Quant vero pro temporé a beatissimi
fidei hostri aticloríbus, id est apostolis, temperanti
lege, et discietiónis bonó , dispensaia exstiterinl, el
&cta eoram afertissima luce, perspicuaque referunt
claritate : et sanctissimi Hieronymi admirabilis , et

fnéntórum látenter operatur effectum. Unde seu per
bonos, seu per malos ministros intra. Del Ecclésiàni
dispensentur, tamen quia Spiritus sancius mystice
illà vivificat, qui quondam apostolico in tempore vi-
sibilibus apparebat obtutibus, nec bonorum meritis
dispensatorum amplificantur hzc dona, net malorum
áuehuantur : quia Reque qui plantat ést aliquid,
heque qui rigat, sed qui incrementum dot, Deus (1 Cor.
ni, 7). Unde et Grece mgsteritim. dicitur, quód sé:
cretam et reconditam habeat * dispositionem. » Quod
el venerabilis Anastasius papá àd Anastasium impeé-
ratorem pro commaunicatoribus Acacii hzreéticl ho-
minis et damnati, in auctotitatem splendido satis
eodem sensu, quia et eodém spiritu, ét accuratoque

vuáctis &xectifis praconabilis viri, testàntur epistold : B sermone; exsequitur. Dicit &him In titulo septimo

et üt separátis parumper testimofiiis , ác Sequestrata
anctoritate Phirtm, qu:e debentür pastorali adverti
regimine, et patérnali industria provideri, attentiori
et liminatiorl intentione tractentur. Certe in horum
€onsensionis sententiá non inferiores nostri ordini
habentur episcopi : et non solum episcopi , sed me-
topolitanotusi parlim epistolati decreto, partim
praesentia Jarticipatónis eómmuniu * manifestis
probationibus pro maanibus exhiliettur : et. insolen-
ttsé vel levitàti adscribitur imiiutto metropótitano-
rum primatu contra tefminos sQquitatis libra. com-
positós superbie elévate calcaneum : cum inrectra-
ctabilis illà jugiter hàbieatur omhi murdó sententiá ,
qua jubetur, noi confinitimis, sed apóstolic:e sedis,
féeti'opolitanorum privilegia ventilare.

5. Nunquid non. juttà beáti Juliani Toletani me-
tropélitani episcopi venerandum eloquium, insani
eapitis censelur esse, et vàni, qui ilfic pedes erexerit,
ubi capitis ratio nen suaserit. Sed siti $unt. nonnulli
fervore Doniini frigi, vànz glorie jactàntie Lurnídi,
scientia nüdi, superbi rigidi, qui. dissensiónüm et
simulatum serehtes contagia contra charitalis et
vinanimitatis precepta Déí veneratione mysterii, et
divina invücatiorie sacrati, infamare tentant quibus-
dam levibus opinionibüs sacramenta, dicentes tunc
esse solummodo saneta, cum sanctorurti fuerint ma-
nibus pralibata, conttà illam beatissimi Augustini
sententiam, quam in expositione decimi Psalmi
conira liorum similium intentavit falsiloquam vani-

tatem. Non enim, ait, confidunt in Domino, qui tunc D

dicunt B&àineta. sacrámenta, si per sanctos liomines
dentdr Séd et admirabilis doctor Isidorus 4 ho-
vun íinanissimam ae detestabilem przsumptionis au-
daciam his documentis verificis extirpando detruncat :
« À secretis, inquit, vel sacris virtutibus sacramenta
dicuntur, qua ideo fructuose penes Ecclesiam fiunt,

* Aliquid deest, nempe debeamus, vel jubeamur :
ait enim statim : Si inultum preterire jubetur, etc.

b. flufum legendum: decretum namque illud exstat
tit. vt epist. zi Innocentii. «d. episcopos Macedoniem,
quorum primus Rufus ibidem nominatur

€ Forte communione.

3 fsidor., lib. vi Etym., c. 19.

* Ms., habeant.

ejusdem epistole : « Nam secundum Ecclesise catho-
lice consuetudinem sacratissimum serenitatis tute
pectus agnokeat, quod nullam de his vel quos bapti-
zavit Acacius, vel quos 5acerdotes, sive Levitas,
&ecaundum canünes ordinavit, ulla eos et nomine
Acarcii portió sionis sltingat, quo forsitan per ini-
quum tradita sacrátfenta minus firma videantur,
niam et baptismum, quod procul sit ab Ecclesia, sive
bj adultero, sive à fure fuerit datuin, ad percipien-
lem munus pervenit inlibatum. Quia vox. illa, quee
sonuit per columbam, omnem maculam fhuman:e pol-
lutioriis excludit, qua ! declaratur, ac tficftur : Hic
est qui baptizat in Spiritu et igne (Jóah. 1; 886). Nani
si visibilis solis istius radii enm per *lóca fetidissima
wanseunt, nullà contactus ifiquinatione riaculantur ;
multo magis illius qui ituri visibilem fácit virtus,
nnllà ministri ^ indignitate eólstringitar. Nam et Ju-
da$ cum fuerit sacrilegus atque fur, quidquid egit
inter apostolos pro dignitàte commissa, benefictá
per indigntin data, nullà ex hoc detrimehta sensé-
runt, declatànte hoc. ipsur Domino manifestibsima
voce : Scribe, inquit, et. Pharisei super. cathetlram
Moysei sedent : que dicunt facite; que autet [acítnt,
facere nolite; dicunt enim, et non. faciant. (Matth.
xxin, 5). Quidquid ergo 4d Domini * profeetüm wui
libet in Ecclesia minister officio suo videtur operari,
hoc totum contineri implente divinitdtis elfecta i,
ita ille per quem Christus loquitur Pautus affiemat :
Ego plantavi, Apollo rigavit : sed Dominus incremen-
tum dedil. Itaque neque qui plantat. est aliquid, neque
qui rigat, sed qui incrementum dat Dezs (1 Cor. m,
7). A Domino autem non. qweritur quis vel qualis
predicet, ut invidos etiam bene Christum predi-
casse confirmet, quo malo diabolus ipse deceptus k
est, et hoc ipse precipitare ! non desinit. « Et. ín
Octavo capitulo iterum : » Ideo ergo "t hie cujus

1 Sic Anastasii epistola. Ms., quia.

5 Ms., quacuumque.

h Ms., mysterii indignitate conficitut.

i Epist. Ánast. ad hominum profectum.
j Ms., implenda divinitatis affectum.

k Epist., dejectus.

! Epist., predicare.

Digitized by Google
