<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
595.    ALVARUS CORDUBENSIS. — NOTITIA HISTORICA.    396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
Saulo quod cujusdam homunculi, pacis perturbatoris et hæresum saloris persuasione ac verbis, postulatum ab eo absolutionis officium negaverit. Item quod in pluribus veri Dei ministri partes non egit.

XIV. Alvari transgressoris directa. Lemma est: Dilecto mihi Eleazaro Alvarus. Principium: In primis, mi dilecte. Gallus Eleazar fuit natione, sed Hebraeus sede ex Christiano; quare eum transgressorem appellant. Totauqe est de promissionibus et prophetis jam adimpleis venturi Messie.

XV. Rescriptum transgressoris Alvaro directum, cum hac salutatione: Dilecto mihi Eleazar. Initium: Scripsisti mihi. Huijs tamen paucissimus versus superesse fecit alicujus forsan religio, superstitioni proxima, ne Judaei scriptum legeretur. Vere enim quatuordecim versus, qui in pagina sequebantur, cancellauit possessor libri, solumque inegram subsequens exsequitur; tandemque quatuor aliis versibus epistolarum absoluentibus paginam, que volumen continuabat, mutauit.

XVI. Alvari alia Eleazaro directa. Dilecto Eleazaro Alvaro, Initio isto: Responsius tuus. Redundit hæc Eleazar pro Synagogae erroribus argumenta. Scripta fuit anno 840.

XVII. Fragmenta duo epistolae alterius Alvaro opposita ab eodem Eleazaro; cum ea quæ inde potuit sine dispendio aliarum Alvari, similiter hic oblivioni sacrificaverit libri possessor.

XVIII. Alvari alia transgressoris directa. Exorditur: Conferam mendacio. Lectu omnia in re Christianæ veritatis adversus perfidiam Judæorum dignissima.

XIX. Transgressori Alvaro alia brevissima.

XX. Reciprocalio Alvari transgressoris directa.

Ante has epistolas in codice nostro carmina quedam sunt post hac inscriptionem: Incipiunt versus. Sequitur carmen [ilegivel] in filomelae laudem. Fragmenta aliterius carminis. Disticha de gallo. Versi (ita semper vocantur, non versus) laudis vel preces. Versi Epimenides, ægriudinis propria. Lamentum meum proprium. Versi in bibliotheca Leovigildi. In crucis [ilegivel]. Versi heroici in laudem S. Hieronymi. Omnia hæc in exemplari nostro et in codice Cordubensi. Praeterea scripsit Alvarus uti jam vidimus (in Eulogio):

Vitam vel Passionem beatissimi martyris Eulogii vresbuelteri doctoris, qui passus est circa DCCCCXVI, an-
(a) Habentur hæc omnia apud Florezium tom. XI, a pag. 275, imo, nisi fallor, duplici poematio aucta, nimirum alterna a capite multo, quod videtur esse de pavone reliquias aves et præcipue philomelam superbe despiciente, a qua tamen cantu vincitur alio, in quo florum colores cum papillorum coloribus comparantur. Videtur autem in his poematis Alvarus, quod paulo ante innuimus, Isidoro Hispanensem atque Eugeniun Toletanum unitari studuisse, ut liquet ex siliniibus eorum rubricis atque argumento. Ac de Epigrammate in Bibliothecam Leovigildi, paulo ante diximus, eodem initio nimirum Sunt iis plena sacra, etc., legi in Bibliotheca Isidori. Addimus nunc Lamentum metrinum, cui simile est Isidori Lamentum penitentiæ ryhmicum: Audi, Christe, tristem fleuam. In Ephemeridibus autem ægritudinis propria videtur Eugeni Toletani ejusdem fere argumenti titulum seu Querimonian ægriudinis proprie pressis vestigiis seculum; atque item in Philomelico, quod apud utrumque hoc initio ter repetito legitur: Vox, Philomela, tua, etc.

(b) Lib. xiv. cap. 3.

(c) Hinc exstant in regia Matritensi bibliotheca Pauli Alvari Scintillarum codices, quorum alter Gothicus est videbaturque ineunte sæculo xi exaratus, alter tribus minimun sæculis recentior. Meminit utriusque Florezium tom. XI, pag. 47, n. 68, nec non aliorum opusculorum in celebrit Cordubensi sæpius a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
no Incarnationis Domini 859 sub rege Mahomad, diev Idus Martii, quam ex codice mss. ecclesiæ Ovetensis, hoc titulo insignem, et quasi operum Eulogii prodromum, Morales edidit, et post eum Scholus in Hispaniae illustrata quarto volumine, cum notis ejusdem Moralis.

Hanc consequuntur in eodem codice et editionibus, Hymnus in diem S. Eulogii:
Almi nunc redeunt
Festa polifera.

atque item epilaphium ejusdem. Omnia hæc, excepto postremo hocce vitæ Eulogii, latent adhuc (a) Neque D. Laurentius Ramirezius, neque D. Thomas Tamaius, nostrarum rerum diligentissimus, qui olim editionem meditati sunt, fidem suam liberaverunt. Forte nos, si otium suppetat scholis conscendendis, id præstalimus. Tribuitur quoque nostro Alvaro.

Liber scintillarum, in codice membranaceo bibliothecæ monasterii S. Facundi (Sahagun vulgo) in Hispania: ubi post S. Gregorii Expositionem in Ezechielem hic liber extal cum hac inscriptione: In Christi nomine, incipit liber Scintillarum Alvari Cordubensis collectus de sermonibus sanctorum Patrum. Scriptus dicitur v Kal. Octobris era MCCXXIII. Opera scriptoris hic laudatur, non tempus auctoris. Exempla duo alia Morales, qui et primum hoc vidit, laudat in relatione adhuc inedita suæ expeditionis regio subito ad visitanda tabularia et cemiilia Galliciae, Asturarium, et Castelliæ Veteris initæ, et in Historia (b) Alterum exemplum servari ait Gothica scripturar antiquisisimam in monasterio de la Espina Cisterciensis ordinis, quinto decimo a Pincia urbe lapide; alterum in Mindoniensi urbe. Editum opus fuit Basilicæ absque auctoris nomine (c) anno........

Periere alia, scilicet ad Eulogium literæ, seu cum eo veliationes scholasticæ, quas tamen, et rhythmicos versus, &amp;c., ut jam ex eo posuimus, multa abolenda ne in posteros remanerent, decrevit.

Meditabatur quoque adversus Alcaronum ex proposito scribere, ut ex his Indiculi datur colligi: 1. Quæ omnia in alio opere encomiastce est limariore invectone, si Deus vitam concesserit, discermus. 2. Postea: (Pulchre namque insaniam ipsius domui) &amp;c) sigillatim exponere, nec expedit breviter aliqua ex multis deredenda jaculis impellere; cum nostris tencatur in mentibus lola quandoque fidelibus publicare.

De Alvari obitu nihil habemus certi (e). Resque nostro memorato codice contentorum, quæ tamen ipse Paulo Alvaro abjudicati. In his apud Florezium, n. 69, quarto loco memoratur: Liber de Genuensis incipiens: Duo sunt Adam: unus est protolapsus, alias est secundus Adam Christus: quod nos, aut ab alio alia, eum de Isidoro Hispalensi pervenit, inter ejus opera retulimus. Nihil tamen certi de ejus auctore statuens. In Galliarum regis Bibliotheca, part. iii. pag. 281, col. 2444 notatur hunc Scintillarum Pauli Alvari tractatum in aliis codicibus venerabili Bede tribui. In Almensi, classi iv, decur. 6. p. 245, a Bossiquero tribuitur Joanni Densioni. In Bodleiana, class. iv, colld. 1383 et 1393, Cassiodoro. In Escurialensi Etymologiarum sancti Isidori codice, sæculo, ut videtur, xi exarato, digramma, et ilia, n. 14, quod loco: De angelis in Isidori textu, in eodem legitur: Novem esse ordines angelorum sacre Scri-... sunt et alii, &amp;c.

(d) Ille paulo domus, de qua supra egerrat, idoli nimirum cujusdam.

(e) Cf. Florezius, t. XI, pag. 30, n. 33, ad annum Christi 861, aut circa id tempus Alvari exitum refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas palavras e termos [ilegivel] quando a leitura direta é incerta. As letras A–D no bordo central representam notas marginais de parágrafo impressas verticalmente. Os bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>