45

Scriptura sacra Spiritu. Dei exstat scripta, inde et
super faciem argenteam, et interiora gestitat aurea,
cujus merito dixerim alas qui quid historialiter con-
tinet quidquid moraliter docet, quidquid active in-
format : dorsum vero non indigne accipitur omue
quo: mystieum, quod spiritale, quodque gerit allezo-
rie nube levatum *. Ac per hoc Scripturz sacrze. ex
corpore et spiritale vigore consistunt : et sicut mem-
bratim foris bhebetioribus lectoribus patescunt, ita
prndentioribus invisibilibus spiritale vigore clare-
Scunt.

4. « Recte itaque procuratum | est, ut ait. beatus,
lande egregia przdicandus, Eucherius, ut illa elo-
quiorum castitas a promiscuis eunctorum oculis ab-
dito ^ suo quasi quodam velamine pudicitize conte-
geretur : at divina optime dispensatione provisum
est ut scripta iia. tegerentur, ca'lestibus obumbrata
mysteriis, ut secreto suo ipsa divinitas operieba-
tur *. » flujus argentez aureceque. columbze speciem
seculares nesciunt littere, ignorant philosophi, nec
vestri potuerunt scire grammatici, sed tantum 4 no-
stri idiotie, et rustici, et manus. callosas gerentes ex
opere. Unde el noster rusticus cum ficum insererct,
invenit quod sophistici nescierunt. In principio erat
Verbum, et Verbum. erat apud Deum, et. Deus erat
Verbum. Hoc erat in principio apud Deum (Joan. 1).
Hoc Plato doctus nescivit, hoc Tullius eloquens igno-
ravit, hoc fervens Demosthenes nunquam penitus
indagavit. Aristotelica hoc non continet pineta * con-
torta, Chrysippi hoc non retinent acumina flexuosa.

Non Donati ars. artis regulis indagata, nec totius C

grammaticorum oliva disciplina. Geumetrici, ex
ferra vocati, terreua et pulverea prosecuti sunt:
rhetorici vecbosi superflui aerem vento repleverunt
inani : dialectici stricti regulis, et undique syllozis-
mis perplexi, dolosi ct callidi, delusores verborum
$unt verius quam siructores rerum dicendi. Arith-
metici numerorum causas indagare sunt nisi, sed
eorum medullam non poterunt sentire, quanto ma-
gis dicere f, Musiei inflatores vani ventorum flaviles
prosecuti sunt auras, et ad. veritatem illius musice
aris nunquam potuerunt subrigere alas. Jai vero
astrologi ccelotenus voluerunt pennis volare, sed in
tantum non. potuerint illuc fanorum ductu conscen-
dere, ut magis terrenam in eoo. quam celestem in

ALVARI CORDUBENSIS

2
5. Quod si horum hominum litteras. spiritali vi
gore quis dicil esse confectas, prceul dubio contra.
ria fidei asserit. nostrze, et hostis ac. infamalur egt
Scripture divine : dum et linguam Leviatiam, li-
gatam Christi jam amo, et maris JEgypti linguam,
Redemptoris desolata adventu, nunc asserit quocun-
que vigere nisu : et. lali divinas asserit. Scripturas
stylo confectas, quali fuerunt philosophorum inanes
docirin:e et falsze. Et abi erit illud nostri. Psalmo-
graphi dictum : Eloquia Domini, eloquia. casta; or
geuiam igne exuminatum,, probatum terre, purgatum
septuplum (Ps. xi). De qua ct superior doctor dicil
egregius : « Nee mirandum quod sermo divinus, pro-
phetarum apostolurumnque ore prolatus, ab usitito
illo hominibus scribendi modo multum recesserit,
B facilia in promptu habens, magna in interioribos
"suis continens ; quia et revera fuit congruum, ut
sacra dicia a cxteris scriptis 5, sicut merito, ita &l
specie discernerentur, ne. illa coelestium arcanorum
dignilas passim atque indiscrete cumctis pateret,
sanctumque canihus, el margaritas porcis expo.
neret. » £t quia s:ecularis scientia ideo nec enigm-
tice prophetizat, Psalmista dicit : Tu dirupisti fonte
et torrentes, tu exsiccasii (lumina Ethan (Psal. visti).
Fonies et torrentes. disrupit. Dominus, dun fluent
veritalis in apostolorum suorum aperuil cordibus.
Ad quorum doctrinam sitientes videlicet pergimus,
ac mox veritate plenas nostras lagungulas ^ repor-
tamus. Sed horum apertione fontium fluvii Ethan
exsiccati existunt, quia ut doetrinze veritas per fidem
apparuit, gentilium falsa scientia ora conclnsit.

6. Sed ad probanda nostrz Christianitatis eloqui
veneranda, et gentilium exsecrabilem Deo et honii-
nibus comprobanda, multorum doctorum in unum
cor vertimus i : et testimonia qu: penes me b
hentur hactenus congregata, vel de illa question
secunda, ubi de divinitate Christi et humanitate
nostra fuit vobis responsio temperata, plura de
ctorum legimus floscula, qu:e nobis erunt quandoque
mittenda, ei responsio fluvii vestri nobis identidem
existerit obvia. Verum hiec et. alia. congruo teivport
servantes, et in onmihus ) temperantie modum
tenentes, ad illum flectere articufum cengruil, q
mentem sacerat, et animam urit. Quod nec eogi-
tare valeo, nec dicere queo. Ob quod et bujus inqui

LY

terra indiderent rationem. Nam dum arietes et. tan- D sitionis ceptum nunc exstat innectum.

TOS, Scorpios et kancros, leones et ursos, capras et
pisces in ecli climate locaverunt, quid aliud quam
terrena in celestia. sublimarunt ? nescientes enim
vaturam cali, et de eo quod nesciebant temere dispu-
tare tenderunt ad inclita ausum : sed nibil produxe-
runt tali materize digni, quia. spiritim per huma-
num, non lice per spiritum rimarunt divinum.

* F. velatum.

b Ms, additu. Verum abdito legendum ex divo
Eucherio im prxíatione libri Formularum  spiri-
tualium.

* Sic apud Eucher. ibi : at ms., operabatur.

4 Ms.. (ante.

* F. melius, svineta.

1. Unie rogo, peto. et flagito, ut cor tuum in men.
ien mirabilem mihi totam a curis saeculi liberam
propares, et ad ea quae inquiro rimanda enucleatius
vigiles : forsitan aperietur tihi per fraternale so-
tium, quod hactenus manet occultatione sua quadam
sepultum. Denique quistiones de. hoininis animaà
multis agitatas cognovi, inter multos discursas pef

f Ms., dici. . .

€ Ms., veris scriptis. Eucherius. vero, ubi supra, d
ecteris. .

b L. lagunculas, idem ac parva lagena. Hispanke
Jarro.

i Ms., cor ceriimus.

) Ms., hominibus.

Digitized by Google
