<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    453
    legi : sed liuide inde apertiora indicia nunquam
    inveni. Sed quid reperirem, quidve apud viros in-
    lustres disputatum cognoverim, tota hic non verba
    relexendo, sed sensim breuiando narrabo : et quæ
    sint, vel qualia quæ de illa me intellentem movent
    licet rustice indagabo ; ut qualiter a inscientiam
    meam doceas, vel documentis me instruas apertuis.
    Scias de animæ immortalitate duos soliloquiorum
    beatissimus Augustinus conscripsit libellos, doctrina
    profusos, et evidentioribus indicijs abundè perfusos.
    In quibus immortalitatem ejus verissime et confo-
    sissime, quibus valuit assertionibus, comprobavit :
    sed et in libris quos de Ciuitate Dei idem doctor
    beatus addidit, plura ac fortia compugnatione
    animæ et carnis inseruit : et quod de peccato præ-
    varicationis ipsa impugnatio inter carnem et spiri-
    tum orta sit, certissime comprobauit. Sed de illo
    quod ego cupio nil penitus letigit. Item beatus Hie-
    ronymus de Natura Animæ libellum parvum com-
    posuit, et contra eos qui eam ex traduce ortam as-
    serunt, et quomodo corpus ex corpore sic anima
    nasci ex anima ; varie ac fortissime dimicauit : cam-
    quæ nouam fieri quotidie nascentibus multis Scri-
    pturarum testimoniis affirmauit, et ad extremum
    originem ejus nescire se dixit. Sed et in dogma
    sanctorum Patrum idem sanctissimus dixit : Non
    spiritum Dei animam esse, sed statutum creationis
    actum, non generationis expropum : ubi et animas
    novas semper nascentibus creari dixit. Nec eas in
    semel creatas in principio, ut Origenes fingit, nec
    per coitum seminari, sicut aliqui Latinorum præsum-
    ptores contendere, affirmauit. Nam et egregius Au-
    gustinus, in jam dicto Ciuitatis Dei opere, identidem
    statum Dei animam non ex substantia Dei eleganti
    similitudinem comprobauit. Et iterum Claudianus
    contra opuscula suppressa nomine Cassiani tres li-
    bros de animæ invisibilitate vel incorporaliate con-
    fecit, in quibus beatum Hilarium probae sentientem
    ausus reprehendere fuit. In quibus subtili satis et
    pene incomprehensibili assertione, dialectica arte et
    ingenio elaborata, id multis et pene superfluis cona-
    tiibus per geometricas formulas est nisus ostendere :
    quod nullus catholicorum eum fecisse poterit con-
    laudare. Illud videlicet quod natura animæ incor-
    poreæ et invisibilis etiam a Deo assertum esse. Item
    jam dictus praeclarus ac beatissimus doctor Hie-
    ronymus Marcellino cuidam ex Africa percontanti de
    origine animæ ita rescripsit : q Quinque sunt, inquit,
    opiniones de anima : prima lapsam de coelo, ut Py-
    thagoras philosophius, omnesque Platonici, et Ori-
    genes putat ; altera de substantia Dei, ut Stoici, Ma-
    nichæi et Spana Priscillianæ hæresis suspicatur.
    Tertia, in thesauro habentur olim conditæ, ut qui-
    dam ecclesiastici stulta persuasione contendunt.
    Quarta, ex traduce, ut quomodo corpus ex corpore,
    sic anima nascatur ex anima, et simile cum brutis
    a Qualiter, id est quoquomodo.
    a Ms., qualitate. Augustinus vero, epist. 166,
    cap. 4, aequitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    454
    A animantibus conditione consistat, ut Tertullianus,
    Apollinaris, et maxima pars occidentalium animumat.
    Quinta, quæ nostra et verior est, quotidie a Deo
    creantur, nittuntur in corpore, secundum Evan-
    gelium : Pater meus usque modo operatur, et e;o
    operor (Joan. v).
    8. Item beatissimus Augustinus in libris de Libero
    Arbitrio quatuor posuit, sed nullam ex ipsis firma-
    uit, sed consentionem suam ab omnibus abstulit, et
    quæ verior esset, Dei scientiæ dereliquit. Quintam
    Priscillianorum dimisi, quam eo tempore ignorasse
    in epistola ad beatum Hieronymum per Orosium di-
    recta confessus est. Hinc ergo opinionem quæ ani-
    mæ novæ dicuntur in corpore quotidie a Deo creari,
    idem S. Augustinus beati Hieronymi dicit existere,
    contra quam in eadem epistola per Orosium missa
    multo viriliter decertravit, ait enim : « Dic mihi,
    si animæ singularium singulis holic nascentibus sunt;
    ubi in parvulis peccant, ut indegeant in sacramento
    Christi remissione peccati, peccantes in Adam, ex
    quo caro est propagnata peccati : aut si non peccant,
    quia justitia Creatoris ita peccato obligantur alieno,
    cum exinde propagnatis membris mortalibus inserun-
    tur, ut eas nisi per Ecclesiam subvenitum fuerit,
    damnatio consequatur ; cum in earum potestate non
    sit, ut eis possit gratia baptismi subveniri. Tot igi-
    tur animarum millia, quæ in moribus parvulorum
    sine indulgentia Christiani sacramenti de corporibus
    exeunt, quæ æquitate a damnantur, si novæ crea-
    turæ, nullo suo præcedente peccato, sed voluntate
    Creatoris singulæ singulis nascentibus adhæserunt,
    quibus eas animandis ille creauit et dedit, qui uti-
    que noverat, quod unaquæque nulla sua culpa sine
    baptismo Christi de corpore fuerat exitura? Quo-
    niam igitur neque de Deo possumus dicere, quod
    vel cogat animas fieri peccatricis, vel puniat inno-
    centæs; neque fas nobis est, ut eas quæ sine Christi
    sacramento de corporibus exierint, etiam parvulo-
    rum, non nisi in damnationem trahi; obsecro te,
    quomodo hæc opinio defendatur, quæ creduntur ani-
    mæ non ex illa una primi fieri hominis, sed sicut
    illa prima unicum, ita singulis singulæ.» Et post multa
    ad locum sic dicit : « Sed cum ad poenas ventum est
    parvulorum, magnis, mihi crede, coercitor angu-
    stijs, nec quid respondeam prorsus inuenio. Non
    solum eas poenas dico, quas habet post hanc vitam
    illa damnatio, quoad necessse est trahuntur, si de
    corpore exierint sine Christianæ gratiæ sacramento,
    sed eas ipsas quæ in hac vita dolentibus nobis ver-
    santur ante oculos. Quas enumerare si velim, prius
    tempora quam exempla deficiunt. Languescunt
    ægitudinibus, torquentur doloribus, fauce et sili
    cruciantur, debilanturm membris, privantur sensi-
    bus, vexantur ab immundis spiritibus. Demonstra-
    dum est utique quomodo ista sine ullu sua mala
    causa juste patiantur ». Non enim dici fas est, aut
    c Apud Aug. ibi, una uni.
    d Ms., qua. Apud Aug. ibidem, cap. 6, quo.
    e Ms., puniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas siglas e notas bibliográficas no final de colunas (a, b, c, d, e) preservadas conforme imagem. Não foram detectadas notas marginais manuscritas além dos sinais tipográficos; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>