401

CONFESSIO.

40$

totum me ipse commisi, ul possessionem tuam, tibi- A ex nobis dimersus satis errat sese non sponte itertm,

que dehitam soli, pessimo committerem hosti : ut
rus * tuno dominio conditum horribili addicerem
pesti ; eumque eligerem dominum , quem patri meo
noveram iniinicum. Actum est enim in me, Domine
Deus, quod in protoplasto P pridem legimus gestum:
etenim sicut ille tto dono immortalis creatus, pro-
prio vitio in mortem exstat per interdictze sibi ar-
boris esnm dimersus ; ita et ego lavacro vitalis aqux
jam tinctus, et regenerationis unde a paternali de-
licto mundatus, seu tuo rosifluo cruore redemptus,
per inobedientiam mandatorum torum jn mortis
deflendam ruinam deveni; et qualiter inde egrediar
ncn valeo invenire, quia te Dominum Deum, quem
rogare , et eujus precepta implere debui, per devia
gradiendo mihi iratum feci. Et inde est quod pro-
longatam captivitatem sentiens doleo, nullumque
redimentem me adesse pramsentio. Gaudet hostis
meus quod te iratum videt: exsultat, cum me a
tanto Patre expulsum sentit : tripudiat, cum me ita
destitutum cognoscit, Sed tu, Deus, qui misericordia
super opera tua largus przpotens es, qui peccatoris
non mortem, sed reversionem ad te post lapsum in-
quiris (Ezech. xxxi, 11), qui plus pietatem quam
ultionem diligis, nec judicium, sed misericordiam
peccantibus exhibes, adesto mihi misero peccatori ,
et erue te corde contrito qu:erentem, Mitte mihi de
supernis auxilium, per quod valeam hostium meo-
rum rejicere jugum. Repelle dominium consuetum :
'disrumpe vincula perplexionum ; restaura, Domine,
opera tw fabrice, et similitudinem tuam, quam
inimicus invasit, mi restitue. Noli spernere, Deus
meus, quem mirahiliter condidisti, quemque sine
comparatione mirabilius redemisti. Fecisti me ut
rectus conspicerem celum, in quo et mibi premium
promiseras indisruptum; sed iniquitates mex di-
merserunt ue inferni profundum, et nullus est qui
eruat jam dimersum *. Nunquid hostis iste versutus
et callidus tibi Domino vero valet existere obvius d?
Absit. Neque ille subsisterel, nisi a te subsistendi
statum acciperet. [Quem] * qui a te creatus in hea-
titudine fuit, in qua stare elationis tumore non vo-
luit, a te etiam hodie regitur, licet tibi adversare
conetur. Quia quodquod voluntate impia in nos exer-
cere putat, tibi et in hoc etiam invite inscius ser-
"viendo concordat. lpsius enim voluntatem malam t
tua potestas coercet justa. Et illud quod nos czecati
iniquum putamus, justum permissum a justo Ju-
jice non negamus. Apud te enim suum ordinem
omnia habent, nihilque inordinate in mundum in-
currit. quam enim est, Domine, ut qui se spon-
tanee diabolo 5 subjugarunt dominio, subditi per-
wmaneant quo elegerunt arbitrio proprio, quisquis ille

* Ms., wtrus.

b Ms., proto plausto.

* Ms., diversum.

4 Qbvius, i. e. contrarius, adversus.
* Redundat, vel alia desunt.

$ Ms., voluntas mala.

8 Diabolico, vel diaboli.

B

sed invite a te putat solvendum. Nam semel a te
hominibus liberum datum arbitrium non debet re-
vocari in irritum : ut qui se proprii arbitrii subju-
gabat servitio, tuo solo restauretur imperio. Nosti in
hoc etiam, Domine Deus, » esto mei : nec tibi foveam
periculi mei celatus. Verum quia diversa arte, et
vario deceplionis articulo, me inimicus volentem
ligavit, cui non mens, nti debuit, repugnavit, sed
velut obediens manus vincturz dedit ; inde, piissimo
Deus, assiste jam misero penitenti, et sere sua de-
licta plangenti ; et redime nunc etiom specialiter a
diro pr:edone, quem jam generaliter pretio sanguinis
tui redemisti. Dicam, Domine, y audi. Prébe tu vir-
tutem dicendi, et ea. qu:xe dixero tu ipse acceptare
dignare. Nunquid ! ea que me undique premunt tu, :
Creator, ignoras? Nunquid quod rogare cupio, tu
ante non vides? Nunquid celatum tibi aliquid est,
aut non omnia tibi eliam obscura in luce sunt po-
sita ? Tu certe es qui cordis occulta vides, qui laten-
tia prospiciendo cognoscis, qui cogitationes discutis
atque ulciscis : qui enim universa consilio salutari
creasti, universa eliam cognoscendo librasti : sed
confessionem peccatoris exspectas. Non narrationem
indiges, sed oris professionem inquiris. Nec tantum
lingue quantum cordis humilitatem acceptas, et
munditiam veram, cum sis incomparabiliter mun-
dus, ex corde puro sanctilicando przlibas. Ecce -
enim, Domine, puro corde delicta mea corflteor,
sicut tu ipse verissime nosti, et ab eorum illecebra
se tota mente cupio retrahere, sed vinculorum prae-
ditione connexus, quod promitto, nequeo adimplere.
Unde (it, ut quotidie voti inei prevaricator existens,
unde me debui lacrymis irrigare, jugique fletu me
totum mundare ; inde amplius sordidatus nihil nisi
augmentum congemino culpe. Sicque quod mens
vel paululum ex tuo dono k capere se gaudet, iden-
tidem supplantatione hostis vel segnitia cordis se
privatum magnopere gemit, et unde hoc recuperaret
inesse sibi non sentit. Viget enim in me naturaliter
a teinsertum lumen scientie, per quod qu: ago
perpere, malum non nescio esse. Quod ! me et post
paraüonem desiderii dolore afficit gravi. Sed quia
dum penitenda committo, et commissa non defleo,

p ipse me ingenti afficio damno ; inde nec ea videre

nie computo, quz:e non. spernenda, sed amplectenda
opere et mente hactenus teneo. Et in quibus me non
nolens, imo volens, involvo, post voluptabrum fzecis
valde detesto. Ipse mibi testis existo, quod iniquus
nunquam iniquitatibus terminum pono: atque eo
magis sine venia » punire me in futuro condoleo,
quod non inscius, sed ut scita me totum abysso
pra:cipito. Quid in tantis sceleribus agam ? Quid tali

h F. addendum dus. Videtur et aliquid postea
deesse.

i Ms., Nam quid.

1] Ms., toto mentis.

k Ms., domo.

! Ms., Qui.

9 Ms$., veniam.

Digitized by Google
