<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    445 EPISTOLÆ. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,945">
    esse, et eum hominem uominatum fuisse. Nam dum A prae­
    dicit filium hominis, ostendit eum filium esse Mariæ.
    Ista quæ Vincentio eruditissimo obligis, Evangelio
    sanctissimo injice, et illud iterum ejus eloquium
    vide. Abraham exsultauit ut videret dicm meum; et
    ridit et garrius est (Joan. viii, 56): et cognosce Abra­
    ham subjectam creaturam, non formam incarnatam
    uidisse. Et scio quia hæc a non secundum naturam
    carnis profertur, sed secundum unitatem personæ
    firmatur. Absit enim a nobis ut incarnatum Filium
    ante tempora sæcularia aliunde, et non de Maria
    semper virgine, proferamus. Absit iterum, et procul
    sit a sensibus nostris, ut per unionem personæ illi a
    Maria initium demus.
    
    30. Velim hic respondeas mihi, utrum Christum
    in utraque natura verum et unum proferas Filium D
    Deum, an in una Deum, in alia separatim hominem
    solum et purum. Utrum carnem Christi creatricem
    omnium secundum unionem personæ dicis, an crea­
    turam aperta voce defendis? Quod si cum creaturam
    tantum, et non adsutiss creatorern, te ipsum com­
    probas transgressorem, qui prætermisso Creatore
    colla inclinas creaturæ. Dii enim, qui non fecerunt
    cœlum et terram, pereant de sub cœlo. Et ubi erit
    illud quod legimus: Quorum patres, et ex quibus
    Christus qui est secundum carnem, Deus benedictus
    in sæcula. Amen (Rom. ix, 5). Et illud beati Joan­
    nis: Scimus quia Filius Dei venit, et carnem induit
    nostri causa, et passus est, et resurrexit: hic est
    verus Deus, et vita æterna (I Joan. v, 20). Et Paulus
    iterum: Notum vobis sit, fratres, quia Evangelium, C
    quod euangelizari, non est secundum hominem, neque
    ab homine accepti illud; neque idicili, sed per revela­
    tionem Jesu Christi (Gal. i, 11). Quod si Creatorem
    eum ex omni parte credis, non solum eum ante
    Adam velis nolis probabis, verum etiam ab initio
    sine initio fuisse defendes.
    
    31. De anima vero Christi disputas, et eam de
    semine David non esse decertas, quasi nos de semine
    eami David dixerimus descendere, aut de proprieta­
    tis naturæ humanitatis diversa sentire. Dicimus
    enim non quod humanitas, id est corpus et anima
    ab initio fuerit corpora, sed quia per indissolubilem
    verbi Dei conjunctionem uniter in ipso princi­
    pio exstitit operata. Quomodo, nescio: quia intelle­
    ctu assequi non b valco, secundum quod beatus pro­
    fert Augustinus: « Hoc, ait, fides credat, intelli­
    gentiam non requirat : ne aut nun inventum putet
    incredibile, aut repertum non credat singularæ. »
    Taliter et S. hieronymus eloquins dicit: « Miraris
    si ignorome d e diuinitatis mysterium, cum me ipsum
    nesciam. Interrogas me quomodo diuinitas et in­
    ncatio unum sit, cum ego esciam quomodo vivam.
    Deum intellekisse, credidisse est : Deum nosse,
    adorare est. Sufficit mihi scire quod credo, plus au­
    tem nec volo, nec cupio. Si amplius scire voluero,
    • Forte hoc.
    b Deest non in ms. Ex consequentibus autem pa­
    el auhlibendam esse negationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,955,945">
    et hoc incipio perdere quod credo. » Ante enim prae­
    miserat : « Ego non intelligo aliquid sedentem, et
    aliud scabellum, sed totum in Christo thronus est.
    Quærit et dicit, quare vel quare, quomodo sit ne­
    scio: et tamem credo quod sit. » Quomodo, inquis,
    dicimus verus Deus et verus homo? Audii quomodo:
    Secundum carnem homo, secundum verbum Deus d:
    sed caro et Verbum unus Filius, Deus verus et cer­
    tus. A matre natus ut dicis tempore, sed sempiternus a Patre. Sed sequare clausulam totam : duabus
    in substantiis persona sola est numinis. Quod vero
    non derelictus fuit a Divinitate, jam quantum valui
    in priore epistola dilucide doctorum fluenta firmavi;
    et totum hoc recensiri, onerosum legentibus vidi :
    præsertim cum a te dilecte non fuerit extenuatum,
    nec in aliqua parte temere violatum. Sancti Fulgen­
    tiii, vel beati Hieronymi, seu præclari Augustini, vel
    aliorum validas voces intextui, quas nec infirgere,
    voluisti, nec dechisi, forsitan nee valuisit. Hæc pro­
    captu virium mearum digessi, et non quantum de­
    bui, vel quantum dignitas materiæ postulabat, sed
    quantum posse mihi exstitit, possui. Præsertim quia,
    ut me amplius nosti, lebedudine detineor linguæ, et
    præpedior ingenii tarditate. Tuum est, reverendiss­
    ime, probare quod dixi, et deinceps non progre­
    dere in aliud quod non possit defendii.
    
    32. Illudque iterum Juninii reducito menti: Di­
    stinctio, unitio, alternatio. Distinctio est enim, quæ
    secundum naturas loquitur, ut inconfusus carum
    proprietates ostendat. Unitatio, qua in una persona
    unitatem duarum asserit naturarum. Alternatio, quæ
    in; ē humana divinis, et divina humanis : utrumque
    in uno Filio, ut inconfusum, ita indivisum, assi­
    gnat : hanc alternationem, dum ipse non nescias,
    qualiter prætergredi causa vincentii procuras? Se­
    cundum hanc alternationem Vincentii nostri dicta
    intellige, et plane eum non dicebis errasse. Quero,
    igitur, et iterum quero, ut a tuo hujusmodi assertâ
    demus perenneur animo, nec de tam difficillioribus
    quesionibus abrupte et leniter dispulet, de quo,
    absit, nomen catholici perdas, et infirmioribus scan­
    dalum has: quia hæc male assertionis inventa au­
    dacia, persidiac et impietatis est massa; et jam an­
    tiquitus a doctoribus illustribus radicitus ampu­
    tate.
    
    33. Nestoriani, ut ait noster lumen, Isidorus, a
    Nestorio Constantinopolitano episcopo nuncupati,
    qui B. Mariam Virginem non Dei, sed hominis asse­
    ruit genetricem, ut aliam personam carnis, aliam
    facerct delitatis. Nec unum Christum verbo Dei et
    carne credidi, sed separatim, atque sejunctim; al­
    terum Dei, alterum hominis prædicavit. Memento
    illud egregii Augustini responsionis eloquium: Illa
    persona quam genuit Pater ante sæcula, ipsam ge­
    nit Virgo cum carne. Atque illud S. Joannis ad­
    verte: Ego sum a et ω, primus et postrsiuus, qui
    c De reumulare videtur.
    d Ms., Deum... carnem... unum, etc.
    e Leg. et humana.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas notas de rodapé e variantes editoriais marcadas por letras (a, b, c, d, e) no fim das colunas. Conservado ortografia e sinalização editorial original; trechos cortados por margens foram transcritos conforme visível. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>