1?7

ALVARI CORDUBENSIS

428

rus baculus est qui me a tuo possit obsequio sepa- A testimonia si cupis concerpe : mihi, ut credo, nibil

rare. Et ego cum eo dicam: Nullus tam durus sermo
esse potest, qui me a vestra charitate, a vestraque
dulcedine possit disrumpere.

9. De trium vero ancillarug vestrarum migratione
ex ore patris communis audivi integre ; Nolite con-
tristari, sicul et ceteri qui spem non habent (I1 hess. wv,
12). Dominus dedit, Dominus abstulit, sit nomen Do-
mini benedictum in. secula (Job 1, 21). Oportet nos
per mulas tribulationes veuire ad Christum, Domino
dicente : Mundus. gaudebit, vos autem. tristabimini,
sed tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xv1, 20).
Mereamur tecum coadunes olius siste ^ communes.

Salutare prasunmo per os vestrum omnem decorem

domus vestra, Salutat vos domna Froisinda cum

eorum interrogatione infligens damni, quia non
aliorum contra me dimicatus es armis, quam eorum
quibus expugnatus es telis. Et dum mihi testificent,
tibique iterum, ut putas, suffragium przstent, non
puto ut cuiquam videatur prudenti, in eo quod nibil
prostant, esse mendaces, et in eo quod tibi favent,
esse veraces. Nisi forsitan sententias eorum in rixam
mitlis, et contraria eos sibi dixisse contendis : quod
si taliler utique sentis, a catholica pace nostraque
dissentis. Et hc ita digerere volui in princip:o,
quasi eas jam contra me forte exprobrarent ia
prelio.

$. At cum constet in plerisque non loeo congrue
posite ; quod 1 mihi obest, si totius eorum instruas

filiis suis, sani et incolumes, et tritici multitudine p aciem, dum aliorum, non meam, destruis classem?

locupletes. Direxi vobis illum b glossematum et ephe-
merides, indesinenter gratias referens. Merear ve-
stram jucundam accipere scriptam. Finit.

: lv.
ITEM EPISTOLA ALYARI JOANNI, CUI SUPRA , DIRECTA.

Aurelio Flavio JoaNxi Paulus ÁLvAnus.

1. Eugloge emperie vestre sumentes eufrasia e,
imo energie percurrentes epitoma, jucunda facta est
anima, dum vel sere dilecti meruit cognoscere com-
moda. Unde quia prolixa facundia oratorum more
rethoricari est visa, et contra tenuitatis nostr: insci-
tia niagna 3 doctorum usus es flumina, ne iperbato-
nicis * casibus serviam, et qu: cupio non expediam,

Ex sancto enim Hieronymo aliqua mibi i, et ex eo-
dem itidem ipsai recepi. Sed nunquid sibi ipse
contraria docuit, aut aliud lic, aliud ibi quasi sui
oblitus proferret? Quod si fecit, non contra me fa-
cundia tua tonavit, sed contra eum ipsa ejus dicta
surgevit. Audi ergo, vir prudentissime, et Romanas
dialecticze caput, non hoc more t usos fuisse priores,
nec nostros per lias contrarietates discursassé majo-
res. Prius enim extenuabant oljecta, et sic demum
satagebant assertionis su:x firmare commenta. Ác si
forsitan placuisset prius firmare propria, denuo ta-
men adversarii destruebant opposita, nec nullatenus
ea omittebant illiesa.

4, Sed nunc ad propositum revertamur, ipsasque

sed involvam ; breviter ac succincte defensionis mex (? totas sententias singillatim rimemus. Ais enim: Nam

ordiam telam.

9. Protermitto enim demulcationis disertioris ve-
str» preconium, quo capul meum ungens niteris
mellüuum mihi infligere gladium. Et nme onerosus
multa dicendo fiam legentibus, ea tantum mcus
sermo licet segniter texeat, qua sententias doctorum
a ie prudenter digestas mihi consentaneas doceal ,
nec adversarias eo animo quo cupis ostendat. Ác in
primis, mi dilecte, hoc responsum habeto, senten-
tiasque doctorum a me tibi direclas, a te integer-
rimas conservatas memento, nec usque nunc alio
diclas a $e ostense sunt modo; sed ità ut a me
cogni, et tibi, reverendissime , destinatz, hacte-
nus tenori serviunt suo. Miror vero ! censuram ve-
stram eximiam, et mirabilem mihi bene notam in-
dustriam, cur non ipsa testimonia limatiori intentioni
rimasti, eaque majorum solertia indagatione strenua
dio modo digesta € probasti : nisi forsitan quod ibi
alind intelligeres elucere tibi, penitus non vidisti.
Unde quia intemerat:? manent,a te nunquam in
alium visze sunt sensum deflecti, nunc millia millium b

^ F. sistere.

b Hum, id est biblum, vcl librum.

* Eugloce empeiri vestra. sumentes euphrasiam ,
boc est, dulciftue periti vestre sumentes (in mani-
bus) eloquentiam. Graecis éyyióceo est indulcoro,
dulcedinem affero; 4gzttpix peritia, prudentia. Nic.
Ant. I. vi, n. 190.

4 Leg inscitiam magnis... fluminibus.

de quo ait Apostolus : Et si imperitus sermone, sed
non scientia (1I Cor. xi, 6), non semper imperitus
fuit. Ecce si non semper, saltim vel aliquando impe-
ritum affirmas ; et utrum in sermone, an in scientia,
non lucide narras: misi quis ille peritus dictum
tuum totum percurrat, et plane te eum in scientia
imperitum dixisse cognoscat. Quod ille de se pro-
tinus negat dicendo : Etsi imperitus sermone, non
tamen scientia. Dum se non scientia imperitum, sed
sernione dicat, quis tanta hebetudine possessus au-
deat e contrario affirinare eum non sermone, sed
scientia imperitum fuisse ?

5. Dicis enim : Erat tamen in magnis profectibus,
et aliquod in se velut nutabundus eloquitur, cum

D.dicit : Macero corpus meum, et in servituiem subjicio,

ne forte aliis predicans ipse reprobus inveniar (1 Cor.
1x, 27), et quidem hzc beatissimum Hieronymum
dixisse cognovimus : sed nihil ad ceptum negotium
hoc pertinere probamus. Dum enim dicit : Erat qui-
dem in magnis profectibus, ostendit eum nihil minus
habuisse perfectionis. Et dum addidit : Tamen veluti

* llyperbaton figura quedam, latioe frensgreseio.
1 Ms., vestro.

€ Ms., digestas.

h M., miliorum.

1 ld est, quid.

íi Ms., migi... issa.

k Ms., hunc morem.

* Digitized by Google
