481

negare non vales; extenuari hoc per nescio quam
olimina cupis. Asseris enim : ]l:xec est. benedictio
qua benedixit Deus Abrahz in repromissione seii-
nis ejus, qui est Christus , et gentium vocatione. Ibi
enim positum est: Multiplicabo semen tuum (Gen.
xxii, 17), et cielera.. Adjicisque : Tropice et hyper-
bolice locutus est. Quis enim non videat, quod. in-
comparabiliter amplius arenz numerus quam esse
omnium bominum multitudo ab ipso Adam usque
ad terminum seculi, quanto magis solum genus
Abrahe? Dum nimium contracdictioni inservis, et
ad omne quod dicitur obius * ire cupis, aliud pro
alio respondere te, o dilecte, non vides, non dictum
Apostoli per arem Donati digestum aflirmans , sed
benedictionem Abrabz; nescio quo vertiginis astu
diverlens. Et licet doctoris usus sis in lioc loco sen-
tentia , non ita ut :estimas, sed aliter retractauda,
Audi tamen verius et. honestius quam 5 przpones.
Audi tuum Isidorum inquientem : « Muliiylicabo semen
tuum aicut. stellas coli; id est Christianam gentem,
cujus tu pater in fide subsistis, sic faciam vesurre-
ctionis lumine coruscare. Deinde monstravit illi are-
nam maris , et dixit : Sic multiglicabo semen tuum 9;
hoc est erit quidem copiosa gens Judxorum, sed sterilis
et infecunda sicut arena manebit. » Ut sic eri! non
2d numerum multiplicationis comparative arenz,
vel stellarum, referatur, sed ad eifectus operum de-
rivetur. Sic erit semen tuum, non in numero stella-
rum vel maris arenz dixit, sed ad affectus earum-
dem rerum, quas ei ostendit, signavit : Sic erit

semen tuum. In parte resplendebit fulgore, et in par- C

te sterelitate erit omnimode infecundum 4. Et licet
iropice et byperbolice per superabundantem tro-
pum * dicatur tamen mystice identidem atque al-
legorice, facile intelligentia scientibus aperitur.

18. Multa erant qux in confirinatione. dietorum
meorum digererem ; sed fastidium lectoribus meis
dubitavi ingerere. Sufficit quod beatissimus Augusti-
nus in prinio libro Coufessionum suarum ita hujus
artis quod assecutus fuerat peritia defleat , ut pene
omnes artis hujus peritos in errore maximo devo-
Íutos non siccis oculis lugeat.. Et beatus Cassianus
cum sodale suo Germano pr:zeclaro, pro hujusmodi
flentibus disciplinze reatu, anas tero te f in collatione
quarta decima hujusmodi reciptocationis accepit
remedium. « Do hac ipsa, ait, unde tibi purgationis
snaxima nascitur desperatio citum satis atque efficax
remedium poterit oboriri, si eamdem diligentiam
atque instantiam, quam te in illius ssecularibus stu-
diis habuisse dixisti, ad 5 scripturarum spiritualium
volueris lectionem meditationemque transferre. Ne-

2 ld est, contrarius.

b F. quem, id est doctorem, .

* Apud Isidor, cap. 12, qq. in Genes. non ita,
sed : Sic erit in multitudine semen tuum, qux sola
verba cum posteriorihus consentiunt.

& MS., eruut omini modo infecunde.

* Ms., per superabundanti tropo.
f L. À Nesterote : abbas quippe Nesteros voca-
batur.

EPISTOL.£.

$38

À cesse est enim mentem tuam tandiu illius carmini-
bus occupari, quandiu sibi alia quxe intra semetipsam
recolat, simili studio et assiduitate perquiral, ac
pro illis iufructuosis atque terrenis, spiritualia ac
divina parturiat, Que cum profunde alieque conce-
perit, atque in illis fuerit enutrita, vel expelli priores
sensim poterunt vel penitus aboleri. »

19. Secundum Hieronymum quod ad magnum ora-
torem firmasse te applaudis, quod jam alio modo
dictum fuisse cognoscis, quid Eustochio dicat idem
iu ipse diligentius intuere. « Nec tibi, ail, deserta
multorum velis videri, aut lyricib festiva carininibus
metro ludere. Non delumbem matronarum salivam
delicata i secteris, quz nunc strictis dentibus, nune
labiis 1 dissolutis, balvutientem linguam indinidiata

B verba. moderantur F, rusticum putantes omne quod
nascitur : inde illis etiam adultezimu linguis placet.
Qu:e enim communicatio luci ad tenebras? Qui con-
sensus Christi ad Belial (11 Cor. vi, 14, 15)? Quid
facit cum psalterio Horatius, cum Evangeliis Maro,
cuim Apostolo Cicero ? Nonne scaudalizatur frater,
si te viderit in idolio recumbentem? Et licet omnia
munda mundis (Tit. 1, 15), et nihil rejicieodum quod
cum gratiarum acione percipitur, tamen simul bi-
bere non debemus calicem Christi, et calicem demo-
niorum (I Cor. x, 20,50). »

Et post ista tam fortiora lamque valentia, iunectit
alia multo his lortiora, Revelationem quam sibi dicit
a Domino revelatun non fictis somniis, sed veris
verberibus sibi inlatam , in qua se ductum ad tribu-
naljudicis asserit, et pro frequentatione librorum
gentilium acriter ezsum in przesentia angeloruin seu
cunctum virtutum ostenuit.

90. Inspiciamus iterum quid de hoc etiam mirifi-
cus $e.tiat Augustinus : Non curare, inquil, debet
qui docet quania eloquentia, sed quanta evidentia
doceat. Cujus evidentize diligens appetitor aliquando
nec leget verba cultiora, nec curat quid beue sonat
sed quod bene indicet, atque intimet quod ostendere
intendit. Item ipse : Bonis doctoribus tanta docendi
cura esse debet, ut si verbum quod nisi obscurum
sit vel ambiguum, latinum esse non possit, ore au-
tem vulgi dicitur ut ambiguitas ebscuritasque vite-
tur, non sic dicatur ut a doctis, sed potius ut. ab
indoctis dici solet. Vides, 0o eximie, non curasse
doctores iu verbis grammatica vitia, quando in sen-
sibus et profectibus tuta esset sententia, Nunquid
non lalis est hujus sauctissimi doctoris asserlio,
qualis et mea illa, contra quam ais, professio : san-
ctos et apostolicos viros non verborum compositio-
nibus deservire, sed sensuum verilate gaudere; nec

& Deest ad in Ms., sed restitui ex Cassiano col-
lat. xiv, c. 15, sicut et sequentia : quem intra semet-
ipsum... perquirere... poterit : quie ita in. Ms., sed
ut in textu ex Cassiano legenda. :

hij Ms.. lubricis... delicativam... nun clavis. Hie-
ronymus ul in Lextu. v

X' Deest in Ms. moderantur. Exstat apud Hieron.
Epist. 22, multo post medium.

Digitized by Google
