TOTSRU HI rhet ptr

—

465

solerte convenit abstrahere, ne vocem Domini per
Jeremiam prophetam nobis intonet clare : Attendi et
obscultavi, dicit Dominus : nemo quod bonum est lo-
quitur, nullus est qui agat penitentiam super peccato
auo (Jer. vin, 6). Unde nostrum omnibus momentis
coniemplantes delictum, et. przstolantes. universis
prioris vite nostre terminum, compassione piissima
pro fratris lapsu flebilem debemus exhibere gemi-
tum, et illud implere ac proferre apostolicum : Quis
infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur,
et ego non uror? (11 Cor. xi, 29.) Non ergo facile
est credenduin, dum quis cum verbis maledicis au-
ribus insonuerit nostris, nisi ante utiliter discussis
et fideliter agnitis, exemplum habentes in his quse
Dominus locutus est. verbis: Clamor Sodomorum et
Gomorrhe mulliplicatum est , et peccatum eorum ag-
gravatum est nimis. Descendam igitur, et videbo cla-
morem qui venit ad me, opere compleverint : an non
est ita, ut sciam (Gen. xvii, 20). Omnipotens Doini-
nus, omniaque sciens, cur ante probationem quasi
dubitat, nisi et gravitatis nobis exemplum proponat,
ne mala hominem ante prazssumamus credere quam
probare. Et ideo ait : Descendam et videbo, utrum
clamorem qui venit ad me, opere compleverint : an non
est ita, ut sciam.

2. Sed hxc cuncta qux per contritionem cordis
locutus sum, omittam :
lentia poscit revertàám. Quis enim in tam ineffabile
rei negotium quodpiam quid fari audeat, eum beatus
Hieronymus dicat : Inemarrabilia sunt Dominic: in-
carnationis mysteria, et navitatis ejus sacramentum.
Et ideo non quantum ipsa nativitas est intimare cu-
ramus, sed quantum per sermonem exprimere vale-
mus. Verum quantum ipsa nativitas est, non solum
explicare non possumus, sed nec ipsi sancti evan-
gelistx plene dicere potuerunt. Et si sancti evange-
lisue, qui sanclo utique Spiritu afflati, dicere plene
nequiverunt, ex ipso quod sub pleno in libris Evan-
geliorum adnotavernnt, melius est reticere quam
asserere, et recte ut dicta sunt credere, quam per-
serutando litteris aliquid commendare, secundum
sententiam doctoris quie posita est vere. Credimus,
inquit , Pairem cum Prole ejus, orluinque Spiritum
alium, in personis trinum, deitatis ereJinus unum.
Qualiter intactus processit Virginis partus, aut qua-
liter pati voluit natus, hoc tractare nulli liceat , sed
credere tantum. Etsi proliibeiur hoc tractari , quis
calamo scribere ergo, vel lingua hoc quidpiam audeat
fari?

$. Et quia contra hxc capitula , qux& adnotata
sunt in epistola vestra, testimonia ex Evangeliorum
et apostolorum libris exquiris, pro eorum machina-
tionibus dissipandis, et dubiis utique validissime
confürmandis ; eminentius tamen id agere vestra
valet benignitas , quam nulla unquam tribulatio vel
mundialis fatigavit adversitas. ldeo intellectui ac
sensui vestro summa permanet integritas; quia jam

^ Leg. cum doctorum dictis, atque.
b Leg. in nostrorim compassione vulnerum,

ALVARI CORDUBENSIS

et ad ea qux vestra excel-

Lr]
À me pene multis modis contrivit seculi hujus acer-
vitas. Sed quia ad hioc opus vos valde sufüicitis, ut
reor non ab aliud expetitis, nisi ut credulititis mes
textum agnoscere valeatis. Ego vero humiliter ea
proferam qux credo, atque simpliciter enarrem in
questionibus sciscitatis quz& sentio. Quidquid enim
absque norma veritatis paternitas ibidem prassense-
rit domni nostri, vestri genitoris, mox illnd emen-
det velcitas scriptoris : et me iterum clam instruat,
ut olim fecit alios, gratia vestri honoris : el culet
inscium atque iguarmm vestra solertia cordis, ila ut
errorem neu sentiat foris : quia ad emendandum,
vel demendum, atque addendum, celsitudini vestre
est destinatum. Ecce ut ab excellentia vestra exgiilil
imperatum, ut valui persolvi clientalus famulatum.
B Sed oppositiones ille, qux sunt in epistola vestra
laxabe : eas sub-nomine assertoris exarando indu-
cam, et textu vestro sanctarum Scripturarum tesli-
monia producam, et cum doctorum dicla , ut qui *
vero conectam quie respondendo conscribam. Finit.

IX.
ITEM EPISTOLA ALVARI ROMANO MEDICO DIRECTA.

Serenissimo omnium catholicorum summo domino
1neo RouANO ALVARUS.

4. Anteriorum meorum, serenissime domine,
erga vos amicabilem dulcedinem recolens, et affe-
ctum glorie vestre in nostris compassionibus vul-
neribus b, s:epissime comprobans, hos inerti: me?
conticuos € apices inculto sermone digestos, et im-
C polito textu. confectos, vestra; decrevi prosenlie
destinandos, per quos et charitatem repriorarem
nostrze miserie, et invectiones adversariorum apelo-
gelico relunderem opere : petens in principio rusti-
citatis nostr: epistole, ut leta facie et placiti
mente servi tui vel filii sugessionem recipias, el
queque dixerit rationabili lance perpenses. Ne
aurium celsitudinis vestrze gravitatis lege proecultm
et moderante viribus principaliter perornatum
susurris levibus vel vacuis inde collectis reseres, o
domine, concavum, ue, quod absit, falsitatis con-
tra proprium scandalum hauriat, et improbata reci-
pieus charitatem radicatam antiquitus dissuat. Licet
enim assertor primas partes propositionis SU?
abundanti persecutione peroret, et sufficienti preba-
lione propria firmare se putet; tamen ineflücax
semper apud honestos judices habetur oratio, qu£
soliiaria surgens nullius e regione adversantis atle-
nualur repagulo. Exspectatur namque secunda par-
lis defensio, ei data libertatis licentia, et de ulli-
mis bene discussis et cognitis emittitur perpetualis
sententia. II:c in provemio dixisse sufficiat etsapientl
copisse, pro toto explicasse proficiat,

9. Ac deinde, mi sublimissime domine, dilectio-
nem meam erga vos vestrosque omnes ab ipsis inct
nabilis infantiz recole, et magis vobis ipsi me bene
notum habenti, quam aliis ex me adversa sug*

LU

* d est contiguos.

Digitized by Google
