<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    459 ALVARI CORDUBENSIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    oculo, livorem pró livore, animam pro anima (II Mach. vii, 22). Vides ergo figuratum in utero ani-
    mam accipere.
    4. Nam et mater septem filiorum ait: Nec ego quid a vobis in utero membra compegi, sed Deus.
    Et iterum ipsa loquitur: Nec ego animam vobis dedi,
    sed Deus compaginator corporis, et limitator omni carne et figurator, animam vobis dedit (II Mac. vii,
    22). Et apud Isaiam sic dixit : Dominus Deus qui firmavit caelum, et solidavit terram, et quae in ea sunt,
    dat flatum hominibus qui super eam sunt, et spiritus
    calcanitibus eam (Isa. XLII, 5). Job b item: Quem do-
    cre voluisti? nonne eum qui fecit spiramentum tuum?
    (Job xxvi, 4). Et Isaias: Dominus Deus tuus, qui
    f(????)t si servum sibi in utero (Isa. XLII, 24). Et Esdras:
    Solus es tu, Deus, et una plasmation tua, nos sumus
    opera manuum tuarum, sicut locutus es qui visilas in
    matrice plasmatus corpus, prestas membra, conserva-
    tor in ignem et aquam, tua creatio novem mensibus
    patitur plasmationem creaturae tuae, ea quae in ipso
    creata est, ut servetur. Et quando iterum reddiderit
    matrici, quae in ea creata fuerint, imperas, ut et in
    membris, hoc est, mamillis, praebeatur lac, fructum,
    mamillarum, et nutriatur quod plasmatum est in
    utero (IV Esdr. viii, 7 seq.).
    5. Cesset assertio pravissima nullis auctoritatibus
    confirmata. Cesset Plato, qui dicit fontem esse ani-
    marum. Cesset Ermogenes, qui dicit nihil post mor-
    tem hominem futurum. Cesset Epicurus, qui testatur
    ad invicem eorum. Cesset nefandissima secta Sad-
    ducaeorum, resurrectionem negans. Cesset Aristo-
    teles, pariter et Manes, similis eorum, qui dicit cor-
    pus esse fantasma. Cesset Priscillianus, qui non fa-
    cturam, sed portionem Dei esse animam hominis
    confitetur. Nostra igitur assertio talis est, quam non
    propria voluntate, sed divinis Scripturis credentes
    loquimur. Deum humani corporis esse semincarnem in
    utero mulierum: qui finxit corpora necesse est, ut
    animam faciat corporibus a se figuratis. Sed et ea
    quae Bracharuis episcopus in suis dogmatibus per
    omnem suam Ecclesiam dicit agnoscendam inter ce-
    tera ita instituit : - Animas hominum non esse ab ini-
    tio inter caeteras intellectuales naturas, nec in semel
    creatas sicut Origenes fingit : neque cum corporibus
    per coitum seminaur, sicut Luciferiani, et Cyril-
    ius, et multi Latinorum praesumptores admirament,
    quasi natura consequentia serviente : sed dicimus
    corpus tantum per conjugii copulam germinari : Dei
    vero judicia coagulari in vulva, et configi, atque for-
    mari; et formato joni corpore animam creari et in-
    fundi, ut vivat in utero homo ex anima constans et
    corpore, et egrediatur vivus ex utero plenus hu-
    mana substantia. Quod vero beatus Hieronymus et
    egregius Augustinus de opinionibus animae diversae
    sanxerunt, et contra se invicem contraria tracta-
    runt, et illuster Hieronymus quintam opinionem ve-
    Melins ex Vulgata: Nec ego ipsa.
    b Ms., Jacob pron Job.
    c Asteriscis notata, non prima sed secunda inanu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    nior esse dicit, quam et noster Bracharius affir-
    mavit : Augustinus vero quintam Priscillianii dimisit
    simul et quatuor omnibus favorem suum ademit, et
    soli Dei scientiae reliquit; hoc pulchre singulariter,
    ut reor, ille sensitvit.
    6. Nam ambiguum videtur nequaquam, ut parvi-
    tas mei sensus attingit, ut regeneretur corpus me-
    tallum insensatum, nisi cum sua anima, cum sit
    de Adam, factus est in animam vivam, et post
    transgressor apparuit, et post peccatum genuit
    Kaim.
    7. Per unum [hominem] inquit apostolus Paulus,
    introivit peccatum in mundum, et per peccatum mors.
    Ex uno equidem Adam cepit in hoc mundo regnare
    peccatum, et regnauit in eos qui secuti sunt prauri-
    cationis Adae similitudinem, et propterea judicium
    ex uno in condemnationem (Rom. v, 12-16). Et rursum : Per unum novum Adam gratia regnare cepit,
    per justitiamque regnauit in omnibus. Quod vero
    supradictus Hieronymus eximius novas animas creari
    cum sociis predicat, et singulis corporibus singulae
    inseri, et a beato Augustino dubium poni, quaestio
    dura et obscura et nodos operosus, arduus et difficilis, et inextricabilis, et soli Deo solubilis.
    8. Direximus vobis illam adnotationem Mammeti
    haereticii in finem epistolae hujusce ascripsi. Simul et
    qualem invenimus apud majores partem illam orationis maurina, quam inquisitionis. Maurinus, ut Ci-
    cero ait, id est, velocis, citius, festivus. Vides
    quia adverbium est, a verbo maturat, id est, accele-
    rat, festinat : inde et adverbium compositivi gradus
    maturius, sicuti est inispientius, stultitius, aptius:
    haec adverbia non a se orta, sed ab aliis partibus
    orationis propagata.
    9. Adnotatio Mammetis Arabum principis. Ortus
    est Mammet haereticus, Arabum pseudo-propheta-
    rum sigillus, Antichristi praecursor, tempore impe-
    ratoris Eraclii anno septimo, currente aera sexa-
    tesima quinquagesima vi. In hoc tempore Isidorus
    Hispalensis in nostro dogmate claruit, et Sisebutus
    Toletae regnius culmen obtinuit. Quem praedicum
    nefandum prophetam tantis miraculis eum sequaces
    sui coruscasse narrantur, ut etiam ardore suae hibit-
    dinis uxorem alterius auferens, in conjugio silentio
    copularit : et ut nullum prophetam fecisse legimus,
    ja camelum, cujus intellectum gerebat, praevideret,
    Morte vero interveniente cum se die tertia resurec-
    tulurum polliceret, custodiaeom neglectiusa e-
    nibus repertus est devoratus. Obtinuite principatum
    annis decem, quibus expletis sepultus est in inferri-
    num, * aera d. c. c. xvii. Venerunt Mauri in Hispa-
    nia tempore Roderici regis, anno Arabum manage-
    simo primo, aera millesima centesima xii, anno
    Arabum cccclxxvii e.
    10. Si illum librum D. Eulogii dirigere non po-
    testis, vel illas syllabas quae in ordine sunt, id est,
    antiqua tamen, scripta, intervallo quodam inter pa-
    graphos vacante.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como (????) onde o detalhe tipográfico impede leitura certa; notas a rodapé do texto original incluídas no fim do bloco esquerdo.</notas>
</pagina>