rri

Interrogo euim, el satis desquiro, quis ex utroque
bomine * mundatur baptismo, utrum corpus, qui ex-
terior ab Apostolo est dictus (Rom. vii), an interior,
qui spiritus, vel anirua est appellatus? Et si corpus
tantum et non anima, cum corpore, superius dictum
recenseam Augustini : Cur non baptizantur et mor-
tui? Et si anima, quid diluitur in illa, quz non a
primo hotnine exstitit propagata, sed noviter a Deo
singillatim unicuique creata ? Hac disputatione pro-
clive ost^nditur, corpus tantum ex originali propa-
gatuin delicto, quod ex Ad:e propagine per traduces
liquore queJam oritur szculo : anima tamen que
nova et absque aliqua corpori infunditur culpa, eur
baptismi muudetur ab unda, quie nec in primordio
exstitit transgressionis przecepti in piotoplasti de-
licto comestione interdicti arboris sauciata, nec in
mundo veniens in corpore vitio concretionis salive
€oinpacto exstaLinclusa. Absurdum euim est, satis a
veritatis linea deviuin, eL omnibus modis est alienum,
aut eluere non penitus inquinatum, aut mundare
cu,uspiam insensibile membrum. Si enim corpus
tantum mundatur, quod immobilem gerit statum, et
uisi fuerit spiritu vivificante animatuuf, insensibile
magis melallum, quam at:eujus rei invenietur neces-
sario aptum : ergo fatenduin est, non ad redimendas
animas Christum Dominum descendisse de coelo, quie
non sunt. Adz iufectas originali delicto, sed ul cor-
pora tantum redimeret, quze ex traduce peccantis
oria manerent b. Et quis hoc insipiens vel cogitare

leviter audeat? Quod si animarum potius quam cor- (

porum exstat redemptor, reddenda est causa crea-
tionis ipsius *, ne in dubium veniat redemptionis il-
lius. Si cecidit, erigitur; si cceno infecta est, eluitur;
si captivata est a serpente, rediinitur. Si autem nec
cecidit in parente, nec ceo infecta est originali, nec
decepta est in primis hominibus a serpente, cur si
non lingitnr aquis, mergitur flammis? Nunquid alieno
peccato damnatur, et pro corpore qui ab eorumdem
parentum hactenus origilur d, igni perpetue mer-
gitur? et cur tenetur alieno, quz libera est suo? Unde
peto ut si hanc quaestionem ubicunque ita aut a me
proponitur enodatam legistis, me reciprocare citius
non moreris: sic semper perpetuo floreatis. Vel quid
inde tenendum sit, vel credendum, vel qualiter jus-
titia. Dei in condemnatione innocentium animarum
sit defendenda, stylo evidentiori, et documento veri-
fico indicetis, atque luminosiler cuncta nobis oris
vestri aperta sententia revelet serenitatim depronipta.
Sic celestihus mereamini hic et in futuro munerari
de premio vigore zethereo, et felicitate ccelestis pa-
riz indisrupta. Amen. Finit.

^ Ms., ee utroque homines.
b 4, manarunt,
* jd est animz, ne dubium veniat, etc., suppresso
n Vel lege statim redemptio, ubi redemptionis scri-
itur.
4 F. oritur, vel, si mavis, originaiur.

PATraot, CXXI

EPISTOLJE.
40. Sinaliter, quid cupiam edissererenon moreris. A

458
VI.
ITEM EPISTOLA JOANNIS SPALENSIS ALVARO DIRECTA.

Inlustri, eximio celsoque ALvAROo JoANNES, mini-
mus omnibus, in cunctis extremus.

1. Cum diebus omnibus et momentis studium sa-
pientize vestrae et sollicitudinem pervigilei circa uti-
litatem fidei catholicae comprobaremus, grates. Deo
egimus quia lumen vestrum diu redolet in occultis,
perpetim lucetet in publicis, plerumque radio suí
fulgoris in finibus resplendet universis, interdum
€oncrescit. ut pluvia in eloquiis cunctisque divinis :
crebro quasi imber super gramina elequia mittis, —
et sicut stille super herbos doctrinam eximiam in-
fundis. Et quia in his omnibus praesul existis, faciat
te Dominus longitudinem dierum implere in annis,
et ostendere super te vultum sus pietatis, ut a te-
tris erutus. caliginibus *, sodalibus in locis ocius
conscendere merearis. Amen.

2. Postremo quidquid sapientia vestra de quinque
causarum animarum connexione multiplicat, et
qu:estiones diversa f inter se defendentes, et in mul-
iis diversa sentientes, utcunque potuiinus animad-
vertimus, et quzeque ex inde majoris nostri scnscrint
intelleximus. Addit tamen prudentia vestra, ut si
alicubi responsionem beati Hieronymi egregio Au-
gustino perlegimus, dulcedini vestre transmittere
non tardemus. Vivit Dominus, et vivat anima tua,
quia nihil exinde legerim rescriptum 5, nisi tantum
beati Ambrosii legerim dogma adversum eos qui
animam non confitentur «i esse facturam, aut ex
traduce dicunt esse exortam, aut portionem Dei as-
serunt esse przedicatam. Quid inde suprafatus doctor
egregius senserit, quidve institerii, quid tenendum
esse docuerit, breviter summatimque vobis trans-
misimus, quia sapienti ex multis sapientum dictis
sufficere credimus parva.

$. Sic enim in initio dictionis sus affatus est :
« À me exiet spiritus, dicit Dominus, et omueim (fla-
tum ego creo. Noune iste est Deus, qui vocat pue-
rum suum Jacob et Israel servum suum, qui. (ipxit
eum in utero? Nonne hic est factor animarum, de
quo diclum est : Qui fingit singillutim corda eorum ?
(Psal. xxxui, 15.) Et Apostolus ait : Qui me segre-
gavit de utero matris mec (Gal. 1, 45). Qui habet po-
testatem segregandi, habet et in utero fingeudi. Vi-

D qes ergo Deum et formatorem esse in utero, et fince

torem animarum, quia ipse Dominus sic loquitur ;
Paer meus usque modo operatur, et. ego operor (Job
v, 17). Et Moyses lator legis : Qui percusserit mulie-
rem calcem, et ab dum * projecerit figuratum, dab.t
omnia muliebria sccundum voluntatem viri sui. Si au-
tem. projecerit. jam. figuratum, dabit oculum. pro

* Ms., caliginis.

f Ms., questionum diversarum.

8 Ms., rescripta.

à F. calce. et abortivum, vel. nondum. projecerit
figuratum : sequitur euim ; Si autem projecerit jam
figuratum.

t$ *

13
Digitized by Google
