<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    455
    ALVARI CORDUBENSIS
    456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    ista ignorante Deo fieri, aut eum non posse resistere
    facientibus , aut injuste ista vel facere vel permittere. ) Et post pauca : c Deus bonus, Deus justus,
    Deus omnipotens : hoc dubitare omnino dementis
    est. Tantorum ergo malorum quæ fiunt a in parvulis
    causa justa reddatur. ] Item : c De ingeniorum vero
    diversitate, imo absurdidate, quid dicam : quæ quidem in parvulis latet, sed ab ipsis exordiis naturalibus ducta b apparet in grandibus, quorum nonnulli tan tardi et obliviosi sunt, ut ne prima quidem discere litterarum elementa potuerint. Quidam
    vero tantæ sunt fatuitatis, ut non multum a pecoribus differant, qui murriones c vulgo vocantur. Respondetur fortasse , corpora hoc faciant [quæ nova
    creantur singulisque nascentibus.] d Sed nunquid
    secundum hanc sententiam, quam defendidi volumus,
    anima sibi corpus elegit, et in eligendo cum mittetur e , ergravit? aut cum in corpus cogeretur intrare
    necessitate nascendi, alia corpora præoccupantibus
    animarum turmis, ipsa aliud non invenit, e sicut
    in spectaculo aliquo locum, ita carnem non quam
    voluit , sed quam valuit occupavi? Nunquid hæc et
    talia dicere possumus vel sentire debemus? Doce
    igitur quid sentire , quid dicere debeamus, ut constet nobis ratio novarum animarum singulis corporibus singillatimque factarum. ) Et ad extremum :
    Beatus quidem Cyprianus non aliquod decretum
    condems novum , sed Ecclesiæ fidem firmissimam
    servans, ad corrigendos qui putabant ante octavum
    dies nativitatis non esse parvulum baptizandum,
    non carnem, sed animam dixit non esse perden­dam,
    et mox natum rite baptizari posse cum suis coepiscopis censuit. Sentiat quisque quodlibet : tantum
    contra apostolicam fidem non sentiati, quæ ex unius
    delicto omnes f in condemnationem duci prædicat,
    ex qua condemnatiõne non liberat nisi gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum, i , quo omnes vivificantur quicumque vivificantur. Contra Ecclesiæ fundamentissimum morem nemo sentiat , ubi ad
    baptismum, si propter parvulorum sola corpora curreretur baptizando g , offerentur et mortui. Quæ
    cum ita sint , quærenda causa atque reddenda est
    quare damnantur animæ, si præter Christi sacramentum parvuli moriantur : damnari enim eas, si
    sic exerint de corpore, et Sancta Scriptura, et sancta est testis Ecclesia. Unde illa de animarum novarum creatione sententia , si hanc fidem fundatissimam non oppugnat, non sit tua h. ) Pro quo ostendit hanc opinionem solius sancti Hieronymi esse ;
    nam et in Epistola ad Evodium de sancta Trinitate
    et columba i , idem S. Augustinus sicdicit : « Scripsi
    etiam ad sanctum presbyterum Hieronymum de
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    Anime origine consulens eum, quomodo defendi
    posset illa sententia, quam religiosæ memoria Marcellino suam esse scripsit, singulas animas novas
    nascentibus fieri , ut non labefacietur fundatissimæ
    Ecclesiæ fides , qua innocusse credimus quod in
    Adam omnes moriuntur, et nisi Christi gratia liberentur, quod per suum sacramentum etiam in parvulis operatur, in condemnationem trahuntur. )
    9. Hoc ideo ut firmarem hanc catholicam de animæ conditione opinionem prius a S. Hieronymo
    exortam , aut , si commodatius dicitur, prius probatam. Nam et egregius vester, imo communis noster
    Isidorius , quid in Differen­tiarum de Beato dicat Rus pensi Fulgencio pernosse facile est et in promptum consistit : ubi duas opiniones ab eodem se invicem
    impugnantes produxit, seque destruentes æqualis eloquio temperavit, nullamque ex ipsis quocunque vigore firmavit. Haud dubium quod nullam ex ipsis
    ausus exstitit affirmare. Et sicut beatus Augustinus
    in libro de Libero Arbitrio quatuor opiniones ita credidit contractandas, ut omnes æquali lance pensaltas
    plus suspenderet quam firmaret; ita S. Fulgentius
    opiniones duas, id est novas creari, vel ex traduce
    cum corpore seri, dubio identidem magis destruentes se, quam ædificantem aliquam , roboravit. Per
    quod perspicue claret , ab antiquioribus viris nihil
    firmative ex hoc fuisse digestum. Verum quia interrogatio B. Augustini acutissime et sufficientissime
    contra hanc catholicam, quæ nunc nobis est, opini­onem , contendit , et quantum potuit elisi eam
    atque destruxit, rogo , ut si alicubi responsum beatissimi Hieronymi eidem latum legisitis, nobiscum
    communicare non dedignelis, aut cæteri in conjus­cunque doctoris opera congruentem responsionem
    tanti doctoris inventioni percurristis. Nec fac est ut
    Orosius vigil in lenio j , qui ob discendam tantum
    animæ originem a claro Augustino missus magno
    Hieronymo exstitit, et vivente eodem sanctissimo
    Hieronymo regressus identidem fuit, sine aliquo evidenti indicio et palpabili ratione , protinus remea­ret : præsertim cum suae opinionis per eum destruc­tionem ab Augustino cognosceret , latissime et
    enucleate digestam. Et qui solitus erat ultro eloquentiae fontes dimittere , et scamurientibus venís
    aquas vitæ rivatim manare; nunc maxime rejiceret,
    et meatus suos quasi quodam monte saxo obtura tos doleret, quando et materias postulabat, et causa responsionis specialiter peruerbat? Sed aut incuria
    posterorum abolita , aut ad nostras manus minime
    hactenus exslat perventa. Unde si responsum ejus
    ubicunque vidistis, quale sit notescite et sufficit
    nobis.
    a Ms., quod desit.
    b Ms., ductum.
    c Apud Aug. moriones.
    d Uncis inclusa addenda vulgato Augustini textui,
    ubi desiderantur.
    e Ibi etiam cum falleret legimus in edit. PP.
    Concredg. S. Mauri tom. II, col. 590 , absque aliqua
    lectione varianti. Sed textus ut in Alvaro præponendus.
    f Ms., quod ex unius delicto omnem. Sed emendavi ex laudata Augustini, epist. 166, cap. 8.
    g Apud Augustinum ibi, curreeretur, baptizandi.
    h Locis multus, sic ex Augustino ibidem explen­
    dus : Si hanc fidem fundatissimam non opponat, si
    el mea ; si oppugnat, non sit tua.
    i Epist. 166, ad. 192, cap. 4.
    k I. ingenio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [quæ nova creantur singulisque nascentibus.] como leitura conservadora onde há colchetes no original. Marcas editoriais (a, b, c...) transcritas conforme aparecem nas notas de rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>