419

ALVARI CORDUBENSIS

An

muni currit. eloquio. Non hic Tuccidides, vel Sallu- A Nam licet non nominate numerum expresserit, tamea

stius tramitem scientia * digerunt, sed Jacob et Da-
vid obiculas ad caulas deducunt. Non hic Cirus pu-
guando exercitum ducit, sed Moyses erectis manibus
Amalacitarum phalangas oraudo divertit. Sed nec
Meimnmonicos cauemus hymnos, aut ZEneidarum car-
miue incidimus versus, nec lacteum Libii amnem
deduco, nec lHliadum celeuma decanto, Procul enim
a me est lingua viperea Domestenis de qua fertur
dixisse O-cines ^ : Quid si. ipsam audisselis bestiam
$uo ore verba resouantem? Epistola enim (nea non
ethnicorum * favorem requirit, nec colorem de
Athbeneo trahit : sed prophetarum saporibus redolet,
et patriarcharum ferenla superficiem gerit. Nempe
dulcis si ubicunque in aunorum numero Christi ven-
tura diceretur nativitas, Christianorum vel Judzorum
illico finita esset simultas : quia computatis annis a
mundi principio sine aliquo impedimenti obstaculo
adventus ejus sciretur. in s:ecnlo : ut. nec filelis in
asserendo moras sustineret, nec infidelis in refutan-
do occasiones ostenderet. EL quia, ut. quibusdam
videtur, incertum adventum ejus Scriptura reliquit,
et quasi. intactum magis tetigit. quam. przedixit, ob
lioc et cunctorum opinio se ipsa deludit. Non quod
omnium fides c:zca caligine involvatur, sed ea. qux
magis opinione quam veritate tenetur, Ista namque
secundum opinatum disserui istomacantium 3 quie-
stiones. Ceterum juxta me: tenuilatis scientiam
adventum Christi patulum reor addisci indicta lega-
lia e, si subtiliter indagentur vatis presagia, que
luce clariora existunt almifica. Nam licet ab initio
mundi anni non inveniantur preflxi, tamen repe-
riuntur a tempore prophetali liquidissime numerati.
Prieevilens credo censura divina humanam vesauam
acutiam, qux in nimeris zetatum existit diversa ; eo
tempore maluit indidere numerum, ex quo priscivit
contentionis abrasum existere nervum. Nosti enim
Hebr:orum vel septuaginta Interpretum discordiam
a primo homine usque diluvii tempus incalcilan-
tium f summa, in tantum ut juxta. Hebraicam veri-
tatem ad Adam usque ad diluvium anni sexcenti
quiuquaginta sex iuveniantur, et a diluvio u-que
ad Abraham anni ducenti nonaginta duo reperiautur.

$. Secundum Septuaginta autem interpretationem
ab Adam usque ad diluvium anni ducenti quadraginta
duo numerantur. £t a diluvio usque ad Abraham
anni T septuaginta duo calculentur : quorum diver-
sitales latiori stylo dissererem , et cui potissime
fidem haberetur elicerem, si hoc ut onerosum, ita et
infruetuesum. non. esse cognoscerem. Has discor-
dantias divinus ille Spiritus prophetarum cordi in-
&ertus longe ante prenoscens noluit ab eo tempore
nativitatis. Christi indidere summam, ex quo et
asserentum protendi protexit frivolorum | inventa.

* Me., scientiam.

b JEschines.

* Ms., non ad ethnicorum.
À Y. stomachantum.

* ld est in dictis legalibus.

quo deberetur tempore nasci, intactum nunquam
reliquit. Quod ne nudis me putes verbis narrare,
jam tibi documenta vivida curabo proferre, Vemm
autequam | nostra legaliter instruatur oratio, quam
te libenter adverie qux dico : Et non zemulatione
vincendi aeuas intellectum , sed intentione prof-
ciendi , tam mihi, quam tibi, elimes sensum:
sciens quia mon in ratiocinatione fides consistit,
sed in veritate, ei simplicitate cordis. Quisquis
ile musda est mente, Dominum videt, Et. ideo
8i susceptum est quor ingess , gratum est quod sug-
gessi. Si vero molestum est quod scripsi, beneve-
lentiam erga te animi non obtexi : quod et tu simi
liter erga. me debes impendere, et quem viles ut

B iibi videtur errare, ne pereat, omni vi cona 5 insi-

' Stere. Neque plurimis testimouiis oceupatan mentem
tuam studiis debeo impedire, sciens quia cui nog
sufficiunt parva ^, satis erunt. nec mille, Sapiens
enim non quauti dicant attenilit, sed qui sint qui
dicant utiliter norit. Et inde propheta. beatum prz-
dixit, qui in aurem audientis eloquia profert 1 qu
dicitur fallere auditus cujus seguis non vigilaveril
sensus. Poteram tibi copiosa testimonia de reprobz-
tione vestra, et electione gentium excerpere, si non
ab eruditissimis viris hoc antecessoribus vestris
factum recolerem esse. Ob id omiuentes illa que
jam sunt stylo inlustriori vel facundiori ab illis,
eloquentia et sanctitate pollentibus, dudum conseri-
pia, ut przfatus sum, parva testimonia non infirma,
sed valida retexendo eliceam : et quid in ea senlias
interrogando perquiraim, ut aut doceas me ignorasse
que firmiter teneo, aut doceas te nescire quz ipt
non improbe scio.

4. Moyses Pentateuchi editor Seripture legifr
Dowini et renuntiator originis mundi, cum Jacob
filiis suis consulentem induceret, et testamenti vict
qus deberent post ob.tum patris hereditario jure

"possidere per benedictionem ediceret, taliler ai:
Vocavit Jacob filios suos, et «it eis : Congreganini,
ut annuntiem qua ventura sunt. vobis diebus norisii-
mis (Gen. xuix, 4). Et ut scirent qui sunt. isti dit
novissitui in benedictionibus Judae apertius explict-
vit: Non deficiet, oit, princeps de Juda, neque dus
de [emoribus ejus, donec veniat qui mittendus e&i, d
ipse. erit exspectatio gentium (2Hbid., 10). Adverts,
mi dilectissime, ct enim aperi intellectum, el pt
totum orbem ostende mihi ex tribu Juda ducem vd
unum. Nolo mi frivolorum eorum ingerere nznia, el
illorum commentitias mihi dogmas ingerere fabula
qui propter occasionem unius verbi longas solen
fabulas texere. Et quia nequeunt regen in regioni-
bus bominum liquidissime notis invenire, nescio sibi
inquirunt principem ultra mare. Cum elsi verum

f F. ín calculorum.

€ [dem, dicit p -
h. Ms., sufficit parva. !
i Ms., proferit.—

Digitized by Google
