ri

lim quis quid egerit, sed que voto id egerit inqui-
rendum, nec rea ipsa quz geritur, sed qualitas men-
lis , et facientis sit propositum judicandum ; tamen
quoquo modo gestum sit nostris meritis imputamus,
et judicium Domini trementi corde quotidie nos in-
&equendos lugimoniis non mediis protestamus e, de
nostra desperantes pessima opera 5, de illius confi-
dentes misericordia consueta. Ecce qualiter est actum
vesira prudenti? totum est patefactum : quod ideo
vobis ad singula enarrare curavi, quia ex ipsius con-
fessoris laude multa quasi a vobis dicta audivi, quo
minime credidi, quia vestrum animum erga me pro-
prium saepius sensi.

6. In finem vero epistolz advolutus pedibus vestris
suggero, ut quia paupertas et debilitas me.a vobis
fecit absentem , bonitas vestra me semper animo
reddat prasentem : suggessionesque malevolas illa
discretione pateruali, qua vos novi vigere, discutite ;
el aure surda discordiz: ineantationes transite, nos-
que visceribus propriis comendatos habete. Quidquid
vero Felix, Gratiosi judicis filius, in aures domini
Servandi comitis cum confessore illo immisserit ;
vesira paternitas, si voluerit, tota radebit. Tempore
quippe vestro aliorum causas erat nobis explicere li-
eitum : quanto inagis nostrum proprium non expe-
diamus negotium? Recolite, obsecro, nostrorum an-
tiquorum ainiciti:$ vinculum , et vestrum amplectite
visceribus filium. Plura volueram licet plebeio ser-
mone disputando conficere : sed modum epistola

- egredere nolui, et prudentibus stulta componere ti-
mui. Sed rogo, ut qus magis currendo, quam tra-
etando conscripsi, et plus dolore quam nitore depinxi,
non scholastice et per liberalem artem * tractetur,
sed pure et simpliciter, ut scriptum est , relegatur.

7. Vigens floreat paternitatis vestrae aucta felici-

tas per spatia annorum. Amen.

X.

Eptscopi (et ut apparet sAULI CORDUBENSIS) AD ALTE-
RUM EPISCOPUM EPISTOLA 4.

4. Quibus calamitatibus quibusve miseriis merito
exigente hactenus conterar, quove acerrimo intole-
rabili dolore ex diversis partibus instar, eredo
vestrae beatitudini et rumore celebri divulgatum , et
veraciori comprobatione przesentie, quasi proprium
compassione misericordie comprobatum. Et ideo,
mi sublimissime domine, apostolorum vicarie, et
rerum opificis Christi sequipede , suffragationis fra-
ternale auxilium tanto abundantiori fusione iibi
porrige lacrymarum, quanto me prz cunctis pressum
mole noxarum per immanitaten conspicis flagello-
rum ; ut. divina pietas, quie sceleribus meis innume-
ris offensa , justissima ultionum temperantes hiacte-
nus inrogat plagas, dignis vestris precibus flexa,

* [d est, luctibus non mediocribus.

b Opera, e, idem ac opus.

* Ms., per liberali arte.

4 Vide notitiam, supra.
* Bravo, p. 149, indictum.

ALVARI CORDUBENSIS

E

A nostros jam solita clementia tergat, quas propere
contraximus, culpas. Valet etenim oratio ifnpetrare
justi assidua, quod peccatoris nequit promereri ne.
quitia. Vestrum est namque, mi domine, fratri
laboranti manum porrigere , et morborum languori-
bus saucio opem solatii prxlargire : quatenus et no-
bis debitum impertiatis remedium, et vestrum quod
pro omni Ecclesia injunetum habetis officium, incly-
ium * perducatis ad termihum. Amen.

2. De cxiero, mi domine, non reor latere vestram
prudeptiam calamitatem hujusce nostre provinciz,
que multiplici peste, ac ingenti. ulcere saucia, imo
ad exitum vite usque deducta, bestiali riciu et be-
luina efferata barbarie, hactenus szxve dilacinata est
effero dente. Sed quia respectu altissimi et. prasen-

B tissimi conditoris utcunque respirare post diras ae
palpabiles nunc nisz est tenebras, et liberum potuit
utcunque non. humano ingenio , sed divino imperio,
respicere lumen; actum est, ut illa admirabilis dex-
tera, qui novit humiliare sublimia, el altius elevare
prostrata, pestem quam extensa ira induxerat, di-
lata. misericordia subtraheret. Cujus beniguam et
laudabilem administraüonis in operibus gratiam
abundantiori laude prosequere cupientes, et effe.
cluoso conatu ex quaqua parte , qua posse nobis in-
junctum est, zequiperare volentes , unanimilati pre-
bentes concordiam, et discordiz radicitus ambientes
exstirpare funditus massam, prosentiam nostram
fratribus nostris et consacerdotihus , sive filiis, pe-
culiarem , exhibere protinus maftcti, et qum vera
sunt, parlim severitate judicii, partim fenilate seh-
tentize gliscentes exsequere; tantis se testimonioron
probationibus munierunt, tantisque Patrum senten-
tiis, quee compassione egerant plevium, firmaverunt;
ut pene eisdem in aliquid obviare f non sit ejus, qui
cuncta se judicio et exemplo Patrum asserit inno-
dare. Fateor, mi sanctissime domine, ad tania el
talia qux ex virorum industria obtulerunt opusculi,
obstupui 8 et sententiam meam aliter hactenus aucti-
patam, veraciori et. probatiori indagatione probata
in meliori ductu et universali collegio commulav!,
ne obstinatione, quod absit, animi ductus fomite
alerein discordiz, et membrum secans a capile it-
sontes quos conscientia liberos, et innocentia immu.
nes ostenderat , nostra indebita sententia a. Patrum
intelligentia exsulans conaret abicere, totamque Ec-
clesiam, quod procul sit a pastoribus Dei, crudelita-
tis edictu , imo imperitie fastu , maculis indebetis
pollneri , hzreticisque in contemtia ^ concordantes ,
parvisque homunculis inexpertis et insciis compla-
centes, universalitatis nomen , id est catholicum, I
parte, et non in tolo, ut dignum est relinere ! : cum
juxta canonicus verissimas et univers:tis ! sseculis
probatissimas sanctiones, peccatum populi inultum

obvius. COD-

b

* Übviare, id est contradicere, sicut
tarius.

8 Ms., ostipui.

à Contentia idem ac contentio, nis.

i F. out dignum est, retinerem.

) F. universis.

Digitized by Google
