425

EPISTOLAE.

426

qustinus contra Priscilianos : Neque enim illa su- A nostri non carnem, sed Dei Verbum unius substan-

$ceptione alterum eorum in alterum conversum
atque mutatum est : nec Divinitas quippe iu creatura
mutata est, ut desistere esse creatura : nam sí
substantia hominis in Divinitate conversa est, aug-
meniavit aliquod Divinitatis. Sed absit ut augmen-
tum recipiat ineffabilis plenitudo. Manet ergo utra-
que Filii natura et una persona. Beatus Leo aposto-
lic:e sedis antistes ad Flavianum Constantinopolita-
num : Et sicut forma servi Dei formam non ademit,
ita forma Dei servi formam non minuit. Et. poulo
post : Et sicut Verbum ab zqualitate paternz glorize
non recedit, ità caro naturam nostri generis non
reliquit. ltem Hieronymus in Commentariis Evange-
liorum secundum Mattbxum : Dixit Dominus Domino

tix& cum Patre esse dixerunt : Verbum quidem ex
paterna processisse substantia, carnem autem ex
Virgine esse confessi sunt. »
1. Et quia nobis scribere prxvidisti quod in Ephe-
sina synodo continetur, ubi ad locum sic adnotatur :
Si quis confitetur carnem Dci vivificatricem esse et
propriam ipsius Verbi Dei Patris, sed velut alterius
preter ipsum conjuncti eidem per dignitatem, aut
quasi divinam habitationem habentis, ac non potius
ut diximus, vivificalricem esse, anathema sit. Si
enim dicis quia propria est Dei Patris, quod sancti
Patres minime credo ut ita dixerint, ergo Sabellia-
nam hwresim secutus videberis, qui dicis quia pro-
pria est caro Dei Patris, et iterum propria est Verbi.

meo, sede a dextris meis, donec ponum inimicos tuos B Quod sancta synodus Ephesina minime decrevit.

scabellum pedum tuorum. (Psal. cix, 1) : dictum est
hoc non secundum id quod de eo natus est id David,
et * secundum id quod ex Patre natus semper fuit,
preveniens eum ipse sux carnis Patrem. ltem sancti
Atlianasii Alexandrinz urbis sedis episcopi sancti
et confessoris, ad Epictetum Corinthiorum episco-
pum : Quomodo autem vel dubitare ausi sunt qui
dicuntur Christiani, nisi Dominus qui ex Maria pro-
cessit Filius quidem substantia et. natura Dei est.
Quod autem secundum carnem, ex semine David est,
et carne sancte Marix. ltem in libro sancti Am-
brosii el confessoris Mediolanensis Ecclesie , quod
misit ad imperatorem Gratianum inter czetera in
libro secundo : « Inde illud quod lectum est, Domi-

Etenim inter cxtera noster Vincentius, dicis, cuidam
implorans taliter. dicit : llla facies quam post meri-
diem colonus paradisi ferre sustineus fugiit, et post
pro illius et stirpis ejus transgressione sputis ab infi-
delibus sordidata est, ita vobis dum in igne venerit
judicare seculum, in tranquillitatis et pacis specie
sese jubeat demonstrare. Vide ne contrarium videa-
tur quod supra a sanctis Patribus probatum est. Si
illa facies, quam colonus paridisi [ugiit, subjecta
creatura fuit, et creatura corporea; sed non de
semine David nata , sed nondum divinitas ex stirpe
David corporata, sed nondum in tempore nata. Et
quid sentiendum est de eo quod Apostolus dicit, quia
[factns est. ex semine David secundum carnem , qui

num majestatis crucifixum esse b (I Cor. 1, 2), pu- C pradestinatus est Filius Dei (Rom. 1, 5). Praedestinatur

temus, sed quia idem Deus idem homo per divini-
tatem Deus, per susceptionem carnis homo Christus
Jesus Dominus majestatis dicitur crucifixus. » Et
post pauca : « Servemus, inquit, distinctionem Di-
vinitatis et carnis, Unus in utroque loquitur Dei
Filius, quia in eadem utraque natura est. Et si idem
loquitur, non uno semper loquitur modo : intende

in eo nunc gloriam Dei, nunc bominis passiones."

Quasi Deus loquitur que sunt diviua, quia Verbum
est : quasi bomo dicit qu: sunt bumana, quia in ea
substantia loquebatur. Item ejusdem in libro Incar-
nationis Domini contra Apolliparistas : « Sed dum
hos redarguimus, emergunt alii, qui carnem Domini
dicunt et Divinitatem unius nature. Qui tantum
sacrilegium inferna vomuerunt? Jam tolerabiliores
sunt Ariani, quorum per istos robur perfidi: ado-
lescit, ut majore contentione asserant Patrem et
Filium et Spiritum sauctum unius non esse substan-
ii: e, quia isti, Divinitatem Domini et. carnem sub-
stantix€ unius dicere tentaverunt : » [tem infra :
« Et hi mihi frequenter Niczni concilii se tractatum
tenere commemorant. Sed in illo tractatu Patres

s Corrupta verba: sic autem emendanda : id est
de David , sed secundum, etc., ex Hieronymo lib. tv in
Matth., cap. xxii, 44, ubi inquit : Dominus igitur
David vocatur, non secundum id quod de eo natus est,
sed juxta id quod natus ex. Patre semper fuit, preve-
niens ipsum carnis sue patrem.

b Desunt hic quz apud Ambrosium exstant lib. i1,

Par&oL. CXXI.

enim, uti przeclarus Hierony mus dicit, qui nondum est.

. Et quid arbitrandum est de anima Jesu, de qua ait :
Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi,
$8); et de qua : Potestatem habeo ponendi animam
meam (Joan. x,18); et item : Anima mea turbata est
usque ad mortem (Joan. xui, 27), quze non de semine
David descendit. Nunquid et ipsa anima in ipsa facie
jam tunc posita erat? Quomodo ergo dicemus verus
Deus et verus homo, et a matre natus tempore, sed
sempiternus a Patre. Et : Induit. carnem, sed non
exuit majestatem ; veram carnem ex maternis visce-
ribus tantum sine peccato.

8. Quod nos graviter molesti estis , et quod non
tantum pugnis el calcibus, sed crudis travibus mul-
tare jussistis pro tardato reciproco, et codicis vestri
transmissu, fateor me non mediocriter erratum.
Meliora sunt verbera fidelis amici, quam oscula fal-
lentia inimici (Prov xxvn, 6). Legimus apud antiquos
philosophos, cum discipulorum Antisthenes4 nulluin
reciperet, et perseverantem Diogenem removere non
posset, clavam minatus est, nisi abiret; cui ille sub-
jecisse dicitur caput, atque dixisse : Nullus tam du-
ad Gratianum, cap. 4 : Dominum majestatis cruci-
fisum esse, non. quasi in. majestate sua. crucifizum
putemus, elc.

* Ms., substantiam : sed in Ambrosii textu, cap. 6

libri de Incarnatione, substantia.
4 Ms., Antistitenes.

14.

. Digitized by Google
