<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    485 EPISTOLÆ. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    taret : havesne ultra quo nervos loquacitatis tuae A quam falsam probare satagis, Septuaginta Interpre-
    extendas ?
    5. Venieudum nunc est ad editiones Septuaginta
    Interpretum, et parva capitula exempli causa sub-
    denduni. In Zacharia enim (cap. xi) ita Septuaginta
    ad locum duxere : Si bonum est coram vobis, date
    mercedem mihi, aut renuite. Et appenderunt merce-
    dem meam triginta argenteos ; dixitque Dominus ad
    me : Pone illos in conflatorio, et considera si proba-
    tum sit sicut probatus sum ab eis ; et tuli trignina ar-
    genteos, et misi eos in domo Domini in conflatorio.
    Quod nosler lumen Hieronymus ita transtulit. Si
    bonum est in oculis vestris afferte mercedem meam,
    et si non, quiescite. Et appenderunt mercedem meam
    triginia argenteos ; et dixit Dominus ad me : Projice
    illud ad statuarum decornm pretium, quo a appre-
    hensus sum ab eis : et tuli trignina argenteos, et pro-
    jeci eos in domo Domini ad statuarum. Et licet sen-
    sens idem sit, verba praeprosta sunt et pene diversa.
    Iucn in Isaia : Ecce virgo in utero accepiet et pariet
    filium et vocabitis nomen ejus Emmanuel (Isa. vii).
    Pro quo Hieronymus : Ecce virgo concipiet et pariet
    filium, et vocabii nomen ejus Emmanuel. Aliud est
    enim vocabiu, aliud vocabii. Requ ire tu quis melius
    transtulit, licet caeteri Interpretes adulescentulam
    vel juvenculam dixerint : sed verbum Hebraicum
    alma, et in Revecce adhuc virgine positum invenies,
    et in Maria soror Aaron, necdum viro conjuncta
    reperies, quod abscondita, et minima diligentia custo-
    dita, sonat. Unde et in titulo psalmi ubi positum est
    alma, noth, Septuaginta dixerunt : Pro absconditis.
    Sed et libro Job, ubi dicitur pro sapientia, et abs-
    conditur ab oculis omnis viventiis (Job. xxviii, 21),
    in Hebreo propter declinationem verbi aliter figura-
    tum, alma dicitur. Et in Regnorum libris scriptum
    est ex persona Elisei loquentis ad Giezi : Et Domii-
    nus abscondit a me ( IV Reg. iv, 27), huic quid si-
    mile est, licet masculino genere declinetur. Quod si
    Revecce et Maria virgines esse velis, pro quibus
    nunquam verbum vetula legis : quae impudentia est
    huic solae virgini denegari quod caeteris velis nolis
    concedis ? Obsecunde mihi alicubi positum alma, ubi
    adulescentulam, et non virginem sonat : vel ubi
    nuptae hoc verbo appellatur, et me imperitum vel
    victum faller esse. Lingua quoque Punica, quae He-
    braeorum sonibus dicitur, proprie virgo, alma ap-
    pellavit. Sed qui scire desiderat varietates interpre-
    tandi, vel Judaeorum cupit parvinderent inventionis,
    Quaesitorum Hebraicarum Hieronymi vel caetera sua
    opuscula legat. Et plane, sicut ipse professus est,
    contemnere fruxtos et nausiain Judaeorum, tusasque
    vociferationes surda aune transitit. Nam hunc no-
    strum, et vere dignum non solum mundo, sed etiam
    caelo, Hieronymum, quem irrationaliter detesta-
    ris, nescio ut quid eum penme ravido nordes, cujus
    editionem haecenas nescis. Hanc enim editionem
    a Ms., illud ad statuarum de quorum pretium
    quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    b Leg. ructus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tum, non Hieronymi, esse cognosce. Quam etiam
    ille in multis suis opusculis arguit, additumque ab
    eis et diminutum non sine evidenti ratione probavit.
    Et pro harum varietate editionum linguam Hebraeam
    dlicitit, moxque veracem suam propriam Latino
    sermone editionem Ecclesiis dedit. Vides quia dum
    Hieronymum cupis fallacem probare, inperitium
    tuam ostendis : insuper el Judæos tuos Septuaginta
    sapientiores ceteris condemnare conaris. Quod si,
    ut dicis, in Psalmiis cuncta verbo ex verbo expressit:
    cur qui in parvo fidelis exsiitit, in multo infidelis
    exsisteret? Nisi quia editio Psalmorum Hieronymi
    est : quam multo aliter quam Septuaginta possuere
    ex ipsa editione eorum perpend e, ut per haec cogno-
    scas fidelitatem doctoris summi Hieronymi, quanto
    studio, quo labore conaverit, ut proprietatem legis
    Ecclesiis tradderet Christi.
    4. Hoc vero teslimonium ista perversa mente ve-
    stri perverterunt, sicut et librum Sapienliae Salomo-
    nis, providendum de Christi crucifixione testimo-
    nium a canone rejecerunt. Nam post infierfectionem
    Christi pro eo quod ibidem legitur : Dixerunt inter
    se impii : Comprehendamus justum, quia inutilis est
    nobis, et contrarius est operibus nostris. Promittit
    scientiam Dei se habere, et Filium Dei se nominat
    (Sap. ii, 12, 13); et infra : Si enim est vere Filius
    Dei, suscipiet illum, et liberabit illum de manuu con-
    trariorum (Ibid., 18) ; ac deinde : Ut sciamus
    reverentiam illius, et probemas patientiam ejus, more
    turpis ; ma condemnemus eum (Ibid., 19, 20) :
    conlatione sacra ne nostri eos pro tam aperto sacri-
    legio derogaren t, a prophetieis euis voluminibus re-
    cide runt, legendumque suis peremiter veluerunt.
    Nam qui libellum integrum non dubitaverunt pro-
    phleticum a propheticis opusculis segrega re, et quasi
    non fuisset ab eodem Salomone editum denegare,
    multo amplius levius praeviderunt periodos verbo-
    rum aliter quam digesti sunt promulpare : unde ue-
    uuaquam est vestris commentitiis fabulis obscu1an-
    dum, sed hoc tantum pro verbo c habendum, quod
    prudens Hieronymus interprets nostrae lingue omni-
    bus dedit. Codices namque Hebraeorum post adven-
    tum Christi falsatos esse nullus ignorat, ut tesgimo-
    nia evidentiora de Christo suIthraherent, ex quibus
    se convincendos esse sciebant d. Constal enim, lu-
    ceque clarius patet, quod qui legis auctorem contu-
    mnelis affecerunt, legend ipsam non tinucrerunt per-
    vertere, per quam solam poterant confutri. Per-
    curre tolius maledictiones legis, quas hominibus,
    bestiis, serpenthils, vel insensibilibus metallis,
    cognoscis inilatas ; et videbimus nunquam alicubi
    positum maledictus a Deo, nisi in eo loco, ubi illud
    intelligere, quasi ad infamiam, voluistis pro Christo:
    Maledictus omnis qui pependit in ligno (Deut. xxi, 23).
    Hic proceres Synagogæ addiderunt ex suo, a Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,960,990">
    c Forte vero. d Ms., solebant
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Pequenas notas de rodapé e marcações de manuscrito indicadas como Ms. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>