421

EPISTOLAE.

423

credis, qui haec exigi, muneris fortasse divini. Pro- A rabolas et obscurum sermonem, dicta sapientium,

pter quod depreeautes prius Deum qui docet hominem
scientiae , et qui dat Spiritum verbum. sapientia
(Psal. xcu), qui iniuminat omnem. hominem venien-
tem ín hunc mundum (Joan. 1), ut dignos nos facere
digneter qux digna sunt rescribere , et quz» dubia
sent effugare.

$. Ac primum de eo quod notuistis, beatissimos
€ spostolicos viros non verborum compositionibus
déservire, neque perartem s liberalem Donati, sed per
simplicitatem carrere Christi: quid inde beatus Hie-
ronviros senserit agimadvertimus : nam de quo ait .
Apostolos : Etsi. imperitus. sermone, sed non. scien-
tía (11 Cor. x1); non semper imperitus fuit. Etenim
eum primam, ut beatissimus Hieronymus refert, ad

et :nigmata , qu: proprie dialecticorum et philoso-
phorum sunt. Sed et Paulus apostolus Epimenides 4
poetx abusus versiculo est. Quid ergo mirum, si et
ego sapientiam propter eloquii venustatem et mem-
brorum pulchritudinem de ancilla atque captiva Israe-
litam facere cupio? Juvencus presbyter sub Constan-
tino historiam Doniini Salvatoris versibus éxplicá-
vit: nec. pertimuit. Evangelii potestateni sáb metri
legem coram * ex scriptis suis et vire$ fnanifestalie
sunt, et voluntates. »

4. Origenes, ille przcipuus doctor, in éoimmenta--
riis suis ita disseruit: « Et prophetie vale àmose f
sacris inserij sunt voluminibus, quantó magi$ 4b
his qui habitabant tunc in Mesopotamiam étiam hóé

Corinthios scriberet Epistolam ; erat quidem in ina- B habuerunt quod oriretur stella ex Jacob (Num. &Xiv,

gnis profectibus, aliquid tamen de se velut nutabun--
dus eloquitur, eum dicii : Macero corpus meum, et
servituti subjicio, ne forle cum aliis pra'dicaverim ipse
reprobus inveniar (1 Cor. 1x). Sed et ad Philippenses
seribens, quiddam in se minus adhuc esse illius quam
postea assecuuis est perfectionis, ostendit, cuim di-
cit : Conformari se morti Christi, si quo modo occur-
fat ín resurrectionem qua est a mortuis (Philip. ui).
Non enim diceret sí quo modo, si ei jam tunc res in-
Qubitata videretur. Sed et in consequentibus ejus-
dem Epistolx»e h:zec eadem b ostendit cum dicit : Non
quod jam consecutus sim , aut per(ectus sim ; sequor
autem, ut comprehendem in quo et comprehensus sum
a Christo. Fratres, ego me ipse nondum arbitror ap-
prehendisse (Ibid., 12, 45). Quod si qui arbitrant C
per .huroilitatem dietum, videant in consequentihus
quam * magna de profectibus suis memorat, cum di-
eit : Untm. autem, et quidem que. retro. sunt oblivi-
ecens, et ad ea que in ante sunt me exlendens, secun-
dnm propositum sequor, ad palmam superne vocatio-
nis Dei in Christe Jesu (Dbid., 45, 14). Et post hiec
dieit : Quicunque ergo perfecti sumus, hoc sentiamus
(J6id., 15) : in quo ostendit. duplicem. esse perfe-
etionem : udaim qux est in explelione virtutum; se-
cundam quam dieit quod etiam sit perfectus. Nun-
quid ei peritia noa est de virtutibus? et alia, cum
ita quis proficit, ut decidere non possit. Quomodo
enim non per artem liberalem sequenda sunt verba,
cum beatus Hieronymus ad magnum Oratorem ita
scribens dicat 4 : « Quis enim nesciat et in Moyse, ac
prophetarum voluminibus, quedam assumpta de
gentilium libris : e& Salomon philosophis Tyri et
preposuisse nennulla et aliqua respondisse? Unde
et in exordio Proverbiorum commonet, ut intelliga-
mus sermones prudentie , versutias verborum , pa-

& Ms., partem liberalem Donati.

b Ms., eodem.

* Ms., quum.

4 Épimenides ih Opefe Thepl xcenepóv. A
autem ex eo dusuinptas versieulus iHe est:
ses semper mendaces ; ad Tit. 1, 12.

* Locus mutilus sic explendus: JVec pertimui!
Evangelii majestatem sub metri leges mittere. De cx-

teris vel mortuis vel viventibus taceo : quorum in
ecriptis suis el. vires manifeste sunt , el. voluntates.

loli
reien-

11), et surgeret homo de Israel? Hic scripta liabé-
bant Magi apud semetipsos : et ideo quándo nàátu$
est Jesus agnoverunt stellam, et intellexerunt adim» —
pleri prophetiam, magis ipsi quam populusIsrael, qui
sanclorum prophetarum verba contempsit. Tlli ergo
ex hoc tantum qui? Balaam scripta reliquerat, agno-
scentes adesse témpus, venerunt; el requirente$
eum adoraverunt, et ut fidem suain magnàm éssé
declararent, parvulum puerum quasi regem venerati
sunt. » Beatissimus vero Augustinus ubi contra tres
hzreses «mirabiliter. tractavit $, de Mercurio dicit :
« Mercurius, inquit, filius benedicti Dei atque bon
voluntatis, cujus nemen non potest humano ore naf-
rari. » Et iterum : « Est. Quis ? filius inenarrabilis,
sermo sapientie Christus* Sanctus. Nonné [hoc] est :
In principio erat Verbum (Joan. 1)? » Origenes item
in NENTATEOFAS i « Ecce vocavi nominatim Bese«
lehel filium Uri, filii Hor ez. tribu Juda, et. replevi
eum spiritu divino sapientie, et. intellectus, et disci-
pline, ut in omni opere intelligat, et sit architectus ad
operandum argentum, et aurum, et cs, el lapide re-
pletionis et omnia. opera fabrilia : et in ligno ut ope-
retur secundum omnia opera ad. quem ego dedi eum.
Sed Eliab filium Asismat ex tribu Dan: et dedi in
cor omni prudenti intellectum, ut. faciant omnia qug
constitui tibi (Exod. xxxiv, 2-6). Considera ergo ex
his omnibus quomodo a Domino sapientia fabrilis,
sive in auro, sive in argento, sive iu alià quacunqué
maleria, vel etiam texirini sapientia : et vide quod
à jure dici de his omnibus potest, quod horum
scientia ab excelso sit. » De tribus vero pueris ideh-
tidem ipse dicit: « Quos pueros Nabuchodonoso*
tribus annis in arte grammatica posuerit : Dedit eis
Dominus sapientiam et intellectum, et prudentiam ib
omni arte grammatica ; et Daniel intellectum dedit Ín
Hieronymus epist. 85, ad mag. Orat. Rom.

1! Locum sic restituo : Prophetie Balaam a Moso.
Ex Orig. Homil. 130 in Num.

€ In Traci. contra quinque hsreses, cap. 2.

* Benedictini Congr. S. Mauri: sanctus, sanciua,
absque voce Christus.

i Exstant verba haec apud Origenem homil. 18 in

Numerorum librum : voce attefi H5. bárbára forte
homilias io Pentateuchon. designavit.

Digitized by Google
