409

CONFESSIO.

410

strat. Et certe quisquis indignus huic fonti accedit, A mandatorum (uorum superbiam rejicere : sed

seipsum non refrigerat, sed exurit. Adesto, Domine,
milii te nescientem sitire * : et munda ul valeam te
non indigne haurire. Ecce Deus meus fons isle patet
omnibus habitantibus Jerusalem in ablutionem pecca-
torum, et. menstruate (Zach. xui, 1). Sed. qualiter
potum in te accipio, qui ad illum animi gressu non
propero? Et qui fractis eruribus grabato adlixsrens
Jerusalem nequeo introire, quo pacto de fonte salu-
tari ipsius me valebo potando mundare? Si enim ex
habitatoribus existerem sanctissim: civitatis, cre-
derem me medelam recipere sanitatis : quia portas
ejus occupavit salus et muros ipsius laudatio (Isa.
1x, 8). Tu vero, Deus meus, qui paralyticum non
habentem qui se in piscinam, dum turbata. fuisset,

utrum assiduitate ejusdem ligatus, ac * segnitia
prepeditus, quod avide cupio implere operibus ne-
queo. Sed uunquid si recte cupereu, et ex toto corde
le in hoc adjutorem precarem, mihi adjutorium non
largires qui etíam non precantibus plerumque ad-
jutor existis? Nunquid non tu es qni non merenti-
bus aquas in deserto ex petra. eduxisti? Non tu es
.qui manna fastidienti populo dedisti? Qui usque ho-
die peccatoribus et iniquis solem tuum producis,
Ambresque pietate qua affluis non solum hominibus,
sed etiam bestiis fundis? Nonne tu es ipse Deus, cui
cura pia exstuat de omnibus? Nonne tu horrea im-
piorum adimples? Nonne tu reges imperare etiam
servos perinittis ?* Nonne tu es qui etiam tibi resi-

mitteret, verbo curasti (Joan. v); dic verbo, et mi- B stentibus prospera tribuis? Tu es certe qui te negana

serum ab ulceribus mundare dignare. Nunquid, Do-
mine, piscina illa sine te curabat? aut absque te
virtules ipsas sanitatam ostendebat? Absit. Tu es
enim saius infirmantium, et pez te ubicunque, vel per
quoscunque, curatio est infirmorum. Sed ut ostende-
res muhimodara magnitudinem tuam, et juxta me-
rita singulorum te laborantibus largire medelam,
et quad variis occasionibus nobis pietatem tuam tri-
bues effectuosam ; inde alios per se gradientibus ad
vitam curas, alios de sua salute negligentibus gratuita
miseraione emundas : ostendens nobis, sublimis-
sime Deus, quia non unde pr:esumptio nostra salutem
se :estimat adipiscere invenit, sed unde pie pater ei
ministrando ipsam salutem impertis. Impertire, Do-

libus sxcularia multa largiris : qui eliam blasphe-
mantes te non solum operibus, ut ego , verum etiam
ore vipereo, cibas atque sustentas. Opere enim te
.clementissimum derogat, qui tua przecepta non im-
plet : lingua vero te et opere impetit, qui qualiter
credendus es 4, subsannando non credit. Etiam quod
.à confitentibus recensiri blasphemum est, Judzeorum
fetores tu. vides , quos non ultione, sed inzestima-
bili bonitate quotidie foves. Aut forsitan fatendum
est, te alterius non istius seculi conditorem, ubi
impios secundum quod merentur judicando con-
demnas, et pios glorificando coronas? Absit. Jmo
eorde puro et ore patulo firmiter confitendum est,
teet istius et alterius przeclari sseculi conditorem.

mine Deus, quasi Deus, liomini immensurabilem gra- C Sed hic bonitatem erga creaturam ostendis, illic

tiamn, et multiplica erga miserum, sicul omnia potens
misericordiam fluentem. lrriga, Domine, squa-
lentem terram meam, ut imbre tuo irrigatam fru-
eliücet aeborem fructuosam. Asperge me, Deus,
dulcedinis Luze rore, et complue mentem meam im-
bribus gratie tux. Rogo enim, piissime Deas, quia
tu me jussisti rogare : et hanc tenuera seintillam
tui timoris ex te inserta est mihi : quam ut augendo
multiplices, e& multiplicatam acreptes, quaso prae-
eordiis, ut tu. nosti, internis, Nam ecce iniquitas
mea in tantam crassitudinem 5 venit, ut ipsum te
videndi aditum mihi concluderet : et in tam innu-
merabiles formas dividitur, ut ex una superbia
matre multe robustiores filix: quotidie oriantur. Et

quas dinumerare , nec perpendere queo; quomodo D

destruere valebo? Certe enim ex superbia omnis
- iniquitas captat principium, quia omne quod agilur
vitium- ex contemptu mandatorum tuorum habet
exordium. Et ideo bene superbix ascribilur quid-
quid ab homine contradicenti tibi perpere agitur :
quia nisi tibi omnipotenti superbire conaretur, nun -
quam illicita opere aut mente patraret : et ideo su-
perbus et arrogans quomodo ad te humilem veniat
non invenit, quia te superbos non prob»re, sed te
detestare cognovit. Cupio, Domine, contradictionis

* Ms.,, aitiri.

b Ms., grasitudinem. Ud

*. Ms., hanc segnitia.

veritatem judicando discernis. Hic pietas tua ut
dignos, ita indignos sustentat : illic justitia tua
dignos coronat, indignos autem juste condemnat.
Hic plerumque cruciotibus justos probat, quos illic
in ccelestibus raansionibus ascribendo coronat : hic
eliam spe sanctos remunerat, ut. eis gustum bona
remunerationis ostendens desperatione non frangat.
Et sxpe iniquos, o Deus meus, his etiam plagis af-
fligis; et per ipsam juste in eis illatam senteutiam,
alios eorum similes terrilicando delerres. Hic enim
seritur quod illic metitur. Nec fas est credi , illum
lucifluum seculum peccantes recipere, in quo tu
eum sustinendo dignalus es habitare; quem locum
retributionis justitis esse revolvisti. Quod si hze
omnia, qux a me digesta sunt, et alia majora, que
a me omissa sunt, quotidie in non. merentibus ope-
ras; me, Rex regum, exiguum et pene pro nibilo
computalum, quare non mundas? Hie enim mun-

. dationem | inquiro, hic misericordiam posco, hic

veniam peccatorum elflagilo, quia in inferno nullam
professionem profectuosam esse confloo. Quod si
forsitan exspectaris, ut extendam pusillitatem meam
ad magnitudinem tuam intuendam, quiso, largire
vires tendendi * et praebe statum in anterioribus um-
pliandi, vel potius in sublime pedes erigendi ; quia

4 Ms., est.
* Ms., tentendi.

Digitized by Google
