435

ALVARI CORDUBENSIS

cimus consequamur, sed destruamus et convincá- A eral eis concessum, aut per regulas aptabant gre-

mus, quisquam nec per hxec gressus dirigit, et de-
struit semitam quam incidit. Danieli amplius conce-
ditur, dum solutiones visionum adjiciuntur, uL per
hoc regia infula decoraretur, et ad quod opus erat
sublimior haberetur. Nam decuplo dicitur in eos
fuisse quam in omnes ariolos et magos . et. utique
non puto te hoc non refutare, ut pueros Dei mago-
Tum artibus approbes deservisse. Sed utique decu-
plo, quia qua illi per artes et. argumenta. nefauda
cognoverant : isti inspiratione Dei contrariis viis, id
est, non id eodem quo illi ordine assecuti fuerant :
ut per hoc sapientia divina humanam refutaret
scientiam, et destrueret, quz in eruditione tota con-
jicitur esse prudentia.

12. Quod vero sanctum Gregorium indicativum et
optativum modum scisse convincis, scito eum non
ignarum harum fuisse penitus disciplinarum 2», sed
hanc artem et peritissime novisse, el cautissime
precavisse. Nam ipse est qui in principio locutionis
su» aii: Absit ut verba (anti oraculi sub verbis
perstringam. donati. Verum ubi opportunitas loci
exhibuit, non ejusdem regule deservire , sed ipsam
regulam in suo sibi potius non utere; sed forlissime
professus sum, el hucusque profiteor, non eosdem b
ipse regule se subdere. Nec curare de eloquii
rectitudine, cun) sensum in tuto illam posse * ha-
bere.

15. In finem quzestionis dicis : Apostolici et sancti
viri nec semper simplices in dictis, nec semper so-
phistici. EL ego e contrario respondeo libere : Apo-
stolici et sancti viri et semper simplices in diclis, et
semper sophistiei. Semper simplices, quit verba
proferunt pura, et sincerissima veritate plenissime
mera; semper sophistici , quia nec una ab eis sine
sacramento prolata est iota : involuta sunt, et aper-
ta; plana, et alta; parva, et magua; mystica , et
succincta. Nitent. quidem , ut magnus ait. llierony-
mus, in cortice, sed dulcius in medulla est. Qui esse
vult nucleum, frangit nucem. Nec sic clausa est, juxta
clarum Gregorium, ut pavesci debeat, Nec sic patet,
ut vilescat. Audi denique quid de hoe beatissimus
senserit Augustinus : la-titui animum intendere in
Scripturas sanctas, el videre quales essent : et ecce

sum.

14. Nec fas est, ut qui regulariter et per
quamcunque arlem incedet, quandoque ab illa sibi
posita formula deviando pererret. Dicis enim :
Nec frequenter lac potum dederunt, nec crebro
solidum cibum : non aliquoties simplicia, nop diu
sublimia ; sed ut spiritus dabat eloquia. Ut conjicio 4,
ista omnia grammatica derivare conaris, et suhli-
mia et solidum cibum, significatam artem Donati
eupis ; lactem vero et simplicia nostram designare
inscitiam; nec advertis quo fine talia precidis dicta,
dum Jicis : Sed ut Spiritus dabat eloquia. Non hae,
mi reverendissime, pro oratoriis debes accipere
pompis; neque pro spumosarum po'upegi * insanis
ves;cis; sed pro doctrinarum differentia, qua omni-
bus omuia faciws est, ut omnes | faceret salvos (f
Cor. 1x,92). Lacte enim, non solido cibo, ut ai
Castissimus , Corinthios potat (/ Cor. i, 2) , cum ia
inlirmilate et tremore, ac timore multo, apud eos
fuisse se dicit.

15. Quoi vero testimonium Prophetz hic usus es :
Audiam quid loquatur in. me. Dominus Deus (Psal.
Lxxxiv, 9), plane risum bic tenere non valeo. Non-
quid Propheta pro grammatica, de qua nunc inten-
tio vertitur, dixit audiem. quid loquatur in. me. Do-
minus Deus? imo plus congruit ut. dicat, audiam
quid loquatur in me Donatus profanus ; nisi forsitan
Virgilium , et Homerum, vel cxteros poetas, Spiritu
sancto dicas esse loculos, et per spirationem divi-
nam asseras idola fuisse laudatos; ac sic zquales
oppleta negare divinis. Quod vero a:seris quod san-
etus Gregorius dixerit : In cunctis fidelibus Spiritus
venit, sed in solo Mediatore permanet, qui ejus hu-
nanitatem nunquam deseruil, el cztera : eadem
enim replicas et inculcas, et semel incongrue posita
ilerando intentas : neque de Spiritus spiratione con-
tendimus, uL dimices contra illud quod nunquam
objectum recolimus.

16. Nam et illud quod dicis quod Paulus apostolus
seminibus secundum allegoriam protulerit, verum
est, quia omnia quz protulit allegorice protulit, e&
mystice cuncta intelligendo perdocuit. Sed nunquide
allegoria ita inducitur, ut erronea proferatur, et non

ati ue pueef 1 ;
video rem non compertam superbis, neque nudatam D "tine; sed vitio ciler f juxta te. comparetur? At

pueris, sed incessu humilem, successu excelsam, et
velatain mysteriis. Quod si non sunt semper simpli-
ces, nec semper sophist ci, ut ipse visus es approbare,
apertum est quod. per regulas ron decursarunt Do-
nati , dum vel in aliquibus simpliciter sunt locuti.
Vides quia mihi tua omnis palestra desudat, et tua
invectio mihi palmam victori» parat: hic apparet
ut divino commoti Spiritu prout opportunitas loci

mathematicus. risui pateat , et. adversus. philosophos
disputans ignoret dogmata philosophorum ; el nos,
etc.

*. Ms., horum fnisse penitus disciplinis.

b EF. ejusdem ipsum.

allegoria, aut mys!ice (amen per regulam non hoc.
ordivit Donati. Aut forsitan tum ibl solum allegorice,
ubi erronice; et ibi simpliciter nude, ubi gramma-
lice? Si erroneum dictum per artem Donat ejus
firmavero , mox allegorice intelligendum id ipsum
quod erroneum dicis esse profusum ; rogo ut iden-
tidem dicas, si absque allegoria ejus peritissimum
ubicunque probas assertum?

17. Sed quia per artem hoc.non locutum fuisse

* F. illum posset.

4 Ms., conicco hista.,

* F. pomparum. .

f Citer absoleta vox, a qua citerior. F. vj-
tiositer.

Digitized by Google

.
