441

ALVARI CORDUBENSIS

us

fui mortuns, et ecce sum vivens in secula seculorum. A bus dictam perlegimus (Eccli. xxu, 6). Hoc solum

Amen (Apoc. 1, 17). Et propheta : Si affiget homo
Deum suum, quoniam vos affixistis me? (Malac. wn,
8.) Unde et Dominum gloriz crucifixum legimus
(1 Cor. it, 8), cum in hoc quod Dominus glorise est,
erucis non sensisse dispendium sit certum.

34. Concilii Ephesini percurre sententias , et Hie-
ronymi przcelari, seu Fulgentii, vel aliorum, masi-
meque pene temporis nostri Beati Libanebsis pre-
8byleri, et plane nunquam propter assumentem ve-
nerabis assumptum, nec propter invisibilem adorabis
visibilein, sed assumptum ei assumentem, invisibi-
lem et visibilem, unum mox tuum veuerabis vel
omnium Redemptorem. ILvc fides est Ephesini con-
cilii, h:ec el nostra professio. Pro hac etiam, si res
exegerit, gladio cervicem pr:ebebo. Unum tantum
in finem hujus epistole fraterno suggero more : ut
quique digesta sunt, non accepta sint dure : quia
non intentione vicloriz, sed veritatis intentione in
hec verba descendi. Vestrum estque dicla minus
sale condire : et verbositati vel imperite mez ve-
niam impertire. Semel enim fassus sum, non per
artem Donati incedere, sed inscientie me:e mihi
congenite innitere. Nec fas est, ut cujus contra re-
gulam surgo, ipsius regule quam destruo incedam
tropo. Miror tameu cur Varronem secutus, lac di-
cere volueris : cum Casar dicat : Nullum nomen
djiabus terminare litteris mutis. Sed h»c et alias.

95. Nunc ad propositum reverlamus, et omnia
qui scripta sunt, amoris causa dicia probemus.

Non enim inimicanti studio, sed amauti voto cuncta C

digessi, in ea quie te crudclibus, ut dicitis, trabibus
demulcavi, et ut puto profectuosum, nam non inutile
fuit, ut pote qui responsum multi jam temporis debi-
tum severitate-sua, imo rusticitate, exhibuit, et ta-
centem et diu silentio studentem, jn eloquio erum-
pere fecit. Przstitit quod blandiloquacida ^ non va-
luit, et desideratum nobis amici indiculum misit.
Nec me Antisthenem philosophum, teque Diogenem,
asséras esse; cum non discipulum, sed magistrum
in omnibus approbes fore, quia non przbes caput fe-
rienti et submittis, sed accerrimo crudelique me
satis mucrone pelis. Hic certe est Antisthenes qui
cum gloriose docuisset rhetoricam, audissetque So-
cratem, dixisse fertur ad discipulos : Abite, et ma-
gistrum quzrite : ego enim jam reperi. Sed quid,
quaso, amantibus durum ? quid amicis poterit esse
severum, cum nec ipsa mors potest divellere quos
charitas indissolubilis junxerit Christi ?

36. Secundam epistolam vestram tristes et pene

ad inferos usque dimersos accepimus, et vel quantu-
lumcunque in doloribus solamen ex amici scripta
nos habuisse coguovimus. Ad quam respondere nil
pra lacrymis potuimus, quia et inusica in luctu im-
portunam vel intempestivam narrationem a majori-

* [d est blandiloquentia.
b. Ms., procincte.

* Ms., tndu.i.

4 Ms., minuare.

in procinctu 5 respondimus, quia si caro Chrisü
ideo non est Patri propria, quia non fuit ab eodem
suscepla ; ergo nec Filius in divinitate Lotus est pro-
prius, quia non est cum Patre una persona, nec pa.
riter humanam induit « formam. At si proprium
Patri dicis in toto Filium, et non ex Patre przdicas
adoptivum; propriam carnem, velis nolis, Patri dice-
bis, sine qua tertiam credere in Trinitate personam
non vales. Ipsa enim est Deus et homo tertia per.
Sona perfecta et plena, et, ut credo, a Patre ei Spi-
ritu sancto in nihilo minorata : nisi forsitan Filium
proprium Verbum tantummodo credis, et corpis ab
eodem susceptum sicut indumentum deposuisse ile
rum unde sumptum fueiat dicis. Aut quartam per-
D sonam naturam humanam asseris esse, et non Trini-
tatem , sed quaternitatem libera voce defendis.
$7. Quod vero scriptorem erratum causaris, ne-
scio cur hoc indidere volueris. Nos enim sententiam
Ephesini consilii integram posuimus, nihilque de
proprio in eadem augmentanco confecimus, nec de-
mendo detraximus. Quod si syllabam demptam aut
auclam inveneris de ipsa sententia Ephesini synodi
quam infringis, scire debes quod velocitas hoc patra-
verit scriptoris, non intentio aliena dictantis : quia
incongruum est, el pene stulti hominis el vesani,
testimonia doctorum iu suffragio proprio uti, et de
proprio hanc sententiam polluere; ac dispulant
contra se responsionis linguam per stultitiam pro-
p. iam acrius acuere. Noli, reverendissime, in tantum
nos stultos putare, ut zestimes nos in aliena editione
aliqua minueré 4, aut secus quam positum est, dicta
majorum temeritati petulanti usurpare. Hoc enim
profani est, et sacrilege mentis, non catholici vel
quantulumcunque fidelis. Quod si aliqua dempta
invenisti vel aucta, in synodi sancti a nobis excerptis
decretis, membri deputa culpe exterius servientis *,
non menti interius prxsidenti. Vale, mi domine, et
semper in fructibus Scripturarum  keta gramina
carpe.
v.

ITEM ALIA EIDEM JOANNI DIRECTA.
Aurelio Flavio Joaxw Paulus AtvARUS.

1. Post disputationem inscientiz nostra de duabus
questionibus non sufficienter, ut pote tantze materiz
congruentem, sed mediocritate ingenii nostri undique,
non medie, temperatam ; hactenus silui, et in cepto
silentio decreverant permanere, quousque rescriplo
eloquentize vestrae aut retunderer, aut probarer : sed
quia amor internus, aut si commodatius dicitur dile-
ctio, qu:e charitas aptius in divinis voluminibus nunm-
eupatur, interna obtinens extuat, et extuando modu
non servat ; inde ordinem litterizandi non servans,
atque extraordinario more me totum ipse comatum

* Ms., ez scerpta decreta : membri deputa culpa €s-
terius serbienti.
1 Ms., incepto.

Digitized by Google
