ki

EPISTOL £.

EL:

natos arguens, dum solvere ligatum satagit ; quein A corptts, aum autem niMI nocent (Matíh. x, 8B), vere et

solveret invectione süáà * solutum ipse penitus non
invenit. Ego, tni Domine, cum divini nuhtinis testa-
tione miseriam periculi imei exposui, remedium po-
stulavi : et Vós non ex vobis pure, sed qui mihi quasi
inimico responderet 'sophistam inquíritis, imo non
sophistam sed sóllecistam rogatis : nosque quiescen-
tes, ei vestrae beatudini tondolentes, sd stimulos
incitatjs. Sententias vero Salomonis advertimus, et
a vobis ^, dudum eas díssipatas cognovimus : quem
contra Patrum ihstituta , et anteriorum decreta ,
anathemato cuidam inultotiens parlicipasse , ante
nostrum episcopum honorem *, prx vidimus, sacer-
dotibusque iHi participantibus, post honorem com-
municasse probavimus nullo metu terroris, nulla

occasione timoris , sola vetuntate animi , et dilectio- B

nis affectione. Certe recolitis quando €i ad immola-
tionem misse casulam pro indumento przstastis,
quanta vobis ego ipsis diebus aniore vestro impulsus
suggesserim. Quanti a Patribus anathemati, inratio-
nabiliter sine concilio vestra jussione existunt soluti,
certe non ignoratis. Recolite, obsecro, consecrationis
vestrze non ineulpata principia, et pene simoniaco
errore propinquo. Poterant enim quovis asserente
canonice itichoàtionis vestre primordia comprobari,
si quadringenti solidi non fuissent palam eunucbis
vel aliis ezsoluti : imo non clam, sed per chirogra-
pha Arabica ex Ecclesim prospera, quod inlicitum
est debitoribus, erogati , et ex illo ministerio con-
gregati, quo non lieitum est. laicis etiam fidelibus
aliqua impertire, siquidem super solos sacerdotes d
rescuke dispertiuntur Ecclesite. Quanti, quieso , sa-
cerdotes sine testitnónio ordinati? quanti Mne conni-
bentia clericorum vel filiorum Ecclesi: consecrati ?

quante Ecclesi duplicato sacerdotio, id est, binis .

pastoribus , contra Patrum institutionis divisz ?
quanti contra canones per omnes basilicas in di-
versos ordines constitui 5er vos exstiterint, rogo ipsi
videte.

&. Sed hic omnia post tergun rejicitis, el tantum
pro nobis in hos nostri temporis sacerdotes oculos
aperios habetis. Nec lioc alio tempore, nisi quando
nostra vos suggessio impetrat. Nam facie tenus et
honorabilem Athanagildum abbatem vidisis, el hoc
ei dicere presentialiter. voluistis : et Eulogio im pri-
mo persecutionis impelu sacrificare jussistis : et
nünc contra vos ipsos nostra tantum occasione dimi-
catis. O felix et multum felix, quem concilii tempus
quod exspectatis inveuerit! Utinam jam rediret se-
renitas, jam abiret tempestas! Puto quod multorum
lingna silesceret , et frentim sibi ora illa imponeret,
quze loqui nesciens hactenus per antra insibilat. Nam
quod dicitis: Qui timet homines, cito corrwet, nam
qui sperat in. Domino con[ortabiter (Prov. xxix, 25);
vel illud evangelicum : Nolite timere eos qui occidunt

& Ms., invectionem suam. Bravo, insectionem.,
b Ms., a tos.

* An Honorium ?

4 Ms., auper solis sacerdotibus,

religiose dicitis : sed miror cur fórtissimià dócehs
absconditur, et hominum timore a propriis segrega-
tus per diversa vagatur. Jam vero quod in principio
me ironice solvendum ab eis qui tue ligaverunt jü-
beiis, adicientes : Si «nim tunc digna fuit eorum
manus ünposilio, erit é& nunc accepta sine dubio
absolutio ; quid contra se in hoc duntaxat dixerit
loco sciolus ille, nunquam advertere potuit, et Sar-
dordin salsedinem devitans, quomodo salsuginem
incurrerit. nescit. Si enim vere hoc et non ironice
dixit ut quid nobis in finem pravorum consortia
Interdixit et tacto picis inquinatos firmavit? Si vero,
vut textus epistolze docet, in derisione hoe in princi-
pio protulit, nosque per hoc suggillare tentavit, au-
diat nervosus, ut sibi applaudet assertor, et silvosus,
non palatinus dictator : Quid vestrum ergo proprie
pàstor satagit przsentialiter solvere, quem praevari-
catores non habentes ligandi ordinem minime liga-
vere? Ergo solvi quomodo poterit qui ligatus non
exstitit? nam si eis potestatem adimis ligandi , non
ligatum ergo cessa quzrere solvere : et lioe. ei re-
sponsum sit: Cceterum conscientize nostre. judicem
habemus omnium Dominum , qui potest sine impro-
peratione curare invalidum, quia licet Levita et sa-
cerdos vulneratum a latronibus dimisérint, Sama-
ritanus vero ille misericors semihiicem &d stabulum
reportavit, oleum plagis infudit, métcedém stabu-
lario dedit. Ulterius tamen, mi Domine, sententiam
vestram ex alterius ore fluentem uon requiram, quia
plane tzdimur aliorum sententiis, et non. vesiria
parissimis, deservire.
XIV.
INCIPIT EPISTOLA ALVARI TRANSGRESSORI * DIRECTA.

Dilecto mihi ELEAzARO ÁLVARUS.

4. In primis, mi dilecte, salutis munia ut aman-
ter, ita dulciter solvo, atque tibi coujuncte , si sectae
iue rituique convenit, identidem salutifera. jura
dependo. De c:elero rogo ut non fastidium tibi inge-
rat dilectionis nostrze oblatio, qua te lucrare in Do-
mino cupio.

9. Sed si ita amas ut diligo, identidem lucrare
me (uo satage studio : quia qui convertere fecerit
peccatorem, lucravit animam ejus, et suorum coope-

D ji multitudinem peccatorum. Et. David pro magno:

munere quasí vota f persolvit : Doceam iniquos vias
(uas, et impii ad. 1e convertentur. (Psal. 1, 15). Et
ideo fave meis, diligenti intentione bujus pagefle
discute textum, et non verba, sed sollicite przevi-
de intellectum : quia non verborum cupimus fale-
ratorum adspargere faces, sed simplicium et pura-
lium tibi promere voces. Nec diploide nostra lifario
eoloratur assertio, vel sale attico hujusce redolet
dicionis oratio, sed plebeio, et ut ita dicam, €om-

« Eleazarum suggillat, Gallum naliene et He-

breum fide ex Christiano.
t Ms., nota.

Digitized by Google
