o

415

ALVARI COKDUBENSIS

A»

^ vellet 'ut unum ex sacerdotibus Cordobs a nie diri- A sperat in Domino confortabitur (Prov. xxix, 25), &

gatur scriptum, quo vos informatos a Chrisli corpus
reddat solutum , dicentes quod fuere nonnulti qui
coacti sunt ad enarrandum inviti.

$. Quid nos hzc dicemus, qui tempus hodie ta-
cendi portamus? Nos enim neminem przjudieamus,
nullumque damnamus, nec justificamus quod nesci-
mus, nec punimus quod ignoramus. Sed vos qui
eorum nostis mentes, et peusatis voluntates, quia
áditus ad videndum nos vobis negatur, ab fflis abso-
lutionem percipite, a quibus et poenitentiam &üsce-
pistis. Sie eniin tunc digna fuit eorum rnanus impo-
sitio, accepta el nunc erit sine dubio absolutio. Nam
wt vobis intimavimus, non est mensurze mew judi-
candum de talibus, nisi fuerit. inspirante. Deo con-

extera, quie. prudentiz vestre non latent. Hac «
horum similia rogo, ut prius tecum semper tractare,
el sic te Sacramentum reconciliationis àdmittere,
Sed si aliud placet, fac quod tfbi bonurit videtur, aw
quod prudentia tua. docente conspexerit. His explé.
sis jam quantum potui dixi : de plurimis cognosi,
pauca charitati vestre direzi. Sunt sancti Dei meme.
res vestri : sum et ego in omnibus. Salutamus ofh-
nes in osculo sancto, quos cortis * vestre retinet
claustra f. Merear vos in letitia videre. Amen.

XII.
ITEM EPISTOLA ALVAM! SAULO EPISCOPO DIBECTA,
1. Epistolam ex nomine vestro nobis directam

cilio legitimo eorum el nostra quxstio ventilata. Sed B suscepimus, et recitationem non vestram, sed illus

ut dulcedini tu. prius notui ^, notesco quod inter-
dictum sit hoc negotium omni clero presente epi-
scopo. Tunc dicit regularis instituta hoc cui injun-
ctum fuerit licere, cum out longinquitas itineris,
&ut imhecilitas corporis id episcopo denegaverit
posse. Nune vero quid &d hzc opponere potestis,
cum me habetis presentem? cur praesentiam recu-
antes litteras petitis, et quie vivo sermone audire
potestis, per apices quaritis ? Sed plane nescio quos
salsuginosas asseritis, et prope Migentianos ^. Do-
natistas, et Lucifecisnos notatis. Pro id miror ie
prudentem virum et industrium, cur ilios damnatis,
qui hactenus concilialem servant censuram, nec pe-
reuntis multitudinis dicuntur exemplo, sed illa quie
"Patrum sanxit auctoritas mconvulso retinerent ani-
mo, donee plurimorum episcoporum sententia, aut
confirmetur edictum, aut temperetur decreta * con-
sultum. Non ergo, ut diximus, rehelliones a nebis
debentur haberi Ecclesie, qui ecclesiasticis videntur
legibus inservire. Prius quidem amautissime idcirco
scripsimus vobis semiplene, quia characteres iguora-
vimus epistole vestre. At nunc quia jam reperimus

propriis litteris, et manum advertjmus vestram,

idcirco amicali amore scripsimus vobis pro anii
vesir:e remedio totis nisibus vos optantes, ut ea que
Sancta sunt requiratis, et pravorum consortia evite-
tis. Nam cum dictum sit : Qui tetigerit. picem, coin-
quinabitur ab ea (Eccli. xw, 1); quo vobis absolu-
tio ad sacramenta percipienda poterit 4 inesse, si
pseudoepiscopo in 'crasinum videamini quoquo
pacto aduecti ? Doinini, non nostra sententia est :
Nolite timere eos qui occidunt corpus, anima vero
Tiltil nocent (Matth. x, 28). Cui. eonsimile Salomon
inquit : Qui timet. homines, cito corruet. Nam qui

* Id est notum feci.

* De Migentianis erroribus vide tom. V Hispanize
Sacer, a pag. 540. Vide etiam touo X, cap. 8,
num. 10. —

* Forte decreto.

4 Ms., potuerit. .

* Cortis hic idem ac domus. Vide Ambr, de Mo-
. rales lib. wu, cap. 8, in opera S. Eulogii. Glossarium
Cange, edit. S. Mauri.

f Claustra, singularis numeri, et generis feminini,
ut supra epist. 10, n. 4.

homuncull esse cognovimus, quem patri exturba-
torem, et multarum hzresunm sátorem szepe proba-
vimus. Et cum nos pure et simpliciter manu propri
remedia anim impetrantes scribamus, vos e conie.
rio mordaciter et suUdole non ex vestra mente, sed
ex stomacho multis potionibus sauciato, nobis non
pocula vitz, sed venena porrigitis, et fllium a che
ritate vestra procul rejieitis.

2. Et non solum unum, sed universum gregem
nescio quo consilio morbidum azestimatis, quem nen
medicinalibus fCinentis, sed ravidis discerpitis des-
libus, membraque vestra vestris destruitis manibus.
O quanta erant in ipsius nefandi interitum jacoh
iutorquenda, si facie tenus, ut vir strenuus, dece
ret in pugna, et non clam, ut testudo, mnlierum
more, in umbris gladium acueret! qui proprio judi-
cio condemnatus nec confessor est proprie, nec sa
oerdos : quem babitus confessorem 5, et lingus eom-
probat derisorem ; quem staminia et lana oviom
religiosum approbat, et prolixitas barbzelaicum affr-
mat; quem simulatio operis sanctum, et gemulat
detractionis ostendit elatum. Quid enim mirum, 3
sacerdotes nostri temporis detrahat, qui doctores
infringere tentat? Si. clericos damnare studeat, qu
sgones martyrum muüilare non dubitat? Pater, ?
quanta erant in destructionem ipsius non sapient
simi, sed stultissim! homunculi, testimonia intet-
tanda ; quantaque in ipsius epistole inconditz W-
fringenda, si honoris vestri mos reverentia B0D
religaret ! .

9. Nam finis principium destruit, et qualiter ini-
iaverit non attendens, in. calcem sibi adversa eom
ecripsit. Stultus enim editor sanctitatem et sopitt-
tiam ambiens stultiloquium non vitavit; vt comderi-

€ Antithesis derisoris et confessoris innuit confe
sorem hic accipi pro. cantore, id est pro inferior
elericorum gradu divinis canendis laudibus institeb
quia enim confileri passim in sacra lura ex
Dei laudes decantare, confessores dicebantur cabto
res. Unde concilium Tolet. 1, can. 9, inqui! : N ü
pro[essa, vel vidua absente episcopo vel presbytero,
domo sua antiphonas cum con([essore,
faciat. Vide Glossar. Cangil.

Digitized by Google

