LII

EPISTOLAE.

L2

consulitur, quod generalitate non datur. Non igitur A cujus justa judicia clarent justitia ac pietate pre-

subvertimus primitiva, sed consultius ordinamus
presentia : eum et. illud universali edictu, et hzc
preepolleat speciali judicio.

5. Et hzc dicentes non vobis replicamus inco-
gnita, sed nota reducimus recolenda : ut si ab ho-
dierno die et tempore, aliquis ex sacerdotibus no-
stris vestre prosenti? quacunque seculi exhibuerit
necessitas ; nou execrabilis, quod procul sit, vestrae
participationi, vel exulus habeatur, sed recipiatur ut
proprius, amplectatur ut filius, atque ad omne alta-
ris officium admittatur idoneus; libenter a vobis
utique percepturus consecrata libamina, ceterisque
dispensaturus etiam per sewetipsum confecta myste-
ria : presertim cum fraternitas nostra gregem sibi
creditum decreto firmissimo manuum nostrarum
subscriptione firmato, indemnem et liberum ab om-
nium susurrantium | infamio perpetue censeat eo
vigore stabilitatis perenniler conservandum , quo
meiropoliianorum sanctionibus in preterito et prze-
senti invenitur coufirmatum. Optamus nos vestris
reciprocis litterulis premunire, et fraternali auxilio
in ea que pacis et eliaritatis sunt roborari. Si quis
autem er congregatione nostra pravitate cordis, el
livore mentis, seu crescendi fastu, aliqua auribus
nostris * przcultis eruditione divinorum voluminum
levia intentare conaverit, illa qua vos novi naturali
vigere industria, male loquatium, properatur insania,
qui unaninitats despicientes collegium, per abrupta
et devia nitent lapsu casuri praecipiti in altum tendere

gressum. Valete.
Xl.

INCIPIT EPISTOLA ALVARI SAULO EPISCOPO DIRECTA.

Sanctissimo Domino meo Saulo episcopo Pauli
ALvahi suggessio.

1. Multa erant qui sanctitati vestro debebantur
scribi, si procella seculi et calamitas temporis nostri
non prepedirent officium fingum. Sed quia acerbitas
angustiarum et immanikas flagellorum eloquentize
fontem conclusit , et dicendi materiam sua mole re-
trusit, ideo breviter teste conscientiarum omnium
Deo, dulci animo, et mente pura, salutationis offi-
cium paternitati vestrz» defero, propriamque 1nise-
riem et suggessionem expono. Reor non vobis fuisse
incognitum periculi vel cegritudinis mex hoc anno
dispendium ; ita ut mortis agens confinium, poni-
tenti postalarem remedium, atque post. dispera-
tionem non modicam, salutarem invenisse mede-
lam. Dominus enim qui mortificat, et vivificat , du-
eit ad portas inferni, et reducit (I Reg. w, 6), post
multam ultionem judici, et dignam correptionem
flagelli, clementia mirabili, et pietate laudabili, ac
potentia singulari , revocavit a periculi janua, mise-
ricordia consueta, quem digne scelera jam ducebant
ad tartara. Sit nomen ejus henedictum in secula,

* Leg. vestris,

cincta.

2. Quz acla sunt paternitati vestre breviter ad-
notavi. Nunc. quz agenda sunt iterum humiliter
cupio implorare. Certe ab ipso :egritudinis tempore
usque in hodie a salutari exclusus manst remedio :
et licet reconciliationem aliunde valerem frui, si
vellem ; tamen ea qux auctoritate Patrum. sacrata
sunt, implere desiderans permissum vestrum inqui-
rere volui, atque per jussioneim paternitatis vestro
ad communionem reditum habere disposui : et iude
alibi hoc non inquisivi, quia teste Deo Jesu, Dei et
Dom ni nostri seutentia formidavi. Unde peto ut
epistola paternitatis vestre cui prius, melius et
aptius videtis ex vestris sa. erdotibus veniat, meam«

B que illis reconcitiaConem, qualiter volueritis, injun-
gat. Paratus euim sum in omnibus obedire, et prz-
ceptis vestris salutaribus me totum dedere : tautum
non privet communionis remedio, quia plaue ingenti
afficior t:dio, dum extorrem me doleo a nuptiaram
Agni convivio. Qualem vero mihi legem posucritis
jejunii, eleemosynarum, seu temperantiie operis boni
perficere cupio , et in nullo a veritatis seu possibili-
tatis regulis deviare. Pronus enim est auimus noster
cuncta imperata implere, et a cunctis illicitis jussis,
et paterua ord.natione prohibitis, quantum  possibi-
litas dederit, mentem hactenus per devia oberran-
tem frenis temperantize coercere.

$. Unde rogo, et lacrymosis precibus quaeso, ut
citius nos vestra paternitas cuilibet ex sacerdotibus

C solvendum injungat. Sim autem ,aliud nobis viget
agendum , et hoc iterum citius humili suo rescribat,
quia in cunctis vobis parere nostra tenuitas disponit,
nec terminos Patrum transire superba insolentia cu-
pit. Tamen rescriptum nostrum hac hebdomada
prestolabor : quem si recipere non meruero , a
fratribus vestris et episcopis reconciliationem ipsam
implorare dispono, quia tauto tempore a corpore Dei
mei et sanguine privatus stare non valeo. Hoc ideo
vobis innotui, quia vestram responsionem citam cu-
pio intueri, et hanc festivitatem ligatus dubito inter
alios retinere. Merear vultum vestrum jucundum
in jucunditate et letitia feliciter citius perfrui.
. Finit.

p Xil.

ITEM RESCRIPTUM SAULI EPISCOPI ALVARO DIRECTUM.

1. Multa nobis erant necessaria qua obtutibus ve-
stris debebamus scribere : sed. praepediente delicto
quotidie versamur in lamento, ut nec lingua possit
enarrare quod mens nostra patitur, nec characteres
scribendi quod debelur, Scriptura dicente : Defecit
inhabitatio sensuum mulla cogitantem (Sap. ix). Sed
quia dilectionis vestre susceptis apicibus ibidem
vester digessit stylus, ut puto auxiat ^ plenius, com-
perique vos nlmia corporis imbecillitate solutum, ut
ad videndum nos nullum dicatis babere aditum, sed

» Leg. anziat,

Digitized by Google
