425

ALVARI CORDUBENSIS

424

omni verbo, et virtute, et somniis : el erat apud regem A dona. semper ut. volunt habere non possunt. Sed et

in omni verbo, et prudentia, et disciplina. In quibus-
cunque quasivit ab eis rex , invenit eos decuplo am-
plius, quam erant sophiste, et philosophi, qui erant
in omni regno ejus (Dan. 1). Hc quidem in exem-
plaribus Septuaginta 4 vero codicibus, aliquid etiam
vehementius reperi, quibus quamvis non utamur,
tamen agnosceadi gratia dicemus etiam ibi quod le-
gimus :. Dedit, inquit, eis Deus intellectum et pru-
dentiam. in omni grammatica sapientia : et. Daniel
inicllexit b. in omni visione et somniis. EL post pauca :
Astiterunt, inquit, in conspectu regis, et in omni verbo
sapientie , in quo quesivit ab eis rex, invenit eos
decuplo super omnes incantatores. et magos qui erant
in omni regno ejus. Ex his ergo omnibus potest in-

illud quod in Epistola Paulus ad Hebrzos scripserit :
In semine tuo, quod. est Christus (Gal. 1,16). non
secundum liberalem artem, sicut dicitis, scripserit ;
ut reor, per allegoriam protulit : quia in ipsius Can-
lici Abrahz titulis sic adnotatum est: Benedictio
qua benedixit Dens Abrabe in repromissioue semi-
nis ejus, qui est Christus, et gentium vocatione. Ibi
enim positam est: Multiplicabo semen tuum. sicut
stellas cali, et velut arena. que est in. littore maris
(Gen. xxn, 47). Tropice et hyperbolice locutus est :
quis enim non videat, quod sit incomparabiliter
amplius arenz? numerus, quam esse hominum om-
nium ab ipso Adam usque ad terminum szculi,
quanto magis solum semen Abralz? Que utique

telligi, quomodo et Balaam dixerit de semetipso : Quis B tropica est, non propria.

sciat scientiam Altissimi * scilicet, ut. intelligatur
quod origo tolius scienti ab ipso ceperit exor-
dium. »

$. Sanctissimus Augustinus, Hippon:z Regiensis
episcopus, ubi de tribus Sanguisugis singulariter tra-
ctavit, ila disseruit : Scire, inquit, Salomon sapien-
liam, et disciplinam, et intelligere sermones pru-
denti$, ac percipere versulias verborum, et intelli-
gere justitiam veram, judiciumque diligere, ut det
innocentibus astutiam, puero autem juniori sensum
et cogitationem. His enim auditis, sapiens sapientior
erit : qui autem intelliget parabolas atque obscurum
sermonem, dicla sapientium, et znigmata eorum.
Sed quis sapiens, et quis prudens, hxc sine spirilu

Dei liquide comprehendat? Hac sunt quie. investi- C

gare et. comprehendere, et plene nosse jubemus.
Gregorius papa Urbis heatissimus in libro tertio se-
cundum litteram de Peiro apostolo, ubi Simonem
arguit: Pecunia tua tecum ait in. perdicionem (Act.
vint, 20) : qui enim non ait est, sed sit, non indi-
cativo modo, sed optativo se hac dixisse signavit.
Hinc Elias duobus quinquagenariis ad se venientibus
dixit: Si homo Dei sum, descendat. ignis de colo, et
consumat vos (1 V Reg. i). Videquia hac arteutebatur.
Multa quidem erant de bis rebus testimonia descri-
bere: sed ne nimis fastidiosum sapienti videretur,
parva ex multis sufliciant doctis. Sed et aliqua, me-
ipso vocante, utcunque aseribam. Apostolici et san-
tissimi viri, nec semper sophisüce, nec frequenter

6. lllud porro quod acriter refutare vobis visum
est, et pene non cquo animo dicentem audire, € et
quid a beatissimo Augustino in expeditione Psalmi
tricesimi septimi senserit, legimus. Ergo vox erat
infirmitatis, vox erat nostra qua 4 diclum est : Qua-
re me dereliquisti ? (Matth. xxvi, 46.) Quid de hoc
beatissimus Hieronymus scripserit, quid nobis custo-
diendum tradiderit, inter c:etera cuidam sic instituit :
Corde enim creditur ad justitiam, oris autem confessio
fit ad salutem (Rom. x, 10). Filius Dei non est filius
hominis : Filius Dei est, non est filius hominis. Uni-
genitus Dei est : qui vero filius bominis est, primo-
genitus est, et propter susceptorem suum unigeni-
tum Deum, et. primogenitus dicitur, quia in eo est
unigenitus. Denique de primogenito Apostolus sic
ait: Primogenitus in multis fratribus (Rom. vin, 29)
qui in eum crediderunt. Non ergo natura unigeniti
est primogenitus, sed propter societatem unigeniti
Dei unigenitus est. Primogeniti autem natura est
primogenitus non causa societatis, quia nullus ex
mortuis resurrexit ad immortalitatem, nisi ipse pri-
mus el exemplum per resurrectionem omnibus se»
quentibus edidit. Et ideo Apostolus dicit : Qwi. est
primogenitus ex mortuis (Colos. 1, 18). ldem iterum
ad Romanos : Ut sit ipse primogenitus in multis fra-
tribus. Et quia unigenitus et primogenitus dux na-
tur» sunt, divina et humana. Nam et diversitas
harum naturarum in elocutione Evangeliorum os-
tenditur. Fidei nostr igitur non. convenit ut Jesus

lac potum dederunt: nec crebro solidum cibum. D Christus mentiatur, quia ipse est veritas. Cum ergo

-Non aliquoties simplicia, non diu suhlimia, sed ut
Spiritus dabat eloquia ; unde et Psalmista : Audiam
quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. vxxxiv, 9).
Vide quid sanctus Gregorius papa Urbis dicit : In
cunctis namque fidelibus Spiritus venit, sed iu solo
Mediatore permanet, qui ejus humanitatem nun-
quam deseruit, de cujus divinitate processit. In illo
igitur permanet, qui et solus et omnia semper po-
test ; nam fideles qui hunc accipiunt, cum signorum

* Truncata verba, sic ex Origene homil. 22, in
Num. explenda : Hec quidem in.exemplaribus septua-
ginta interpretum habentur : in. Hebreorum vero co-
Sicibus aliquid, etc.

ita sit, ipse de se dicit : Qui me misit mecum est, mec
me dereliquit (Joan. viui, 29) : ev alio loco : Dems,
Deus meus, quare me dereliquisti? (Matth. xxvii, &6.)
Quia Deus hominem susceperat, et per mortem cru-
cis relinquendus erat a Deo usque ad resurrectionem :
fidei ergo nostr: sic convenit, ut homo dicat ad
Deum suum. Quare me dereliquisti ? Unigenitus au-
tem Deus qui inseparabilis est a Patre dicat : Qui
me misit mecum. est, nec. me dereliquit. Sanctus Aa-

b Ms., danielo.... somnis. '
* Vide supra epist. 4, n. 5.
4 Ms., quia.

Digitized by Google
