4"

ALVARI CORDUBENSIS

"n

nomen dicimus esse reticendum, male bona mini- A pro salute libenter h, contra capot. etiam si (aee.

strando sibi tantum nocuit. Nam inviolabile sacra-
mentum, quod per illum datum est, aliis perfectio-
nem su virtutis obtinuit. Quod si est aliquorum in
tantum se extendens suspicio, uL imaginentur pro-
lato a papa. Felici judicio postea inefficaciter in sa-
cramentis qu:e Acacius usurpavit egisse, ac perinde
eos meluere, quxs &. vel in conseerationibus, vel in
baptismate mysteria tradita susceperunt, ne irrita
'beneficia divi. a videantur; meminerint in hac. quo-
que parte similiter tractum. przvalere superiorem,
quía non sineusurpatione nominis sacerdotii adjudica-
tus hoc egit : [n quo virtutem suam obtinentibus my-
steriisiu hoc quoque aliis rea sibi persona non nocuit.
Nam ad illum pertinuit quo: tuba Davidica b canitur :

dum est non libenter admitto ; » ac si diceret: Pro
commodis itaque et pacc Ecclesiarum provida vog
gerere solertia jubeo : contra caput autetn ei qui
jure in vobis primatum obtinet, etiam si. repreben-
denda commiserit, nullatenus — insurgendum per-
censeo. Quod si episcoporum siperinspectio hujor-
modi freno sanctionis constringitur ; quo plebium
eamo ora cludere ratum est, qu:e inlicila et non sibi. -
debita intentare przssumens de sacerdotum sibi arro
gat excessibus judicandum ? Nec ignoro generales il
las opponi solere sententias, quz libero et tranquillo
tempore discurrentes generalem superborum noo
consulentiom patrie, sed scanda'a et controversias
asserentium putant simultates. Sed bis quorum cer-

Verumtamen Deus conquassabit capita inimicorum suo- B vices. tumor superbi inflat, et licentia: studentes

rum, verticem capilli perambulantium in delictis suis
(Psal. xvi, 22). Nam superbia semper sibi, non
aliis, facit ruinam : quod universa Scripturarum
celestium testatur auctoritas. Sicut. etiam per Spi-
ritum dicitur in Propheta : Non habitabit in medio
domus mee qui facit superbiam (Psal. c, 7). Unde cum
8ilii saceriotis nomen vindicaverit condemnatus, in
ipsius verticem superbie tumor inflictus est, quia
non populus qui in mysteriis donum ipsius sitiebat
exclusus est, sed anima sola illa que peccaverat
justo judici proprie * erat obnoxia. Quod ubique nu-
merosa Scripturarum testatur instructio. Unde re-
motis omnium 4 studiis sive versutiis, in hac adhuc
prasenti fragilitate propositorum, secundum preces
nosiras adnixu et auctoritate imperiali offerte Deo
nostro in unam * catholicam Ecclesiam et apostoli-
cam: quia hoc solum est, in quo f non solum in ter-
ris, sed etiam in ccelo triumphare sine (ine positis. »
Et quia ut canonica institutio iterum per os beatis-
simi papze Ceelestini ad episcopos per Apuliam con-
stitutos celeberrimis vocibus clamat, quod docendus
sit populus, non sequendus, eosque si nesciunt quid
liceat, quidve non liceat, commoiere, non. his con-
sensum przbere debere.

4. Ratum duximus necessitati consulere et dispen-
sationes ecclesiasticas pro tempore non pr:sum-
ptione 5, sed necessitate previsas, apostolica, imo
canonica institutione formati verissimis constitutio-

nBibus approbare, ne contra Moysis legiferi sanctio- D

nem id quod justum est non juste insequentes ad-
versum Salomonis preceptum nimiz justitie et in-
temperate nos denotaremus infamia. Recolenda est
boc loco Innocentii clarissimi pape ad Rubium et
Eusebium czterisque episcopis quam pro Fotini re-
stauratione intentavit sententiam, et ejus hic recen-
senda sunt oracula veneranda, qui post multa splen-
dide pertraciata taliter intulit : « Sollicitos enim vos

* Epist., qui.

b Ms., davit.

* Eplst., judicio proprie culpe erat.
Ep., hominum. .

* Ep., offerre D. n. unam.

f Ms., in qua.

quemlibet superbissimum proterve defendere, vel in
parte sedentes universitatis derelinquere ausu teme
rario nitunt collegium, maledictum obstinatione per.
fidit protegentes, et impio cuilibet ferentes auxilium,
illas generales sententias verissime compeluni : ist
vero quos impius crudelitate et acerbitate invisi
perdomuit, percarceralis claustra i et onere nimiz
censure contrivit, qui conscientia teste sempet
maledictum maledictionibus insequentes, non amure,
nec pertinacissim:e voluntatis conatu, sed sola ne
cessitudine, et regali jussione contriti, discretione
intendentes, et quotidie de vita propria peridi-
tantes, aliqua pro tempore dispensare conati sunt ;
cur improvida insequuntur animus ordine i vel alie
rum de vita  plectantur sententia, omnino non vi
deo. Conscientiz nostrae el fragilitates human:e inspi-
ciendz sunt, et ex nobis ipsis subditorum it for-
mande. Quanta namque pro tempore, pro instante nt-
cessitate, pro potestatum terrore, unusquisque ex no
bis pontifex in sibi creditos usurpaverit greges, si utili
et pia compassione voluerimus librare ; illico qui ne
tris clementissime videmur existere, si aliter subdilo-
rum quam nostrorum voluerimus ventilare festucas,
severiores in delinquentum excessibus probavimur
insilere : quo judicio enim judicaverimus, in eo 09

' bis judicabitur. Et ideo juxta beati Juliani egregii do

etoris sententiam, non minoris est providentis n&-
cessitati imminenti consulere, quam plenitudinis
discretionis gubernaculum adhibere. Laudabilius
ergo est ex necessitate quzdam oporluna eligere,
quam in his qux suppetunt eligenda formare. Mui
toque est grandius defectnm adhibere suffectum,
quam copios:e rei dispositionis prorogare judicium.
Est enim salus, et. salutis omnimoda plenitudo, 3i
illic utilitatis porrigatur consultum, ubi omuimoda
plenitudo perspicitur : quia sine fracmine generalis
precepti forma inducitur specialis judicii, et eventul

5 Ms., presumplionis. .
b Adde audio, ex epist. 22 Innoc. ad episcopos

" Macedon., tit. ult,

1 Claustra sub feminino genere tunc erat in XH
i Animus ordine. An idem ac extra vel sine ordine '
k Forte debita sententia.

Digitized by Google

