<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE NATIVITATE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    vatoris exorti traclaret (in Luc. I. xi, c. 2), est: : An mediocribus signis Deus probatur, quod angeli ministrant, quod magi adorant, quod martyres confitentur? Ex utero funditnr, sed coruscct e cœlo: terreno in diversorio jacet, sed cœlesti lumine viget. Nupta peperit, sed virgo concepit. Nupta concepit, sed virgo generavit. . Quam subtiliter inviolati pudoris edocet secretum, quam magnificè virginem describit, et matrem nuptam prædicat et intactam! Fusus narrat ex utero Christum, ut eua per naturæ viam sentias processisse, nec æstimes peregrinorum ortus sui exitus requisisse, quem vena uteri naturali influxu emisit in lucem. Quod ut clarius commendarct, adjecit, nuptam peperisse, sed virginem concepisse, et nuptam concepisse, sed virginem peperisse; ut in conceptu virginis et partu removes virile consorsium. Animadvertis autem membra suis a natura ministris deputata, ut conceptus ad matricem, partes ad officium referantur. Quilus denique membris mulier nupta concipit et parit, eisdem virginem et fecundatam credas et enixam. Rursus in sequentibus. · Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur. , r Verbis enim legis promittelatur Virginis partus. Et vere sanctus, quia immaculatus. Denique ipsum esse qui lege signetur, in eundem modum ab angelo repetita verba declarant: : Quia quod nascetur, , inquit, , sanctum, vocabitur Filius Dei. : Non enim virilis coitus vulvæ virginalis secreta reservavit, sed immaculatum semen inviolabili utero Spiritus sanctus effudit. Solus enim per omnia ex natis de femina sanctus Dominus Jesus, qui terræne contagia corruptele immaculati partus nativitate non senserit, et cœlesti majestate depulerit. Nam si litteram sequamur, quomodo sanctus omnis masculus, cum nullos sceleratissimos fuisse non lateat? Nunquid sanctus Achab? Nunquid sancti pseudopropheta, quos ad Eliæ preces ullor cœlestis injuricæ ignis absumpsit? Sed ille sanctus, per quem figurar a mysteriis pia legis divinæ prescripta signabant. Et quod solus sanctæ Ecclesiæ virginis ad generandos populos Dei immaculatae fecunditatis aperiret genitale secretum. Hic ergo solus aperuit sibi vulvam. Nec mirum: qui enim dixerat per prophetam: : Priusquam te formarem in utero, novi te, et in vulva matris sanctificavi te (Jer. 1.). Qui ergo vulvam sanctificavit alienam, ut nasceretur propheta, hic est qui aperuit matris suæ vulvam, ut immaculatns exiret. (S. Ambros., I. in Luc., c. 2; S. Aug., I. in de Peccat. orig., c. 40, et lib. 1 cont. Jul., c. 2.)
    Oratur insignis hac oratione primo antiquæ legis explanans dictum, dogmatizat sanctum legale unius veri sancti mysterium signasse, qui sæculi sub fine natus de Virgine, terrenæ contagia corruptelæ immaculati partus novitate non senserit, sic aperiens
    a Per quem figuram. Eundem locum exscripsit Radbertus, apud quem legitur quem in figura. Ante hæc Ambrosii et Augustini elog., ubi scripsimus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    virginalem vulvam nascendo, ut tamen eam redintegraret clausam non violando. Aliquot si non illam Scriptura significavit, quæ de pascuis sancivit ut habebantur sancti, ostendit verum non esse decretum multorum pravitas masculorum. Sed lex Domini immaculata et testimonium fidele. Qua de re quaerendus est intellectus qui possit apariri merito veritati; ubi sanctus ille solus repetitur, qui sine peccato conceptus, sine delicto genitus, sanctæ Ecclesiæ virginis ad generandos populos Dei immaculatae fecunditatis aperuit genitale secretum. [b Quo mystico dicto testatur, matris virginis quod immaculata fecunditatis aperuit genitale secretum.] Non enim hæc genus narrationis ad Ecclesiam per mysterium coaptaret, nisi rei veritate de virginalis vulvæ reservatione factum B fuisse docere voluisset. Quem sequentia comprobarint intellectum; ait enim: Hic ergo solus aperuit sibi vulvam. Quid amplius requiris, quando signatus alesiatur quod dicimus verbis? Et aperuit enim, et vulvam dixit, quo nihil per figuram reputes dictum. Igitur manifestola confirmat sententia, quod olim vetus Scriptura loquebatur: : Omne scilicet masculinum quod aperieret vulvam, sanctum Domino vocari, , ut non moderno sed antiquissimo discas tempore signatum fuisse, non solum quod de Virgine nasceretur Jesus, verum quod per intemerati pudoris vulvam nasceretur.
    Ueque nativitas ista impulsu de injiciato, non coniuncta de corrupto egressu pluræarur, docet sub exemplo adhuc in vulva sanctificatali prophetæ. Subjungit autem: Qui enim dixerat ad prophetam: Priusquam te formarem in utero, novi te, et in vulva matris sanctificavi te; qui ergo vulvam sanctificavit alienam, ut nasceretur propheta, hic est qui aperuit maris suæ vulvam, ut immaculatus exiret. Cessent jam verba nostra, ubi tanti doctoris verbis instruimur quid de Salvatoris ortu sentire debeamus. Non enim explicare debemus quid dixerit, cum potius involvere quam manifestius aperire queamus: nisi forte quis adeo rudis existierit, ut vulvam fore pudendum mulieris ignorerit.
    CAPUT VII.
    Testimonia ex Augustino et Hilario.
    Procedat sed in conspectum Augustinus, fluvius eloquentiæ, prescritulari secretorum, apculorum revelator, propagator Ecclesiæ, hereditorum debellator; et quid super Salvatoris sexluit exortu palam professular. In sermone de Natali Domini, dum de modestia Virginis, et mirabili Salvatoris conceptu declamaret, sic ait: Pronunciato per angelum partu cepit Verbum formari, conceptuque conligitur in homine Deus, et eum sustinet venter cui parvus fuerat mundus, et intra breve virginei corporis spatium pro nobis est incarnata majestatis; secunda viscera
    col. Dall. Virginem et fecundatam, edium antea erat virginem fecunditatem.  b Quo mystico. Totum hoc additum est e cod. Dall.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text. Bracketed editorial note marker [b ...] preserved from page. Some abbreviations and punctuation preserved as in image. Illegible letters transcribed as best-read; no use of [ilegivel] was necessary except where text uncertain (none inserted).</notas>
</pagina>