99

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

100

pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salva- A pervenimus jam ad genitalia Virginis , transivimus

terem (Num. xxiv, 17; Isa. 1 et XLv, 8). » Nequeenim

defuere Spiritui sancto verba, quibus genitale virgi-

meum valuerit aperire, sed rem przclaram atque
magnificam pr:claris magnificisque delegit figuris
edocere. Áccessit tamen el propius, et legititrils pto-
priisque decoris addpefuit sermonibus : proptetea
Proplieta : « Ecce virgo concipiet in utero, et pariet
filium (Isa. vn, 14). » Et: « Puer natus est nobis;
filius datus esi nobis. » Et angelus ad Mariafn :

« Ecce concipies et paries filium (Luc. 1, 94), -

et multa horum similia : in omnibus istis et natu-

ralibus et decentibus Christi nativitas commendatur

verbis.

Vitatur tamen suo vocabulo pars illa membrorum
qua partus egreditur, commernorari, utpole nec ho-
nestum , nec riecéssarium. Alioquin quando nomina
ponuntur officiorüm él terba, quis noti et eà mem-
bra quiliüs illa petagatitur officia , stati. inlelligit ?
Si quidem et videre per oculos, et audire pet aures,
et ambulare per pedes intelligimus, nec quando de
aliquo przdicatur, ut vidit, audivit, ambulavit, po-
nuntur pariter oculi , aures, pedes, uisi distinctlonis
et intelligeriti:e gratia, nec sic nos signiflcata ver-
borum advertimus, ut non partem, etiam membra
illa siiie quibus (alia ministeria non explicantut ,
sentiamus. Qua de re quod superfluurti et turpe erat
supet sacri partus actu. refugit enuntiare oraculum
éueléste, refgerunt et sancti homines. Porto quod
plenum significatiohis et commodationis modestiam

habebat, exposuere. Nec tamen et hoc usquequaque €

vitarunt, sive propter futuros veritatis inimicos, sive
propter tollendze dubielatis occasionem: Inde est
quod ait Lucas evangelista : « Postquam impleti sunt
dies purgationis Marix seeundum legem Moysi, tule-
runt Jesum in Jerusalem ut sisterent eum Domino;
sicut scriptum est In lege Domini : Quia omne ma-
sculintm adaperiens vulvam, sanctum Domino voca-
bitur (Luc. n, 22). » Nec mirum si noluerint graves
ei reverendi doctores talia super gloriosissim: na-
tivitatis contumeliam referre, qualia nec vulgus
Super cujuslibet paupercule partu non erubescit
confiteri.

Ergo et iste doctor insignis, cujus hie testimo-
nium protulimus , cum recepisset ab inimico ve-
ritatis testimonium veritalis super divina genera-
tione , indignatur tamen verborum injurias in Vir-
ginis contumelias , quod illis verbis quanquam
naturalibus, quanquam propriis, humilibus tamen
minusque modestis virginis narraveril partum.

CAPUT X.

In medium adducuntur poetarum Christianorum
suffragia.
Amplius ergo jam mon est. quid requiras, quando
nil superat de sancto partu quid discntias : siquidem

* Easque passibili. Posterior vox addita est e cod.
Dall. eujus fidem secuti expunximus vocem Gallicus
post presbyter. Afra qua virgo. Hzc marginis lectio

ad pudenda puerperzs, ut cui non dabat intelligen-
tiam conceptus, partus, generatio, nativitas, apertio
vulvz, tandem doceant pudenda, erudiant genitalia;
non dederint intellectum natüralia et honesta, dent
saltem turpia et figurata. Quoniam tantam docti sunt
nostri secretorum pervestigatores, ut potius abscuris
et alienis, quam claris et propriis assentiantur signi-
ficationibus.

Verum poetarum jam suffragia cotivoeemas, ut
omnis eloquentia testimonium ferat veritati. Pru-
dentius, vir liberalium studiorum non ignarus, in
Apotheosi dum de injuriis quas passa est vita mundi
pro libertate mundi disputaret , atque ab eis invio-
labilem naturam, id est divinam, segregaret, easque
B Passibili * substantie , id est humans , assignaret,

sie ait :

His affécta est earo hominis, quam femins prieguans
Enixa est sub lege veteri, sine lege meriti.

Fideli prorsus et sapienti narratione et concubi-
tum secrevit, et prolem naturaliter enitám disseruit.
Legem removit marii, et legem subsuütuit üterl ; ut
de Spiritu sancto concepisse monstraret, per vulvam
peperisse bon taceret. Huic simile Fortunatus pre-
sbyter peregrinus, sed ctelestis civis, pauper rebus,
censu fldei dives, In laude vitginis Marlz sic fatur
(Carm. lib. vm, poem; 5, post tnit.) :

Sed redeo qua Virgo trabit laude canenda
Qualis nula fuit, oulla futura venit.

Quermique pluunt pabes justum de rore serenum,
Hxc Salvatorem germirié tetra dedit.

Hzc porta est eiaus:, in quam introivit nemo, nec exit,
Ni Domiuus solus, eai quoque clausa pateut,

Nen disconvenit superiori, imo aliis verbis hod
idem designat; nam gemina periodo eaittdeim. sen-
tentiam commendans , et virginitatis przdieai inte-
grilatem, et humano de more nativitaiis indicat
expositionem, et Salvatorem conceptum divinitus
narrat , et naturalis semit:€ vena germinalum ; ut-
que clarius eliqueret quod loquebatur, attestatur
Mariam portam exstitisse Ezechielitieam, per quam
virilis nullus est introitus, ve! exitus ; solus vero om-
nipotens , cui nihil est clausum, per eam transit , ut
qui concipi decrevitex Virgine , humani partus lege
de ea nasceretur. H

Post omnes Athanasius Alexandrinus veniat, ut

D qui dote virtutum , cünstantia probate iilei, sapien-

ti: doctrina, perseverantia confessionis, solus, ut
ita dixerim, Ariane perfidie subverüt mulutudi-.
nem numerosam, et vexillum verse credulitatis. pro-
pugnator gerens invictus Ecclesi» restauravit ma-
rum , roboravit síatum ; nostra quoque dispntatio-
nis confirinator assistat, el erroris sectam valenter
evertat. Ad Epitectum edversus eos agens qui unius
subsiantie Verbum et corpus quod assumpsit pro
nostra redemptione dogmatizabant, cum fides teneat
Christiana duas substantias , divinam seilicet huma-

magis placuit, quam qua erat in textu. quia virgo .
statim in margine habebatur de rore superne.

Digitized by Google
