175

DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

174

Sanguine citato subjectum fuisse nomen Ratramrii A guine Domini mentione semper postposita et silentio

aut Bertrami loco Joannis Scoti. Nec viri catholici
qui adversus Berengarium causam fidei catholicze
tuendam receperunt ejusmodi nominis mulationem
aut iNSCRIPTIONEM Objectarunt. Revera scriptores
quidam catbol'cj, humilitatis causa, celato nomine
suas lucubrationes olim in publican lucem. emise-
runt, uli contigit auc'ori. librorum de [mitatione
Christi, libris de Sacramentis S. Ambrosii, Commo-
nitorio Vincentii Lirinensis et pluribus aliis, ejus-
modi nominum dissimulatio locum dedit inscriptioni
et subjectioni falsorum nominum atque ex his infi-
nita eruditorum: virorum involucra exorta sunt,
vandeque de plerisque auctoriius conjectura in men-
tes hominum incurrerunt. Sed vix post inventam
artem. typographicam , industria ejusmodi dedita
opera subjiciendi nomina commentilia pro veris
reperta est, ac coxiges litterati ova sud in alie-
no nido porere coperant. [nventum enim difficile
habent ante hzc tempora, paucis exceptis, scri-
ptores pseudonymi , licet anonymi non desint :
scriptores scilicet, qui, celato proprio nomine suis
lucubrationibus falsum ac supposititium imposuerint :
vix enim in historia vetustatis invenies, przeter Apo-
logiam Origenis, qux: nomine Pamphili martyris in-
scripta, Eusebii Crsarieusis a plerisque creiitur.
Constat apud. omnes librum de Corpore et Sanguine
Domini jussu imperatoris Caroli Calvi scriptum
fuisse ; aucioremque esse virum ;loctum in quo sub-
limis humilitas cum sapientia decertat, cujus senten-
tiam de hoe. mysterio rex percontatus fuerat. Insu-
per applicata mente et voluntate precavet ne. quid
ex seipso proferat, sed sententias Patrum undique
prodit et spiral. Quid ergo ei metuendum erat et quie
Causa subjiciendi ejusmodi lucubrationi, tot senten-
Uis Patrum explete nomen commentitium ?. Quid
proprium celare juvabat hominem instigatione el
jussu imperatoris scribentem? Hec enim Joanni
Scoto neutiquam conveniunt, quem eliam improba-
bile essel et. incredibile finxisse et subjecisse se im-

ratoris jussu ad scribendum librum compulsum
uisse. Nemini enim homini mentis compoti frons
adeo periit, ut, rege et nnperatore in. vivis guper-
stite, palam et publice fingere audeat se magni prin-
eipis jussu scribere de summo religionis negotio, se-
que in. imminens periculum ac vite fam:eque discri-
men adducere et. saltem aceusation&m falsarii om-
nes verecundiz fines impudenter Lranseuntis susti-
nere.

lnaginosi videtur. etiam esse cerebri Bertrami
nome sibi persuadere in. Ratramnum ab. exeuntis
&eculi noni et in -untis decimi libellionibus seu ama-
nuensibus conversum fuisse. Nam ea :etate liber. de
Corpore et Sanguine Domini, vel liereticus vel ca-
tholicus, in manibus omnium versabatur. Si catbo-
licus, quid necesse erat Joanni Scoto celato nomine
in vulgus emittere? Si vero heresi inquinatus habe-
batur, qua specie poterat nomen ei inscribi auctoris
de religione catholica egregie meriti, viri sanclitate
et doctrina illustrissimi , imo Ratramni Corbeiensis
mouachi et presbyteri, abbatis: Orbacensis, ut Flo-
doardns refert, cujus ope episcopi Gallicani Eccle-
siam Occi.lentis adversus Groecos tuendam existima-
verant ; qui doctrinatu S. Augustini de Pridestina-
tiose nervose defenderat jussu Caroli Calvi regis
Francie? Fateri igitur. necesse est hanc fictionem
et impositionem nominis Rawamni libro de Sanguise
€urporis Christi defendi nou posse nisi a temerario
critico. Porro ex his maxime consequitur ion. posse
Erigero ascribi, quod propter hanc nominis Bertrami
in Hatramni translationem. undecimo seculo aucto-
rem libri de Corpore et Sanguine Domiui Ratraunum
appellaverit : hoc euim inter veras et genuinas Eri-
geri lucubrationes nullibi in oculos incurrit, nec
apud ullum undecimi seculi scriptorem | ecclesiasti-
eun, quo lites et controversi Berengarii contesiat;e
€t redintegratee sunt, hujus. libri de Corpore et Sau

altissimo sepulta. Revera scriptor anonymus a Cello-
lio, Jesuiticze societatis theologo, publici juris factus
in appendice ad Ilistoriam Gotteschalci, inter adver-
sarios Paschasil abbatis Corbeiensis Ratramnum no-
minatim recenset. Sed inter anonymum et Erigerum
multum interest: quippe cum e contra Erigerus ipse
adversus Paschasium scripserit, uti intelligimus ex
continuatore Chronici abbatie Lobiensis qui exscri-

sit hee verba ex Chronico Sigeberti, abbgtis Gem-

lacensis : « Congessit eliam Erigerus contra Rad-
bertum mulia catholicorum Patrum. scripta de Cor-
pore et Sanguine Domini. » Qus videri possunt
tom. VI Spicilegii Dacheriani, fol. 591. Nee euam
ejusmodi nominnm Bertrami et Ratramui conversio
aut inixtio fraudi. fuit Sigeherto, duodecimi seculi
Seriptori, ut dissertalori placet. nam vero ac genuino
auctori hunc librum de Corpore et Sangnine Christi
ascripsit Sigebertus in suo ecclesiasticorum Seripto-

B rum Catalogo, scilicet nominatim Ratramno, quod

quidem ad fidem antiquorum codicuni manuscripto-
rum expressisse videlur dilucide. Et revera si qui-
dam Sigeberti codices manuscripti incurrant, in qui-
bus Berirami nomen legatur. non Ratramni, recen-
tiores suut et emporeutici : nec alibi legisse disser-
talorem puto quam in typis expressis sine cura et
fide Sigeberti exemplaribus.

Ex his facile est intelligere quam parum firma sit
critica dissertatoris, dum sibi fingit, pag. 166, Pa-
schasium Radbertum, abbatem Corbeiensem siguifi-
care voluisse auctorem libri de Corpore et Sanguine
Domini his verbis in epistula ad Frudgardum :
«Quamvis ex hoc quidam de ignorantia errent,
nemo tamen est adhuc in aperto qui hoc ita esse
contradical quod tolus orbis credit et confitetur. »
Hzxe enim verba sic interpretatur disseriator. Innuit
haud dubie, inquit, « his verbis notum sibi volumen
esse cujus artifex non auderet yugvg quod aiunt
xrpx^à congredi , sed larvatus incederet. Seribebat
autem hane episiolam Paschasius sub annum 860. »
Enimvero si revera. hane epistolam ad Frudgardum
anno 860 scripsit Paschasius, improbabile est ad
librum de Corpore et Sanguine Domini Ratramni re-
spexisse : quippe cum scilicet annis fere quindecim

st hunc annum compositus sit, quo tempore Caro-
us Calvus ad imperium Occidentis pervenit, uli per-
spectum habemus ex titulo priefationig hujus libri,
his verbis concepto : « Ad Carolum Magnum impera-
torem, » quiin antiquis codicibusgmanuseriptis occur-
rit, ad quorum fidem liber de Corpere et Sanguine
Domini primulum typis expressus est anno Toca.
Nam ex omnibus chronicis intelligimus Carolum Cal-
vum, hoc titulo designatum, ad imperium non per-
venisse anle annum 875, quo a summo pontifice
Joanne Vill. coronatus fuit, vi et armis profligato
Ludovico rege Gerinanig, cognomento Germanico,
qui Francofurti anno continenti 876, 28 Augusti in-
teriit. Constal. etiam apud. omnes Carolum Calvum
duobus tantum annis imperasse, mortuum scilicet die
6 Octobris anno 877. Sed patet abundanter quam te-
mere dissertator in errorem inductus sit, dui hoc
anno 860 Paschasium epistolam ad Frudgardum scri-

sisse defendit: quippe cum eo plures. anni a morte

aschasii jam effluxerant quam ante annum 853 con-
tigisse necesse videtur, nempe quo ahbas Corbeien-
sis, nomine Odo, secundo concilio Suessoniensi sub-
scripsit, qui in locum Paschasii successerat. Dicet
fortasse dissertator Paschasium abdicasse curam ab-
bati Corbeiensis eo auno 852 aut 833, et nondum
obiisse; sed utcunque res sit, non probabit ultra
annum 839 vel 60 vixisse: adeoque obundautius
patebit librum Ratramni in. mentem Paschasii. in-
currere non. potuisse in epistola ad Frudgardum,
cum non nisi imperante Carolo Calvo, cui sub titulo
imperatoris inscriptus fuit, « ad Carolum Calvum
imperatorem, » co.upositus sit, intra scilicet annum
875, quo ad imperium perveuit Carolus, et 877, quo

Digitized by Google
