<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    menta. Corpus autem, in quo passus est Christus, et sanguis ejus de latere qui fluxit, res sunt. Harum vero rerum mysteria dicit esse sacramenta corporis et sanguinis Christi, quæ celebrantur ob memoriam Dominicæ passionis, non solum per omnes Paschæ solemnitates singulis annis, verum etiam singulis in anno diebus.

    XXXVII. Et cum unum sit corpus Dominicum, in quo semel passus est; et unus sanguis, qui pro salute mundi fusus est: attamen sacramenta ipsarum rerum vocabula sumpserunt, ut dicantur corpus et sanguis Christi, cum propter similitudinem rerum quas innuunt, sic appellentur: sicut Pascha et Resurrectio Domini vocantur, quæ per singulos annos celebrantur, cum semel in seipso passus sit et resurrexerit, nec dies illi jam possint revocari, quoniam præterierunt. Appellantur tamen illorum vocabulo dies quibus memoria Dominicæ passionis sive resurrectionis commemoratur, idcirco quod illorum similitudinem habeant dierum quibus Salvator semel passus est et semel resurrexit.

    XXXVIII. Unde dicimus: Hodie, vel cras, vel perendie, Domini Pascha est, vel Resurrectio; cum dies illi, quibus hæc gesta sunt, multis jam annis præterierint. Sic etiam dicamus Dominum immolari quando passionis ejus sacramenta celebrantur, cum semel pro salute mundi sit immolatus in semetipso, sicut Apostolus ait: Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Non enim quod quotidie in seipso patiatur quod semel fecit. Exemplum autem nobis reliquit quod in mysterio Domini corporis et sanguinis quotidie credentibus præsentatur, ut quisquis ad illud accesserit, noverit se passionibus ejus sociari debere, quarum imaginem in sacris mysteriis contigit die quo se mortis exactoribus permisit supplicio crucis. Hæc est vera et constans Ecclesiæ catholicæ doctrina; quam Ratramnus singulariter exponit et enucleat verbis epistolæ sancti Augustini ad Bonifacium. Utunque res sint, abnuente Sixto Senensi (a) intendit animo demonstrare aliquam in Eucharistia figuram consistere. Hæc ampliori disceptatione non indigent; verba sancti Augustini invictissime probant hanc fuisse sententiam Ratramni et Paschasii nono sæculo, et utrumque hoc loco sancti Augustini vindicasse hanc veritatem, Paschasium scilicet tractatu de Corpore et Sanguine Christi, pag. 625, lit. C et D. Efflictim igitur caveat studiosus lector utriusvis opusculi aut utriusque ne a memoria excidat unquam sacramentum Eucharistiæ quatenus sacramentum esse memoriam, expressam imaginem, similitudinem et figuram corporis Christi morientis et crucifixi, et sanguinem effundentis in gratiam et salutem hominum; et propterea impositum habere corporis nomen et sanguinis Jesu Christi; nec quidquam esse quam Jesus Christus ipse in arbore crucis anhelans et effundens sanguinem pro nobis. Quod quidem his conditionibus revera in Eucharistia non consistit, sed solummodo in memoriam et similitudinem, non secus ac dies Paschatis dies resurrectionis nuncupatur tametsi pluribus abhinc annis et sæculis Christus Dominus semel eadem sive simili die revixerit, et dies mortis et passionis feria sexta, quæ vocatur sancta, licet pluribus abhinc annis semel dolores mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    præstolatur, juxta illud Sapientiæ: Accessisti ad mensam potentis; diligenter attende quæ tibi sunt apposita, sciens quia talia te oportet præparare (Prov. xxii, 1). Accedere ad mensam potentis, est divini participem libaminis fieri: consideratio vero appositorum, Domini corporis et sanguinis est intelligentia. Quibus quisquis participat, advertat se talia debere præparare, ut ejus imitator existat commoriendo, cujus memoriam mortis, non solum credendo, verum etiam gustando confitetur.

    XXXIX. Item beatus Apostolus ad Hebræos: Talis enim decebat ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cælis factus. Qui non habet necessitatem, quemadmodum sacerdotes, quotidie hostias offerre prius pro suis delictis, deinde pro populi: hoc enim fecit semel, se offerendo Dominus Jesus Christus (Hebr. vii, 26, 27). Quod semel fecit, nunc quotidie frequentat: semel enim pro peccatis populi se obtulit, celebratur tamen hæc eadem oblatio singulis per fideles diebus, sed in mysterio, ut quod Dominus Jesus Christus semel se offerens adimplevit, hoc in ejus passionis memoriam quotidie geratur per mysteriorum celebrationem.

    XL. Nec tamen falso dicitur quod in mysteriis illis Dominus vel immoletur vel patiatur quoniam illius mortis atque passionis habens similitudinem, quarum existunt representationes. Unde Dominicum corpus et sanguis Dominicus appellantur, quoniam ejus sumunt appellationem, cujus existunt sacramentum. Hinc beatus Isidorus in libris Etymologiarum (lib. vi, cap. 19) sic ait: « Sacrificium dictum, quasi sacrum factum, quia prece mystica consecratur in memoriam pro nobis Dominicæ passionis. Unde hoc, eo jubente, corpus Christi et sanguinem dicitis sustinuerit. Verum hæc omnia non impediunt quin corpus Christi jam gloriosum in cœlo Eucharistia permansionem habeat modo spirituali sensibus non subjecto et corporali, uti recognoscit ipse Ratramnus in pluribus sui opusculi locis, et speciatim num. 28 et 30 antea citatis, et num. 16 et 99, in quibus ait fusus theologus, quod iste panis et calix qui corpus et sanguis Christi nominatur et existit. Ut intelligamus ex iis hoc sacramentum non solum assumere nomen rei cujus est sacramentum, sed rem ipsam esse et existere. Porro ex his videtur dilucide applicata voluntate intendisse eamdem veritatem confirmare quam exposuit num. 16, in quo ait de speciebus panis et vini sub quibus corpus Christi delitescit, non quod duarum sint existentiæ rerum inter se diversarum: et num. 24, in quo conceptis verbis docet quod, qui postea corpus de Virgine sumptum et pro salute credentium in cruce suspensum nostris sæculis exhibuit, et ex eo sanguinis undam effudit, non solum qua redimeremur, verum etiam potaremur. Et num. 25 et 28: Ipse namque qui nunc in Ecclesia omnipotenti virtute panem et vinum in sui corporis carnem et proprii cruoris undam spiritualiter convertit. Quod quidem a sermone et elocutione Paschasii non differt, quem nemo homo litteris assuetus dubitat fidem quam defendimus eamdem tuendam recepisse in epistola ad Frudgardum: Et totum spiritale est quod celebratur in hoc sacramento, quia spiritus est qui vivificat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,940">
    (a) Bibliothecæ sanctæ, lib. vi, observ. 196.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Coluna esquerda contém texto de Ratramnus (XXXVII-XXXVIII) seguido de comentário editorial. Coluna direita continua o texto (XXXIX-XL). Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Ortografia latina fiel à impressão (æ, œ, pontuação).</notas>
</pagina>