<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    183 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    tare, non sequentes æstimationis nostræ præsum-
    ptionem, sed majorum intuentes auctoritatem.
    II. Ex eo quod num. 30 multis adversari se fa-
    teatur Ratramnus, contendit dissertator contra do-
    ctrinam Ecclesiæ disputasse.
    RESPONSIO.
    Esto, id fateatur Ratramnus, sed multitudo adver-
    sariorum coalescebat ex iis qui nullam esse figu-
    ram, sed omnia in aperto patefieri in Eucharistia
    defendebant: quæ sententia prorsus erronea est,
    Paschasio et Ratramno æquabiliter repugnans, et
    omnibus antiquis Ecclesiæ doctoribus adversa. Id
    abundanter patet ex his num. 52 verbis: « Hic jam
    illa suboritur quæstio, quam plurimi proponentes
    loquuntur non in figura, sed in veritate, id est mani-
    feste fieri: ista dicentes sanctorum scriptis Patrum
    contrarie comprobantur. » Sed quid tum? Nunquid
    non Paschasius multos se habere fatetur adversarios,
    non secus ac Ratramnus? quod intelligimus ex his
    verbis epistolæ ad Frudgardum pag. 1625 : « Tamen
    ad intelligentiam hujus mysterii plures commovi ; ,
    et initio hujus epistolæ, pag. 1619 : Quæris enim de
    re ex qua multi dubitant. In eadem epistola conceptis
    verbis Ratramno assentitur Paschasius, pagina scili-
    cet 1620, litt. E, in qua textum Ratramni ex hoc
    numero 52 excrispsisse videtur : « Et ideo si qui
    dicit hanc carnem et hunc sanguinem sic ip-a esse
    absque mysterio et sacramento, nec in figura ex
    parte sumendum, ut illi tunc carnales carnaliter sa-
    pientes, totum dissipat. » Adeoque difficile intelligitur
    quid conducibile sit dissertatori ex hoc numero 52, ut
    Ratramnum adversari Ecclesiæ Catholicæ demonstret.
    III. Eam ob rem sic continenti sermone pergit
    dissertator, pag. 175 : Primum igitur, inquit de Ra-
    tramno. num. 8, figuram a veritate distinguit eatenus
    quod in figura aliud intelligitur quam dicitur. Quo-
    circa nec vitis Christus nec palmites apostoli, etsi in
    sacris paginis id nomen habent : et quando Christus
    dicitur natus passusve, vere passus ac vere natus in-
    telligitur, hoc, inquit, veritas est in narratione, id est
    nuda et aperta vocum significatione. Cum negat ibi-
    dem et passim in toto opere, præsertim num. 32, id
    quod est in altari esse corpus Christi in veritate, ac
    solum ait esse in mysterii figura, negat esse hujus vocis
    corpus Christi nudam et apertam significationem : ne-
    gat intelligi debere quod dicitur vult eo duntaxat quod
    videtis corpus significari.
    RESPONSIO.
    Non tanto verborum circuitu opus est nec ex ca-
    libe oolum exprimere ad perspiciendum quid per
    figuram et veritatem intelligat Ratramnus. Mentem
    enim aperit clarissime num. 7 et 8 : « Figura, in-
    quit, est obumbratio quædam quibusdam velamini-
    bus ostendens; verbi gratia ; verbum volentes di-
    cere, panem nuncupamus, sicut in Oratione Domi-
    nica panem quotidianum nobis expostulamus. Ve-
    ritas vero (num. 8) est rei manifesta demonstratio,
    nullis tenebrarum imaginibus obvelata, sed puris et
    apertis, utque planius eloquamur, naturalibus signi-
    ficationibus insinuata, utpote cum dicitur Christus
    natus de Virgine, passus, crucifixus, mortuus et se-
    pultus. » Adeoque necesse est cum ait num. 52 et
    aliis quosdam sibi persuadere corpus Christi in Eu-
    charistia esse, non in figura, sed in veritate, eos spe-
    ctare homines qui in Eucharistia nullam obumbra-
    tionem, nullum velum, nullam figuram esse crede-
    bant, sed omnia manifesta et clara patere. Non enim
    eo devolvebatur quæstio quam discutebat Ratram-
    nus, utrum corpus Christi revera seu realiter, ut
    loquuntur theologi, in Eucharistia existeret, vel so-
    lummodo in figura seu figurate esset; de hoc dog-
    mate quippe nemini homini dubium subolebat : sed
    quærebatur an manifeste et clare oculis subjiceretur
    et divideretur sine velo, sine tropo, sine figura, sine
    obumbratione, vel an occultum et celatum, sub
    umbris seu figuris verum corpus existens in oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,950">
    incurreret. Eccam quæstionem Carolum Calvum
    proposuisse Ratramno examinandam intelligimus ex
    num. 5 : « Quod in Ecclesia ore fidelium sumitur
    corpus et sanguis Christi, quærit vestræ magnitu-
    dinis excellentia in mysterio fiat an in veritate, id
    est utrum secreti aliquid contineat quod oculis so-
    lummodo fidei pateat ac sine cujuscumque velatione
    mysterii hoc aspectus intueatur corporis exterius
    quod mentis visus aspiciat interius, ut totum quod
    agitur in manifestationis luce clarescat. » Itaque
    cum Ratramnus passim negat corpus Christi in
    Eucharistia esse in veritate, non propterea præ-
    sentiam realem pernegat, sed solummodo præsen-
    tiam visibilem et in sensus humanos incurrentem,
    scilicet claram, perspicuam, nullis tegutibus seu
    iudicibus, velis aut figuris involutam. In eo non est
    a mente et sententia S. Paschasii alienus. Enimvero
    quemadmodum inquit Ratramnus num. 49 : « Se-
    cundum invisibilem substantiam, id est divini po-
    tentiam Verbi, vere corpus et sanguis Christi exi-
    stunt. » Num. 77 : « Exterius igitur quod apparet,
    non est ipsa res, sed imago rei; mente vero quod
    sentitur et intelligitur, veritas rei. » Num. 15 :
    « Negare corpus esse Christi nec fas est, non solum
    dicere verum, etiam cogitare. » Et num. 30 : « Tunc
    intelligetis quod non, sicut infideles arbitrantur,
    carnem meam a credentibus comedendam, sed vere
    per mysterium panem et vinum in corporis et san-
    guinis mei conversa substantiam, a credentibus su-
    menda. » Ita Paschasius docet in hoc sacramento
    figuram et veritatem permanere iisdem fere verbis
    lib. de Corpore et Sanguine Domini cap. 4, pag.
    1564 : « Veritas ergo est dum corpus Christi vir-
    tute Spiritus in verbo ip-ius ex panis vinique sub-
    stantia efficitur; figura vero dum sacerdos quasi
    aliud exterius gerens ob recordationem sacræ pas-
    sionis ad aram, quod semel gestum est, quotidie im-
    molat Agnum. Sed si veraciter inspiciamus, jure
    simul veritas et figura dicitur : ut sit figura vel cha-
    racter veritatis quod exterius sentitur : veritas vero,
    quidquid de hoc mysterio interius recte intelligitur
    aut creditur? » Igitur Paschasii et Ratramni non fue-
    runt diversæ repugnantesque sententiæ, nec inter
    se deprætiati sunt. Etsi enim Paschasius crediderit
    aliquam esse in Eucharistia figuram, nihilominus ca-
    tholicus est : quin fuerit etiam Ratramnus dubium
    non est; nunquam enim dixit corpus Christi solum
    in figura esse in Eucharistia, uti ei affinxit disser-
    tator pag. 175; nam hanc vocem solum excogitavit
    dissertator, et in integræ et eruditæ lucubrationis
    sulcis a Ratramno diductis nullibi occurrit.
    IV. Negat igitur vere dici posse, hoc quod videtis
    in altari Dei, vere est corpus Christi quod natum
    est ex Virgine ; quod expresse negat num. 50, 59
    et 101.
    RESPONSIO.
    Etiam si unica sit substantia in Eucharistia scili-
    cet, ut inquit Ratramnus num. 16, non sint duarum
    existentiæ rerum inter se diversarum, verumtamen non
    potest dici ipsum corpus Christi in Eucharistia videri
    seu sensui oculorum subjici. Hoc vero Paschasius at-
    que omnes catholici fatentur. Etiam si igitur rotunde
    negaret Ratramnus videri corpus Christi in Eucha-
    ristia, nulli reprehensioni obnoxius esset. Enim-
    vero hoc quod videtur in Eucharistia est visibile;
    corpus autem Christi verum quod revera est in Eu-
    charistia sub speciebus visibilibus non est in se visui
    subjectum : ergo hoc quod videtur in Eucharistia
    non est corpus Christi; quippe cum hoc quod est
    visibile, nec in sensus potest incurrere, non sit cor-
    pus Christi, sed velum, umbra, lodix et figura quæ
    contegit et occulit corpus Christi. Sciunt omnes
    corpus Christi in sacramento captum sensuum et
    oculorum superare, quia corpus est spirituale et to-
    tum spirituale est, inquit Paschasius; sed solam di-
    mensionem, albedinem, saporem et odorem sensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (183-184) em latim. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>