e
'ETI DE CORPORE ET

rimi proponentes loquuntur, * non in figura, sed in
veritate ista fleri. Quod dicentes, sanctorum scriptis
Patrum contraire comprobantur.

XXXIll. Sanctus Augustinus, doctor Ecclesi: prz-
cipuus, in libro de Doctrina Christiana tertio (cap.
16), taliter scribit ; « Nisi mandacaveritis, inquit
Salvator, carnem filii hominis, el biberitis sauguinem
vjus, noh habebitis vitam in vobis (Jean. v«, 54). Fa-
cinus vel flagitium videtur habere. Figura ergo est
pracipiens passioni Domini esse communicandum, et
&ideliter recondendum [Apud sanctum Augustinum, at-
que suaviter atque utiliter recondendum] in memoria
«uod pro nobis ejus caro crucitixa et vulnerata sit. »

XXXIV. Cernimus quod doctor iste mysteria cor-
poris et sanguinis, sub figura dicit a fidelibus cele-
brari : * nam carnem ilius sanguinemque ejus su-
mere carnaliter non religionis dicit esse, sed facino-
ris. De quibus fuerant illi qui in Evangelio dicta

.Bomini non spiritualiter, sed carnaliter intelligentes,
recesserunt ab eo, et jam cum illo non ibant (Joan.
wi, 61).

XXXV. Hem in epistola ad Bonifacinm episcopum
scribens (epist. 25, sive 8), inter aliqua sic ait:
« Nempe szpe ita loquimur, ut Pascha propinquante,
dicamus crasünam vel perendinam Domini passio-

* Non ik figura sed in veritate ista fieri. Proposi-
tam prima fronte hujus opusculi questionem eo loci
iterum form&at. rehus Ecclesiz catholice atque sen-
tentiz parum conducibilem; quippe cum ipsa sem-

r docuerit et existimaverit aliquantam figuram in

ucharistixe mysterio reperiri, ek nunquam defuisse.
£x quibus iterum observare juvat huncce librum dc
Corpore et Sanguine Domini adversus Paschasium
non fuisse exaratum. Qui libro suo de Corpore et
Sanguine Domini, libenter annuit sententizx admit-
tenti figuram. aliquam in hoc sanctissimo mysterio,
speciatim et affatim eapite 4, tit. A : Unde quia my-
sierium est, sacramentum nec figuram illud. negare
possumus ; e& mira iiti. C : Sed si. veraciter inspici-
wins, jare simul veritas et figura dicitur : Veritas vero
quidquid de hoc mysterio interius recte intelligitur aut
reditu. Quibus verbis eos solummodo confutat et
vefetlit, qui trotunt esse flguratum in Eucharistia cla-
waasbant, ut supra jam observavimus. Hinc etiam
teminisse juvat per figuram Ratramnurm et Pascha-
sium semper intellexisse tegetem et velum quo spe-
ciebus panis ei vini convenire nemo nus hemo ne-
gat. Insuper etiam oblivisei velitum est per verita-
tem utrumque concianaterem przdictum intelligere
sspe sepius tes in Eucharistia effiei ea agendi ra-
tione et mode quo vi verberum sunt expressz, scili-
vet sensibus subjecto et corporaliter, ut defendere
animo intenderunt abbas Abbaudus, et magnus prior
Gualterius , abbatie sancti — Victoris risiensis
selafe Berengarii : quos testes prodidimus antea, in
adnotatione nostra ad numer. 11.

Porre nulli concertationi aut disceptationi obno-
tium est argumentum ex quo intelligitur Ratramnus
verbo veritatis significare applicata voluntate inten-
disse mo:um sensibus subjectum comedendi corpo-
ris et degiutiendi sanguinis Christi. Enimvero id pla-
nissime patet testimoniis et argumentis qux» profert
adversus eos qui tuendum receperant corpus Chri-
sti revera et postposita omni figura comestum fuisse :
quos Patribus aniiquis adversos clarissime demon-
strat. Etenim quzcunque testimonia ex iis assumit,
palam designant, carnem Christi ori fidelium admo-
tam, sive porrectam, neutiquam fuisse modo sensi-

SANGUINE DOMIBI. . 143

À nem, eum ile ante tam multos annos passus sit, nec
omnino nisi semel illa passio facta sit. Nempe ipso
die Dominico dicimus : Hodie Dominus resyrrexerit,
€um ex quo resurrexit tot anni transierint. Gur nemo
lam ineptus est, ut nos ita loquentes, arguat. esse
mentitos, nisi quia istos dies secundum illorum qui-
bus hzc gesta. sunt. similitudinem nuncupamus, ut
dicatur ipse dies, qui non est ipse, sed revolutione
temporis similis ejus, et dicatur illo die fleri propter
sacramenti celebrationem , quod non die, sed jam
olim faetum sit. Non semel immolatus est Christus in
seipso ? el tamen in sacramento non solum per om-
nes Pasche solemnitates, sed omni die populis im-
molatur : nec utique mentitur qui interrogatus cum
responderet immolari. Si enim sacramenta quam-

B dam similitudiuem rerum | earum quarum sacra-
menta sunt non haberent, omnino sacramenta non

. essent. Ex hac ipsa autem similitudine plerumque
jam ipsarum rerum nomina accipiunt. Sicut ergo
secundum quemdam modum sacramentum corporis
Christi corpus Christi est, sacramentum sanguinis
Christi sanguis Christi est, ita sacramentum [idci
fides est. »

XXXVI. * Cetnimus quod sanctus Augustinus dicit
aliud sacramenta, et aliud res quarum sunt. sacra-

pus subjecto, quem Capharnaitarum appellare non
perümescam; quamvis hujus. sententi:& sectatores
ton dubitarent corpus Christi integrum in ccelo per-
manere, etiamsi in altaribus nosiris fractum ac
disruptum videretur : uti probavimus antea in adno-

C tationibus ad num. 14 : insuper constat optime et
ervose se defendisse, et fatuitatem obscenam Ster-
coranistarum ejurasse.

b. Nam carnem illis sanguinemque ejus sumere car-
naliter, non religionis dicit esse, sed facinoris. Alibi
glossema legitur quod hic adjutigere nibil prohibet :
carnaliter, id est contereudo. dentibus, aut. frustatim
discerpendo : quippe cum hic verus sit horum verbo-
rum prolaps:e Latinitatis sensus carnaliter et corpo-
raliter, nulla sub figura, nulla sub obvelatione, sed in
ipsius verüatis nuda manifesiatione; uti probavimus
anterioribus nostris adnotationibus. Insuper etiam
plenissime constat nihil aliud Ratramnum eo loci in-
digitare voluisse : quippe cum ipse mentem pro-
priam applicata voluntate explicans hoc vocabulum
carnaliter, observat id esse reapse quod, ex rela-
tioue Evangelii, animo fingebant qui sensum spiri-
tualem Jesu Christi non. poterant assequi, ideoque
ejus societatem reliquerant. At negari non potest
ejusmodi homines ex sermone Christi intellexisse a
se datura iri illis carnem et sanguinem veluti ali-
meata communia dentibus conterenda et [rustatim
discerpenda.

* Cernimus quod sanctus Augustinus dicit : Aliud
sacramenta, et aliud. res quarum sunt saacrameuta.
Hzc omnia verissima sunt sancti Augustini concepta
-verba. Quamobrem cum ipsa Eucharistia sil sacra-
mentum corporis Christi, quod fuit affixum cruci et
mactatum profluvio sanguinis, certum est aliquam
àb eo sustinere differentiam et aliqua ratione esse
.diversum : scilicet in quantum mactatum fujL, et
cruci affixum, et sanguis pro nobis mundum per om-
nem effluxit. Eucharislia nuncupatur corpus Christi
mactati et cruxi affixi, morientis el. pauentis ,quia
. Sacramenta sortiuntur nomina rerum quarum sacra-
menta sunt, Et revera tametsi in Eucharistia consi-
Stat, nec crucifigitur, nec mactatur, nec sensibus
dolores mortis sustinens subjicitur : quod semel

Digitized by Google
