<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    475 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    veneno a medico Zedechia sibi propinato extin-
    ctus est.
    Ex his dilucide consequitur quam sibi persuadeat
    perperam dissertator. Hincmarum, Rhemensem ar-
    chiepiscopum, hujusce libri de Corpore et Sanguine
    Domini, quem Ratramno vindicamus, mentionem
    fecisse anno 859, tomo I libri de Prædestinatione,
    cap. 21, pag. 252 : ibi enim conceptis verbis ait non
    Ratramnum, sed Joannem Scotum ab omnibus pa-
    lam ac publice reputari auctorem, 'capitum quæ
    confutanda receperat dictus Hincmarus. Sed insuper
    quæ contra fidem Ecclesiæ ex doctrina et libro
    Joannis Scoti exscripserat in libro de Corpore et
    Sanguine Domini, sub nomine Ratramni neutiquam
    occurrunt. Hæc enim verba vel verborum sensus
    quo numero innoscunt apud Ratramnum? 1° QUOD
    TRINA SIT DEITAS. 2° QUOD ANGELI SINT NATURA COR-
    PORALES? QUOD ANIMA HOMINIS NON SIT IN CORPORE?
    3° QUOD SACRAMENTA ALTARIS NON VERUM CORPUS ET
    SANGUIS SINT DOMINI, SED TANTUM MEMORIA VERI
    CORPORIS ET SANGUINIS EJUS. Revera dicit Ratramnus
    num. 99 et 100 : « Quod iste panis et calix, qui cor-
    pus et sanguis Christi nominatur et existit, memo-
    riam repræsentat Dominicæ passionis, quemadmo-
    dum ipse dixit in Evangelio : Hoc facite in meam
    commemorationem. » Quod quidem verissimum et
    catholicæ fidei congruentissimum est. Non enim ait
    Ratramnus non esse verum corpus, imo vero corpus
    et sanguis Christi nominatur et existit. Nec ait esse
    tantum memoriam, nam in hac voce TANTUM virus
    immanis hæresis consistit. Præterea ne ex verbis
    Ratramni contumeliam caperent viri catholici, con-
    tinenti sermone prudenti cautione ab omni veneno
    et malo hæresis declinat his verbis : « Nec quoniam
    ista dicimus putetur in mysterio sacramenti corpus
    Domini vel sanguinem ipsius non a fidelibus sumi,
    quando fides non quod oculus videt, sed quod credit
    accipit. » Enimvero si non accipitur in Eucharistia,
    sive non credatur accipi, quod oculus videt, sed
    quod credit fides, necesse est credi verum Christi
    corpus accipi : quippe cum fides ibi credat verum
    Christi corpus existere, nominatur scilicet et existit.
    Insuper hæc capitula quæ refutat Hincmarus obser-
    vat ætate sua palam ascripta fuisse, nemine recla-
    mante, Joanni Scotigenæ et Prudentio, Trecensi
    episcopo, neutiquam vero Ratramno, cujus virtus ac
    fides, sordidæ hæresis nescia, intaminatis honoribus
    fulget. Lege librum de Prædestinatione Hincmari,
    cap. 21, pag. 350 : « Quorum capitulorum auctores,
    inquit, vel potius sibi compugnatores, et in quibus-
    dam veritatis impugnatores, jacitantur a multis
    Prudentius episcopus et Joannes Scotigena. »
    Non juri aut rationi congruentius sibi persuadet
    dissertator, pag. 467, vultum retexisse seu paropi-
    dem detraxisse auctori libri de Corpore et Sanguine
    Domini Adrevaldum, monachum Floriacensem tem-
    pore Caroli Calvi, in libello e causa scripto contra
    ineptias Joannis Scoti, relato tom. XII Spicilegii
    Dacheriani. Enimvero libellus Adrevaldi scriptus
    tempore Caroli Calvi, vel fuit antequam imperium
    cæpesseret vel post. Si ante, larvam detrahere non
    potuit libro nondum confecto; si vero post, scilicet
    ab anno 875 ad annum 877, quomodo larvam detra-
    here potuit? quippe cum ea ætate nemini homini
    dubium suboleret, ex mente dissertatoris, quin
    auctor libri esset Joannes Scotus, et ipse Adreval-
    dus non contra ineptias Ratramni aut Bertrami, sed
    Joannis Scoti nominatim scripserit.
    Præterea si Ratramnus fuisset auctor illarum in-
    eptiarum quas sub nomine Joannis Scoti refutat
    Adrevaldus, deberent istiusmodi ineptiæ in libro
    Ratramni reperiri, vel omnino vel ex parte. At vero
    nullatenus incurrunt in oculos hominis accurate le-
    gentis; itaque ne quidem de libro Ratramni, sive de
    libro quem defendimus de Corpore et Sanguine Do-
    mini, cogitavit Adrevaldus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    At, inquit dissertator, tempore Berengarii non
    sub alio nomine quam Joannis Scoti cognitus est li-
    ber de Corpore et Sanguine Domini. Solitarius Si-
    gebertus iterum ascribit Bertramo. Responsio facilis
    est librum de Corpore et Sanguine Domini Ratramni
    a sectatoribus Berengarii neutiquam in sui erroris
    patrocinium proditum fuisse, sed solum Joannis
    Scoti erroribus Berengarii magis propitium et con-
    ducibilem.
    Insuper continenti sermone addit dissertator,
    ut probet opusculum Joanni Scoto ascriptum re-
    vera ad Ratramnum pertinere et ei adjudicari de-
    bere, Epistolam Ascelini monachi ad Berengarium,
    exscripsit et publicatam inter notas domini Lucæ
    Dacherii ad Vitam Lanfranci, Cantuariensis archi-
    episcopi, pag. 25, in qua prodidit hæc verba quibus
    designari librum Ratramni quem vindicamus, de-
    fendit : « Joannem Scotum nec inconsiderate, nec
    impie, nec indigne sacerdotio meo habeo : quem
    toto nisu totaque intentione ad hoc solum tendere
    video, ut mihi persuadeat hoc, videlicet quod in al-
    tari consecratur, neque vere Christi sanguinem
    esse. »
    Verum hoc genere argumenti tam iniquum quam
    probrosum est Ratramno ejusmodi sententiam ascri-
    bere, cum præsertim nunquam sic locutus sit. Nihil
    magis a sensu communi hominum alienum videtur
    quam sibi fingere et formare hominem qui hoc quod
    in altari consecratur, non credat vere corpus neque
    vere Christi sanguinem esse; et tamen sibi persua-
    deat, et neutiquam dubitet, per mysterium Eucha-
    ristiæ panem et vinum in corporis et sanguinis sui
    conversa substantiam, a fidelibus sumenda. Quid
    enim nos docet fides Ecclesiæ? quid ea fide credi-
    mus et confitemur? nisi per mysterium Eucharistiæ
    panem et vinum quæ consecrantur in altari, vere in
    substantiam corporis et sanguinis Christi conversa
    a fidelibus sumi, a nobis percipi? At vero hoc con-
    ceptis verbis ore dixit et manu scripsit noster Ra-
    tramnus sive Bertramus lib. de Corpore et Sanguine
    Domini, num. 50 : « Tunc intelligitis quod non sicut
    infideles arbitrantur carnem meam a credentibus
    comedendam; hoc est, ut supra docet, codem nu-
    mero, non per partes frustatim distribuendam et
    discerpendam, sed vere per mysterium, panem et vi-
    num in corporis et sanguinis mei conversa substan-
    tiam a fidelibus sumenda. »
    Incredibile est, incogitabile et prorsus ἀδύνατον,
    nisi omnia naturalis et rationabilis æquitatis jura vio-
    landa sint, hominem non credentem quod in altari con-
    secratur neque vere corpus neque vere Christi sanguinem
    esse, credere sincere secundum substantiam invisibi-
    lem, hoc est per omnipotentiam Verbi, corpus et sangui-
    nem Christi vere existere in altari : hæc enim adeo
    repugnant, ut in eodem cerebro non interturbato
    prorsus insociabilia videantur. Verumtamen hæc
    ultima verba mentem Ratramni penitus explicant :
    quippe cum ex num. 49 dicti libri excerpta sint. Lege :
    « Ex his omnibus quæ sunt hactenus dicta monstra-
    tum est quod corpus et sanguis Christi quæ fidelium
    ore in Ecclesia percipiuntur, figuræ sunt secundum
    speciem visibilem. At vero secundum invisibilem
    substantiam, id est divini potentiam Verbi, vere
    corpus et sanguis Christi existunt. » Eadem iterat
    num. 99 : « Addamus quod iste panis et calix qui
    corpus et sanguis Christi nominatur, et existit. »
    Sed ut probationem nostrarum accessionibus ni-
    hil desit, quæro libenter a dissertatore num sibi fin-
    gere possit hominem prorsus abnuentem fidei Eccle-
    siæ catholicæ, scilicet hoc quod in altari consecratur
    neque vere corpus neque vere Christi sanguinem
    esse sibi persuadentem, qui nefas existimet non so-
    lum negare corpus esse sanguinemque Christi in
    Eucharistia, verum etiam cogitare. Hæc enim non
    minus repugnantia et insociabilia sunt. Attamen
    nullus dubitandi locus relinquitur quin Ratramnus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Palavras em grego identificadas: ἀδύνατον.
  </notas>
</pagina>