115

RHATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

116

liquido ac dilucide exponit et significat. Si hoc con- À rerum ut in se consisteret : id est, utrum reipsa

siliam seu mentem aliqua probatione firma et ner-
vosa fulcire intendisset, jam Ratramni causam
jejunam relinquere necesse esset, et imitatione con-
sequi tot scriptores ecclesiasticos, de quibus supra
menüonem fecimus. Nec dubitandi locus relictus
esset quin iste monachus;fuerit primus hxresis Cal-
vinianz auctor et protoplastes. His ita positis, unus
ex multis deerit testis veritalis et singularis, cui
caeteri seu omnes libenter abnuere non veriti sunt,
sequales aut suppares. Ceterum eo devolvitur tota
probatio Protestantis, pag. xxxu sum pr:fationis
impresse Rothomagi per Joannem Lucas anno 1672.

« Vox veritatis, inquit Gallice, potest objici men-
dacio vel figurz. Usum subit apud Ratramnum primo

sensu, quoniam figurata dicendi genera quibus usus B

est Jesus Christus in Evangelio non sunt mendacia
nec falsa. Sed in secundo, quo vox veritatis voci
realitatis similis est et est gemina ; verbi gratia, cum
dicit Dominus : Ego sum panis vivus, vel vite, qui
de colo descendi panis cceli (Joan. v1, 41, 51); Ego
sum panis vivus, vel panis vite, qui de celo descendi,
sunt locutiones figurat», qu: tamen ver:e sunt, ve-
ritate mendacio et falso opposita et repugnante.
Impium enim esset dieere Christum verum non
dixisse : et ex hie locutionibus facile est intelligere
Christum significare voluisse se prestare animabus
nostris quod corporibus nostris panis admovet ali-
mentum, scilicet vitam et nutrimentum spiritale, uti
alibi explieuit. Verumtamen , ejusmodi figura et lo-

quod oculis subjicitur esset. corpns Christi quod vi-
sum et gustum subiret ; vel simpliciter species et ap-
paritiones panis et vini. Inficias ire nemo homo po

test quin recognoverit realitatem corporis Christi eo
modo quo illam intelligimus sociabilenr cum figura,
cum dicat passim (num. 99) hunc panem et hunc
calicem, scilicet Eucharistiam, esse nominatam cor-
pus Christi et esse, vinumque potuisse converti in pro-
prium ejus sanguinem (num. 98) ; has species corpus
Christi, non rerum duarum differentium existentias
(num. 16); in hoc mysterio rem unam in aliam esse
conversam (num. 15); et summa precautione utatur
erga lectores circa verba qu:edam quibus utitur ne
corpus Christi sibi porrigi non credant. Nam si pec
vocem veritatis realitatem intellexisset, hibil magis a
sensu communi aut rata rationealienius videri posset,

- quam quem subeunt usum quzdam elocutionis form:ze

in ore ejus, qux omui remoto discrimine significant
fidem cjus, scilicet Ratramni, aut credulitatem fuisse
rem corporis Christi cum figura esse sociabilem.
Verum id dici nullatenus potest circa vel erga pate-
factionem corporis Cliristi. Quippe cum non possi-
mus prztermittere aut oblivisci usum esse Ratram-
num quadraginta aut quadraginta duabus vicibus
his vocibus veri, veritatis et vere opposite ad flgu-
ram, ex his quadraginta triginta tribus voluisse
significare patefactionem sensibus subjectam corpo-
ris Domini.

Revera non puto alibi Ratremnum usum esse his

cutionis genus non significant nEALITATES : quippe C verbis ad significandam veri corporis Christi pr-

cum Dominus non sit revera, seu realiter, aut reipsa
panis, sed solum vi respectus mystici quem habet
ad panem. Nee quisquam audaciter objiciat nobis
eamdem rem posse esse veritatem et figuram, ut
inquit Paschasius. Nam etiamsi hoc non sit impos-
sibile aliquo sensu aut aliquo casu, prorsus impos-
sibile est in quzstione Ratramno proposita, ex qua
palam internoscimus voces figura et. veritatis inter
se pugnare adeoque insociabiles esse : jam ergo su-
per hac quzstione opus est memoriter et secure te-
nere, has voces vERITATIS et vERE nihil proprie si-
gniflcare prater RgALE et REALITER. »

In controversia nulla est. Ratramnum uti verbo
veritatis disparate, sive per oppositionem ad vocem
figure, sed ex hoc neutiquam consequitur eo sensu
sumere realitatem quo sensu eam vindicamus pre-
senti corpori Christi in Eucharistia. Enimvero de-
fendo illum assumere hanc vocem et in. s:ripto ejus
solum subire ad significandam patefactionem perfe-
etam et completam carnis Christi et. sanguinis, et
hanc patefactionem esse ex mente ejus insociabilem
€um prasentia reali, scilicet. substantia propria et
matura ipsa humana Chlristi. Ex his manifeste et
dilueide patet, in examine hujusce quistionis, utrum
corpus et sanguis Christi existat in Eucharistia. In
mysterio au in veritate , nihil aliud discutere voluisse
preter hanc quaestionem , uterum in. Eucharistia
aliquanta figura. existeret, vel patefaciio. manifesta

sentiam, quam realitatem nuncupant theologi, aliis
in locis quam num. 5, 49, 67, 83 et 81, ex quibus
incogitabile est posse Protestantes quidquam sibi
propitium aut secundum colligere. Quippe cum ea
ratione agendi usus sit, ut. distinctius observaret
Ecclesi: catholice fideles non credere, nec sibi per-
suadere corpus Christi esse quod exterius extra
mysterium patefit, sed econtra nos credere ibi esse
creditum et cognitum spiritu sub imagine oculis et
sensibus nostris subjecta revera reconditum.

Hiec habere perspecta facile est ex num. 77, in
quo conceptis verbis hzc leguntur. « Exterius igitur
quod apparet non est ipsa res, sed imago rel; mente
vero quod sentitur et intelligitur, veritas rei. » Et
num. 84 : « Et modus iste in figura est et imagine,
ut veritas,res ipsa sentiatur. » Utcunque se res ba-
beant, cum versatur manibus litteratorum bominum
et eruditorum virorum liber auctoris et de eo qu:e-
stio facti movetur, consulendus est apprime ut quis
sit ejus sensus percipiatur, non secus ac si adhuc
in vivis esset auctor. Át vero suhjiciamus jam re-
vixisse Ratramnum, et percontemur ab eo quid in-
tellexerit per hanc vocem veritatis, et quid significare
aniuo intenderit e regione hujus vocis figure; et
responderet nobis dilucide esse demonstrationem
set patefactionem rei nullis umbris velatze nec figu-
ris reconditze; revera ejus responsioni tam clare, et
nullis ambagibus intricate, fidem adhibere non re

Digitized by Google
