95

RATRAMNI CORBEJENSIS MONACHI

96

Verbo auctore tenduntur ; completisque novem men- A In homilia 26, dum propositam solveret quzstionem,

sibus venter colestem hominem fudit : natum Domi-
num publicat angelicus sermo, » Diligenti descri-
ptione quam brevissime prosecutus est, et principia
conceptus, et constructionem soliditatis, e& augmen-
tum corporis. Mensium quoque spatium quo intra
secreta ventris infantiliscoaluit successus, inde pro-
gressus in auras, et in nativitatem Dei angelica con-
clamatio. Vide profecto quoniam et conceptum dici-
tur, ot concretum, et fusum, id est non. per peregri-
pam irroptionem egressum, sed per vestibulum ven-
tris virginalis fusum.
ltem in alio sermone super eadem nativitate :
« Natus ergo Dominus noster ex ' carne quidem, sed
nen ex corruptione carnali : natus ut homo, sed non

quod corpus Dominicum et verum fuit, et clausis
januis ad. discipulos introivit, tali sub exemplo come-
probavit. « lud enim corpus Domini introivit ad
discipulos januis clausis, quod videlicet ad huinanos
oculos per nativitatem $uam clauso exiit utero. »
Dicitur quod quemadmodum Dominus Jesus Chri-
stus post resurrectionis gloriam eum corporis veritate
diversorium discipulorum, non per parietem, nec
per postica, sed per januam, non tamen reseratam,
ingressus est, ita. de inatris alvo procedens, non
aliunde, sed per vulvam, clausam tamen, exivit. Dicis
forte clausis ad discipulos januis Dominum introisse,
non tamen per locum januarum, sed per quamcun-
que penetrasse partem. Primo quid ad divinum mi-

genitus ut bomo. ta suscepit carnem, ut servaret B raculum spectat clausis ostiis aliunde ingressum ?

majestatis honorem ; et sic' segregavit puritatem
nativitatis suze a colluvione coneretionis humanze.
Peregit quidem in ortu. suo plenam hominis dispen-
salionem, sed Dei tamen non deseruit dignitatem. »
Vides a docto viro et. divinitatem Filii Dei, et hu-
mans nativitatis ordinem designari. Dicit enim eum
- natum ex carne, scilicet de membris et humanitate
virginis, lege quidem carnis, sed. preter corruptio-
nem carnis ; utque manifestius quid dicitur ani-
. madvertas, ait : « Natus ut homo, sed non genitus

ut homo. » Cerne quam plenissime nativitatis Chri- .

sli mysterium reseravit : Ait namque : « Natus ut
homo, sed non genitus ut homo. » Quid est, natus
ut homo ? Quia per vulvam, per quam nascitur omnis
homo, de virginis utero egressus est. Et quid est non
genitus ut homo ? Quoniam non de semine viri, sed
de Spiritu sancto est incarnatus. Fac ut non fuerit
egressus per ostium ventris, non erit verum quod
natus fuerit ut homo : sed natus est ut homo, igitur
per ventris ostium, id est vulvam, natus est.
Hilarius, vir virtutum omnium atque ornamento-
rum, et sicut vita ita etiam eloquentia insignis, in
libro Fidei secundo (de Trinitate lib. w, sub med.) :
'* Unus unigenitus Deus in corpusculi humani for-
mam sauncie Virginis utero insertus acerescit. Qui
omnia continet, et. intra quem el per quem cuncta
sunt, humani partus lege profertur. » Docet eum et
corporis habitum ex Virgine et intra. Virginem in-
duisse, el de more nativitatis human, virginalis
vulvee penetrasse secreta. Commutatis siquidem ver-
bis idem quod Pater Augustinus protestatur : ille
namque quod natus sit ut homo testificatur ; at iste
quod humani partus lege prolatus est, intonuit. Qua-
tenus uterque dum Salvatoris processum de Virgine
consona Seripturis sacris voce profitentur, et veritas
doceatur, et falsitas subruatar.

CAPUT VIII.
ltem ex Gregorio papa et venerabili Beda.

Ut autem nullus adversario locus relinquatur con-
tradictionis, procedat in medium Gregorius, spe-
€ulum sanctitatis, eloquium laeteum, regula morum,
et Dominici parius genituram verbis doceat veritalis.

Aut quid dignum evangelisue commendatione, inde
introisse Dominatorem, per quod quislibet ingressum
sibi poterat reperire mortalium ? Aut Omnipotenti
si nihil esse clausum quiret ad introitum, cur nonidem
super januarum aditu suscipiatur, ut et illis clausis,
attamen $uo adventui reseratis ad discipulos foret in-
gressus ? Sed quid respondebis de sepulcro, quando-
quidem non solum clauso, verum etiam obsignato illo,
corpus redivivum reposuit sub auras? An dices quod
tante subtilitatis corpus illud substiterit Jesu, ut
tenuius ventis, exilius aere nequiverit tumuli parie-
tibus coerceri ? Sed quanquam sit. impium fsta sen-
tire de Salvatoris corpore, cum post resurrectionem
dixerit ad discipulos : « Palpate et videte quia spiri -

* tus carnem eL ossa non habet, sicut me videtis ha-
bere : » et natura non patitur ut et ossium et carnis
soliditate duratum sit crassum; et subtilitatis exili--
tate deductum sit tenue : nec catholica üdes naturze
corporis aut qualitati ascribit quod clausum exierit
sepulcrum, quod obseratis foribus penetraverit ad
discipulos, sed Divinitatis potenti:e et resurrectionis
glorie. Alioquin non erit jam miraculum Deitatis
commendans insigne, quod naturx ratione tenebitur
astrictum. Attamen concedimus et ista, quamvis
impia, quainvis contra fidem. Nunquid non idem de
januis confiteberis clausis ? Velis, nolis, hoc laqueo
illigáberis. Ergo exivit clauso sepulcro , et ingres-
sus foribus obseratis. Tantumdem igitur licet invitus,
licet resultans, concedis virginali vulva, nec inüit-
nior, nec inhumanior superni numinis proles exstitit
circa maternz claustra vulvae, ut et clausam relin-
queret, e£ per eam transiret, quemadmodum tumuli
sui signa, et discipulorum domus ostium vel exivit,
vel introivit, nec transeundo patefecit.

Beda, presbyter Anglorum, Christi membrum non
reprobum, de hac quaestione non dissimilem supe-
rioribus profert sententiam in Commentario Luce
(in cap. ii), dum de Salvatoris nativitate et partu -
virginis loqueretur, sic ait : « Quod autem Filium
suum primogenitum Marja peperisse describitur, non
juxta Helvidium nobis accipiendum est, alios quoque
filios eam procreasse, quasi nequeat primogenitus
dici, nisi qui habeat fratres, sicut non unigenitus,

Digitized by Google
