<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    191
    sides. Nolandum quod in altera harum similitudinem caelestem panem, qui vere Christi caro est, non communi sed suo quasi proprio modo corpus Christi vocari dixit, quia scilicet corpus illud non corporale, sed spirituale et divinum prae omnibus singulariter vidit: in altera autem sacramentum corporis Christi, id est formam panis, absolute secundum quendam modum corpus Christi dixit, quia communi figura non exsistentium quod dicuntur illud dici corpus Christi notavit. Quod autem invisibile corpus Christi sacramentum visibilis corporis Christi dixit, intelligibilior tantum per exteriorum aliam actionem, et non sensualiter accipiendum est.
    XII. Quo sensu dictum ab illo est, scilicet Ratramno, num. 56, intelligre quod non in specie, sed in virtute corpus et sanguis Christi existant quae cernuntur. Quod est Catholicorum effatum impedere agentium utique hoc quod cernitur est corpus Christi verum.
    RESPONSIO.
    Ex hoc apophthegmate catholicorum hominum non intelligendum est sensu percipi substantiam corporis Christi: hoc enim luce palam falsum est, sed videri ac oculis conspici vela, umbras, quibus congetitur verum Christi corpus. Adeoque sensus hujus axiomatís : "Iloc quod cernitur est corpus Christi, hoc est scilicet substantia quae sub his velaminibus sensibilibus revera existit invisibiliter, est ipsum verum corpus Christi." Quamobrem jure merito dicit Ratramnus: "Intellige quod non in specie, sed in virtute corpus et sanguis Christi existunt quae cernuntur." Reverra enim ibi cixstere corpus Christi credimus, et cum credamus, necessario consecatuaneo non videreus. Si enim videremus, diceremus videmus et non diceremus credimus esse verum corpus et sanguinem Christi: "Corpus quidem Christi sanguinemque fideliter credis; sed si perspiceres quia quod credis nondum vides: nam si diceres, Video, non diceres, Credo corpus sanguinemque esse Christi." Ex hac virtute potentia qua Christus in hoc mysterio exornatur contendit venerandam esse hanc potentiam qua quidquid vult creat, et creatum quomodo vult et quando vult in id quod antea non fuerat permutat: "Unde dicit ordinem naturae non hic intulendum, sed Christi potentiam venerandam, quae quidquid vult, quomodo vult in quocumque vult et creat quod non erat et creatum permutat in id quod antea non fuerat."
    XIII. Nobileant utique catholici, inquit dissertator pag. 291, Itemate 176, edit. Amstelodami: Parisiensis vero pag. 176, Itemate 4, quidquam fidem, quae interius in animo latet, in mysterio operari. Quod videretur in altari Dei adibant Christi corpus esse substantiam creaturarum immutatum esse, salva specie pro ea speciei acceptcione quam cap. 4 diximus: yej jam esse symbola post consecrationem quod antea fuissent. Inrerius quidem commutationem fieri, sed in symbolis priusquam in credentium animis. Ilis egibitus lotidem ille maxime adversaria hoc novo loco tradit Ratramnus, scilicet num. 54: Dicant qui nihil hic volunt secundum interius latentem virtutem accipere, sed solum quod apparet, visibiliter estimare, secundum quid hic sit commutatio facta. Nam secundum creaturarum substantiam, quod fuerunt ante consecrationem hoc et postea constsitunt. Panis et vinum prius existere: in qua etiam specie jam consecrata permanere videntur. Est ergo interius commutatum Spiritus sancti potenti virtute, quod fides aspicit, animam pascit, aeterne vitae substantiam subministrat.
    RESPONSI0.
    Non potis est ex his Ratramni verbis colligere quinque propositiones contrarias quinque aliis quas prodidit dissertator. 1. Nolebant utique catholici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    192
    A quidquam fidem; quae interius animo latet, in mysterio operari. Utinam, dicit Ratramnus, fidem quae interius in animo latet aliquid in mysterio operari? Ubi contrarium primis fabricabit, huic scilicet: Interius ;uidem commutationem feni, sed non in symbolis priusquam in animis; e contra toto opere demonstrat hanc mutationem esse objectionum fidei, adeoque ei ante vertere. Reverra ait num. 41: Quod si secundum quosdam figurate nihil accipiatur, sed totum in veritate conspiciatur, nihil hic fides operatur. Sed haec nihil aliud significant nisi nihil esse fidei reputandum si nihil occultum; sed omnia exteriuis et interius manifesta et relecta sunt, nec dicendum esse credo sed video, uti Ratramnus observat numero 54. Nam si videres diceres video, non diceres credo corpus sanguinemque esse Christi. Quid in his verbis recoleet haeresim? Quid a fide catholica alienum erumpit? Quid hic significat, fidem quae interius latet aliquid in hoc mysterio operari, nisi operari in mysterio significet operari circa objectum mysteri? quippe cum fides suum opus efficiat in contemplatione hujus mysterii sub speciebus panis et vini verum Christi corpus et sanguinem celata et occulta negotiio consistere credendo et suo dando per mirabilem substantiae panis et vini conversionem, uti Ratramnum docere observavimus ex num. 49 et 30. A 1 vero secundum invisibilem substantiam, id est divini potentiam verbi, vere corpus et sanguis Christi existunt..... sed vere per mysterium panem et vinum in corporis et sanguinis conversa substantiam, a fidelibus sumenda. Utcunque res sint, nunquam Ratramnus dixit, fidem quae interius latet quidquam in hoc mysterio operari; sed tantum, a fides nihil hic operatur si secundum quosdam figurate nihil hic accipiatur, sed solum in veritate conspiciatur. Quod verissimum est et plane catholicum, cum in Eucharistia sit figura et veritas; et aequabiliter falsum sit dicere aut solum figuratum esse aut nihil figuratum.
    C Jam vero inquirendum restat quid Ratramnus his verbis significare velit: "Nam secundum creaturarum substantiam quod fuerunt ante consecrationem, hoc et postea consistunt. Panis et vinum prius existere in qua etiam specie jam permanere videntur, ut vero defendo per creaturarum substantiam neutiquam intelligere ens per se subsistens, ut peripateticj loquuntur, sed externas substantiae affectiones et qualitates quae antea fuerit jam non est, ex quibus tamen superesse nec permanere videtur, et uti significant haec verba: Panis et vinum prius existere in qua etiam specie jam permanere videntur. Enimvero haec vox species apud Ratramnum non rem, sed rei paropidem et obumbrationem significat ac similitudinem, ut apud Horatium libro 11. satyra 2: Dicitle species, video. De cætero, postpositis exemplis quibus probare possem antiquos scriptores ecclesiasticos per substantiam significasse rei affectiones, qualitates rerum, non res ipsas, quorurn speciem dedi in præfatione editionis Latinae Ratramni, quam præ manubris habes, dubium nullum superest quin Ratramnus ejusmodi affects animæ significare voluerit, non animam ipsam his verbis: Ergo quod interius commutatum Spiritus sancti potenti virtute quod fides aspicit, animam pascit, æternæ vitæ substantiam subministrat. Substantia enim æterna vitæ non est ipsa per se subsistens anima, sed beatitudo ipsa, seu incommutabilis vitæ tota simul et perfecta possessio.
    XIV. Num. 4, Eucharistiam cum baptismo confert. Numin. 17, 18 et 19, pag. 292, edit. Amstelodamensis et Parisiensis, pag. 176, anno 1699, in baptismo, inquit, duo sunt quod externus ablui elementum: et quod interius purgat virtus sanctificationis sive fides illius qui abduratur. Itaque in specie sive in proprietate nihil est præter aquam : in mysterio sive in credentis intelligentia virtus sanabilis.
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>