" v DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

T

erationem, hoc et postea censistunt. Panis et vinum A.tem. quia fides totum quidquid illud totum est, aspi-

prius exstitere; *in qua etiam specie jam conse-
eraa permanere videntur. Est ergo interius com«
mutatum Spiritus sancti. potenti virtute, quod fides
espicit, ánimam pascit, :iernz vite substantiam
subministrat.

LV. ltem in consequentibus (J6id.): « Qaid hic
queris nature ordinem in Christi corpore, cum
preter naturam sit ipse Dominus Jesus partus ex
Virgine? »

LVi. Hie jam surgit auditor, 5 el dieit corpus

esse Christi quod cernitur, et. sanguinem qui bibi-

tur; nec querendum quomodo factum, sed tenen-
dum quod sic factum sit. Dene quidem.sentire vi-
deris. Sed si vim verborum diligenter inspexeris,

Git; et oculus carnis nihil apprehendit, Intellige quod
non in specie, sed in virtute corpus ei sanguis
Christi existant qu:e cernuntur, Unde dicit (Ibid.) :
« Ordinem nature non hic intuendum, sed Christi
potentiam: venerandam, qux quidquid vult, quomodo
vult, quodeunque vult et creat. quod non erat, et
creatum. permutat£.in id qued antea. non fuerat. »
Subjungit idem auctor (Jbid.) : « Vera. utique euro,
qus erucifixa est, qux sepulta est;.4 vere erge-
carnis illius sacrameutum est; ipse clamat. Deani-
nus Jesus : Hoc est corpus meum. »

LVIL. Quam diligenter, quam prudenter facta di-
stnclio! De carne Christi, qux» crucifixa est, qua
sepulta est, id est, secundum quam Christus et. eru-

* corpus quidem Christi sanguinemque fideliter cre- B cifixus est et sepultus, ait : Vera itaque caro Christi.

dis. Sed si perspiceres quia quod credis nondum vi-
des; nam si videres, diceres : Video; non diceres:
Credo corpus sanguinemque esse Christi : nunc au-

lius in incorruptibilem et angelicam substantiam refor-
euabatur. Apud Tertullianum, libro de Mouogamia,
pag. 887, litt. B. : Resurgere in opera carnis de conii-
mentia olio, est substantia laterum : ad significan-
dam vim et vigorem laterum. Libro 1 de Cultu fe-
minarum, pag. 175, litt. B : Debemus quidem ita
sancte et tota. fidei substantia incedere ; et libro de
Exhortatione castitatis, pag. 670, litt. C : Per conti-
nentiam negotiaberis magnam substantiam castitatis.
Apud sanctum Augustinum in psalmum Lxvin, litt. B:z
Per iniquitatem homo lapsus est substantia in qua fa-
€tusest, Apudsanctnm Petrum Chrysolognm, sermone
81, in fine, de Christi resurrectione hxc occurrunt :

At de illa quie sumitur in Sacramento, dicit.: Vero
ergo carnis illius sacramentum est, * distingueng
sacramentum carais.a verilate-carnis : quatenus. itv

Sed adversus eos qui credunt verum et proprium
corpus Christi in ea sensibus subjici, ibique eontri-
tum et fractum nullis velis aut figuris reconditum,
sed propriis oculis percipi.

« Corpus quidem Christi. sanguinemque | fideliter
eredis, id est, omni dubio postposito; quippe cum fi-
deliter credere, secundum theologorum dicendi et
scribendi rationem accurate et per fidem, nihil aliud
significat quam procul dubio et €o postposito, qui est
credendi omnium fidei articnlorum modus. — Zntel-
lige quod non in specie, sed in virtute corpus et sanguis
Christi existant. que cernuntur. Vox. species, si ratio
habeatur modi dicendi et scribendi Ratramni, dubio

Sed mutaiur effigies dum efficitur ex mortali immorta- (; procul significat apparitionem visui subjectani. Id vero

(is & ex corruptibili incorruptibilis; ut hoc sit mu-
£asse substantiam non mutasse personam. Ixc omnia,
ex antiquis Patribus exscripta, liquido palefaciunt
Patres usos esse instar Ratramni voce aubstantie ad
significandas qualitates seu proprietates sensibus
subjectas; quemadmodum psalmo Lxviu : Jufizus
swm in limo profundi et non. est substantia : Kol odx
eariy ónoct&cie. el psalmo cxxxix, vers. 44 : In mi-
seriis non subsistent : Kul o) ux ómostüciw. Hxc
enim non significant substantit€ carentiam, sed di-
scrimen qualitatum et Noprietstum sensibus subje-
ctarum : ad mentem Hatramni, dum ait : Corpus
Christi susceptum in Eucharistia eterne vite substan-
tiam subministrat, id est graliam digne manducanti-
bus carnem et bibentibus sanguinem, corpus Domini
dijudicantibus.

* [n qua etiam specie jam consecrata permanere
ridentur. Concinnator Gallic:e versionis hz:c. verba

non alia indiget probatione quam ex verbis sancli
Antbrosii qui profert, quibus asserit virtute ac po«
testate Jesu Christi res productas esse in lias re«
quie erant antea commutatas : Et. creatum. permutat
in id quod antea non fuerat.

d Vene ergo carnis. illius sacramentum est. Inter-
pres Calvinianus anni 1672, ex his conjecturam facit
oco hujus vocis vere, qux adverbium est, legendam
esse adjectivam vere, scilicet vere carnis il(ius sacra-
mentum est. Hzc restitutio in hae causa mili videtur
aequilibris et. magnopere indillerens. Sed cum veteres
codices manuscripti sancti Ambrosii et Ratramni hanc
vocem adjectivam non referant, commun: lectioni
adhaerere non destitimus. Insuper eum Ratramnus
ex verho sacramenti ant. mysterii intelligat quod cou-
tinet aliquam rem occultam et reconditam sensibus
humanis minime subjectam, ut ait. numero 9, non
alienus a Paschasio, conceptis verbis dicente capite

wapappactono; Sic. explauat : Et videntur post conse- p, 9. sui. tractatus de Corpore et Sanguine Chrisli :

erdtionem | substantie create perinanere. in. eadem,
specie. Wc verba, substantie creata! in textu Latino
autographo non incurrunt. Quod spectat speciem, si
ad mentem Ratramni pro appariione aut similita-
dine sumatur (nusquam vero pro ipsa panis aut vini
natura uti ostendimus ad numerum 192), lec para- .
phrasis defendi posset, sed dubitandi locus nullus
relinquitur hunc interpretem. vernaculum | intelle-
xisse per speciem naturam et substantiam panis, ad
mentem Aristotelis, adeoque ex versio Gallica a
sensu auctoris aliena videatur necesse est.

, b Kit dicit corpus esse Christi quod;cernitur sangui-
tem qui bibitur. Hauc adversariorum suorum respon-
sionem Sepe vecoquit ac revellit. Ratramnus : ut
sciant se nunquam non assequi menlis acie punctum
quaestionis, et se nulla concertatione digladiari, aut
depreeliari, aut manus conserere cum iis qui corpus
Christi in, Eucharistia permanere sibi persuaient :

Unde mysterium vel sacramentum, quod. Deus homo.
factus est, jure dicitur; sed mysterium dicium. est eo.
quod secrelam et recondilam in se liabeat dispositio
nem. Nimio opere constat his Ratramnum vel potius.
sanctum Ambrosium hic ex voce sacramenti intelligere
carbasum et figurgm quae intus occulit cotpus Christi ;.
sive vere velum earnis seu vere carnis, uf, ait.ny-
mero sequenti : Vere iliius carnis in qua crucifizus
est, dicerel esse sacramentum.

* Distinguens sacramentum carnis A VERITATE car-
nis. Quxstionem disceptat Ratramnus an revera sit
caro Christi qux sensibus. percipitur, frangitur et
frustatim dividitur. Quod scilicet sibi persuadebant
zlatis sux viri catholici, postposito examine rationis
seu inodi quo res raysteriuin in. Eucharistia poterat
ellieri : sicut nec ap velum el conopzum, seu figura
aliqua, in sacramento contingeret, quod iidem theo-
logi firmiter. pernegabant.

Digitized by Google
