<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    rii Jesuita Petrus Hallotz Leodiensis amplo volumine A in folio, pari crassemento cum majoribus libris, Origenem defendit et ejus ad Pontificem maximum Innocentium X causam egit. Originem defensum approbaverunt quatuor celebres pietate et scientia insignes Jesuitæ et examinarunt, jussis obtemperantes R. P. Carafa, totius societatis prefecti generalis, in collegio Romano anno 1646; ista denique Origenis defensio cum licencia visitatoris Flandriæ, Angliæ et Gallo-Belgicæ provinciæ publici juris facta est Leodii anno 1648. Vermuntamen Origenes defensus ingressus vitam universalis inquisitionis Romæ, in indice librorum prohibitionum locum obminuit acceptissimum, set in bibliothecis Jesuitarum magis honorificum; nullibi enim in serie librorum prohibitorum replant. Denique famosum librum Ludovici Molinei Jesuitæ de Concordia gratiæ et liberi arbitrii ab Universitate Salaman tinensis annò 1595, 22 Julii damnatum, et ab episcopis Hispaniæ periculosum et erroneum declaratnm, quotidie Jesuitæ pluresque notæ non infimae theologi defendunt, quemadmodum et libros de Romano Pontifice cardinalis Bellarmini, ut refert Jacobus Fulgiati, alter Jesuita, in Vita Roberti Bellarvini, cap. 41 : quæ cum ita sint, dubium non est libros censura notatos ac res judiciales recognitioni obnoxias esse, sive ad judicium instaurautium referri posse; adeoque causas in cadicci casum delapsas, in gratiam reponi curiæ vel judicialis. Hæc Ecclesiæ aut religionis nihil interer : licet enim semperque licet aliquos auc tores ad accusatione violatæ fidei vindicare. Adeo quippe nihil vetat literas Honorii I pape a contumelia hæresis Monotheletarum purgare. Hoc jure Facundus, Herma nensis Africae episcopus, tria capitula fortiter ac nervose defendi in galam hæc Edesseni, Theodori Mopsuestieni et Theodorici episcopi Cyri, quo etiam Ratranni doctrinam tuendam recipimus. Molina et Bellarminus, in indices librorum prohibitorum detinsi, ex iis exitum facilem obtinuerunt. Sed si astringamus argumenta ad conterendam calumniam quae fama ejus et nomen inquinant, probabilia et ad faciendam fidem firma, multo mirabilius est Ratrannum indices invenisse injurios quam defensores propitios.
    
    VERBA DISSERTATORIS.
    
    Verum etiam mox dicetur jampridem a plenariis synodis universaque Ecclesia damnatus et igni addictus, proxime vero superiore ætate ab illustrissimis doctoris simisque antilibitis Saucestio Evroicensi, et Perronio cardinali, archiepiscopo Senonensi, apertam docere hæræsim deprehensus.
    
    RESPONSIO.
    
    Revera non diffiteorum librum sub titulo de Corpore et Sanguine Domini damnatum fuisse in concilio Vercellensi sub Leone IX, et cremautum Romae sub Nicolao II, anno 1055; sed prorsus abhumins Ratrannum aut Paschasium hujusce libri auctorena fuisse : quippe cum constet apud omnes hunc librum combustum Joannis Scotii nomine, nemine reclamante, præstellisse, sub eoque nomine in gratian suorum errorum a sectatoribus Berengarii prolatum fuisse. De cetero cardinalis Perronius et Sanctesii opinionem communi scriptorum sue ætatis fere permiserunt, qui nimium vilis Protestantum hominum sermonibus se permittens, ejusmodi liborum temere minoiere errores, Calvinistarum propium sibi persuaserunt. Sed hæc nihilominus obstant jusse istius libri defensioni ac patrocinio: quippe cum ipse disseator episcopalem sancti Chrysostomi ad Cesarum monachum venerationi recipiat, quan cardinalis Perronius opus supposititium a Petro Vermilio martyr, heretic0 Florentin0, fabricatum in gratiam Calvinismi existimari, sicut librum Ratranni ab Oelalampado siccum plurerai ipse Perronius et Sixtus Sennensis : quod persperctum habere facile est ex tractatu de Eucharistia Perroni, pag. 381-383, et Bibliothecae Sixt Sennensis. De reliquo in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    differe disseratorem a defensoribus Ratranni silentio non prætermittendum est, quod ipse primus in orbe Christiano doctrinam hujus epistolæ ad Cæsarium monachum defenderat et setum inter omnes eruditios in spurii et nothi suspicione positum, ingenuitalis jure donet ac sancto Chrysostomo Latine non Græce loquenti vindicet et non leviter reluctanti adjudicet. Cum e contra plures scriptores ecclesiastici, scientia et pietate jure illustres, libri Ratranni de Corpore et Sanguine Domini Oppobentur sustinuierunt et ante et post cardinalem Perroninum; quales fuerunt Joannes Fischerrns, illustrissimus Christi martyr; Sige+ertus, abbas Gemblaensis sæculo xii; Joannes Trillemontis Spantheinensis xv; docentes Lovanien ses post concilium Tridentinum ; Jacobus Grelzercus ; Antonius Poss vivinus; Gilberlus Magniunius; Godefridus Hernannus, doctor socius Sorbonicus sub nomine Hieronymi ab Angelo Forti ; Jacobus Samboevius, sacre theologiæ in Sorbona professor regius ; domnus Joannes Mabillonins, doctissimus monachus sancti Benedicti, et intinati alii theologl Parisienses qui, in thesibus suis, innocentiam et integritatem Ratranni ante et post editionem Latino-Gallicam cum præfatione et notis quam procuravimus anno 1686 fortissimum præsidium alterum. Inter quos honoris causa nominare non mortuam clarissimum Petrum Berthe, socium Sorbonicum, nostræ Sorbonæ jam peritissimum bibliothecarium, Academiæ Parisiensis rectorem amplissimum, in ea thesi quam minorem ordinarium nuncupavere majores nostri, dictata et inscripta Ludovico Magno nomine Academiæ Parisiensis; cui præfuit et subscribit pro sua præsidis et actus moderatoris amplitudine illustrissimus ac reverendissimus Franciscus de Harlay, archiepiscopus Parisiensis, regium ordinum commendator, Sorbonæ provisor, Regie Navarræ director ac superior, die 20 Septembris, anno 1685, in qua hæc verba columna 6 exscriptæ sunt : Unde nec Anastasins Sinaita, nec Damascenus inter Græcos, nec Paschasins, aut ejus verboterius hostis, in suo quod extat opere, Ratrannus in Latinis aliquid innovaverint, sed fidem ut fortiter defenderunt, ita penitus intimationem servarunt. Jam vero quid restat nisi ut ipsum disserta torem secum ipse componam, et admirabilitatem ejus accommodem sive admirationem compe scam. Enimvero cum adeo libenter auctoritati cardinalis Perronii obtemperandum esse reputet de libro Ratranni, eidem refaratget vehementer et repugnat de hæresi Stercoranistarium, sententiæque nostræ de dignitono hujusce hæresis, postposita fama et eminentia Perronii, affatim amplectitur pag. 171 suæ dissertationis.
    
    Quæ hic usque diximus persomam Ratranni et auctorem libri de Corpore et Sanguine Domini generatim spectant. Jam vero doctrinam hujusce libri exponere et ab omni læresis suspicione liberare nobis incumbit adeoque ab omni contumelia vindicare.
    
    I. Ratrannus, inquit disserator pag. 174 editionis primæ, lin. 8, non quid Ecclesia doceat, sed quid ipse privatim sentiat, aperire se tum in prærogativa tum in calce ejus libri significat.
    
    RESPONSIO.
    
    Imo vero : nam cum jussu imperatorum sententiam suam scribere de corpore et sanguine Domini in Eucharistia, palam protuler et se nihil ex proprio prædio velve assumere, sed semper vestigiis sanctorum Patrum innuere, et antiquorum sen majorum sucos diduchos non declinare, uti intelligitur his verbis num. 5 descriptis, quæ nec commentario nec ampliatâ explicatio indigent : Quid ex hoc sentiam aperire tentabo, non proprio frctus ingenio, sed vestigia Patrum prosequendo. Et tum. 109, in calce : Imperio vestre magnitudinis parere cupientes, præsumpsi parvus de rebus de non minimis dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Pequenas lacunas e cortes marginais foram marcadas com [ilegivel] quando palavra individual não legível; no entanto o documento apresentado mostrou legibilidade suficiente para evitar uso extensivo de [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem fornecida. </notas>
</pagina>