<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
mysterium continet illius , sicut etiam identidem A
mysterium continet corporis populi credentis, Apo-
stolo testante : Unus panis, unum corpus multi sumus
in Christo.
XCVII. Animadvertat, clarissime princeps, sa-
pientia vestra quod positis sanctarum Scripturarum
testimoniis et sanctorum Patrum dictis evidentissi-
me monstratum est, quod panis qui corpus Christi,
et calix qui sanguis Christi appellatur, figura sit,
quia mysterium : et quod non parva differentia sit
inter corpus quod per mysterium existit, et corpus
quod passum est, et sepultum, et resurrexit. Quo-
niam hoc proprium Salvatoris corpus existit, nec in
eo vel aliqua figura, vel aliqua significatio, sed ipsa
rei manifestatio cognoscitur, et ipsius visionem cre-
dentes desiderant; quoniam ipsum est caput no-
strum, et ipso viso satiabitur desiderium nostrum ;
quo ipse et Pater unum sunt , non secundum quod
corpus habet Salvator, sed secundum plenitudinem
divinitatis quae habitat in homine Christo.
XCVIII. At in isto quod per mysterium geritur
figura est non solum proprii corporis Christi, verum
etiam credentis in Christum populi (Vide num. 116):
utriusque namque corporis, id est et Christi, quod
passum est et resurrexit; et populi in Christo renati
alque de mortuis vivificati, figuram gestat.
XCIX. Addamus etiam quod iste panis et calix
(Vide num. 96), qui corpus et sanguis Christi nomi-
natur et existit, memoriam representat Dominicæ
passionis sive mortis, quemadmodum ipse in Evan-
gelio dixit : Hoc facite in mei commemorationem
(Luc. xxii, 19). Quod exponens apostolus Paulus
ait : Quotiescunque manducabitis panem hunc, et ca-
licem bibetis , mortem Domini annuntiabitis donec
veniat (1 Cor. xi, 26).
figura simplex, et imago expressa, et representatio,
non Tulliana, ut supra observavimus, sed prolapsæ
Latinitatis usu recepta. Ea de causa continent ser-
mone, ait, impositum fuisse panì nomen corporis
Christi, et liquori seu vino aqua mixto in calice,
nomen sanguinis, et revera existere : ut intelliga-
mus in ea suasionne non fuisse corpus Jesu Christi
subsistere in Eucharistia per nuncupationem seu
denominatiouem, sed revera efficaciter, seu, ut con-
tinuo dixerunt, realiter. Videsis num. 99. Addamus
etiam quod iste panis et calix qui corpus et sanguis
Christi nominatur et existit. Hæc enim repetita sunt
ex numero superiore 29. At vero secundum invisibi-
lem substantiam , id est , divini potentiam Verbi, vere
corpus et sanguis Christi existunt. Fatentur rotunde
ibi adverbium vere sonare Latine quod vox barbara
realtier significat. Verumtamen dicent Protestantes
has voces et existit non occurrere in manuscriptis
codicibus ad quorum fidem hunc tractatum Ratramni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
C. Docenur a Salvatore, necnon a sancto Paulo
apostolo, quod iste panis et iste sanguis qui super
altare ponuntur, in figuram sive memoriam Domi-
nicæ mortis ponantur, ut quod gestum est in præ-
terito, presenti revocet memoriæ; ut illius passionis
memores effeci, per eam efficiamur divini muneris
consortes, per quam sumus a morte liberati : cogno-
scentes quod ubi pervenerimus ad visionem Christi,
talibus non opus habebimus instrumentis , quibus
admonemur quid pro nobis immensa benignitas
sustinuerit ; quoniam ipsum facie ad faciem con-
templantes, non per exteriorem temporalium rerum
admonitionem commovemur, sed per ipsius con-
templationem veritatis aspiciemus quemadmodum
nostræ salutis auctori gratias agere debeamus.
Cl. Nec ideo voniam ista dicimus, putetur in
mysterio sacramenti corpus Domini vel sanguinenl
ipsius non a fidelibus sumi (Vide num. 96), quando
sules non quod oculus videt, sed quod credit , acci-
pit : quoniam spiritualis est es?a, ct spiritualis po-
tus, spiritualiter animam pascens, et æternæ salie-
tatis vitam tribuens; sicut ipse Salvator mysterium
hoc commenclans loquitur : Spiritus est qui vivifi-
cat; nam caro nihil prodest (Joan. vi, 64).
CII. Imperio vestræ magnitudinis parere cupien-
tes, præsumpsi parvus rebus de non minimis dispu-
tare, non sequentes æstimationis nostræ præsum-
tionem, sed majorum intuentes auctoritatem. Quæ
si probaveritis catholicæ dictæ , vestræ meritis fidei
deplata, quæ, deposita regalis magnificentissime gloria,
non erubuit ab humili quærere responsum veritalis.
Sin autem minus placerint , id nostræ deputetur
insipientiæ, quæ quod optavit, minus efficaciter va-
luit explicare.
typis excudi curaverunt : sed negare non possunt
reperiri in codice abbatæ Lobiensis, uti jam obser-
vatum fuit a doctissimo Patre Mabillono in præsfa-
tione secundæ partis Actorum Benedictinorum, pag.
64, § 150, fronti præfixa. Mirifice confirmant admi-
tendam esse lectionem in codice mus. Lobiensi scri-
ptam, quod ad usus sit prædictus Ratramnus num.
16, in quo distinguens species panis et vini a cor-
pore et sanguine Jesu Christi, quæ modo spirituali
et sensibus non subjecto sub velis reconducuntur et
celantur, ait, cum Paschasio in epistola ad Frudgar-
dum : Quoniam sub velamento corporei panis corpo-
rique viri spirituale corpus Christi spiritualisque san-
guis existit. Insuper nullus dubitandi locus relictus ,
est qui codex manuscriptus abbatise Lobiensis ante-
ferri debeat cæteris omnibus, habita ratione anti-
quitalis et concinnitatis, ut in præfatione adnota-
vinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
Patrol. CXXI.   6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; margens com notas não destacadas; algumas ligaturas e abreviações tipográficas transcritas tal qual; palavras parcialemente ilegíveis não foram encontradas; script predominante latino.</notas>
</pagina>