i2

RATRAMNI CONBEIENSIS. MONACHI

1s:

ei sanguis Domini propterea mysteria dicuntir, A.— LIE. Vide secundum quod doctor iste corpus:

qued secretam et reconditam habeant dispositionem,
id est, aliud sint quod exterius iunuant, et aliud
quod interius invisibiliter operentur?

XLVIII. Hinc etiam et sacramenta vocitantur, quia
tegumento corporalium rerum virtus divina secretius
salutem accipieptium fideliter dispensat.

XLIX. Ex his omnibus qu:£ sunt hactenus dicta
monstratum est quod corpus et sanguis Christi, quae
fidelium ore in Ecclesia percipiuntur, flgurz sunt
secundum speciem visibilem ; at vero secundum in-
visibilem substantiam, id est divini potentiam Verbi,
vere corpus et sanguis Christi existunt. Unde se-
eundum visibilem creaturam, corpus pascunt ; juxta
vero potenlioris virlutem substantie, fidelium men-

Christi dicat esse escam quam fideles accipiunt in
Ecclesia. Ait namque : « ste panis vivus qui de celo
descendit, vile dternie substantiam subministrat. »
Num secundum hoc quod videtur, quod corporaliter
sumitur, quod dente premitur, qued fauce glotitar,
quod receptaculo ventris suscipitur, aterma vitae
substantiam subministrat? Isto namque modo car-
nem pascit morituram, nec aliquam subministrat
incorruptionem ; neque dici vere potest uL quicunque
hunc manducaverit, non morietur in eternum (Joan.
vi, 52). Et hoc enim quod sumit corpus, corruptibile
est ; nec ipsi corpori potest prestare ne moriatur izk
&ternum : quoniam quod corruptioni subjacet, zeter-
nitatem prestare Bon valet. Est ergo in. illo. pane

tes et pascunt. et sanclificant. (Vide numm. 44, 94 B vita, que non oculis apparet corporeis, sed tidei

et 95.)
L. Jam. nunc secunda. quiestionis propositum est

inspiciendum , et videndum ulrum ipsum corpus

*

quod de. María natum est, et passum, et mortnum,
el sepultum, quodque ad dexteram Patris consideat,
sit quod ore fidelium per sacramentorum nysterium
in Ecclesia quotidie sumitur.

LI. Percontemur «quid ex hoe sanctus Ambrosius
sentiat : ait namque iu primo Saeramentorum ljbro
(lib. De iis qui mysteriis initiantur, cap. 8) : « Revera.
mirabile est. quod inanna Deus plueret patribus, et
quotidiano cceli pascebantur alimento; unde dictum
est : Ponem augelorum | manducavit. homo. (Psal.
Lxxvi, 25). Sed tamen pauem illum quj mandu-
caverunt, omnes in deserto mortui sunt. [sta autem
esea quam accipis, iste panis vivus qui descer.dit de
colo, vit: zatene substantiam subministrat ; et
quicunque hune manducaveril, non morietur in
vernum; ^ et corpus Chrisli cst. »

* Et corpus Christi est. Et qui est corpus Christi, id
est quia est corpus Christi, ex sancto Ambrosio. Di-
vers:e partis interpres anno 1672 huic versioni et
explicationi non abnuit, nam est corpus Jesu Christi.

Nonne majus est novas res dare quam mutare na-
turas. Ecein effatum saueti Ambrosii, quo expresse
et conceptis verbis format mutationem naturarum in
Eucharistia. Verumenimvero, non possunt esse
ejusmodi generis nature nisi ponis et vini qu: in
€hristi carnem et sanguinem transferuntur, ideoque
in versione Gallica additum est, id est substantie re-
vum, quas significare voluit sanctus Ambrosius capite
9 libri De iis qui mysteriis initiantur : Nonne valebit
Christi sermo, ut species mutet. elementorum ? Quam-
obrem Rabanus, archiepiscopus Moguntinus, Ra-
4ranmo qualis, his verbis nihil significare. potuit
preter sententiam qua exprimit castigate et Lerse
fealitatem et (ranssubstantiationem, qux incurrunt li-
bro vi, capite 10, de sacris Ordinibus quem in-
scripsit Theounaro : Quis unquam crederet quod pa-
nis in carnem potuit converti, vel vinum in sanguinem,
nisi ipse Salvator diceret, qui panem et viuum creavit,
et omnia ex nihilo fecit ?. l'acilius est aliquid ex alio
facere, quam ex nihilo creare,

-"*. Nam secundum. creaturarum. substantiam, etc.
"Cum-anteriori namero auctor instituerit auctoritate
saneti Ambrosii fieri in Eucharistia naturarum com-
mütationem, non est credibile contrarium in liocce-
numero 54. voliisse dicere. Et cum numeris anterio-
ribus docuerit in Eucharistia rci unius commutatio-

D

contuelur aspectu : qui eliam panis vivus qui de-
scendit de calo existit, et de quo vere dicitur z
Quicunque liunc manducaverit, non. morietur in cter-
num, ei qui est corpus Christi. » .

LH. ltem in consequentibus (ibid., cap. 9), cum.
de omnipotente virtute Christi loqueretur, sic ait:
« Sermo: ergo. Christi, qui potuit ex nihilo facere
quod non erat, non polest ea qu:e sunt in id mutare
quod non erant? 5, Nonne majus est novas res dare
quam mutare naturas? ». [al., non enim minus est,
novas rebus dare.]. . .

LIV. Dicit sanctus Ambrosius in illo mysterio.
sanguinis et corporis Christi commutalionem esse
factam, el mirabiliter, quia divine, eL ineffabiliter,
quia incomprehensibile. Dicant qui nibil hic volunt
secundum interius latentem virtutem accipere, sed
lotum quod apparet visibiliter zstimare, secundum
quid hic sit commutatio facta. *« Nam secundum.
€reaturarum substantiam, quod fuerunt ante couse-

nem in alteram | incurrere, ac. species panis et vini
ei ipsum corpus Christi non habere duas existentias
diversas ; incogitabile est in ea fuisse senlenlia
eorpus scilicet et substantiam panis manere post
consecrationem eo modo quo erant ante. Aliud ergo
ex voce subatantie intellexisse necesse est quam
uod vulgo im schola Aristotelis philosophica intel-
ligitur. Scilicet post consecrationem panein et vinum
esse res quie per se subsisterent nulla admissa mu-
tatione. Hac agendi rajione decrevi substantiam non
per substantiam explicare, sed his verbis sut res pre
se ferunt, qux nihil aliud indigitant seu significant
expresse, nisi qualitates sensibus obnoxjas, seu sub-
jectas antea. panis el vini easdem post consecratio-
nem remanere. Calvinistarum ministri prastantis-
simi fatentur. libenter, Patres antiquos usos. esse
verbo subsianti: ad significandas rerum qualitates.
seu quoi alicui rei maxime proprium est, neutiquam
vero substantiam propriam veram etl naturalem.
Wc intelligere facile est ex responsione ad Officium
sacrameuii, altaris, Parisiis typis vulgata anno 1665,
pe. 264 et 452; cujus. concinnatorem fuisse intel-
ijgiius ex Ephemeride doctorum in Batavia, Mat-
Uiccunm Larroquanum Quevillanum, ministrum supetz
stitionis Calvinianz in agro lothomagensi. Revera
legimus cap. 46 libri ni de Vita Constantini, auctore
Eusebio C:esariensi episcopo, animam sanctz Helena
irausmutatam fuisse , postquam: devixit, in substan-
tiam angelicam : 'Avsatoryttouco vvv auti vx, Eni
6v. 6gP«ptoy . xxl &yyOAxn? ovetov. Anima iguur il;

Digitized by Google
