91

LIBER DE NATIVITATE CHRISTI.

nisi qui caret fratribus, solet appellari : quia et te- À nem viro suo nupsisse post partum. » Hactenus hze-

süimonium legis, et aperta ratio declarat omnes uni-
genitos, etiam primogenitos, non autem omnes pri-
mogenitos eliam unigenitos posse vocari. Hoc est

non solum primogenitum post quem alii, sed omnes .

antequam nullus e vulva processerit. Denique quia
omne masculinum quod aperit vulvam, sanctum Do-
mino vocari precipitur , sive fratres sequantur, sive
non sequantur, quod primum de vulya nascitur, pri-
mogeniti est jure eonsecrandum. » His verbis et
virginitatem defendit Mari, et humani partus lege
Salvatoris insinuat ortum. Nam dum primogenitus

et unigenitus perdocetur, fratres eum habere po-.

tuisse monstratur, quod nequaquam poterat esse
verum, $i Christus humana natus non fuerit lege.

Nec énim merito tunc vel primogenitus, vel unigeni- B

tus diceretur, quia non genitus, genitus autem, est
nativitatis human: lege prolatus. Qua de re Christus
non est natus sicut homo, nec si genuisset Maria
preter Christum, potuisset Christus primogenitus
vocari; quoniam non esset genitus, sed adversus
jura naturz vel ejectus, vel egressus. Nunc vero et
legis auetoritate, et Evangelii veritate hic doctor in-
structus dogmatizat Jesum primogenitum sacre Vir-
ginis, quoniam et primus et solus natus est ex ea hu-
mani partus jure; quoniam nascendo aperuit vul-
vam, non ut violaverit uteri pudorem, verum quo
per signatam et intemeratam procederet januam , de
secreto ventris ad humanos oculos. Et idcirco quod
primus de vulva natus est, primogeniti jure conse-
cratur. Nescio quid amplius ad hujus quzstionis
comprobationem congerere sit necessarium testes.
Tot enim et tam magn auctoritatis viri, non solum
enilibet sufficere catholico possunt, verum quemvis
hzreticum, et fidei gravitate, et sapientie lumine
conterere queunt.

CAPUT 1X.
Item ex. Hieronymo.

Ne autem sibi quidquam commentum novitatis
deesse queratur, jam nunc ipsa Virginis pudenda
nudo nomine dicta, et per ea genitum Salvatorem
in medium constituamus. Hieronymus, sacre legis
interptes, omnium peritissimus disciplinarum, fidei

e

reticus de nuptu Virginis post partum nefandissima
latrat. Sed de generatione Filii Dei per hominem
verissima narrat, quod sequens oratio docioris no-
stri declarat manifeste. Talis enim est : « Junge, si
libet alias nature contumelias, novem mensibus
uterum insolescentem, fastidia, partum, sanguinem,
pannos. Ipse tibi describatur infans tegmine mem-
branarum solito convolutus : ingerantur dura pre&-
sepia, vagitus parvuli , octavi diei circumcisio, tem-
pus purgationis , nt probetur immundus , non erube-
scimus, non eilemus, Quanto sunt humiliora quie
pro me passus est, tanto illi plus debeo. Et cum
omnia replicaveris, nihil cruce contumeliosius pro-
feres, quam profitemur, et credimus, et in qua de
hostibus triumphamus. Sed ut hzc qus scripta
sunt, non negamus, i(a ea quse non sunt scripta,
renuimus : natum Deum esse de Virgine credimus,
quia legimus : Mariam nupsisse post partum non
credimus, quia non legimus. »

Distinctione prudenti vir doctissimus qua fuerant
ab adversario male ingesta removit, et qu: catholice
prolata suscepit; qua vere dicia confirmavit, et
quz ore blasphemo jaculata redarguit. Per genitalia
Virginis natum esse Deum confessus est : post par-
tum nupsisse Mariam reprobavit : quod genitalia et
pudenda in injuriam sacri partus deprompserit ,
exsecratus est; quod Verbum caro factum per secre-
tam ventris januam exire non repudiaverit, appro-

-bavit. Inde est quod et alias nature depositiones

annexuit, novem mensibus uterum insolescentem,
fastidia, partum, sanguinem, pannos, infantem tegmi-
ne membranarum solito convolutum, dura presepia,
vagitus, circuracisionem, tempus purgationis, novis-
sime crucis contumeliam ; hzc universa tanquam
catholicus amplexatur, suscipit, veneratur. Quanto
namque humiliora pro electis passus est Creator,
tanto plus illi debent hac oratione doctoris egregii
considerare, quia non pauca dinumerat, qux parvu-
lus nequiverit sustinere, si non humani partus lege
natus est, ut partum, sanguinem , pannos, membra-
narum convolutionem, vagitus. Universa liec et geni-
talis virginei secretum, et humap:e nativitatis legem
protestantur.

tirris inconcussa, sapientie lampadesplendidissimus, y, — Pariter quoque disee Spiritum sanctum hanc sa-

eloquio facundissimus, Latini, Greci Hebrzique ser-
monis doctissimus , in libello adversus Helvidium,
constituens primo ipsius Helvidii super bac re dicta,
postea suam sententiam profert, qua bene ab hzre-
tico insinuata confirmat. Sic enim legitur : « Nun-
quid non quotidie Dei manibus parvuli finguntor in
ventribus, ut merito erubescere debeamus Mariam
nupsisse post partum ? Quod si hoc illis turpe vide-
tur, superest ut non credamus * etiam Deum per
genitalia Virginis natum. Turpius est enim juxta eos
Deum per Virginis pudenda genitum, quam Virgi-

* Dt non credamus. Alias , credant , ait Acherius
in margine ; atque ea lectio mihi magis placet. Ex
boc loco liquet, eam de partu Virginis opinienem

crosanctum qui protestatus est ortum, et sanetos
doctosque homines, qui eum postea verbis scriptisque
suis commendavere populis, magis illum voluisse
sermonis bhonestioris insinuare citcuitu , quam sim-
plicis eloquii servando proprietatem, aliquid quod
offenderet audientes, in medium proferre : decebat
enim tantam rem non humilibus, sed magnis, non
sordidis, sed honestis exponere verbis, ut illud :
« Orietur stella ex Jacob, et consurget homo de
Israel, et exiet virga de radice Jesse, et flos de ra-
dice ejus descendet. Rorate, coli, desuper, et nubes

quam Ratramnus propugnat, ita communem fuisse,
ut de altera nemo cogitaret.

Digitized by Google
