<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    179 DISSERTATIO IV. LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,910">
    bene meriti, ab ejusmodi hæresis columelia et op-
    probio non vindicaverint. Ego vero fateor me intel-
    ligere non posse ex quo dissertator sibi susserit post-
    quam cremalia fuerint exemplaria libri de Corpore et
    Sanguine Domini, non visa esse ante annum 1525,
    sub nomine Bertrami aut Ratranni nam Sigebertus
    sæculo xii, scilicet anno quadragesimo post concep-
    tionem Romanum, recenset librum de Corpore et San-
    guine Domini sub nomine Ratranni inter scripta ca-
    tholica et orthodoxa Trithemis, abbas Spanmeniensis
    sæculo xv in Catalogo Scriptorum ecclesiasticorum
    idem præstat, et vestigia Sigeberti ingeniant. Antea
    Anonymus Cellotianus, sive, ut putat dissertator,
    Erigernus, Ratrannum ejusdem libri auctorem indi-
    git; et Joannes Fischerius, episcopus Roffensis,
    ipso anno 1526. Nihil igitur tam a vero alienum quam
    quod dixit dissertator usque ad annum 1526 alium
    apud omnes ejus libri sub Ratranni nomine fuisse
    silentium. Cæterum si quis libros Joannis Scoti de
    Prædestinatione aut [ilegivel] perisquo applicata
    mente legat, tantam styli differentiam animadvertet,
    tot Patres Græcos mysticos et asceticos citatos repe-
    terit quorum nullum vestigium aut suum interno-
    scere licet in libris Ratranni, ut librum de Corpore
    et Sanguine Domini sub Ratranni nomine vulgatum
    Joanni Scoticæ adjudicare et insolens et superva-
    caneum esse videatur.
    
    Verumtamen hic unum prætermittére non possum
    quod hujusce litis omnino decretorium esse videtur.
    Constnat enim Joannem Scotum corpus Christi post
    resurrectionem nec sensibus tractabile nec carnem
    existimasse, ut intelligimus ex libro v de Divisione
    naturæ, pag. 293, num. 37: Quisquis autem sancti
    Ambrosii Gregoriiq́e Theologi, diligentis dicta in-
    spexerit, inveniet profecto non mutationem corporis
    terreni in cœleste corpus, sed omnino transitum in
    ipsum spiritum: non in illum qui æther, sed in illum
    qui intellectus vocatur. Ambrosius quidem omnem
    compositionem aufer, ita ut post resurrectionem
    corpus, et anima, et intellectus, unum sint et unum
    simplex neque ex tribus conjuntionum, et quæ hic tria
    videntur, illic unus intellectus efficiitur. Gregorius
    similiter et incumbant [ilegivel] mutationem cor-
    poris tempore resurrectionis in animam, animæ in
    intellectum, et intellectus in Deum, ac sic omnia in
    omnibus Deus erit, sicut æt veritur, in toto. Et
    ejusdem libri num. 38: Si ergo transformata caro
    Christi est fin Dei virtutem et spiritus incorruptio-
    nem, profecto ipsa caro virtus est et incorruptibilis
    spiritus; ac si Dei virtutes spiritus, ubique est non so-
    lum super loca et tempora, verum etiam super omne
    quod est nulli dubium quin ipsa caro virtutem et
    spiritum transformata nullo loco continueatur, nullo
    tempore mutetur; sed sicut Dei virtus et spiritus,
    Verbum videlicet quod etiam in unitatem sibi sub-
    stantiae acceperat, omnia loca et tempora et univer-
    saliter omnem circumscriptionem excedat. Jam vero
    quis ejusmodi opinamenta auctori libri de Corpore et
    Sanguine Domini ascribat? qui prorsus contraria et
    [ilegivel] opposita docet, et præsertim num. 30
    hæc verba ori Christi induci: Cum post resurrec-
    tionem visuri sitis me cœlos ascensurum, cum inte-
    gri corporis sive sanguinis mei plenitu[do] time. Et
    num. 59: At vero Corpus illud in quo passus est
    et resurrexit Christus, proprium ejus corpus existit
    de Virginis Maria corpore sumptum, palpabile sive
    visibile etiam post resurrectionem, sicut ipse discipu-
    lis ait: Palpate et videte quia spiritus carnem et
    ossa non habet sicut me videtis habere. His igitur
    amplius immorari non opus est, sed ad tuendam et
    vindicandam hujus libri fidem et [ilegivel] levere
    placideque procedere juvat. Ille[ilegivel] autem libri,
    inquit dissertator pag. 166 et 288, columna interiori
    editionis novæ Anstelodamensis num. 166, qui
    Ratranno tribuitur, qui huic æstate patrocinum sus-
    ciperet valde minor aliquas essse inventos postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,910">
    non modo nuper a Tridentinis censoribus summisque
    pontificibus censura notatus est.
    
    RESPONSIO.
    
    Si tanta admirationi locum inveniat dissertator,
    ex eo quod tuendum receperint librum Ratranni, de
    Corpore et Sanguine Domini viri quidam theologî ta-
    mesi censura notatum et in indice librorum prohi-
    bitorum relegatum ab examinatoriis deputatis a
    concilio Tridentino et ab ipsis Romani pontifici-
    bus majorum faciet admirationem antiqua missa La-
    tina quam Matthias Flacius Illyricus proxime elapso
    sæculo Argentinæ typis mandari curavit. Enimvero
    primulum lucem publicavit viride ope hominis hære-
    tici, quemadmodum liber Ratranni, et ab examina-
    toribus concilii Tridentini æquipolliter in indice libris
    prohibitis coaptata fuit, uti perspicere facile est in
    indicis appendice secunda; verumtamen hodie ejus-
    modi missa Illyrici catholica et orthodoxa reputatur ab
    omnibus doctris Ecclesiæ scriptoribus, et ab ipsis pro-
    testantibus hominibus tanquam suis dogmatibus valde
    replenis et adversa repulit. Ejus filum et op-
    positionem vindicavit eminentissimus cardinalis Bo-
    nauerum liturgicarum lib. I, cap. 42, novaque editio-
    nem fieri in Appendice ad librum de Ritus liturgicis,
    et P. Poetius, Oratorii dom. Jesu Presbyter, in Annu-
    libus Ecclesiasticis Francorum, curaverunt emenda-
    tionem et magis castigatam, sicut Ratranni librum de
    Corpore et Sanguine Domini emendatorem ex antiquo
    codice manuscripto cum cura et fide expressius.
    Eandem missam Latinam inquisitores Hispani, re-
    gante Philippo secundo, censura affecerunt, insista-
    tione Ferdinandi Tostani, ducis Albiensis, hominis
    studio religionis catholicæ non solum flagrantis, verum
    etiam turrentis, quem dicit Jesuita Famianus Strada
    ex bellicis tormentis fuisse Antverpiæ in eadem bel-
    lica tormenta reusum fuisse. Enimvero nihil admi-
    ratione dignum si ab ejusmodi tribunalis judicibus, qui
    bus in praxia nulla a cælo tradita est, judicata et
    condemnata virorum doctorum opera auxilio et de-
    fensoribus egent. Inter lucubrationes illustrissimi ac
    doctissimi Claudii Esperaci, doctoris theologi Pari-
    siensis, inter Patres purpuratos, in prave consilia ob-
    stitisse contendi, ut testificatur D. Jacobus Augustus
    Thuanus et ipsum Esperacus, ejus commentarium in
    Epistolam ad Titum et tractatus de Continenta præ
    ceteris evincunt; quippe cum non solum eruditione
    summa expleantur, verum etiam spiritu consilii et
    fortitudinis scripta sint adversus abusūs et vitia qui-
    bus ferme omnes ex seculo deformabantur homines,
    verumtamen tanti viri tractatus prodiit in indice exa-
    minatorum concilii Tridentini cum Ratranno nostro
    et missa Latina Illyrici insilicet infeliciter errant, non mi-
    nor existimatione apud omnes eruditos. Nec
    enim dubitandi locus relinquitur quin ipse dissertator
    noster sepercatem inter doctores catholicos et omni-
    bus doctrinæ et fidei luminaris absolutos recenseat.
    Percontari libenter a dissertatore nunquid articulos
    cleri Gallicani de potestate ecclesiastica, regi Chris-
    tianissimo oblatas anno 1682, quos revera ab Inno-
    centio XI condemnatos fuisse non ignorat, defendit
    posse existimare? An vero vel in quo animo ferret vi-
    perior affici censuras Facultatis Parisiensis adversus
    Verrumatum aut Amandum Guymonium latus;
    an ejusmodi censurarum defensor et administratorum
    moveret? Quas tamen sancit omnes non solum in in-
    dice librorum prohibitorum collocatas, sed ab Alexan-
    dro VII summo pontifice vetitas et proscripta sunt se-
    bulla authentica adversus eas censuras data Romae,
    imposita pœna excommunicationis ipso facto incur-
    renda via Kalendas Julii anni 1665 undenno ponti-
    ficatus Alexandri septimi.
    
    Nullius auctoritas libri magis censura vexavit sunt
    quam Origenis Adamanti; non vana vice sed publicius
    pontifices et concilii etiam generali proscripserunt
    Origeniana dogmata. Verumtamen non humilius inqe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificados dois blocos principais de texto em duas colunas, cabeçalho com número de página e título, notas marginais centrais (marcadores A–D) e rodapé ("Digitized by Google"). Muitas palavras e algumas linhas apresentavam legibilidade reduzida; nestes casos marquei palavras incertas com [ilegivel] em substituição palavra a palavra, conforme instruções. Correções paleográficas mínimas mantidas; não se procedeu a normalização ou tradução.
  </notas>
</pagina>