155

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI.

136

porei panis corporeique vini spirituale corpus spiri- A fonte et inesse quod sensus corporis attingat, et id-

tualisque sanguis existit: * non quod duarum sint
existenti rerum inter se diversarum, corporis vide-
Jicet et apiritus, verum una eademque res, secun-
dum aliud species panis et vini consistit, secundum
aliud autem corpus est et sanguis Christi. Secundum
namque quod utrumque corporaliter contingitur,
species sunt creaturz: corpores ; secundum poten-
tiam vero quod spiritaliter fact:e sunt, mysteria sunt
corpóris et sanguinis Christi.

XVII. Consideremus sacri fontem baptismatis, qui
fons vite non immerito nuncupatur, quia descen-
déntes in se melioris vitz: novitate reformat, et de
peccato mortuis viventes justiti: donat : num secun-
dum quod aqux conspicitur elementum esse, istam
potentiam obtinet. AUamen nisi sanctificationis virtu-
sem obtineret, labem vitiorum nequaquam diluere
posset ; et nisi vigorein vite contineret, nullo modo
mortuis przstare vitam valeret, mortuis auteni non
carne, sed anima, [n eo tamen fonte si consideretur
solummodo quod corporeus aspicit sensus, elemen-
«im fluidum conspicitur, corruptioni subjectum, nec
aisi corpora lavandi potentiam obtinere. Sed accessit
jancti Spiritus per sacerdotis consecrationem virtus,
2t efficax facta est. non solum corpora, verum etiam
animas diluere, et spirituales sordes spirituali poten-
ja dimovere.

XVIII. Ecce in uno eodemque elemento duo vide-
mus inesse sibi resistentia, id est. corruptioni sub-
acens incorruptiouem prestare, et vitam non lha-

circo mutabile aique corruptibile; et rursus inesse
quod fides sola conspiciat,jet ideo nec corrumpi posse,
nec vite discrimen accipere. Si requiras quod super-
ficietenus lavat, elementum est; si vero perpendas
quod interius purgat, virtus vitalis est, virtus sanctili-
cationis, virtus iminortalitatis. lgitur in proprietate
humor corruptibilis, in mysterio vero virtus sapabilis. '

XIX. Sic itaque Christi corpus et sanguis super-
ficielenus consilerata, creatura est mutabilitati
corruptelzeque subjecta. Si mysterii vero perpendas
virtutem, vita est participantibus se tribuens inmor-
talitatem. b. Non ergo sunt idem quod cernuntur,
et quod creduntur. Secundum enim quod cernuntur
corpus pascunt corruptibile, ipsa corruptibilia :

B secundum vero quod creduntur animas pascunt in
seternum victuras, ipsa immortalia.

"XX. Apostolus quoque scribens Corinthiis ait *
Nescitis. quoniam — patres. nostri omnes. sub nube
fuerunt : et omnes mare transierunt : et. omnes
in Mose baptizati sunt, in nube, et. in. mari ,
et omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt ;
et omnes eumdem potum spiritualem biberuni ? Bibe-
bant autem de spirituali consequent: eos petra. Petra
autem. erat Christus (I Cor. x, 4-4). Animadverti-
mus et mare baptismi speciem pratulisse, et nu-
bem ; patresque prioris Testamenti in eis, id est. in
nube sive mari, baptizatos fuisse. Num vel mare,
secundum quod elementum videbatur, baptismi po-
tuit babere virtutem? vel nubes, juxta quod densio-

oens vitam contribuere. Cognoscitur ergo in isto C ris crassitudinem aeris ostendebat, [add. populum]

nullus relinqui potest de concordi et unanimi senten-
tja Ratramni et Paschasii de prasentia corporis
Christi et sanguinis in Eucharisüx inysterio.

* Non quod diarum sint existentie rerum inter se
diversarum. Si qui» sibi persuadeat duas existentias
rerum diversarum scilicet specierum panis et. viui
et corporis Christi in eucbaristia, somniat. Quippe

species ista et corpus spirituale Christi eamdem hia-

bent et unam in ea existentiam , el res eadem una
sunt sub diverso rexpectu : scilicet quz considerari
et cogitari polest in quantum sensibus subjicitur et
in quantum oculis , recondit , velat aliquid spiritale
qued oculorum aciem non subit. Ex his consecta-
neum dilucidum erumpit, corpus et sanguinem Chri-
8ti non existere eadem existentia panis el vini, adeo-
que post consecrationem nullum panem et vinum

seu substantiam eorum presente corpore et sanguine p

Christi cousistere et permauere.

b Non ergo sunt. idem quod cernuntur et quod cre-
duntur. Ex his patet integram differentiam inier ea
que cernuntur et quie. creduntur. in inyslerio non
eruinpere ex. diversa existentia, ul mox dixit; sed
ex diverso respectu sub quo res eadem cogitati po-
test el rependi. Quare dicit Ratramnus : Sic. itaque
Christi corpus et. sanguis superficielenus. considerata,
creatura. est mutabiltati corruptelaque. subjecta. Si
mysterii vero perpendas virtutem, vite est participanti-
bus se tribuens immortalitatem. Verum ex his verbis
intelligere facile est non proprie et ex omni parte
totam eucharistiam Ratramnum conferre eo. loci
cum bapiismo, sed corpus ei sanguinem Jesu Chri-
sti quie sunt in. eucharistia , ut mox dixit, quie ha-
bita ratione conditionis qua sensibus suljiciuntur,
eorruptioni obnoxia sunt, et babita ratione virtutis

-—

Spiritus sancti, nulli corruptioni obnoxia sunt, vitam
et imuortalitatem. largiuntur. His ita subjectis et
pósitis , sensus Ratramni non est quod quemadmo-
dum substantie et baptismo virtus sanctificationis
accedit, ita in. eucharistia virtus duntaxat vite et
sanctificationis accedit ad substantiam panis. $1 enim
esset sensus Ratramni, non diceret corpus et san-
guinem Christi ibi existere, et species sensibus sub-
jectas seu corporales cum corpore duplicem existen-
tam non liabere , quasi. essent res reapse diversz,
uno verbo rei unius in alteram mutationem contin-
gere : nec posse dici aut cogitari sine crimine seu
absque culpa et peccato corpus Christi ibi non per-
mauere. Sensus igitur nostri Ratramni sit necesse est
(quod conceptis verbis expressum est: corpus et san-
guinem Jesu Christi esse compelluntur negare, quod
ne[ns esse. non solum dicere sed. cogitare) esse per
relationem ad hzc vela et couopea aliquid corru-
ptioni obnoxium : sed per relationem aut respectum
ad virtuteiu Spiritus sancti, cujus vi reapse in hoc
myslerio sunt et consistunt, non esse corrup:ioni
obnoxia et subjecta, sed vilam et. immortalitaem
animabus nostris communicant. Sicut. baptismus
habita relatione seu ratione ad aquam et quod sen-
sibus obnoxium est corrumpi potest, et haliita simi-
liter ratione virtutis et sanctitatis sibi collatie a
Christo, eva.iit fons et scaturigo vite et. immortali
tatis. Ex his omnibus nihil potest intelligi quod do-
cirine Ecclesie catholicze non congruum aut conve-
nieus sil, aut quod ulla ratione somniis Protestan-
tium propitium videri possit. Eaque juvat. maxime
applicata transferre ei mente, in comparationem
qum instituit corporis bujus Christi cum nube, mari

ubro, aqua e petra educta, manna in arenas deserti
cadente; — num. 20, 21, 22, 35, 24 et 25.

Digitized by Google
