329
eorporis carnem et proprii cruoris undam gpiritua-
.Wter convertit ipse tunc quoque manna de ceelo da-
tum corpus suum, et,squam de petra profusam

. preprium sanguinem, invisibiliter operatus est.

XXVI. Quod. intelligens David in Spiritu sancto,

'proiestatus est : Panem, inquiens, angelorum mah-

. atsit homo (Psal. .xxvui, 25). Ridieulum namque
:est opinari quod manna corporeum patribus datum
exelestem pascat exercitum, aut tali vescantur edu-
fio, qui divini verbi saginantur epulis. Ostendit certe
Psalmista, vél rhagis Spirítus sanctus loquens in
Pseimista, «el quid patres noetri in. illo manna coe-

.Jesti perceperint, vel quod fideles in mysterio cor-

-poris Christi credere debeant. in utroque certe

: Christus innuitur, qui et credentium animas pascit,
et angelorum cibus existit : utrumque hoc non cor-

- -«poreo gustu, nec corporali sagina, sed spiritualis vir-

. tete Verbi.

XXVII. Et, evangelista narrante, cognovimus quod
Dominus noster Jesus Christus priusquam pateretur,
accepto pane, gratias. egit, dedit discipulis suis di-
;ens ; Hoc est corpus meum quod pro vobis datur :
soc (acite in meam commemorationem. Similiter et ca-
Ácem, postquam cenavit, dicens : Hic est caliz Novum

| l'estamentum in sanguine. meo, qui pro vobis (undetur

(Matth. xxvi, 26, 21; Luc. xxu, 49, 20). Videmus
Jondum passum esse Christum, et jam tamen sui cor-
»oris et sanguinis mysterium operatum fuisse.

XXVIII. Non enim putamus ullum fidelium dubi-
.are panem illum fuisse Christi corpus effectum, quod

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

140
A guis ejus in ablutionem nostram fun 'endus supe-
rabat.
XXIX. Hic etiam considerare debemus quemadmo-
'dum sit accipiendum quod ipse dicit : Nisi manda-
cateritis carnem Filii hominis, et sanguinem ejus bibe-
ritis, non habebitis vitam in vobis (Joan. v1, 54). Non
enim dicit quod caro ipsius qu: pependit in cruee,
particulatim concidenda foret et a discipulis mandu-
canda; vel sanguis ipsius, quem fusurus erat pro
mundi redemptione, discipulis dandus essei in. po-
tum : hoc enim scelus esset si, secundum quod in-
fideles tunc acceperunt, a discipulis vel sanguis ejus
biberetur vel caro comederetur.
XXX. Propter quod in consequentibus ait discipu-
lis, non infideliter, sed üdeliter verba Christi susci-
D pientibus, nec tamen quomodo illa verba intelligenda
penetrantibus [add. , forent] : Hoc wos seandalisat, in-
quiens, si ergo videritis filium hominis ascendentem ubi
erat prius (Joan. vy, 62, 65.) ? Tanquam diceret : Non
ergo carnem meam, vel sanguinem meonm,robis cor-
poraliter comedendam, vel bibendum, per partes
distributum distribuendumve putetis; cum post re-
surrectionem visuri sitis me coelos ascensurum cum
integri corporis sive sanguinis mei plenitudine.
'Tunc intelligetis quod non, sicut infideles arbitran-
tur, carnem meam a eredentibus comedendam ; sed
vere per mysterium panem et vinum, in corporia et
sanguinis mei conversa substantiam, a credentibus

sumenda.
XXXI. Et consequenter : Spiritus est, inquit, qui

Jiseipulis donans dicit : Hoc est corpus mewm quod C vivificat ; caro non prodest quidquam (Joan. v1, 64).

ero vobis datur; sed neque calicem dubitare sangui-
ném Christi continere, de quo idem ait : Hic est calix
.Nevum Testamentum in sanguine meo, qui. pro vobis
[undetur. Sicut ergo paulo antequam pateretur, pa-
' nis substantiam et vini creaturam convertere potuit
- in proprium corpus quod passurum erat, el in suum
sanguinem qui post fundendus exstabat; * sie etiam in
' deserto manna et aquam de petra in suam carnem et
sapguinem convertere pra valuit, quamvis longe poet
ei caro illius pro nobis in. cruce pendenda, et san-

' his imaginibus praetermissis :etalis Mosaic, nibil
novi in lege nova contigisse , nihilque fieri quod non
factum fuisset prius in veteri.

à Sic etiam in deserto manna, etc. Wee plene de-
monstrant nihil visum fuisse concinnatori nostro
Ratramno á3overov in mysterio transsubstantialionis:

'cum presertim effieri. posse sibi persuaserit ex

, manna et aqua petrze deserti in corpus Christi ante-
quam esset, nullum impedimentum exoriri ab ad-

. ventu Christi in bunc mundum in quo hoc sacramen-

* tum ipstituerat. Sed bec omnia nibil aliud signid-

eant nisi eum cujus in potestate fuit posita conversio
figurata manns, potuisse eliam habere in potestate
positam conversionem veram panis In corpus Cbri-
$t, cum utreque sint mentes humanas motura
miracula. 2. 2 ipa
.. b Cum intqgri corporis sive sanguinis mei plenitu-
dine. Ex eo perspectum habeant Protestantes qui
: nostrum concinnatorem Batramnum sibi propitium
: reputant alieniorem habuisse mentem a somniis mi-
nistrorum sodalium qui superstitionis in Gallia syna-
xes habebant, qui sibi Ünxecunt corpus Christi post-

Carnem dicit quidquam non prodesse, illo modo sic-
ut infideles intelligebant; alioquin vitam prebet,
.Sicut a fidelibus per mysterium sumitur. Et hoe
quare? Ipse manifestat cum. dicit : Spiritus est. qui
vivificat. 1u hoc itaque mysterio corporiset sanguinis,
spiritualis est operatio, quie vitam prestat, sine
eujus operatione mysteria illa nihil prosunt , quo-
niam corpus quidem pascere possunt, sed animam
pascere non possunt.

XXXI. Hie jam illa suboritur quzstio, quam plu-

: quam revixit, seu post resurrectionem, caruisse
sanguine. Larrocanus pagi Quevilliaci in agro Ro-
thonagensi, Historiz Eucharistize lib. 1t, cap. 6,
915. Aliixius (a) Charentonii in agro Parisiensis post

D Albertinuim (5) Calvinum (c) et Osiandrum (d), quo-
rum refutatiónem legere facile est in Dissertatione de
Sanguine Corporis Christi post resurrectionem quant
typis Gab. Martini publici juris fecimus Parisiis anno
4681. In eamdem sententiam veterum Patrum ile-
rum se insinuat Ratramnus noster, num. 88, eorum-
que sententiam suggillat, qui.dicebaut, postquam

: revixit, Dominum habuisse corpus ventis atque aere
levius et subtilias. — Capite 8, de Nativitate Christi,
quod occurrit tomo l'Spicilegii illustris monaehi

uc: d'Acherii, pag. $36.

1 A Dissert. de Sanguine corporis Chris. Purislis,

(b) Lib. » de Eucharistia, pag. 7S.
(c) Gerardus Joannes Vossius, Theses Tbeologiem,
pag. 188, num. 14.

(d) Confessio fidei adversus Morlioum.

Digitized by Google
