<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    117 DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. - PRÆFATIO. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    nueramus, nec dubitaremus quin ex verbo veritatis A
    intellexerit patefactionem et declarationem a re
    ipsa, admisso discrimine et differentia : si insuper
    assereret rem ipsam esse reconditam velatam sub
    figura, quod revera ita se habere asserit et affirmat
    de corpore Christi in Eucharistia. At vero quis du­
    bitandi locos relinquitur quin. ita locus sit et scri­
    sserit conceptis verbis Ratramus, et mentem
    suam aperuerit nam. 8, sui libri de Corpore et
    Sanguine Christi, in quo postquam figuræ rationem
    exposuit, sic fatur : « Veritas vero est rei mani­
    festa demonstratio multis umbrarum imaginibus ob­
    velata. » Non enim præfalur suam mentem appellere
    consilium initum esse ad examinandum et discuti­
    dum an corpus Christi præsens sit vel revera exi­
    stat in Eucharistia : de hoc enim nullum ei dubium
    subeot, nec secundum Ratramnum (num. 15) con­
    trarium aut repugnans dici ait cogitari potest sine
    crimine; sed palam ac liquido discutii et ruspans
    examinai utrum oculis corporis subiiciatur et per­
    spiciatur an patefiat nullatenus velatum et reconcili­
    tum (num. 5). « An sine cujuscumque velatione mys­
    terii hoc aspectus intuetur corporis exterius, quod
    mentis visus inspiciat interius, ut totum quod agi­
    tur, in manifestationis luce clarescat. » Hic est ve­
    rus quæstionis status, sive quo loco res est dispu­
    tationis de Eucharistia apud Ratramnum. Et quam­
    vis non sit dubitandi locus quin sæpe sæpius res
    ipsa seu realitas, ut vocatur, sit aliquoties et inter­
    dum sians adversis vestigiis et repugnans figuræ;
    cum revera non ita semper eveniat ex consensu di­
    versæ partis scriptoris præfationis Gallicæ et Calvi­
    nisticæ quam hic tractamus : dubio procul Ratram­
    nus patefactionem seu, ut ejus verbis utar, mani­
    festationem aut manifestam demonstrationem voce
    veritatis intellexit ; quippe cum ipsemet dicat, hanc
    opinionem seu credulitatem de viso seu oculis mani­
    feste conspecto corpore Christi in Eucharistia, tuen­
    dam receptam fuisse ab orthodoxis plerisque theo­
    logis, scilicet annuentibus libenter ac sponte fidei
    seu suasioni Ecclesiæ catholicæ et communi de re­
    vera existente præsentia corporis Christi et trans­
    substantiatione, ducentis plus quam annis post editum
    jussu Caroli Calvi de Corpore et Sanguine Domini
    librum. Quod a te, lector optime, cumulate perspe­
    ctum iri non dubito ex accessione notarum, in qui­
    bus mentionem adduximus abbatis Abbaudi, et
    Gnaiteri, magni prioris abbatiæ sancti Victoris Pa­
    risiensis. Porro supervacaneum foret ad subterfu­
    giendam et enervandam hujusc responsionis vim,
    ad instar auctoris præfationis Gallicæ scriptæ anno
    1672. pag. 53 et 54, contendere et totis viribus vin­
    dicare hanc vocem et locutionem manifestationis ve­
    ritalis significare ipsam quam vocant realitatem,
    :¿eoque Ratramnum ipsam negando manifestatio­
    nem corporis Christi in Eucharistia, pernegasse ip­
    sam realitatem seu fidei seu suasioni orthodoxæ sin­
    cere abnuisse : cum hoc probare sit prorsus tam
    difficile quan. ἇδύνατον seu impossibile.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    Enimvero omnes suos conatus ad duo capita seu
    argumenta devolvit diversæ seu Calvinisticæ partis
    scriptor ut ostendat patefactionem seu manifestation­
    nem significare ipsam realitatem, seu veram veri
    corporis Christi exsistentis præsentiam; quorun de­
    bilitationem et abjectionem internoscere nec difficile
    nec arduum est, viris applicata voluntate huic nego­
    tio et studio incumbentibus.
    Primum objicere non pertimescunt necesse fore
    adversarios quos impetivit Ratramus, si vocabulo
    manifestationis non intellexit realitatem, sibi persua­
    sise corpus Christi oculorum aciem subiisse, sub
    qualicunque forma aut specie carnis humanæ, cum
    secus et aliter manifestationis nomine non posset
    nuncupari, et secundum significationem naturalem,
    B iis convenire non polerat hominibus oculatis recte
    et accurate scientibus suis oculis ac luminibus nihil
    subjici posse præter ἐπιφανεiαν et παραστασις panis et
    vini, scilicet albedinem, rotunditatem et extensionem.
    Verum necesse est adversariis Ratramni ejusmodi
    rem cogitabilem fuisse seu mentem incurrisse. De­
    fendo enim fortiter et nervose sibi persuasisse ocu­
    lorum suorum aciem perstringi corpore et sanguine
    Jesu Christi affectis qualitatibus panis et vini. Hanc
    enim sententiam tuendam recepit doctissimus car­
    dinalis Perronius, sive corpus Christi eadem super­
    ficie circumseptus fuerit panis et vini præexistentis;
    ex quibus manifestum consequentem erumpebat,
    scilicet corpus Christi eodem modo sensus nostros
    afficere debere quo panis et vinum antea afficiebant,
    uti explicant philosophi Cartesiani ; vel Deum per se
    in sensibus nostris sculpere easdem imagines aut
    conscribitare quas panis et vinum imprimerent, nisi
    eorum transmutatio facta fuerit. ut explicat doctis­
    simus Pater Magnan ex ordine Minimorum. Hoc vero
    liquido constat et evidenter ex sermonibus et verbis
    abbatis Abbaudi, qui post Ratramnum scripsit et
    hanc sententiam tuendam recepit, quam assiim ex­
    plicat et extricat ut ex adnotationibus nostris dilu­
    cide et liquido patebit. « Cogitaveram, inquiit, et il­
    lis aliqua respondere qui dicunt ipsum corpus non
    frangi, sed in albedine ejus et rotunditate aliquid
    facilari; sed recogitans ineptum esse Evangelio
    Christi de albedine et rotunditate disputari, amatu­
    ris talia auribus dimovens, dialecticis aut certe pueris
    talia permisi. Præsertim cum quivis facile videat
    albedinem seu rotunditatem ab ipso corpore quod
    album aut rotundum est, separari non posse, ita ut
    ab ipso non fracto per se singulariter frangantur. »
    In eandem sententiam ivisse Gualterum, prioren,
    S. Victoris, et eundem usum apud utrumque sub­
    jisse verbum veritatis ad significandam patefactio­
    nem seu manifestam demonstrationem, seu cognitio­
    nem sensitivam corporis Christi sub affectibus panis
    et vini, nullatenus vero præsentiarn ejus revera exi­
    stentem sive, quam vocant ævi posterioris scripto­
    res, realitatem.
    Jam secundum caput argumentorum discutere
    aggrediamur ; revera priori amplius et extenius vi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (num., pag., caracteres especiais) preservados literalmente. Não se procederam correções ortográficas além da transcrição literal; alguns caracteres diacríticos e ligaduras modernizadas pelo original impresso foram mantidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>