<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    censur quol multa differentia separatur corpus in A quod comedunt, aliud sunt in specie et aliud in
    quo passus est Christus, et sanguis: quem pendens in significatione : aliud, quod pascunt corpus exa
    cruce de latere suo profudit, et hoc corpus quod in corporea : et aliud, quod sanguinant mentes aeternae
    mysterio passionis Christi quotidie a fidelibus cele- vitæ substantia.
    bratur, et ille quoque sanguis qui fidelium ore su- LXX. Nam que beatus Hieronymus in commen-
    mitur, ut mysterium sit illius sanguinis quo totus tario Epistolæ Pauli ad Ephesios b, ita scribit : "Du-
    redemptus est mundus. Iste namque panis et iste pliciter sanguis Christi et caro intelligitur: vel spiri-
    potus non secundum quod videntur corpus sive san- ritualis illa atque dorina, de qua ipse dicit : Caro mea
    guis existunt Christi, sed secundum quod spirituali- vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan.
    ter vitæ substantiami subministrant. Illud vero cor- vi, 56); vel caro, quæ crucifixa est, et sanguis qui
    pus in quo semel passus est Christus, non aliam militis effusus est lancea."
    speciem præferabat quam in qua consistelat; hoc LXXI. Non parva doctor iste differentia corporis
    enim erat quod vere videbatur, quod tangebatur, et sanguinis Christi fecit distinctionem. Namque
    quod crucifigebatur, quod sepeliebatur. Similiter dum carnem vel sanguinem quæ quotidie sumuntur
    sanguis illius de latere manans, non aliud apparebat a fidelibus, spiritualia dicit esse; at vero caro quæ
    exteriores et aliud interius obvelabat; verus ita- B crucifixa est, et sanguis qui militis effusus est lancea,
    que sanguis de vero corpore profluebat. At nunc non spiritualia esse dicuntur neque divina e, paten-
    sanguis Christi quem credentes ebibunt, et corpus ter insinuat, quod tantum inter se differunt quantum
    his libenter affatim et passim annuere Ratramnum, copulare, eo locutionis modo quo res significadas sole-
    præsertim numero 24. in voce sic saluit: Consequen- significare vocabulo nuncpari. Nihil aliud animo in-
    ter adjecit Apostolus : Bibebant autem de spirituali- tendisse dilucide vobis significat Ratramnus conce-
    co sequenti cenos petra : petra autem erat Christus. plis verbis his ex numero 69 continenter exscripsit:
    Ut intelligeremus in deserto Christum in spirituali Iste namque panis et iste potus non secundum quod di-
    petra consiliisse et sui sanguinis undam populo pra- dentur corpus sive sanguis existunt Christi, sed secun-
    buisse, qui postea corpus de Virgine sumptum et pro dum quod spiritualiter esse substantiam subministrant.
    salute credentium in cruce suspensum nostris aciculis Illud vero in quo semel passus est Christus non aliam
    exhibuit et ex eo sanguinis undam effudit, quo non speciem præferabat quam in qua consistelat : hoc
    solum redimeremur, verum etiam polteremur. Idem enim erat quod vere videbatur, quod tangebatur, quod
    præstitat plerumque in aliis locis quibus recognoscit crucifigebatur, quod sepeliebatur. Similiter sanguis il-
    expresse conmutationem panis in verum corpus lius de latere manans non aliud apparebat exterius et
    Jesu Christi et vini in sanguinem proprium. Quod aliud interius obvelabat : verus itaque sanguis de vero
    spectat alterum quod nomine venus est corpus Chri- corpore profluebat. At nunc sanguis Christi, quem
    sti nuncupatum, sensibus subjectum et friabile in credentes nunc ebibunt, et corpus quod comedunt,
    Eucharistia, non idem est, aliqua ratione, quoad fuit C aliud sunt in specie, et aliud in significatione, aliud
    cruci affixum. Verumtamen observare iterum juvat pascunt corpus esca corporea, et aliud quod sagi-
    hunc panem et hoc vinum post consecrationem que nant muentes cæterne vitæ substantia. Hoc est quæteu-
    sintum velà sunt et saparia, id est albaulo, rotundu- sunt figura et velum veri corporis Christi, cui Ver-
    tas et extenso, que oculorum aciem perstringunt; bum divinum admirabili unione hypostatica conjun-
    hoc nomine non sunt nuncupate collectim nisi quia cum est, et potentia sua efficit in nobis gratiam et
    sunt aliqua agendi ratione mirifica corpus spirituale remissionem peccatorum.
    et divinum Jesu Christi, scilicet, in quantum nobis ex- a Verus itaque sanguis de vero corpore profluebat.
    primunt et formant in memoria nostra veram carnem Non hoc dicit ut obstinat aut veniat contra senten-
    et proprium sanguinem Jesu Christi, quæ se in habent tiam catholicorum hominum, qui tuendam in Eu-
    virtutem et potentiam Verbi ad nutrendas animas et charistia veritatem carnis et sanguinis Christi rece-
    labe peccatorum contaminatas exurgandas, ut supra perant, et vocibus veritatis et veri sui sunt ad signi-
    observavimus, et gratiam nobis dandam, servata in- ficandium quod revera existit et præsens est; sed
    nocentia et redemptione peccatorum. Quæ cum ita assumendum ad exprimentdum quod sensibus subje-
    sint, hæc panis et vini species post consecrationem, ctum est et de quo sensus corporei discernere pos-
    in quantum vels sunt vere carnis et proprii sangui- sunt. Hæc erat prima pars questionis quam discu-
    nis Jesu Christi pro salute fidelium effusi, sunt cor- tit et enucleat Ratramnus, ad discernendum et dijm-
    pus spirituale et figuratum in imagine expressum dicandum an totum quod videtur in Eucharisti-
    inortis et pssionis Jesu Christi, quod revera difiert sta est in veritate ut oculis nostris expressum est,
    a vero corpore Jesu Christi quod oculos nostros ce- vel figura aliqua sit et aliquod velum quod absolvuit
    lant et recoluntant. Sed luce omnia significant, nec el celat interius aliquid solis fidei oculis percepitur.
    unquam eadem consistunt, quam quod theologi scho- b At hæc verba : In quo habemus redemptionem
    lastici seu quæstionarii elecuti sunt ab eo tempore per sanguinem ejus.
    quo ratioçnia Aristotelica et peripatetica scholas c Pauener insinuat, etc. Ex sancto Hieronymo
    Christianos occupantur: scilicet omne quod exterius clarissime intelligimus tantum discrimins interce-
    cernitur in mysterio Eucharistiæ, sive quæ vocantur dere inter hoc corpus et istud corpus, hunc sangu-
    accidentia et species, non sunt verum corpus Jesu nem et istum sanguinem, id est corpus Eucharisti-
    Christi natum de Virgine et cruci affixum, mortuum cum et cruci affixum, quantum inter res corporeas
    et sepultum, sed ejus esse velum, paropidem, lepe- et spirituales. Cum vero quaestio a Ratramno discussa
    tem, conceptum, speciem, memoriam, imaginem ad istud caput potissime devolvatur, an scilicet quod
    expressam, uno verbo nomen : quia nomina rerum oculis nostris subjiciatur et percipiantur a sensibus
    quas continent et adumbrant, sacramentis imponi exterius in Eucharistia sit ipsum corpus Christi et
    soleant. Sic quippe loquutus est Berengarii adversarius constituerit dilucide aliquantum interesse liguram; cum
    beatus Algerius, theologus Leodiensis, libro i de Sa- præsertim exteriora panis et vini sint latutum vera
    cramentis, capite 17 : Quantum ad visibile sacramentum, species et similitudo illarum rerum sunt nomina et paropides, quæ contegunt corpus Christi et san-
    quæ ante fuerunt, panis scilicet et vini, non corporis guinem pro salute generis humani effisum, hic evi-
    (Christi : corpus vero et sanguis Christi remanent nun- denter probrat hæc symbola exterioria cum carent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quam in specie, et aliud in significatione, aliud
    pascunt corpus esca corporea, et aliud quod sapi-
    cant nuentes cæterne vitæ substantia.
    LXX. Qua re beatus Hieronymus in commen-
    tario Epistolæ Pauli ad Ephesios b, ita scribit : "Du-
    pliciter sanguis Christi et caro intelligitur: vel spiri-
    tualis illa atque divina, de qua ipse dicit : Caro mea
    vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan.
    vi, 56); vel caro, quæ crucifixa est, et sanguis qui
    militis effusus est lancea."
    LXXI. Non parva doctor iste differentia corporis
    et sanguinis Christi fecit distinctionem. Namque
    dum carnem vel sanguinem quæ quotidie sumuntur
    a fidelibus, spiritualia dicit esse; at vero caro quæ
    crucifixa est, et sanguis qui militis effusus est lancea,
    non spiritualia esse dicuntur neque divina e, pateu-
    ter insinuat, quod tantum inter se differunt quantum
    copulare, eo locutionis modo quo res significadas sole-
    significare vocabulo nuncpari. Nihil aliud animo in-
    tendisse dilucide vobis significat Ratramnus conce-
    plis verbis his ex numero 69 continenter exscripsit:
    Iste namque panis et iste potus non secundum quod di-
    dentur corpus sive sanguis existunt Christi, sed secun-
    dum quod spiritualiter esse substantiam subministrant.
    Illud vero in quo semel passus est Christus non aliam
    speciem præferabat quam in qua consistelat : hoc
    enim erat quod vere videbatur, quod tangebatur, quod
    crucifigebatur, quod sepeliebatur. Similiter sanguis il-
    lius de latere manans non aliud apparebat exterius et
    aliud interius obvelabat : verus itaque sanguis de vero
    corpore profluebat. At nunc sanguis Christi, quem
    credentes nunc ebibunt, et corpus quod comedunt,
    aliud sunt in specie, et aliud in significatione, aliud
    pascunt corpus esca corporea, et aliud quod sapi-
    cant nentes cæterne vitæ substantia. Hoc est quæteu-
    sunt figura et velum veri corporis Christi, cui Ver-
    bum divinum admirabili unione hypostatica conjun-
    cum est, et potentia sua efficit in nobis gratiam et
    remissionem peccatorum.
    a Verus itaque sanguis de vero corpore profluebat.
    Non hoc dicit ut obstinat aut veniat contra senten-
    tiam catholicorum hominum, qui tuendam in Eu-
    charistia veritatem carnis et sanguinis Christi rece-
    perant, et vocibus veritatis et veri sui sunt ad signi-
    ficandium quod revera existit et præsens est; sed
    assumendum ad exprimentdum quod sensibus subje-
    ctum est et de quo sensus corporei discernere pos-
    sunt. Hæc erat prima pars questionis quam discu-
    tit et enucleat Ratramnus, ad discernendum et dijm-
    dicandum an totum quod videtur in Eucharisti-
    sta est in veritate ut oculis nostris expressum est,
    vel figura aliqua sit et aliquod velum quod absolvuit
    el celat interius aliquid solis fidei oculis percepitur.
    b At hæc verba : In quo habemus redemptionem
    per sanguinem ejus.
    c Pauener insinuat, etc. Ex sancto Hieronymo
    clarissime intelligimus tantum discrimins interce-
    dere inter hoc corpus et istud corpus, hunc sangu-
    nem et istum sanguinem, id est corpus Eucharisti-
    cum et cruci affixum, quantum inter res corporeas
    et spirituales. Cum vero quaestio a Ratramno discussa
    ad istud caput potissime devolvatur, an scilicet quod
    oculis nostris subjiciatur et percipiantur a sensibus
    exterius in Eucharistia sit ipsum corpus Christi et
    constituerit dilucide aliquantum interesse liguram; cum
    præsertim exteriora panis et vini sint tantum vera
    et paropides, quæ contegunt corpus Christi et san-
    guinem pro salute generis humani effisum, hic evi-
    denter probrat hæc symbola exterioria cum carent
    qualiatibus sensibus humanis subjectis, quibus affo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas latinas impressas. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como apareciam; palavras [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>