<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    187 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    loque excellentius intimatur. , Et num. 10 : « Vi-
    num quoqͤ quod sacerdotali consecratione Christi
    sanguis efficitur, sacramentum aliud superficietenus
    ostendit, aliud interius continet. »
    VI. Et num. 19, inquit dissertator, pag. 294, edit.
    Amstelod., linea 18, in colum. exter: Non sunt idem
    quod creduntur. Quae sententia, si praecise ac sola
    spectetur, tametsi probabillem habere potest intellec-
    tum, cum eo veniam consilio proferantur ut catholice
    huic voci adversetur, Hoc quod videtur in altari est
    corpus Christi, pessifera est haeresis.
    
    RESPONSIO.
    Unde dissertator accepit et ex quibus Ratramni
    verbis intellexit eo consilio scripsisse non sunt idem
    quod cernuntur et quod creduntur, ut catholice huic
    voci adversaretur, Hoc quod videtur in altari est cor-
    pus Christi, nihil enim aliud vult Ratramnus nisi
    corpus Christi quod revera sub speciebus latet et
    existit in altari non incurrere in oculos, sive non
    esse oculorum sensu subjectum sive visibile. Quod
    roluinde fateantur, praeter quosd. m recentiores phi-
    losophos, omnes Theologi, imo omnes homines nec
    mente nec oculis capti. Sed res exemplo faciliter
    confici potest; verbi gratia, si ho:um verborum loco
    non sunt idem quod cernuntur et quod creduntur, di-
    xisset Ratramnus, non sunt idem quod corrumpuntur
    et quod creduntur, non sunt idem quod in secessum
    miliantur et quod creduntur, non sunt idem quod fran-
    gantur et quod creduntur: objectare nequitam ad-
    deret dissertator has propositiones, tametsi probabi-
    lem habere possint intellectum si praecise et sola
    spectetur, cum eo consilio proferantur ut catholi-
    cis his vocibus adversetur: Hoc quod frangitur in
    altari est corpus Christi; hoc quod in secessum mil-
    itur est corpus Christi. Hoc quod in altari corrumpi-
    tur.... Pessifera est haeresis, quoniam corpus Christi
    non potest corrumpi, nec in secessum nilili, nec
    frangi. At vero Ratramnus nihil aliud vult nisi cor-
    pus Christi, quod esse revera in Eucharistia credi-
    tur, non cernatur, sicut species que franguntur cor-
    rumpuntur et in secessum miliuntur, non sunt idip-
    sum corpus Christi, quod creditur sub his speciebus
    latere et existere. Ex his abundanter palet quam su-
    pervacaneum sit in tot nubes subtilitatum et aequi-
    vocationum distillare cerebrum, ad stabiliendam
    hanc propositionem catholicam : Hoc quod videtur
    in altari est corpus Christi, cui contraria sit mani-
    feste haeretica ; quippe cum nihil aliud hac propo-
    sitione significari intelligatur quam haec : Hoc quod
    frangitur in altari est corpus Christi, in qua particu-
    lar.  hic non significat proprium et naturale corpus
    Christi sub speciebus latens et reconditum, sed cor-
    pus manifupativum, ut loquitur beatus Algerus, cor-
    pus in figura quod proprium et naturale oculit ip-
    sum, quod oculis nostris "Αραραχ τινͤιοσ est invisi-
    bile.
    
    VII. (Pag. 291.) Sed quod caput est docet idem
    apertissime num. 15 non esse aliquid in veritate, esse D
    idem atque non esse tale secundum propriam essen-
    tiam.
    
    RESPONSIO
    Nihil est magis hac cogitatione dissertatoris a ve-
    ritate alienum; haec enim verba non esse aliquid in
    veritate nequitam significari non esse tale secundum
    propriam essentiam; sed fateri necesse esse muta-
    tionem in Eucharistia peractam non in iis quae exte-
    rius videntur, seu manifesta apparent, contigiisse,
    sed in iis quae interius nec in sensus exteriores in-
    currunt. Hac enim arte demonstrat Ratramnus alia
    esse quse cernuntur et quae creduntur, seu alia inte-
    rius existere, alia manifesta exterius videri. Fati-
    bumtur, inquit Ratramnus, igitur necesse est alt-
    mutatia esse secundum aliud quam secundum corpus,
    ac per hoc non esse hoc quod in veritate videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    sed aliud quod non esse secundum propriam essen-
    tiam cernuntur. Ex his enim intelligimus Ratram-
    num non repudiasse transsubstantiationem, quippe
    cum haec assumat ad concludendum eos qui nollent
    recognoscere in terris mutationem esse facta in in
    Eucharistia, neuitquam vero in iis quae exterius
    manifestia sunt, ad angustias constringi negandi
    corpus Christi in sacramento existere, quod non
    sine crimen dici aut cogitari potest. Aut si, in-
    quit, profiteri noluerint, compellentur negare cor-
    pus esse sanguinem Christi : quod nefas est non so-
    lum dicere, verum etiam cogitare. Ego vero faicer
    libenter me nihil intellexisse unquam si cei catholicae
    convenientius quam necesse esse recognoscere per-
    actam in sacramento Eucharistiae mutationem in
    sensus humanos minime incurrentem, vel negare
    corpus Christi revera in loco sacramento consistere,
    quod nefas sit non solum dicere, verum etiam co-
    gitare.
    
    VIII. (Ibid.) Sic num. 18 mysterium proprietati,
    hoc est proprie rerum essentia, opponit. Cum nega-
    ijuetur corpus Christi in mensa Dominica existere in
    veritate, nequit in propria essentia existere.
    
    RESPONSIO.
    Neuitquam opponit eo loci proprietatem mysterio,
    cum contra huc esse socialiha demonstrt et con-
    proel exempo baptismi, in qua anima permanens in
    sua proprietate naturali interius occulti virtutem
    sanctitatis et immortalitatis. Hoc quippe argumenta
    probat species Eucharisticas in sua proprietate na-
    turali consistentes, veluti legeles ac parapides,
    Christi corpus sanctum et immortalre recondere.
    Igitur, inquit Ratramnus, in proprietate humor
    corruptibilis, in mysterio vero virtus salutaris. &amp;
    Conclusioneum supervacaneam ex eo loco assumpsi
    dissertator. Cum negal, inquit, igitur corpus Christi
    in mensa Dominica existere in veritate, negal in pro-
    pria essentia existere; quippe cum per veritatem so-
    litiariam rei manifestationem seu externam patefa-
    ttionem intelligi, quae omnem figurate aut obumbram-
    tionis societatem perimit, neuitquam vero essentiali
    propriarn rerum, quae figuramque societatem non re-
    spuit. Quae cum ita sint, etiamsi darem, absit ta-
    men ut concederem, Ratramnus negare Corpus
    Christi esse in Eucharistia in veritate, nihil aliud
    negaret nisi dictum corpus non esse aut palpabile ac
    prorsus sine ffafra quacunque et obumbratione con-
    sistere. Incogitabile enim est dicere voluisse corpus
    non existere, de quo ait numero 96, conceptis
    verbis, corpus Christi nonminat et existist. Et fatetur
    interius fieri mutationem quam exteriors sensus non
    percipiunt, corporisque existentiam in Eucharistia
    sive grandi publico negari non posse.
    
    IX. (Pag. citis. Amstel. 291; Edit. vero Parisiensis
    primae pag. 175.) Hanc anquam Joann Scioto, scilicet
    Ratramno, plublicse acceptionem elocutionis in VERI-
    TATE, imo et catholicos omnibus intelligere cordatus
    quisque, qui meminerti damnatum esse Berengarum
    quod pariter asserabat in figural et in sacramento to-
    tum fieri nihil IN VERITATE; cum prserim Berenga-
    riu quasi suspeetus ac delicissimus Joannes Sciotus exa-
    ruerit. In hunc rem prodidit dissertator fragmentum
    Gualterii, prioris S. Victoris, relatum tomo III Ana-
    lectorum sacrorum doctissimi Mabilloni, pag. 450.
    
    RESPONSIO.
    Bene ac sapienter damnatus est Berengarius;
    quippe cum per vocem IN VERITATE intelligere in
    propri re nem natura seu essentia : adeoque sibi persua-
    deres in sacramento totum fieri in figura, nihil in
    re et essentia corporis Christi. Sed absurdum est in-
    ducere Berengarum interpretari Ratramni doctam
    ante annis jam dudum defuncti; cum ipse Ratram-
    nus testificatur et palam significat se per hanc vocem
    IN VERITATE INTELLIGERE REI MANIFESTATIONEM EXTER-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Mantive abreviações, sinais e possíveis falhas de digitalização como no original (por ex. quebras de linha, caracteres estranhos). BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>