<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    RATRAMNI CORBELIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    h autem. Quis enim dubitet quin hic sit sensus genuinus A
    Anastasiī et in suasion e fuerit indigne suscipientes ho-
    mines pravos communionem corporis Christi carnem
    veram et sanguinem verum ore percipere: quippe cum
    anteriori dicti libri folio indigne recipientes a digne
    recipientibus in eo distinguat et discrimine| quod digne
    recipientes in æternum non morientur, alii vero sive
    mali, impiati ac criminibus inquinati, et terrestres,
    solam carnem terrestrern et sanguinem Christi - suscipient: Οἱ δὲ φ πῶσι καὶ τὰ φηὰ κατανοικοσεν, τὶς
    γνησιος μὲν, καὶ μὴν σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ μεταλαμβα-
    νουσιν τολμηρῶς καὶ ἀναίδειος. Qui vero terreni et ter-
    rena sapientes recipiunt audacter et indigne solam
    carnem terrestre m Christi. Fortasse quibusdam
    non imperitis viris nec inconsideratis parum oppor-
    tuna videbitur digressio seu excursus hic a nobis B
    esseri de editione Graeco-Latina a Protestantibus
    procurata, anno 1682, prædicti duodecimi libri Me-
    ditationum Anastatii ad fidem codicis manuscripti
    bibliothecæ celebris ministri senioris Charentoniani
    Joannis Dafaei, quem in bibliothecam illustris regii
    administri Colberti translatam fuisse existimant, in
    investigandis libris antiquis viri curiosi et applicati.
    Sed obsequioso silentio prætermittere non possum
    auctore: in versionis, qui de Graecis bonis scripsit La-
    line non deterius, virum insignem meritis litterariis
    Græcis et Latinis et commendatione plurima dignum
    apud omnes antiquitatorum investigatores, nescio qua
    ratione, a Græci textus sinceritate declinasse, uti ex
    his intelligere necesse est ὅπερ τῆς ὀρθοπηγίας συχρὸς
    καὶ αἴμασις λέγει, qua sic Latine reddidit: Non de præ-
    senti carne et sanguine pergit, ut intelligamus Ana-
    stasium non repulasse aut credidisse Christum his
    conceptis verbis Evangelii sancti Joannis: : Qui man-
    ducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in
    me manet et ego in illo, ; appulsisse animum ut men-
    tionem faceret veræ presentia ver] corporis Christi
    in eucharistia : cum sensus Anastasiī sit sanctum
    Joannem cum Christo Domino eo loci non attendisse
    aut speclasse carnem et sanguinem visibilem et sen-
    sibus subjectam, quamvis præsentem revera seu
    realiter; quam esse sinceram doctrinam Ecclesiæ
    catholicæ non dubium est. Nemo fidus interpretes hæc
    verba sancti Joannis Chrysostomi ex homilia 73, in
    cap. xiv sancti Joannis, vers. 7, Τοὺς μὲν γάρ ὀρθοπέμνους
    συναίσθαι καὶ ὁρᾶν καὶ ἀρργον, his Latinis reddidit : D
    Eos enim qui presentes sunt possumus videre et
    ignorare; sed: Eos quos videmus possumus videre
    et ignorare. Fidem faciunt omnes dictionarii co-
    dices et lexica Græca, et quoqquot sunt viri litterati,
    et homines primis elementis Græci idiomatis imbuiti,
    verbum 'Ὁράεσθαι significare vider, et nunquam
    presens sum; 'Ὄψις sonat visionem, predictionem;
    'Ὁρατος, invisibilem et non absenten. Longæ scien-
    tia Græca inferiores Dacierio suis Observationibus
    criticis ad Longinum Περί ὕψους, Horatii Odas et
    Festinam, id sciunt quibus :
    Doctores, ...... Dant crustula blandi
    ............. velint ut discere prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Nec dubitandi locus relictus est quin libenter et
    sponte verum quod est et apertum recognoverit cla-
    rissimus et honestissimus Dacerius, cum præsertim
    superstitionis Calvinianæ fascinum sincere et fideli-
    ter ejusvarerit.
    Jam ad tertiam cogitationem et meditationem in-
    interpretis Ratramni procedamus: quæ cum diversa
    nomina eucharistiæ variis temporibus a diversis re-
    gionum et plagarum orbis Christiani incolis imposita
    respicent, nihil rectæ rationi concors aut conveniens
    ex ea deduci potest adversus Ecclesiæ Romanæ do-
    ctrinam: cum insuper materiam ampliam suppeditæ-
    ret ad librum integrum, si de eorum nominum ori-
    gine faciendum opus aggrederemur et ostenderem, uti
    facile esset, imposita ei fuisse hæc nomina a viris de
    veri corporis Christi in eucharistia præsentia seu
    realitate non dubitantibus. Sed his amplius immo-
    rari non juvat. Adeoque huic præfationi seu histo-
    riæ libri Ratramni sinem meliorem imponere non
    posse videimur quam si vtres etiam cogitationes seu
    meditationes de hoc opusculo Ratramni exponamus,
    quibus a Protestantibus non responsum iri confi-
    dimus.
    Primo subjecto, quod falsum reputamus, Ratrarn-
    num impugnare voluisse fidem seu suasionem præ-
    sentiæ veræ veri corporis Christi; saltem non dubi-
    tamus quin fideles reputaverit et neutiquam ab
    Ecclesiæ cœtu secretos homines defensores hujusce
    veritatis. Hæc palam et liquido intelliguntur ex con-
    ceptis verbis secundi articuli libri Ratramni : Dum
    C enim quidam, fidelium corporis sanguinisque Christi
    quod' in Ecclesia quotidie celebratur, dicant quod
    nulla sub figura , nulla sub obvelatione fiat, sed
    ipsius veritatis nuda manifestatione peragatur; qui-
    dam vero testentur quod hæc sub mysterii figura
    contineantur, etc. Hæc enim non solum sine mora,
    sed subito constituere debent et figere in fide et sua-
    sione, quod ex nostris adnotationibus affatim intelli-
    gertur, concertationem quæ locum dedit opusculo
    Ratramni nono sæculo Ecclesiæ inter catholice fidei
    viros defensores substituisse, et fieri non potuisse ut
    realitatem et veritatem corporis Christi in Eucha-
    ristia spectaret : cum pro et contra, de hocce syste-
    mate fideles æquabiliter defendere aut impugnare
    non poluerint; et nisi in medio dubios consistere,
    omimi deleto et discrimine remoto. Insuper inutile
    et supervacaneum esset dicere Ratramnum unquam
    schisma valde intricatum respexisse divisionem seu
    scissionem in Ecclesia ex opinionum diversitate eru-
    pluram: quippe cum nimipere palet eo loci exagge-
    rasse Ratramnum sermonem suum dicendi genere
    sibi obvio et ordinario. Sic quippe libro quem scri-
    psit de Nativitate Christi, capite decimo, instar hæc-
    resis novæ repetitnæ reputal præteritis seculis inco-
    gitabilem opinionem eorurn hominum, qui sibi per-
    suaserant sacrum Domini nostri Jesu Christi corpus
    erupisse ex sanctissimo beate Virginis utero, quo-
    dain novo genere miraculi diverso ab eo quo cæterae
    mulieres homines et fetus suos enuntantur et pariunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; secçãoes marcadas A, B, C, D na margem interna entre colunas. Algumas palavras gregas transliteradas e inseridas no corpo latino; preservado acentos e caracteres greco-latinos visíveis. Pequenos traços ou pontos ilegíveis foram mantidos como parte do texto; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>