133

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. -

154

veritatem species creature, qu: fuerat ante, per- A nihil permutationis pertulerint, nihil aliad existunt

mansisse cognoscitur.

Xill. Hem illa permutatio quz fit ex eo quod est
ip eo quod est, qux perspicitur in rebus qualitatis
varietatem patientibus; verbi gratia, quando quod
ante nigrum fuerat in album demutatur; nec hic
facta esse cognoscitur : nihi) enim hic vel tactu, vel
colore, vel sapore permutatum esse deprehenditur.
ti ergo nihil est hic permutatum, non est aliud quam
ante fuit. Est autem aliud, quoniam panis corpus, et
vinum sanguis Christi facta sunt. Sic enim ipse
dicit : Accipite et comedite : hoc est corpus meum
(Matth. xxvi, 26). Similiter et de calice loquens dicit:
Accipite el bibite : hic est. sanguis Novi Testamenti,
qui pro vobis [undetur (Marc. xiv, 24).

XIV. Qusrendui ergo est ab eis qui nihil hic fi-
gurate volunt accipere, sed totum in veritatis sim-
plicitate consistere, secundum quod demutatio facta
sit : ut jam non sint quod ante fnerunt, videlicet
panis atque. vinum; sed sint corpus atqne sanguis
Chrisü. Secundum speciem namqué creature for-
mamque rerum visibilium, utrumque hoc, id est
panis et vinum, nihil babent in se permutatum. Et si

que [nerat ante, permansisse cognoscitur. Hec. vox,
SPECIES, Secundum Festum et Tullium Ciceronem
indicat naturam, aut ideam rei ; ad mentem Platonis,
significat apparitionem, figuram exteriorem rei sen-
sibus subjectam aut perceptam secundum stylum
hujus auctoris, uii patet numero 10, in quo ait nul-
lam formam aut speciem carnis et sanguinis Christi
in hoc mysterio percipi. Non enim secundum quod
videtur. vel carnis species in. illo pane cognoscitur,
vel in illo vino cruoris unda monsiratur. Hic vero
dicendi modus acceptus refertur in auctorem libro-
rum de Sacramentis qui sancto Ambrosio vulgo et
non immerito ascribuntur. Lib. n, cap. 5 : Spiritus
sancius in specie columbw , non. in veritate columba,
sed in specie columbee descendit de colo.

à Fatebuntur igilur necesse est, etc. Hic vero pa-
lam demonstrant hunc auctorem non dubDitasse ve-
ram effieri in. eucharistia mutationem unius rei in
alteram. Et cum quod percipitur sensibus, videatur

nis ei vinim, cum aliudjesse debeat, necesse est

alrampum credidisse veran fieri mutationem panis
in corpus Christi et vini in sanguinem. Quapropter
Centuriatores Magdeburgenses rotunde fatentur in
libro Ratramni incurrere semina quedam transsub-
stantiationis : Transsubstantiationis semina habet Ra-
tramnus; utitur enim. vocabulis commutationis et
conversionis. —— Censura 1x, de Doctrina.

b Aut si hoc. profueri noluerint, ec. Hxc. indigi-
tant strictam colligationein quam auctor noster re-
cognovit inter transsubstantialionein et pr:sentiam
veram, seu realitatem corporis Christi in. eucharistia,
nec unam sine allera reapse consistere posse : cum
negare necesse sit corpus Christi esse iu. eucbari-
stia, nisi agnoscalur quaedam mutatio unius rei in
alteram, scilicel panis in corpus Cüristi. Ex his
etiam intelligere facile est quantum sit necessarium
ad salutem zternam comparandam, credere seu
fidem divinam habere transsabstantiationis et reali-
tatis, quippe euin si Aoc profiteri noluerint, compel-
lumtur negare esse corpus. sanguinemque Chrisli :
Quob NEFAS EST NON SOLUM DICERE, VERUM ETIAM CO-
G)TABE.

* Neque ista commutatio corporaliter, sed. spiritali-
ter [acta sit, 1d est neque commutatio facta sit, in

quam quod prius fuere.

XV. Cernit sublimitas vestra, Princeps gloriose:
quo taliter sentientium intellectus evadat : negant
quod affirmare creduntur, et quod credunt destruere
comprobantur. Corpus etenim sanguinemque Cliristi
fideliter confitentur : et cum hoc faciunt, non hoc
jam esse quod prius fuere procul dubio protestantur :
el si aliud sint quam fuere, mutationem accepere.
Cum hoc negari non possit, dicant secundum «uod
permutata suni: corporaliter namque nihil iu eis
cernitur esse permutatum. ^ Fatebuntur igitur ne-
cesse est aut mutata esse secundum aliud quam se-
cundum corpus; àe per hoc non esse hoc quod in
veritate videntur, sed aliud quod non esse secun-

B dum propriam essentiam cernuntur. 5 Aut si boc pro-

fileri noluerint, compelluntur negare corpus esse
sanguinemque Christi, quod nefas est non solum di-
cere, verum etiam cogitare.

XVI. At quia confitentur et. corpus et sanguinem
Dei esse, nec hoc esse potuisse nisi facta in melius
commutatione, * neque ista commutatio corporaliter,
sed spiritualiter facta sit, 4 necesse est jam ut figu-
rate facta esse dicatur ; quoniam sub velamento cor-

eo quod sensibus percipitur. Hic est enim hujus con-
cinnatoris operis de Corpore el Sanguine Domiui
enuinus sensus. Qui revera non cogitat nullam esse
actam commutationem in substantia reapse corporea
panis et vini, sed solum in eo quod sensus oculorum
nostrorum perstringit et pungit, scilicet speciebus,
uti ohservat his verbis conceptis, numero qui, ut
Gellius ait , immediate prazcedit : Corporaliter nam-
que nihil in eis cernitur immulatum , 1d est corporis
seusibus percipitur immutatum.

Necesse est. jam ut. figurate facta esse dicatur,
Hoc vocabulum figurate secundum Ratramni stylum
seu scribendi ac dicendi rationem et modum non
significat mutationem in corpus Christi duntaxat in
figura effieri, sed imo sub velis et paropside panis et
vini , sub quibus existit recondituin corpus Christi,
ut, inquit, continnis verbis : Quoniam sub velamento
corporei panis, corporeique vini spiritale corpus Chri-
sii spiritalisque sanguis existit. Qua quidem dicendi
ratione usus est Paschasius in epistola ad Frudgar-
dum, uit verum corpus Christi dilucide significaret.
Cujus dum corpus non corrumpitur quia spirituule, et
totum spirituale est quod celebratur in hoc sacramento.
Quod valde alienum non est ab eo sermone Gregorii
Nysseni de Baptismo Christi, pag. 802 tom. H, 1i. A :
*O &proc ttaMy proc ioci río xoyóg". à) ickv «ocov
tó pornipro ispovpyáon , c&pa. Xptrroo Myszai «& xal
qottoe. Huc usque panis est panis communis et ordi-
narius, sed cum consecratur mysterio, nuncupalur
corpus Christi et revera. est, Wc etiam valde con-
fruunt iis qu:e paucis annis ante Pascliasium prolata

uerant in concilio 11 Niczno, celebrato anno 187,
tomo IV Concil. editionis Binii anni 1618, pag. 643 :
"Qc mpà coU ipucUiv, buddy &vrirutat utvk OE àv
&yagpóy gou« KopuoU xal alga Xptavoo Ayovret xal
sicot, xod ru cévovcot. Ante consecrationem-appellantur
figure, et posi consecrationem nominantur proprie cor-
pus Domin et sanguis Christi , et sunt , et creduntur
ejusmodi. Hanc dicendi et scribendi forinam, seu mo-
dum jterum repetit Ratramnus de Christi corpore in
eucharistia reapse existente. Num. 99: Addamus
quod isle panis et calir qui corpus et sanguis Christi
nominatur et existit, memoriam repraesentat Dominice
vassionis , etc. Qux cum ita sint, dubitandi locus

Digitized by Google
