[ES-4 DE CORPORE ET

SANGUINE DOMINE. ns

corpas quad in Ecclesia. celebratur, secundum visi- A ista, nihil'in pntu Isto corporellter sentiendum, e»d

bilem speciem et corruptibile est el palpalile.

LXIil. Quomodo ergo divini Spiritus corpus esse
dicitur? Secundum hoc utique quod spirituale est, id '

est, sccundum quod. invisibile consistit et impalpa-
bile, ac per hoe incorruptibile. !

LXIV. Hinc in consequentibus (Jbid.) : « Quia
Spiritus Christus, ut legimus : Spiritus ante faciem
nostram Chriuus Dominus. » * Patenter. ostendit
seeundum quod habeatur corpus Christi, videlicet
secundum id quod sit in eo Spiritus Christi, id est
divini potentia Verbi, quxe non solum animam pa-
scit, verum etiam purgat.

LXV. Propter quod ipse dicit auctor consequenter
(Jbid.) : «. Denique cor. nostrum esca ista confirmat,

et potus iste latificat cor hominis (Psal. ci, 45), ut B
Propheta commemoravit. » Num esca corporalis cor.

hominis confirmat, et potus corporeus lziificat cor
hominis? Sed ut ostenderet qux» esca vel qui potus
sint de quibus loquitur, addidit signanter, esca ista,
vel, potus iste. « Quie ista? vel qui isie? Corpus. ni-
snirum Christi, corpus divini Spiritus; et ut apertius
inculcetur, spiritus Christus, de quo loquitur :
Spiritus ante faciem. nostram Christus. Dominus. »
Quibus omnibus evidenter ostenditur nihil in esca

^ Patenter ostendit secundum quod habeatur corpus
Christi, eic. Ratramnus explicat qua ratione et modo
babemus corpus Christi in ratione esc: et alimenti
anima nostre. Et eun certnm sit ejusmodi alimen-
tum animam non nutrire instar alimenti ordinarii et
consueti corpus, videlicet per conversionem natura-
lem substintiz: in alteram. substantiam, nos docet
permauere corpus Chrisii in animabus nostris, in
quantum robis porrectum est in Eucharistia, przdi-
tum potentia Verbi, quie non solum nutrit, sed pur-
gat et liherat peccatis animam nostram, secundmm
td. quod sit in eo Spiritus Christi, id est divini poten-
tia Verbi. Porro in his omnibus nihil videtur repu-
gnare sententie veram veri corporis prwsentiam
coustituenti sive realitatem, quam vocant theologi :
jn qua sententia eL suasione non. dubitamus reci-
piendo vere veram carnem Christi modo sensibus
corporis non subjecto, nutrilionem anime nostr
eflieri non aliter. Quia potentia Verbi divini, corpori
unita et hypostatice colligata, in nobis gratie munus
et donum fovet et patratis sceleribus et contamina-
tionibus nos expurgat. H:ec sunt concepta verba fta-
tramui in fine numeri 65 : Sed ut ostenderet que esca
vel qui potus sint de quibus loquitur, addidit signanter :
Esca ista, vel potus iste. Que ista ? velqui iste? Cor-
pus nimirum: Christi, corpus divini Spiritus; et. wt
apertius. inculcetur, Spiritus Christus, de quo loqui-
tr ; Spiritus ante faciem nostram Christus Dominus.
Quibus omnibus evidenter ostenditur nihil in esca ista,
nihil in potu isto. corporaliter sentiendum, sed totum
spiritualiter attenderidum. Eadem fere dixit in epistola
2d Frudgardum Paschasius; qui annuente Albertino
et fere omnibus hodie Protestantibus, realitatem et
transsubsiantiationem sine suspicione aut dubio tuen-
dam expresse recepit. .
. b ffujus doctissimi viri auctoritate perdocemur, etc.
Ex his quibusdam videbitur Ratramnus non fuisse
Ín sententia corum qii sibi persuadent corpus Christi
patum de Virgine, affixum cruci, mortuum et sepul-
vun, non idipsum essc quodin Eucharistia percipitur,
adeoque secundain partem questionis proposite hic
fiuivisse decretorie, scribendi et agendi genere pror-
sus adverso opinioni Paschasii et suasioni Ecclesi»

totnm spiritualiter attendendum.

LXVL. Non enim anima, qux corde homiuis pra-
senti loco signifleatmr, vel esea eorperea, vel potu
corporeo pascitur, sed verho Bei nutritur ac vegeta .
tr : quod apertius in libro v Sacramentorum
(cap. &) doctor idem affirmat : « Non iste panis est,
iuquiens, qui vadit in corpus; sed ille panis viter
wlern:, qui amimze nostre substantiam submini-
Sirat. »

LXVII. Et quia non de communi pone dixerit hoe
sanctus Ambrosius, verum de pane corporis Christi,
sequentia lectionis manifestissime declarant : loqui-
iur enim de pane quoGdiano, quem credentes sibi
postulant dari. :

LXVIlJ. Et idcirco snbjungit : « Si quotidianus est
panis, cur post annam illum sumis ; qnemadmedom
Graci in Oriente facere consuerant? Accipe ergo
quotidie quod quotidie tibi prosit : sie vive, ut quo-
tidie merearis accipere. » Ergo manifestum de quo
pane loquitur, de pane videlicet corporis Christi,
qui non ex eo quod vadit in corpus, sed ex eo quod
panis sit viGe aeterne, anima nostre sobstantiam
fulcit.

LXIX. » Hujus doctissimi viri auctoritate perdo-

catholice, quz de flde Christiana esse non dubitat
quin recipiamus in mysterio sacro, Eucharistii: sub
velamine, reconditnm corpus idem alixum cruci, at
bibamus enndem sanguinem pro einibus hominibus
effusum. Sed nihil minus his eloqui. intendit. animo
C Ratraninus. Sive igitur necesse est zetate Ratramui
nou secus ac nostra corporis Christi nomen impane«
batur pani consecrato, videlicet rei oculis nostris
suhjectze post consecrationem, scilicet albze, rotundae,
extens& manibus saeri fluninis, wt inquil. auctor
librorum de Sacramentis (lib. 1v, cap. 4) ascriptorum
saneto Ambrosio : Sed panis iste, panis est ante verba
sacramentorum ; ubi accesserit consecratio, de pane fit
earo Christi. Et infra : Non erat. corporis Christi ante
eonsecrationem : el post consecrationem dico tibi quod
jam corpus Christi est. Etiamsi ejusmodi rotundatio,
albedo et extensio nou sint proprie corpus Christi,
sed velum aut inductum syparium quibus reconditur
et a conspectu oculorum e acie sensuum nostrorum
eripitur. Non quod. PhoPmu& corpus ejus sit panis, et
poculum sanguis ; sed quod. in se mysterium corporis
ju sanguinitque contineant, inquieliat olim. Faeun-
us (lib. xx, pro defensione trium Capitwl.), episcopus
Mermianensis in Africa, sexto sz:culo ineunte. Eodcm
p nomine corporis el sanguinis Christi puncupabatur
verum corpus et verus sanguis Jesu Christi reconditi
sub speciebus modo spirituali et sensibus non. sub-
jecto, nee corporali, nec circumscriptivo, ut scliolas
loquantur. Hoc. Ratraninus. vocat in hoc tractatu
proprium corpus Christi, veram carnem sub hoc
mysterio celatam et indusiatam, Ecce vides, amice
lector, duo ra Jesu Christi in Encharistia
consideratione et meditatione digna. Unum nomine
tenus in solis speeiebus consistens et. expressis
imaginibus qua ex substantia panis eL vini post
ronsecrationem supersunt; alterum verum et pro-
rium, in quod panis et vinum cominutantur, quod
Jbi consistit et permanet modo et. genere sensibus
corporis non subjecto, sub velis et. expressis imagi-
nibus seu speciebus panis et viui, loc ipsum est
corpus crucifixum et hic ipsemet sanguis cflussis pro
nobis; nec effatum incurret alicubi quo. contrarium
dixisse Ratramnus vieatur. Nec pertiinescam dicare

Digitized by Google
