654

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

153

snnt ista, videlicet corpus et sanguinem Christi. « Si A accipiatur, d sed totum in veritate conspiciatr, ui-

enim nulla sub figura iysterium illud peragitur,
jam mysterium non recte vocitatur. Quoniam imyslte-
rium dici non potest, in quo nihil est abditum, nihil
a corporalibus sensibus remotun, nihil aliquo vela-
mine contectum. At ille panis, qui per sacerdotis
ministerium Chrisü corpus conficitur, aliud exte-
rius humanis sensibus ostendit, et aliud interius
fidelium mentibus clamat. Exterius quidem » panis,
quod ante fuerat, forma pretenditur, color osten-
ditur, sapor accipitur : ast interius longe aliud multo
preüosius mulioque excellentius intimatur , quia
celeste, quia divinum, id est Christi: corpus, osten-
ditur, quod non sensibus carnis, sed animi fidelis
contuitu vel aspicitur , vel accipitur , vel comeditur.

hil bic fides operatur, quoniam nibil spiritale geri-
tur; sed quidquid illud est, totum secundum corpus
accipitur. Et cum fides, secundum Apostolum, si
rerum argwnentum non apparentium (Hebr. xi, 1),
id est non earum qua videntur, sed qua non viden-
tur substantiarum, nibil hic secundum fidem acci-
piemus, quoniam quidquid existit, secundum sensus
corporis dijudicamus. Et nibil absurdius quam pa-
nem carnem accipere, et vinum sanguinem dicere :
nec jam mysterium erit, in quo nibil secreli, nibil
abditi continebitur.

XII. Et quomodo jam corpus Christi dicitur [al.
dicetur], in quo nulla permutatio facta esse cogno-
scitur? Omnis enim permutatio aut ex 6o quod est

X. Vinum quoque, quod sacerdotali consecratione B in id quod est efficitur, aut ex eo quod est in id quod

Christi sanguinis efficitur sacramentum, aliud super-
fieietenus ostendit, aliud interius continet, Quid
enim aliud in superficie quam substantia vini con-
spicitur ? Gusta, vinum sapit ; odora, vinum redolet ;
iuspice, vini color intuetur. At interius si consideres,
jam non liquor vini, sed liquor sanguinis Christi
credentium mentibus et sapit dum gustatur, et agno-
scitur dum conspicitur, et probatur dum odoratur.
lIxc ita esse dum nemo potest apnegare, claret quia
* panis ille vinumque figurate Christi corpus et san-
guis existit. Non enim secundum quod videtur vel
carnis species in illo pane cognoscitur, vel in illo
vino cruoris unda monstratur ; cum iamen post
smysticam consecrationem nec panis jam dicitur nec
vinum, sed Christi corpus et sanguis.

XI. Nam si secundum quosdam figurate nibil hic

* Si enim nulla sub. figura mysterium illud peragi-
tur, Hoc iterum repetit, ut omnes afllictim cogno-
5cont adversus eos solummodo agere. Qi sibi per-
suadebant totum quod in Eucharistia fit esse sensi-
bus subjectum. Et axioma profert valde propitium
sententie, et. rebus Ecclesig maxime opportunum,
scilicet nullum consistere posse mysterium, in quo
nihil sit reconditum et occultum. Revera non dicit
totum esse debere reconditum et secretum, nli. sibi
fingunt Calviniani protestantes, qui sibi persua-
. dent nihil in eucharistia esse prater figuratum et
Iropum.

eusus igitur Ratramni ab Ecclesie sensu non
differt, quee aliquantam recognoscit figuram, ut ipse
Paschasius ait loco citato el in. Epistola ad Frud-
gardum. Éx his consequitur non depr:eliatos esse

non est, aut ex eo quod est in id quod est. In isto
autem sacramento , si tantum in veritatis aimplici-
tate consideretur, et non aliud credatur quam quod
aspicitur, nulla permutatio facta cognoscitur. Nam
nec ex eo quod non erat, transivit in aliquid quod
Sit, quomodo fit transitus 1n. rebus nascentibus , si-
quidem non erant prius, sed ut sint, ex Don esse
ad id quod est esse transitum fecerunt. Hic vero
panis et vinum prius fueré quam transitum in s2-
cramentum corporis et sanguinis Christi fecerunt.
Sed nec ille transitus. qui fit ex eo quod est este ad
id quod est non esse, qui transitus in rebus per
defectum occasum patientibus 'exislit : quidquid
enim inerit, prius subsistendo fuit, nec interitum
pati potest quod non fuit; bic quoque non iste trans-
itus factus esse cognoscitur, [* quoniam secundum

ram convertere doit ín proprium corpus, etc, ; et
numero Xxx : Sed vere per mysterium panem et vinum
in corporis et sanquinit mei conversa substantiam. Ad
mentem sancti Cyrilli Hierosolymitani, Catechesi
Mystagogica iv : Taura nafov xai rnpopoonfalg dx o
gaoóptvoc doro oUx proc laciv, 4i xal ytógtt v0 40
GoXX4tau, GÀ có cp Xpurzoü* xai Ó gatvopsvog orvoc,
ojx oivog, si xal Xi yrbcig co0ro foUista,, 4 «ipa
Xpevov. Sciens et plane cognoscens quod panis. qui
apparet, non est panis, qUamvis gustus aliter indicet,
sed corpus Jesu Christi ; et vinum quod apparet, non est
vinum, quod gustus. indicat, ved sanguis Jesu Christi.

* Panis illud vinumque figurate. Christi corpus et
sanguis existit, etc. Non ait solummodo esse in figura
corpus et sanguinem esse, sed figurute, el hoc nihil
aliud significat nisi esse vela corporis Christi. Nam

inter se Paschasium et Ratramnum, imo contra om- D secunduin Ratramnum figura et velum idem omnino

üino diversos aiversarios scripsisse. Enimvero Ha-
tramnus eos vellicat qui nullam in eucharistia figu-
ram adunittebant, et Paschasius eos qui totum esse
figuratum vindicabant. ld patel ex ejus expositione
in Matthieum. lib. xi ,— Unde miror. quid. ve-
lint. nunc. quidam dicere, non in re esse veri-
tatem carnis Christi vel sanguinis, sed in sacramento
virtutem carnis, el non carnem; viriutem. sanguinis,
et non sanguinem ; figuram , el nom veritatem.

b Panis quod ante (uerat forma pretenditwr.. Hoc
probat post consecrationem panew uon esse, sed
solum formam, colorem el gustum panis qui fuerat :
adeoque jam non superest, sed ejus loco corpus
Christi. Ai ille panis qui per sacerdotis. minisierium
Christi corpus conficitur, inquit iste. auctor eodem
numero, et inferius numero 38 : Sicut ergo paulo
antequam pateretur, panis substantiam el vint ere iu-

sonant, ut patet numero it, quod. nulla. sub figura,
nulla sub obvelatione fiat. EX numero 5, on. sine. cu-
juscunque velatione mysterii. Numero 8 : Nihil enim
hic figuris obvelantibus adumbratur. Numero 9 : Si
enim nulla sub figura mysterium istud peragitur, jam
mysterium non recte vocitatur. Quoniam. mpsterium
dici non potest , in quo nihil est abditum, nihil a
corporalibus sensibus remolum , nihil velamine conte-
etum. :

4 Sed lotum in veritate conspiciatur. Id est , sed
totum quod conspicitur sit ipsa veritas : ad signifi-
candum et totum quod ibi videtur et oculis subjici-
tur, sit revera totum quod ibi est. Qualis erat sen-
tentia eorum quos Ratramnus confutat, qui nullam
ceu in hoc mysterio sibi persuadebant esse figuram
seu velamentum.

* (Quoniam teoundum. veriatem. species. creature

Digitized by Google
