<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    105· DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. — PRÆFATIO. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    stianarum successione et statu, pag. 46, § 16. A Verumenimvero hujusce libri anonymi σφαλματα nec felicius nec expeditus perspici et intelligi possunt quam ex autographo publici juris facto a Jesuítico socio Cellotio cum notarum et adversariorum densis accessionibus.
    
    Insuper Sigebertus, monachus Gemblacensis, et continenti tempore sancti Vincentii Metensis, qui inuenite duodecimo sæculo vixit, et Joannes Trithemius, initio sæculi decimi quinti abbas Spanheimensis, in suis de Scriptoribus Ecclesiasticis ὑπομνηματων Ratrannum inter scriptores vere fidei ac catholicæ defensores referrunt, et ejus librum de Corpore et Sanguine Domini, conscriptum jussu Caroli Calvi imperatoris, nulli suspicioni hæresis obnoxium aut adversus S. Paschasium scriptum vel sententiæ Ecclesiæ catholicæ ulla ex parte repugnantem recensent. Continenti tempore, solus hujus lucubrationis mentionem fecit non ita pridem perillustris Joannes Fischerus, Roffensis in Anglia episcopus, ad dignitalem cardinalis provectus in carcere, et ab Henrico octavo, Magnæ Britanniæ rege, iniquo homine et mulieroso, pro fide catholica et defensione fortissima sedis apostolicæ capite plexus æstatis octuagesimo, idem opusculum Ratramni prodi dit in testificationem fidei catholicæ de præsentia corporis et sanguinis Christi in Eucharistia et transsubstantiatione, in prælatione libri quarti Eucharistiæ adversus Œcolampadium anno 1526, sex annis circiter antequam typis ederetur Coloniæ anno 1532, eni adjunxit Paschasium nullo discrimine doctrinæ adducto. At vero cum primum in lucem publicam eductus est sudore preli typographici, sortem incredibiliter variam et mutabilem expertus est: quæ fere nulli auctori catholico usquam contigerat. Quamvis nihil præferreret repugnans aut adversum veritati catholicæ, quod ex hac lucubratione tibi, lector, facile intellectum iri non dubitamus, cum studio et cura et typis Protestantium Germanicorum publici juris factus fuerit, tanquam opus quod suis superstitionibus et cotitionibus propitium sibi finxerunt, omnes fere viri literati, nescio quo veterro consopiti catholici, datis verbis Protestantium non abnuerunt et pravis consiliis non obstiterunt, opusque Ratramni omni examine postposito et ἐνχαριστω relicta, tanquam opus hæretica pravitate inquinatum et dolo maligno Protestantium nimiopeere fabricatum : perperam imposito nomine scriptoris catholicæ ut facilius intoxicatione celata venenum propinarent.
    
    Veruminemvero, censores a concilio Tridentino deputati anno 1559 ad examen librorum quos jure merito esse prohibendos Patres existimabant, hunc librum in catalogo collocarant et inter opera prava relegarunt, adeoque hodie in hoc indice incurrit numero 5, sub nomine Bertrami his conceptis verbis : Bertrami liber qui inscribitur de Corpore et Sanguine Domini. Ejusmodi censurum judicium fuit continenter a Pio IV pontifice maximo promulgatum.
    
    PATROL CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Sixtus Senensis, ex ordine Dominicanorum, anno 1566, tertio circiter post celebrationem perfectam concilii Tridentini, non magis civili nec propitia manu excipit in sua præfatione Bibliothecæ Sanctæ quam Pio Vinscripsit. In qua postquam morificans calamo et mordacitate charitatis diluto exaggerat audacem insolentiam protestantium, qui fabricatis libris adeptsolis et pseudonymis suæ superstitioni propitiis Ecclesiæ catholicæ doctrinam impetebant, nomine et panoplia veterum Patrum indusiati, in quorum numero aggregant librum prædictum Ratramni. Sic, inquit Sixtus Senensis, proximis annis perniciosum Œcolampadii volumen adversus sacramentum corporis Christi invulgarnrt sub titulo Bertrami presbyteri de Corpore et Sanguine Domini ad Carolum Magnum.
    
    Brevi temporis decursu post Sixtum Senensem i.- lustrissimus Claudius Espenceus, quem sua ætate nullus doctor scientia aut eruditione Christiania superavit, his affectibus contaminatus non fuit quos zeli et sermonis Christiani nomine plerique indig tant, aquis rapidi fluminis abreptus se permisit quibus immersus videbatur Ratramnus inter hæreticos. Cum enim sudaret labore exanlåto suorum de Adoratione Eucharistiæ librorum, quos post obitum publici juris feci illustris doctor Gilbertus Genebrardus, libro 11, capite 19, multos errores contra fidem in hoc recognoscit Ratramni opusculo, postquam admonitione prævia adnolavit auctorem plus implicare materiam et salebris intricare quam enodare et explicare: concludit esse opus supposititium, cujus Ratramnus genuinus auctor aut geminus esse non potuit.
    
    Sanclesius, episcopus Ebroicensis, qui fortibus et fulgentibus armis eodem sæculo adversus hæreticos veritatem defendit, eamdem inviit sententiam, et Ratramnum auctorem hujusce libri esse non potuisse tuendum recipit secunda repetitione de Eucharistia, capite 14.
    
    Eidem sententiæ deputalorum censorum concilii Tridentini annuit libentissime summus pontifex Clemens VIII, librorumque ut hærecium prorsus repudiavit, ejusque decretorio judicio obtinperarunt cardinals Bellarminus, Quiroga, Sandoval et Alanus.
    
    Sed doctores Lovanieres, dicti vulgo Theologi Duacenses, anno 1571, quæ vita Espencei calculo laborantis strangurie doloribus in cœlos recessit, cum indici librorum prohibitorum in Belgio incumbereus perficiendo, posse hunc librum, admissis quibusdam emendationibus, lege prohibitionis eximi, nec debere inter supposititios recenseri, contra quam fas est etiam eis injuriose imponenterur. Si quis sibi persua learet prædictos Belgas percontari voluisse et quedam loca emendare ut delectis quibusdam quaedam nova loco expunctorum verborum ad litiũm aggregarentur : quippe facile sit intelligere eos nihil aliud in animo habuisse quam emendare et corrigere opus esse ea quæ viri sapiis et literatis et prudentibus necessaria et conducibilia ad faciliorem
  </bloco>
  <notas>
    Texto em escrita latina tipográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e sinais de impressão transcritos conforme visível. Algumas palavras difíceis foram reproduzidas tal qual (ex.: σφαλματα, ὑπομνηματων, ἐνχαριστω) sem normalização.
  </notas>
</pagina>