j9

$z CORPOAE ET SANCUINE DOMINI.

wis

doannis Exp»itione (Iract. xxvi), dum de corpore A corpus; certe vel tanc intelligetis quia gratia. ejus

Christi loqueretur et. sanguine, sic ait : « Manduca-
vit et Moyses manna, manducavit et Aaron, mandu-

' wavit et. Phinees, manducaverunt ibi molti qui Deo
placuerunt, et mortui sunt. Quare? Quia visibilem
cibum spiritualiter intellexerunt, spiritualiter esn-
Tierunt, spiritualiter gustaverunt, ut spiritualiter
Saliarenur. Nam et nos hodie accipimus visibilem
cibum; sed aliud est sacramentum, aliud virtus'sa
vramenti. » ltem in posterioribus : Hic est panis, qui
de calo descendit (Joan. v1, 59). Hunc. panem signi-
ficavit manna, bunc panem signilicavit altare Dei.
Sacramenta illa fuerunt; in signis diversa sunt; in
ve qua sig.ificatur, paria sunt, Apostolum audi :
Nolo vos ignorare, fratres, quia patres nostri omnes
&ub nube fuerunt, et omnes eamdem escam spiritualem
wanducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem
biberunt (1 Cor. x, 1-4). Spiritualem utique, eam-
dem ; non eorporalem alterum; quia illi manna, nos
aliud : spiritualem vero, quam nos. Et adjungit : « Et
emnes eumdem potum spiritualem biberunt. Aliud illi,
aliud nos, sed specie visibili : quod tamen hoc
idem significaret virtute spirituali. Quomodo enim,
eumdem potum ?. Bibebant, inquit, de spirituali se-
quenti eos. petra : petra autem erat. Christus. lnde
pauis unde polus. Petra Christus in signum, verus
Christus in Verbo et in carne. »

LXXIX. « Hem : Hic est panis de celo descendens :
wt si quis ex ipso manducacerit, non moriatur. » Sed
qued pertinet ad virtutem sacramenti, non quod
pertinet ad visibile sacramentum; qui manducat
intus, nen foris; qui manducat in corde, non qui
premi dente. » .

LXXX. item in posterioribus verha Salvatoris
introducens, ita dicit : Hoc vos scandalizsat, quia
dizi : Carnem meam do vobis manducare, et sangui-
nem mein bibere ? Si ergo videritis filium hominis
ascendentem ubi. erat prius? (Joan. vi, 62, 65.) Quid
est hoc? Hinc solvit quod illus moverat, hinc aperuit
umde feerant scandalizati. llli enim. putabant eum
erogaturum corpus suum : ille autem dixit sc ascen-
sarum in colum utique integrum : Cum videritis
Álium hominis ascendentem wbi erat prius. Certe vel
tnc videbitis, quia non eo modo quo putatis erogat

Videmus ergo, ec. 1d est non €o modo carnali
quo sumuntur esce ordinarie quibus utimur et
tus.

b Hcc autem dum corpore Christi quod in Ecclesia
per nusterium geritur dici non possunt. ld est, in eo
«uod ext-fius. exprinitur et sensibus subjicitur.
Mec est euim menus latramni nec aliud probare
animo inteudit, ut patel ex his consequentibus ver-
bis hujus numeri 84: Dici non possunt secundum
euemdum modum. corpus. Christi esse. cognoscitur ;
et modus iste in figura est et imagine, ut veritas reipsa
wntiatur. .

s Pignus eeterne vite capientes, ete. Interpres ver-
naculus, qui de Latinis hxc verba Gallice scripsit
deterius anno 1672: Recevani le gage de la vie éter-
melle, nons te supplions de nons [aire la gráce de par-
ticiper réellement à ce que notre main regoil sous

non consumitur morsibus; etait : Spiritus est qal
vivificat, caro non prodest (1bid., 64). ts

LXXXI. Et pluribus interpositis, rursus adjicit :
Quisquis nutem, inquit idem Apostolus, Spiritum
Christi non. habet, hic non. est. ejus (Rom. vi, 9).
Spiritus ergo est. qui vivificat : caro autem non pro«
dest. quidquam, Verba que ego locutus sum vobis,
spiritus et vita sunt (Joan. vit, 65). Quid est, spirifus
et vita sunt ?. Spiritualiter intelligenda sunt. lntel-
lexisti spiritualiter, spiritus et vita sunt. lutellexisti
carnaliter, etiam spiritus et vita sunt, sed tibi non
sunt.

LXXXII. Iujus auctoritate doctoris verba Domini
tractantis de sacramento sui corporis et sanguinis,
manifeste docemur, quod illa verba Domini spiritua-
liter et non. carnaliter intelligenda sunt; sicut ipse
ait : Verba que ego loquor vobis, epiritus et vita sunt.
Verba wtique de sua. carne inanducanda, et de suo
sanguine bibendo. Inde enim loquebatur unie disci-
puli fuerant. scandalizati. Ergo ut non scandaliza-
rentur revocat eos divinus Magister de carne ad spi-
ritum, de corporca visione ad intelligentiam. invisi-
bilem.

LXXXUI. « Videmus ergo: esca illa corporis
Do:ini, et potus ille sanguinis ejus, secundum quid
vere corpus ejus et vere sanguis ejus exislunt, vide-
licet secundum quod spiritus et vita sunt.

LXXXIV. item, que idem sunt, una de(inittos0
comprebenduntur, De vero corpore Christi dicitur
quod sit verus Deus et. verus homo : Deus, qui ex
Deo Patre ante secula. natus; homo, qui in fine sz
culi ex Maria virgine genitus. 5 Hec autem dum
de corpore Christi quod in Ecclesia per niysterium
geritur. dici non possunt, secundum quemdam mo-
dum corpus Christi essc cognoscitur; et modus iste
in figura est el imagine, ut. veritas. res ipsa sen-
tiatur.

LXXXV. In oretionibus qux post mysterium cor-.
poris sanguinisque Christi dicuntur, et a. populo re-
spondetur, Amen; sic sacerdolis voce dicitur :
* Pignus eterne. vite capientes, humiliter. implora-
mus ut quod in imagine contingimus sacramenti, ma-
nifesta participatione sumamus.

l'image du sacrement. PiGues eterne vite capienies,
supplicamus wt ea. gratia nos donari velis qua parti-
cipemus REALITER ea que recipit suanus. nostra. sub
imagine sacramenti. Quamobrem appellans animum
ut hoc vocabulum. manifesta explicaret, addilit supra
asieriscum et e regione in margine libri hanc nobi-
lain, id est realiter. Ego vero defendo hanc esse di-
Iucidam textus hujus oratiowis corruptelun quam
prodidit eo loci Ratramnus.

1* Quia nullo est antiquitatis codicibus exscripto
Serimone vindicari polest hanc vocem manifesta as-
sumptam non fuisse ad. significaudam claram pate-
faciionem seu aperiam cognitionem cujuscuuquo
objecti.

2- Hzc oratio exscripta est ex codice Saeramen-
tario Gelasi pap:e, lib. 1j, ad postcomimunionem festi
octavx apostolorum SS. Peiri et Pauliy quem pau- .

Digitized by Google
