DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

10

sensibus appareat, aliud autem quod fides aspiciat: A agitur in manifestationis luce clareseat : et utrum -

non parva diversitas inter eos dignoscitur. Et. eun
Apostolus fidelibus scribat (/ Cor. 1, 10), ut idem
sapiant et idem dicant omnes, et schisma nullum
inter eos appareat, non parvo schismate dividuntur,
qui de mysterio corporis sanguinisque Christi non
eadem sentientes eloquuntur.

Hil. Quapropter vestra regalis sublimitas zelo fidei
provocata, non zquanimiter ista perpendens, et se-
cundum Apostoli preceptum cupiens ut idem sen-
liant et idem dicant omnes, veritatis diligenter in-
quirit secretum, ut ad eam deviantes revocare possil.
Unde non contemnitis etiam ab humillimis hujus rei
veritatem perquirere, scientes quod tanti secreti
mysterium non nisi Divinitate revelante possit

ipsum corpus quod de Maria natum est, et passum,
mortuum et sepultum, quodque resurgens et colos -
ascendens, ad dexteram Patris consideat.

. VI. Harum duarum quasüonum primam inspi-
ciamus; et ne dubietatis ambage detineamur, delfi-
niamus quid sit figura, quid veritas, ut certum ali-
quid contuentes, noverimus quo rationis iter conten-
dere debeamus.

Vl. Figura est obumbratio quzedam quibusdam
velaminibus quod intendit ostendens; verbi gratia,
Verbum volentes dicere, panem nuncupamus :. sicut
in Oratione Dominica panem quotidianum dari nobis
exposiulamus (Luc. x1, 5); vel cum Christus in
Evangelio loquitur dicens : Ego sum panis vivus, qui

2guosci, qua sine personarum acceptione, per quos- B de celo descendi (Joan. vi, M); vel eum seipsum vitem,

cunque delegerit, sux veritatis lumen ostendit.

IV. Nostra vero tenuitati quain sit jucundum ve-
stro parere imperio, lam est arduum super re hu-
manis sensibus remotissima, et nisi per sancti Spi-
ritus eruditionem non posse penetrare, disputare.
fyubditus igitur vestre magnitudinis jussioni, con-
fisus autem ipsius de quo locuturi sumus suffragio,
quibus potuero verbis, quid ex ([al., de] hoc sen-
tiam aperire tentabo, non proprio fretus ingenio,
sed sanctorum vestigia Patrum prosequendo.

V. Quod in Ecclesia ore fldelium sumitur, corpus
et sanguis Chris, qusrit vestre magnitudinis ex-
celleniia, * in mysterio fiat an in veritate. Id est,
uirum aliquid secreii contineat, quod oculis solum
modo fidei. pateat, an sine cujuscunque velatione
mysterii hoc aspectus intueatur corporis exterius,
quod mentis visus aspiciat interius; ut totum quod

canere coactus est Berengarins in concilio Romano,
anno Christi 4059, tempore Nicolai 1l papze, uti patet
his verbis conceptis quibus passus est, verum. corpus
et sunguinem Domini nostri Jesu. Christi esse el sen-
swaliter, et non. solum sacramento, sed in. veritate,
wanibus sacerdotum tractari, et [rangi ct fidelium den-
tibus aueri. AL vero si hzc sententia communis et
agis vulgata fuit tempore Berengarii, non eo pri-
muin € cerebro bominum $rumpere cepit, quippo
cum in instanti et. confestim opiniones communes
non evadant. ]usuper ab hac sententia non alienum,
imo valde concors prodidit eum ait quod in eucba-
ristia non modo caro aut sanguis Christi in nosiram
convertuntur carnem aut. sanguinem , lib. de Corpore

et Sanguine Christi, capile 20, et eodem ca- D

ite, observat sua xtate exslilisse monumenta et
ibros seu codices ex quibus erat intelligere, plures
exstitisse homines theologos, «qui in ea suasione
permanserant, scilicet corpus Christi in. eucharistia
$uscrptum esse digestioni et affectibus excreuiento-
rum obnoxium. Que res si. ita. sint, hujus opiuionis
initium tempore Caroli Calvi constitui posse videtur,
quo scilicet suum tractatum. compesuit. Paschastus
et Ratraunus suum scripsit. Ex quo patet planissime
frangere et confutare voluisse duas opinioues, eque
et pariter adversas doctrinze Ecclesi& catholice. et
somniis secte Calvinistica. Quippe cum enitatur
probare in sacramento corporis Christi aliquam esse
figuram et hoc corpus Christi quod in eo fit. sensi-
bus non subjici, adversus eos qui tuendum recipie-
bant nullam in eo esse figuram, quoniam corpus

Christi in ea erat sensibus subjectum et visibile.
* In mysterio fiat an ín veritate, Veritas rem eo

discipulos autem palmites appellat : Ego sum vitis
vera, vos autem palmites (Joan. xv, 5). Hzc. euim
omnia aliud dicunt et aliud innuunt.

- Vlll. Veritas vero est rei manifesta dempnstratio,
nullis umbrarum imaginibus obvelate, sed puris et
apertis, utque planius eloquamur, naturalibus si-
gnificationibus insinuatze ; uL pote cum dicitur Cliri-
stus natus de Virgine, passus, crucifixus, mortuus
et sepultus. Nihil enim hic figuris obvelantibus
adumbralur; verum rei verias. naturalium signifi-
cationibus verborum osteuditur; neque aliud hic
licet intelligi quam dicitur. At in superioribus non
ita. Nam substantialiter, nec panis Christus, nec
vitis Christus, nec palmites apostoli. Quapropter hic
figura, superius vero veritas in. narratione monstra-
tur, id est nuda et aperta significatio.

IX. Nunc redeamus ad illa quorum causa dicta

loci significat, sensibus subjeelam; sic verbis con-
ceptis sequentibus explicat Ratramnus : An sine cu-
juscunque velatione. mysierii hoc intueatur. corporis
exterius, quod mentis visus aspiciat. interius. Insuper
ex abbate Abbaudo idem intelligimus , apud quem
h:ec vox eumdem sensum et usuni subiit : Sed aliud
est cum de veritate cujuslibet rei secundum  proprieta-
tem facti queritur; aliud , cum [acti ejusdem. mystica
ratio allegorice discutitur. EX continetur : Quia vera-
citer corpus Christi manibus frangitur sacerdotis, non
secus ac prior sancli Victoris Gualterius, cum oh-
servat Berengarium coactum fuisse fateri verum
corpus et. sanguinem Christi esse; et sensualiter ct
non solum sacramento , sed. etiam veritate, manibus
sacerdotum tractari, et frangi, et fidelium dentibus
aiteri. Eum sensum subierat apud Paschasium lib.
xi Expositionis in Mattheum : Quando jum
ultra non erunt hec mystica sacramenta, in fide
reipsa veritas, que adhuc. recie agitur in mysterio,
luce. clarius rejeretur, et erii omnibus qoin int frui-
tione quod nunc sumimus in mysterio. es satis vul-
gata fuil mediz zialis usus vocis veritatis, ad. signi-
fican!am rei probationem seu demonstrationem :
quippe cum constaus esset hujusce vocis usus ad si-
guilicandas testificationes quas in jus vocati testes
proferre solent, quibus reapse crunina non consi-
Stunt in se, sed eorum probationes et argumenta
firma et invicta. Ut abundanter patet in Consgetudi-
nibus insularum, tit. 1, articul. 19 et 20, et in liber
tatibus urbis sancti Desiderii, in Campania anno 1998
in concio Coyaci habito, in Hispania, anno 1050,
canone 9, relato apud Ducangium, Glossarii tomo lll,
pag. 1285.

Digitized by Google
