155 bt CORPORE ET

veninntur; ubi vero ad illud perventum fuerit, hoc
removebitur.

LXXXIX. Apparet itaque quod multa intra se
differentia separantur, quantum est inter pignus et
eam rem pro qua pignus traditur, * et quantum in-
ter imaginem et rem cujus est imago; et quantum
inter speciem. et. veritatem, Videmus itaque multa
differentia separari inysterium sanguinis et. corporis
Chrisii qued nunc a Rdelibus sumitur in Ecclesia, et
illud quod natum est de Maria virgine, quod passmn,
quod sepultum, quod resurrexit, quod coelos anscen-
dit, quod ad dexteram Patris sedet. lloc namque
quod agitur in via spiritualiter est. accipiendum,

' quia fides quod non videt, credit, et spiritualiter
pascit animam, et letificat cor, et vitai. priebet
sternam et incorruptionem ,. dum non otlenitur
quod corpus pascit, quod dente premitar, quos per
partes comminuitnr, sed quod ia lide spiritualiter
accipitur. At vero corpus illud in quo passus est. et
resurrexit Christus, proprium ejus corpus existit,
de Virginis Marie corpore sumptum, palpabile seu
visibile, etiam post resurrectionem, sicut ipse disci-
pulis ait : Palpate et. videte quia spiritus catuem et
ossa non habet sicut me videtis habere (Luc. xxi, 39).

XC. Audiamus etiam quod beatus Fulgentius in li-
bello de Fide dicat (cap. 19) : « Firmissime tene, et nul-
latenus dubites, ipsum unigenitum Deum Verbum cor-

* Kt quantum inter apeciem et verita'em. Prater hunc
locum non alio opus est ad demonstrandum omnibus
hominibus qui de potestate mentis non excesserint ,
Ratramnum per speciem in hoc traciatu de Corpore
et Sanguine Domini nihil aliud intellexisse quam
imaginem expressam seu exteriorem pariem Eucha-
risti:e ; et per veritatem modum uaturalem et sensibus
subjectum corporis Jesu Christi cum suis proprieta-

' bus et dimensione geometrica et naturali. Cui enim
aliquod dubium subolere possit auditis his verbis?
Videmus itaque multa. differentia separari mysterium

' sanguinis et corporis Christi quod nunc a fidelibus su-
mitur in Ecclesia , ei illud quod natum est de Maria
virgine, quod passum, quod sepultum (nuin. 89).

:c enim confirmant evidenter qu:e antea diximus
abundanter, cum consectaria ex his erumpens con-
clusio sit corpus Christi quod ex Ratramno est tan-
tum figura, velum, imago expressa, pignus et spe-
cies, differre a corpore Christi nato ex Virgine Maria,
mortuo et sepulto; quippe cum in eo statu habeat
omnes proprietates naturales sensibus et visui sub-
jectas et dimensiones; cum ex adverso in mysterio

SANGUINE DOMINI. ' 466
A nem factam, se pro nobis obtulisse sacrifleium, ci
hostiam Deo in edorem suavitatis; cui cum Patre ct
Spiritu saneto a patriarchis, et prophetis, et sacerdo-
tibus, tempore Veteris Testamenti animalia sacrifi-
cabantur : et cui nunc, id est tempore Novi Testa-
menti, cum Patre et Spiritu sancto, cum quibus illi
' una est divinitas, sacrificium panis et vini, in fide et
charitate, saneta. catholiea Ecclesia per wniversum
orbem terrx offerre nou cessat. In illis enim carna-
' libus victimis significatio fuit carnis Christi, quam
pro peccatis nostris ipse sine peccato fuerat oblatu-
rus, ei sanguinis quem erat effusurus ju remissionem
peccatorum nostrorum. In isto autem sacrificio gra-
liarum actio atque commemoratio est carnis Christi
quam pro nobis obtulit, et sanguinis quem pro no-
B bis effudit. De quo beatus Paulus apostolus dicit in
Actibus apostolorum : Attendite vobis et universo oregi
iu quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ec-
c'esiam Dei, quam acquisivit sanguine suo (Act. XX,
98). In illis ergo sacrificiis quid nobis essel donan-
dirin, figurate signillcabatur ; in hoc autem sacrificio
quid jam nobis donatum sit, evidenter ostenditur. »
XCi. Dicens quod in illis sacrificiis quid nobis
esset donandum siguificabatur; in isto vero sacrifi-
cio quid sit donatum commenmoretur, patenter in-
nuit quod 5 sicut illa. figuram habuere futurorum,
&ic et lioc sacrificium figura sit przeteritorum.

peau mysterium et sacramentum , et est corpus
hristi nuncupativum, ut inquit Algerus lib, j, ca-
pite 17, diversum a corpore Cliristi de Virgine nato.
Secunduin vero ab eo non differt nec diversum est ;
revera est ex. adverso ipsum reapse verum corpus
Christi, sed occultum, nec velatum, nec dentibus
friabile aut discerptum pariitim , et uno verho in eo
Statu est quo proprietatibus pliysicis et. geometricis
diniensionibus careat, quamvis in propria sit natura
et substantia in qua panis el vinum sunt commutata.
] hw est quod BRatramnnus appellat proprium. corpus
Ahristi. ' t0
b Sicut. illa figuram habuere futurorum, sic et. hóc
sacrificium: fiqura sit preteritorum. Cum vero Christus
Dominus Eucharistia: sacrificium instituerit in me-
moriam su» mortis: et passionis, doctrina Ecclesize
' ealliolice semper ftit invsteriumi Eucharistix esse
furam sacrificii erucis. Sed non ait Ratramnus sim-
pli

C

cem tantummodo esse figuram , quod sibi vindi-
'cant protestantes h:zeretici. Probat solummodo in eo
aliquam esse figuram, scilicet quod exterius apparet.
Sed fatetur rotunde- aliud interius consistere fide

ipiatur ore fidelium, absque his proprietatibus D intelligendum. Num. 92 : Hoc vero mysticum, aliud

et dimensionibus, mode spirituali, per fidem, qua
'eredimus sub his velis sensibus subjectis verum
Christi corpns a nobis percipi reconditum sub his et
celatum, cui unita seu colligata est potentia Verbi ,
qu: aniimabus nostris vit:e zeternze substantiam sub-
ministrat, easque nutrit, et peccatorum labes expur-
gat el expungit; adeoque secundum doctrinam- Ra-
tramni, ut jain fortasse nimio opere adnotavimus, duo
corpora Christi in Eucharistia observanda sunt,
unum ip figura , specie aut imagine, alterum recon-
ditum sub velis et speciebus ; que duo ore fidelium
percipiuntar modo spirituali ; quoniam vi fidei unum
'sub altero occultum creditur, adeo ut ntrumvis vi-
'deas, semper utrumque recipias, quoniam fide cre-
dilur unum altero reconditum, et una recipiendo
utrumque virtus Spiritus sancti annexa communi-
cat animabus nostris vitam :eterpam. Primum ap-

"exterius per figuram ostentans, aliud interius per iu-
tellectum fidei representans. De quo ait numero 49 ;
! Vere. corpus et smnguis Christi existunt. Ecce duo
: elarissima sunt in Eucharistia , unum esterius, sci-
-licet. figura, alterum. interius, quod est objectum
fidei ; et est vere corpus ct sanguis Jesu Christi. At
sero eum objectum fidei in Eucliaristia non flt sim-
"pliciter in figura , recognoscere necesse est corpus
Christi quod in mysterio credimus, quod est objectum
fidei, non ibi simpliciter et in figura consistére, no-
sirumque Ratramnum longe alienissimum semper
fuisse ab bac sententia partium Protestantum. Eum-
vero noc participium representans non signiflcat ibi
"quod verbum exhibere et sistere presentem seu rem
presentem efficaciter prestare et reddere : exempli —
gratia, dum in sceunda Philipp'ca ait Marcus Tullius
" Cicero : Quin etiam corpus libenter obiulerim, si repre-

Digitized by Google
