107

RATRAMNI COHBEIENSIS MONACHI-

108

textus auctoris intelligentiam et sensum percipien- A lico more et stylo orthodoxo exprimit et explicat.

dum viderentur: verbi gratia, legendum esse nu-
mero 41, invisibiliter et non visibiliter: hanc enim
emendationem adeo opportunam judicarunt Prote-
stantes ut eam libenter admiserint in. editionibus
Basileensi consectaneis anni 1557: hi etiam docto-
res nunquam sibi persuaserunt dandos et applican-
dos esse sensus sententiae hujus auctoris adversos et
repugnantes iis quos babuit, cum ei commodos seu
aecommodatos esse dandos censuerunt ; uti plane et
perfecte demonstravit doctissimus Jesuita Jacobus
Gretzerus, in secundo libro de Jure et Modo prohi-
bendi libros malos, capite 10 contra Junium, pag. 527,
impress. Ingolstadii anno 1605. Hc nibil aliud
significant nisi ei ascribendum et tuendum esse seu-

Sed ejusmodi generis agendi ratione nop esset usug
cardinalis Perronius si magis certa voluntate et me-
ditatione mentem ruspans ad hoc negotium appli-
casset. Facile enim tanto et tam excelso doelori
fuisset animadvertere hujusce auctoris animum neu-
tiquam inclinare ad recognoscendam solitsriam in
Eucharistia figuram corporis ei sanguinis Christi,
nullam vero ejus veritatem aut veram presentiam,
quod subjicit pag. 672 operis de Eucharistia, ipsum
vero Ratramnum prorsus huic opinioni repugnare ;
quod intelligere fore facillimum non dubilo ex textu
autographo et adnotationibus el aliis vindiciis con-
tra Patrem Harduinum adiunctis et in hoc volumine
recenter editis.

sum' Ecclesie catholice, a quo revera alienior non B At vero cum magnus vir passim audirei car-

videtor, uti intelligere facile erit ex autographo
textu Latino libri Ratramni, adversariis nostris et
vindiciis quibus adversus Patrem Harduinum, so-
cium Jesuiticum , librum Ratramno seu Bertramo
presbytero monacho abbatig assertum ab omni no-
vitatis aut hzeresis Lutheranz aut Calviniang inven-
tione aut suspicione tuemur et defendimus. Doctus
et doctor Sorbonicus Generardus, archiepiscopus
Aquensis, qui antequam hujusce negotii viscera pe-
netrasset, in suo Chronico Ratramnum inter hzreti-
cos noni seculi coll;caverat, locum ei honorificum
non denegavit inter defensores transsubstantiationis
anno 1215. Eum suleum, in erudito pulvere anti-
quitatis sibi diductum a doctoribus Lovaniensibus,

dinalis, et ingens ingentem personarei orbis Per-
ronium, ejus sententize nullus doctorum mortalium
abnuere ausus est, presertim in Gallia nostra, ubi
versiones Galliez à Protestantibus facte ab aimo
1558 ad annum 1600 genere et modo Protestantiunn
fictionibus valde propitio, non leviter contulerunt et
profecerunt ad persuadendum omnibus fere bomini-
bus incautis et studiorum levitate inconsideratig
bunc scriptorem fuisse doctrine Ecclesi: catholicas
adversum et detorquendos alios ne &v&xpus« docto-
rum Lovaniensium tam just» quam erudite annue-
rent. Hic ferme fuit casus seu sors singularis librá
Ratramni de corpore et sanguine Domini ad annua
1655, quo doctissimus professorum Sorbonicorum

ingeminaruut Gregorius de Valentia, Jacobus Gret- C Jacobus Samboevius in se recepit defensionem libri

zerus, Anlonius Possevinus, Jesuite, Nicolaus Ro-
meus, prgfectus generalis Dominicanorum. Et ve-
vera Petrus Alixius inter ministros superstitionis
Calvinianz quaudiu in Gailiis substitit , oni exce-
ptione major, perperam dixit in responsione ad Pa-
wem Paris, canonicum regularem Sancte Genovefze
Parisiensis, pag. 7, hanc agendi rationem doctorum
Lovaniensium prorsus esse supervácaneam ab eo
tempore quo inventi sunt in. locis haud suspe:tis
hujus auctoris codices manuscripti plane concordes
impressis et gemini, cum ex adverso ex inventis
ejusmodi codicibus manuscriptis intellectum est huuc
auctorem non esse adversarium aut repugnantem
Pasclasio, nec abnuentem doctrinz catholicz: Eccle-
sie. Equidem scio cardinalem Perronium, qui hos
codices manuscriptos plane concordes cum im-
pressis reputaverat, uti intellexerat ex codice valde
authentico et autographo bibliothecze nobilissimi viri
Jacobi Giloti sacrosancti sacelli Parisiensis Palatii
canonici, et augustissimi senatus Parisiensis sena-
toris, amici sui, qui obiit anno 1618, quem etiam
isaac Casaubonus viderat ei perviderat, ut refert
Usserius capite 2 de Successione Ecclesiarum, $ 18,
non dubitasse hujus libri auctorem esse Ratramnum
nostrum, quem tamen inter h:wreiicos relinquere
non abnuit, et dubiw fidei scriptorem, qui dedita
opera cogitationes suas obscuris et salebrosis verbis
ceculit et sensus haereticos conceptis verbis catho-

«
D

predicti in tractatu de Eucharistia, cujus enodatio-
nes resolvebat ad mentem theologorum Lovanien-
sium in scholis Sorbonicis anno przdicto, plerisquo
urbis Parisiensis auditoribus approbantibus et infi-
nitis aliis propalam plaudentibus. Illustrissimus Pe-
trus de Marca, his diebus archiepiscopus Tolosanus,
designatus a rege Christianissimo archiepiscopus
Parisiensis et a summo pontifice bullis confirmatus,
nulla possessione adepta mortuue est: coniineu
tempore teniavit nova ratione el via ut celebrem
hunc scriptorem noni seculi ab insidiis et salebris
quibus intricabatur liberaret, cujus opuscula duo
praestantissima de Prxdestinatione ante sex annos
publici juris fecerat clarissimus curie monetarig
praeses Mauguinus; hoc vero eodem anno quatuor
emiseral insignis pietate el scientia theologus dom-
nus Lucas Dacherius ad refutationem Grecorum
tom. II Spicilegii.

Nova ratio tuendzx veritatis de hoc Ratram-
ui libello intelligitur ex epistola Latina quam re-
verendus anüstes de Marca scripsit ad domnum
Lucam Dacherium Kalendis Januarii anni 1657, re-
lata tomo 1l Spicilegii, eodem anno publici juris
facti. Hxc expediendi negotii de libro Ratramni in-
tegra ratio in eo capite consistere videtur, ex quo
intelligimus de Marca, abdicata prima sententia (si
revera sil auctor tractatus. Gallici de Eucharistia

quem suo nomine cognatus ejus abbas Fuget publi-
.

Digitized by Google
