<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. -- PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cavit), hunc tractatum de Corpore et Sanguine Do-
    mini, non esse genuinum fetum dicti Ratramni, sed
    Joannis Scoti vel Erigenae aequalis, cui nomen Pseu-
    do-Ratramni imposuerat, et continenti tempore in
    concilio Vercellensi sub Leone IX damnatus fuerat,
    combustus seu assumptus igne in concilio Romano
    sub summo Nicolao II, anno 1059, in quo sectatores
    Berengarii Joanni Scoto ascripserunt. Hanc Domini
    de Marca conjecturam nervose defendit quoad ejus
    fieri potuit R. Pater Paris, doctus canonicus regula-
    ris sancti Augustini, sacrae theologiae professor in
    abbatia sanctae Genovefae Parisiensis in dissertatione
    typis impressa, in fine tomi I, cura et studio aucto-
    rum libri de Perpetuitate Fidei adversus Claudium,
    superstitionis Calvinianae in templo Charentonio mi-
    nistrum, et in iterata responsione doctissimi cano-
    nici regularis praedicti ad alius Charentonii ministri
    responsionem, nomine Alixii, cui dissertationem Pa-
    tris Paris refutaverat. Porro praedictus Pater Paris
    hanc solummodo moderationem et temperantionem
    adjunxit ut incredibile sibi videatur Joannem Sco-
    tum hunc libellum de Corpore et Sanguine Domini
    ascripsisse et adjudicasse Ratramno, seu ejus no-
    mine inscripsisse, quippe quod magis convenire vi-
    deatur Berengario aut sectatoribus ejus ducentis fere
    annis a Ratramni aetate lapsis. Insuper non cupide
    nimis aut decretores hunc librum condemnari R. Pa-
    ter Paris, aut inter haereticos et juste damnatos re-
    legat. secutus dom. de Marca; sed illum multis
    verborum obscuriorum salebris implicatum et intri-
    catum designat, cujus sensum et sententiam assequi
    difficile est, sulcos sibi deductos ab auctoribus Per-
    petuitatis fidei incendens, qui non nimipere condu-
    cible existimaverant aut necessarium rebus libri et
    personae Ratramni aut fidei catholicae tuendum aut
    accusandum recipere noni saeculi ignotum mona-
    chum. Haec opinio illustrissimi P. de Marca, quae
    prima fronte auro micante fulget et animos ad studia
    et litteras utcunque natos aut factos pungit, vix in-
    venire potuisset sectatores qualesunque; et revera
    ni opitulatus esset Pater Paris suo genere modera-
    tionis et temperationis supra notatae, famosissimus
    archiepiscopus Tolosanus et Parisiensis relicta as-
    sociatione Canonici regularis in sua opinione per-
    mansisset sicut passer solitarius in lecto.
    Non moveor efficrim animo repetendi aut revel-
    lendi ea quae de materia subjecta antea dicta sunt;
    eant potius ad vendentes libros de hac causa con-
    scriptos lectores curiosi quorum animos ejusmodi
    χρᾶσθαι prolectant.
    Ego vero ad probandum ejusmodi librum neuti-
    quam posse Joanni Scoto ascribi non aliunde arbi-
    tror argumentum assumiendum esse quam ex differe-
    entia, varietate et repugnantia styli et sermonis
    Scoti et Ratramni doctrinar et sententiarum anti-
    quorum Patrum et doctorum Ecclesiae qui ab ipsis
    utriisque citantur et laudantur. Haec enim eos adeo
    adversos et diversos esse comprobant, ut confundi
    ac misceri nequeant, nisi ab iis hominibus bardis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    aut βλασφηγοῖς qui nusquam eorum scripta pariliui
    aut generalim applicata voluntate legerunt. Paucis
    abhinc annis Oxonii anno 1681 typis publicis in-
    pressus est famosus tractatus Joannis Scoti Impi
    φύσεως μεροσίου, cujus oeconomia, ordo et genus
    scribendi adeo diversa sunt et repugnantia ab opu-
    sculo Ratramni de Corpore et Sanguine Domini, ut
    vix inveniri posse quemquam putem qui de potestate
    mentis non excesserit, cui dubium subolere possit
    de ascribendo Joanni Scoto opusculo Ratramni, tam
    cito cepae redolent violas. Sed utcunque haec omnia
    falsa aut fictitia sint, quid reponi posse videretur
    doctissimo Patri Joanni Mabillonio, ordinis sancti
    Benedicti perillustris monacho, er cujus praefatione
    ascripta fronti secundi saeculi Acorum Benedictino-
    rum intelligimus, pagina 45, § 83, se contulisse seu
    comparasse scripturam seu characteres codicis im-
    pressi libri Ratramni cum manuscripto quem iterata
    vice hac editione quam prae manibus habes publici
    juris facimus, asserique aetatem esse octingento-
    rum annorum, scilicet ab imperio Caroli Calvi ad
    nostra tempora, et vadem se praestare non tenuit
    ejusmodi codicem se vidisse et perlegisse compa-
    ctum cum duobus libris de praedestinatione, quibus
    nomen Ratramni aequabiliter et χαρὰλλως inscri-
    ptum est? Insuper doctissimus ille monachus in
    dignoscenda aetate ac sigenda veterum codicum ma-
    nuscriptorum arte acquisita, quam sibi moroso stu-
    dio comparavit, ad discutiendas veteres chartas et
    codices antiquos, ut ex libris quos scripsit de Re
    diplomatica intelligere facile est, asserit hunc librum
    Ratramni de Corpore et Sanguine Domini abbatiae
    Lobiensis esse characteribus octingentorum annorum
    exaratum. Prodere testem non potis est, onari ex-
    ceptione majorem. Insuper idem, nulli viro inter
    eruditos falso suspiciosus, monachus testificatur in
    suo Itinere Germanico, impresso Parisiis initio
    tomi IV Analectorum anno 1685, se propriis oculis
    vidisse et manibus versasse in monasterio Salem
    Weiler ordinis Cistertiensis, fundato tempore, sancti
    Bernardi, anno 1137, codicem manuscriptum plus-
    quam septingentorum annorum, in quo compacta
    eadem opera sub nomine Ratramni inscripta aequa-
    biliter incurrunt. Quae cum ita sint, quis dubitaundi
    locus relinqui potest, quin ejusmodi opusculum sine
    dubio Ratramni, Joanni Scoto nulla ratione possit
    adjudicari?
    Utcnunque res sint, nihil jam probandum superest
    nobis nisi Ratramnum in hoc opere orthodoxe et ca-
    tholice sensum. suum et doctrinam sanam ac vere
    catholicam exposuisse. Hoc jam perficit abundantier
    Pater Mabilloniius in citata supra praefatione Acto-
    rum Benedictinorum pag. 45, § 88; et speramus ab
    omnibus doctis et sapientibus facile intellectum iri ex
    hac nona editione textus Latini et autographi a Pa-
    tre Mabillonio mecum communicati, et notis quas-
    jam prae manibus habes, lector erudite, recenter de
    Gallicis in commodum litteratorum hominum ex na-
    tionibus exterioris Anglia, Germania et Hispania in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; caracteres gregos inseridos em duas palavras: "χρᾶσθαι" e "χαρὰλλως" (transcritas tal quais no corpo). Algumas linhas iniciam com hífen por divisão silábica da impressão; mantido conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>