<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    RATRAMNI
    CORBEIENSIS MONACHI
    DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI
    LIBER,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    Ab omni novitatis aut hæresis Calvinianæ inventione aut suspicione vindicatus, ad amicam, honestam et litterariam confutationem Dissertationis R. P. Joannis Harduini, societatis nominis Jesu, de Sacramento altaris, in qua, relicto proposito de tuenda epistola S. Joannis Chrysostomi ad Cæsarium monachum, auctorem dicti libri de Corpore et Sanguine Domini inventæ ac defensæ primulum hæresis Calvinianæ crimine accusavit ; — auctore Jacobo Boileau, theolog0 Parisiensis. — Parisiis, 1712.
    
    PRÆFATIO HISTORICA.
    
    Tot viri docti atque homines eruditi hoc opusculum quod præ manibus habes, lector optime, de Corpore et Sanguine Domini conscriptum, jussu Caroli Calvi imperatoris, octingintis abhinc annis, nocturna manu diurnaque ætate nostra versavere, ejusque generis auctorem genuinum laboriose scrutati sunt, ut eorum lucubrationes accessionibus quibususcunque cumulare non solum inconsiderati, verum etiam otio et litteris intemperanter abutentis scriptoris esse videatur. Verum tamen cum in animo nequiquam habuerim quæ dicta sunt prius ab aliis incudi reddere, et male tornata recoquere, perflmescendum non esse mihi persuad eo quin a lectoribus eruditis et sapientibus non acceptum iri ut injucundum consilium quo novam editionem hanc faciendam cum cura et fide decrevi, adnotationibus et cogitationibus circumseptam, quibus auctoris hujus opusculi doctrinam ab omni erroris contumelia defenderem et fidem Ecclesiæ catholicæ placitis concordem, de Gallico sermone Latinæ scriptam tuendam reciperem.
    
    Nihil inveni potest ea ætate Caroli Calvi scriptum quod meditatione humana et cogitatione magis debeat reputari. Quipe nullum opus ad exstircandæ, et explicandæ historiæ salebras, quæ fidei catholicæ perpetuitatem spectant de re Eucharistiæ sive veritate corporis Christi in sacro mysterio reconditi magis conducibile et necessarium. Verumenimvero librum de Corpore et Sanguine Christi non minus occultum remanuisse in obscuris noni et decimi sæculi speiæs fateamur necesse est : scilicet, ab eo tempore quo primulum ovo exclusus est ad annum 1532, quo prima vice, obstetricante manu typographi in lucem eductus est. Nihil enim magis excitare potest in mentibus hominum litteratorum admirabilitatem quam ducentis elapsis annis post mortem auctoris, scilicet, quo tempore coepit erumpere hæresis Berengarii, nullus scriptor ecclesiasticus catholicæ
    
    A sive diversæ partis de eo mentionem fecerit in vindictam aut profligationem veritatis parentiæ veræ carnis Christi, aut conversionis panis et vini in corpus et sanguinem, quam theologi hujus temporis majores transsubstantiationem appellavere. Unicus et solitarius auctor anonymus incurrit, cujus sermones sine sensu et sententiâ omnes eruditi homines esse fatentur : cujus ætas impervia et nemini homini litterato adnotata est, qui hunc scriptorem inter adversarios sancti Paschasii Radberti recensuerit abbatis Corbeiensis, qui de ejusdem rei genere materiam exposuit eodem fere tempore, aut suppari, quo monachus constitit ejusdem abbatiae Corbeiensis : quem scriptores diversæ partis intelligunt et non infimi inter litteratos meriti sibi persuadent fuisse alias Orhacenses in diocesi Suessionensi ex loco libri in Historiae Rhemensis Flodoardi capit. 28. David Blondellus in adversariis enodationibus de Re Eucharistica, capite 35, pag. 427 ; Jacobus Usserius Historiae Gotheschalci, capite 11, pag. 268. Revera præclare et fortunate egisse mihi videntur cum isto anonymo scriptor es posteri, tenuissimi utcunque meriti homine litterato, cum præsertim ejus nomen solis annalibus emporueticiis inscribendum omissione sincera oblitteraverint ; nec infelicitus de scriptore ejus generis meritus esse videretur Pater Celestus, Jesuita, si, postpositâ tanta curatione, ejus opus in tenebris reliquisset, nec tot notationum et commentatorum accessionibus onerasisset et intemperantij usum typographicæ artis publici juris non fecerit anno Christi 1555, sed redactioni ac prudentiæ doctissimi Jacobi Sirmondi , societatis Jesu perennis ornamenti obtemperassel, qui ejusmodi generis opus luce publicâ cum plerisque suæ ædatis litteratis hominibus indignum indicaverat, cum Usserio diversæ partis scriptoræ, qui ex bibliotheca Cotoniana se pervidisse refert capite 11 libri de Ecclesiarum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas com blocos A, B, C letter-markers visíveis no corpo do texto. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna direita foram transcritas até o limite visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>