191

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

sanetificare quivent ? Nec iamen Apostolum in A ipsam quam hodie populus credentium in Ecclesia

Christo lécutur&. andemus dicere qued «on vere di-
xerit patres nostros ip nube et mari fuisse bapti-
aatos.

XXI. Et quamvis baptismus ille formam baptisma-
tis Christi, quod hodie geritur in Ecclesia, non prz-
uderit, baptismum tamen exstitisse, cL in eo patres
nostros baptizatos fuisse, nullus negare sanus aude-
bit, nisi verbis Apostoli contradicere vesanus prz-
sumpserit. igitur et mare et. nubes non secimdum
boc quod corpus exstiterant, sanctificationis mundi-
tiam prebuere, verum secundum quod invisibiliter
sancii Spiritus sanctificationem continehant. Erat

:wamque 4n eis. visibilis forma, qux corporeis sen-
: Sibus appareret, non in imagine, sed in veritate ; et

manducat et bibit ( Vide num. 25). Non enim licet di-
versam intelligi, quoniam unus idemque Christus
est, qni et populum in deserto, in nube et in mari
baptizatum, sua carne pavit, suo sanguine tune po-
tavit, et in Ecclesia nunc, credentium populum sui
corporis pane, sui sanguinis unda pascit atque potat.
XXIV. Quod volens Apostolus intimare, cum di-
xisset paires nostros eamdem escam spiritualem
Thanducasse , eumdemque potum spiritualem bi-
bisse, consequenter adjecit : Bibebant autem de spi-
rituali consequenti eos petra. Petra autem. erat Chiri-
sius. (1 Cor. x, 4). Ut intelligeremus, in deserto
Christum iu. spirituali petra constitisse, et sui san-
guinis undam populo praebuisse, qui postea corpus de

interius spiritualis potentia refulgehat, quz non cac- P. Virgine sumptum, et pro salute credentium in cruce

nis oculis, sed mentis luminibus appareret.

XXii. Similiter manna. populo de ccelo datum, et
aqua proflueus de petra, corporales exstiteraut et
«orporaliter populum vel pascebant. vel potabant :
attamen Apostolus vel illud manua, vel illam aquam,
spiritualem escam spiritualemque potum appellat.
Cur boc? Quoniam inerat corporcis illis substantiis
spiritualis Verbi petestos, qux mentes potius quam
corpora credentium pasceret alque. potaret (Vide
eum, 15). Et cum cibus vel potus ille futuri. cor-
poris Chsisti sanguinisque mysterium, quod celebrat
Ecclesia, przmonstrarel, eamdem -«tomen escam
spiritualem manducasse, eumdem totum spiritualem
:bibisse patres nostros sanctus Paulus asseverat.

XXII. Quzris fortasse quam eamdem? Nimirum

'* (uo non solum redimeremur, verum etiam pota-
vemur. Cum édem sit, omni amoto discrimine, san-
guis Chri-ti quo potamur et redimimur, lec assu-
mere necesse est ad concludendum quod cum Ra-
tramos docaerit et crediderit sanguinem pro homi-
nibus effusum non esse duniaxat figuratmm, sed
vernm et proprie dictum sanguinem Chrisli eductum
€ sinu beate Virginis et effluentem ex venis corporis
cruci affixi, necesse est Eucharistienm quo potamur
fuisse e sinu heate Virginis eductum et e crucilixo
corpore effusmu , cujus cum plenitudine ad colos
postquam revixit ascendit, et. ad dexteram Patris
sedit , ut idem inquit Ratramnus num. 350.

'* ]pse namque, etc. Adeo in mente tuendam habe-
bat transsubstantiationem Ratramnus , quam Eccle-

euspeusum, nostris szculis exibuit, e& ex eo san-
guinis undam effudit « quo non solum redimeremur,
verum etiam potaremur.

XXV. Mirum certe, quoniam incomprebensibile et
in:estimabile! Nondum hominem assumpserat, num-
dum pro salute mundi mortem degustaverat, non-
dum sanguine suo nos redemerat, et jain nostri. pa-
tres in. deserto per escam spiritudem potumque in-
visibilem ejus corpus manducabant et ejus sangui-
nem bibebant : velut testis exetat Apostolus clamans
eamdem escam spiritwalem manducasse, eumdem
potum spiritualem bibisse patres nostros. Non istliic
ratio qua fleri potuerit, disquirenda; sed fides quod
factum sit, adhihenda. ^ fpse namque qui nunc in
Ecélesia omnipoterti virtule panem et vinum in sui

«onfert, quamvis prima et antiquior esset figura recen-
lioris e& imago seu sub aspectum subjectio et effigies
expressa. Cum igitur ait Ratramnus num. 25 eamdem
esse carnem quam popalus credentium edit in Eccle-
sia, et potum quem bibit, non intelligit nec ait eam-
dem esse carnem et. potum individuum et specificum.
omni delectu aut. discrimine remoto, sed solummodo
eanidem carnem reapse manducari et eumdem potum
ypropinari bodie, quorum imago fuerat olim expressa
. et figurata, et quemadmodum hec figurata. caro ct
sanguis (iguiatus hahebant virtutem interiorem infu-
sionis gratix seu conferend heminibus sanctitatis,
eadeni caro vera sanguisque verus vim et. virtutem
habet conferendz vite et immortalitatis. Hunc esse
verum sensum concinnatoris Ratramni ex conceptis

sia catholica defendit, ut liquido subjicere videatur p) verbis num. 22 intelligimus : Et cum cibus, vel pó-

faetam fuisse tempore Moysis in. manna et in aqua
que de petra. virga percusta effluxerat; adeoque
tantum abest ut ex hac comparatione assumendum
sit argumentum ad probandum Ratramnum abnuisse
doctrinz catholici Ecclesiz de transmutatione panis
Ín corpus Christi : ipsa comparatio probat e contra
adeo mentem occupatam habuisse suasione hujus
transsubstantialionis, ut alteri lihenter anunueret
ipsius maun:e in ipsummet corpus Christi nondum
nati. Sed cum ejusmodi sententiz: genus esse valde
singulare et insolens, quamvis hie diluci- tissime expo-
situm, nostrum auctorem in hanc sententiam inisse
seuiiquam videtur credibile : quippe cum certum sit,
emni dubio remoto, neminem hominum sibi unquam
persuasisse ac defendisse transsubstantiationem seu
veram commutationem mannz de ccelo fus et aque
de petra fluentis in corpus Christi. Se noster auctor
miriücam mutationemín alteram mirabilitate plenam

ParnoL. CXXI.

tes ille futuri corporis Christi sanguinisque mysterium
' quod celebrat Ecclesia pre monstraret, eamdem tamen
escam spiritualem bibisse patres nostros sanctus Pau-
ius asseverat. AL vero cum ratio propterquam sanctus
Paulus asserit paires nostros comedisse eamdem
carnem et hibisse eumdem potum ex eo erumpat
quod mysterium corporis et sanguinis Christi futuri
in imagine mann:e expressum fuerat, et aquz pettze
deserti, consequitur dilucide hunc auctorem seu con-
cinnatorem sibi suadere non poluisse hoc manna et
aquam fuisse individuum «t sfecificum corpus, et
sanguinem quem in novo federe percipimus nec
eumdem esse sünplicem figuram et imaginem ex-
ressam vacuam ea re quam inducit et exprimit.
Secus enim. manna fuisset flgura figure et imago
imaginis, quod recte rationi intolerabile semper vi-
sum est, et a sensu. ftatramni, si mentis compos
fuerit, senrper alienum : quippe ci dieero gatis fuisse

3

Digitized by Google
