<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    RATRAMNI CORBOLENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,955">
    LXII. Ulla namque caro quam crucifixâ est, Virginiis carne facta est, ossibus et nervis compacta, et humanorum membrorum lineamentis distincta, rationalis animae spiritu vivificata in propriam vitam et congruentes motus. At vero caro spiritualis que populum credentem spiritualiter pascit, secundum speciem quam gerit exterius, frumenti granis manu artificis consistit, nullis nervis ossibusque compacta, nulla membrorum varietate distincta, nulla rationali substantia vegetata, nullos proprios motus potens exercere. Quidquid enim in ea vitae prebet substantiam, spiritualis est potentiae et invisibilis efficientiae, divinique virtutis: aque aliud longe consistit secundum quod exterius conspicitur, atque aliud secundum quod in mysterio creditur. Porro caro Christi quae crucifixâ est, non aliud exterius quam quod interius erat, ostendebat: quia vera caro veri hominis existabat, corpus utique verum in veri corporis specie consistens.
    LXXIII. Considerandum quoque quod in pane illo non solum corpus Christi, verum etiam in eorum credentis populi figuratur: unde multis frumenti granis conspicitur, quia corpus populi credentis multis per verbum Christi fidelibus augmentatur. (Vide summ. 96 et 98.)
    LXXIV. Qua de re, sicut in mysterio panis ille Christi corpus accipitur, sic etiam in mysterio membru populi credentis in Christum intimantur; et sicut non corporaliter sed spiritualiter panis ille credentium corpus dicitur, sic quoque Christi corpus non corporaliter sed spiritualiter necesse est intelligatur.
    LXXV. Sic et in vino qui sanguis Christi dicitur, aqua misc eri jubetur, nec unum sine altero permitter offerri, quia nec populus sine Christo, nec Christus sine populo; sicut nec caput sine corpore, vel corpus sine capite, valet existere. Aqua denique in illo sacramento populi gestat imaginem. (Vide
    esse in Eucharistia figuram, et in ea non omnia evenire secundum oculis factam apparitionem et sensibus subjectivorum. Continent sermone probat invictissime Ratramnus se solum spectare quod exterius appareuit in mysterio cum ait, corpus Christi quod in Ecclesia celebratur valde differre ab eo quod cru ci affixum fuit. Il paulo duriores scribendi et dicendi modo videntur iis qui Ratramni sensum non capiunt et quod probare volunt non assequuntur. Enimvero patet eum docere hoc corpus quod in Ecclesia celebratur, esse corruptioni obnoxium, temporis durationi et breuitati subjectum, insuper friabile: quae solis exterioris affectionibus convenire possunt et sensibus subjectis panis et vini consecratorum, cum ipsum corpus Jesu Christi cruci affixum tam non sit corruptioni aut passioni subjectum, sed aeternum, et immortale, et gloriosum. Sed cum eo dem loco, scilicet numero 76, aperte ostendit id quod creditur in mysterio Eucharistiae differe ab eo quod gustui subjectum est, et recognoscit id quod credatur esse aeternum et nulli corruptioni obnoxium, quod vero videatur esse corruptioni et vicissitudini temporis subjectum: consequitur apertissime mentem ejus fuisse corpus Christi symbolicum et figu ratum, quod scilicet sensibus subjectum est, esse diversum a corpore Jesu Christi: quod corruptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,955">
    est, de A num. 81.) Igitur si vinum illud sanctificatum per ministrorum officium, in Christi sanguinem corporaliter convertitur; aqua quoque, quae pariter admisa est, in sanguinem populi credentis necesse est corporaliter convertatur. Ubi namque una sanctificatio est, una consequenter operario; et ubi par ratio, par quoque consequitur mysterium. At videmus in aqua secundum corpus nihil esse conversum, consequenter ergo et in vino nihil corporaliter ostensum. Accipitur spiritualiter quidquid in aqua de populi corpore 'significatur; accipiatur ergo necesse est spiritualiter quidquid in vino de Christi sanguine intimatur.
    LXXVI. Item, quce a se differunt idem non sunt. Corpus Christi quod mortuum est et resurrexit, et immortal e factum jam non moriatur, et mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9), aeternum est, nec jam passibile: hoc autem quod in Ecclesia celebratur, temporale est, non aeternum; corruptibile est, non incorruptum; in via est, non in patria. Differunt igitur a se, quapropter non sunt idem. Quomodo verum corpus Christi dicitur et verus sanguis?
    LXXVII. Si enim corpus Christi est; et hoc dicitur vere quia corpus Christi est; in veritate corpus Christi est; et si in veritate corpus Christi, et corpus Christi incorruptibile est, et impassibile est, ac per hoc aeternum. Hoc igitur corpus Christi quod agitur in Ecclesia, necesse est ut incorruptibile sit et aeternum. Sed negari non potest corrumpi quod per partes comminutum a disparitur simulendum, et dentibus commolitum in corpus trajectur. Sed aliud est quod exterius geritur, aliud vero quod per fideles creditur: ad sensum quod pertinet corporis, corruptibile; quod fideles vero credit, incorruptibile.
    LXXVIII. Hinc beatus Augustinus in Evangelii
    musquam potest et aeternum est, quod creditur in mysterio re vera consistere. Sed haec omnia aliiud significant nisi oculos videre symbola et species Eucharistiae sensibus subjectas, fidem vero conspicere res ipsas existentes in eodem mysterio reconditas et celatas; symbola non esse corpus Christi, uti vindicare studebant adversarii Ratramni, res vero sensibus non subjectas, incorruptibiles et aeternae, esse ipsum corpus reapse verum Jesu Christi secundum fidem Ecclesiae catholicae: Secundum inri sisibitem substantiam, id est divini potentialem Verbi vere corpus et sanguis Christi existunt. — Num. 49.
    a S. Ignat. epist. ad Philadelphios: E ις ἀρτος ἄ ρα ἔν ὑπ̓ ἔψηθ. — Vnum panis omnibus est comninis.
    b Exierius igitur quod apparet non est ipsa res, sed imago rei; mente vero quod sentitur et intelligitur, veritas rei. Concinnè magis et accuratius non potest ex exprimere fidem Ecclesiae, quae nos docet velà et quod oculis subjectum est in hoc mysterio non esse corpus Jesu Christi, quod ipsæ res est quae sub velis et tegminibus occulta sibi annexam habet Verbi divini potenciam, quae animam nutrit et ei vitam aeternam substantiam subministrat, nempe gratiam et remissionem peccatorum, ut saepe jam dictum est supra. Eo quippe collimant omnia scripta praeposita; simili Au gustini testimonio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; várias linhas com pequenas falhas tipográficas modernamente reproduzidas (hifenizações e espaçamentos irregulares). Usei [ilegivel] onde leitura impossível — não aplicável nesta página. Scripts complexos não presentes.</notas>
</pagina>