<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    177                             DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.                             178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,470,900">
    concipiis verbis dicat num. 15: « Compelluntur negare corpus esse sanguinemque Christi, quod nefas est non solum dicere, verum etiam cogitare. » Quæ cum ita sint, luce meridiana clarius constat librum Joannis Scoti, de quo mentionem facit Ascelinus in epistola ad Berengarium, nequiquam debere Ratramnum ascribi, sed suo auctori Joanni Scotigenae restitui.
    
    At, inquit dissertator, quæ in libro Joannis Scoti occurrunt, totidem syllabis exscripta recurrunt in libro Ratranni, num. 88, ut ex epistola Ascelini intellegere facile est: « Hoc autem, scilicet neque vere corpus neque sanguinem esse, asseruere nititur ex sanctorum Patrum opinculis quæ exponit, quorum illam sancti Gregorii orationem hic adnotare sufficiat: Perfician[t] in nobis tua, Domine, quæsumus, sacramenta quod continent, ut quæ nunc specie gerimus rerum veritate capiamus. » Quam exponendo prædictus Joannes inter cætera nostræ fidei contraria: Specie, inquit, geruntur ista, non veritate; quod non catholice dictum, si bene tuam vigilantiam novi, non ignoras.
    
    Objectionem tuam facile frangilem omittere poterat dissertator. Reveræ enim hæc oratio Sacramentarii sancti Gregorii conceptis verbis legitur apud Ratramnum, sed in patrocinum sensus catholicj et ab opinione Joannis Scoti alienissmi eam prodidit. Quippe Joannes Scotus ex his verbis, quæ nunc specie gerimus, rerum veritate capiamus, defendebat intelligi corpus Christi in figura tantum existere, nequa[m] vero ejus existentiam, rem et substantiam in Eucharistia reperiri. Sed sensum prorsus alienum et repugnantem ex hac oratione percipitur Ratramnus. Existimabat enim corpus et sanguinem in figura, hoc est sub velamento et conopeis, specie invisibilis revera existere: sed non in figura tantum, et per hæc verba, rerum veritate capiamus, intellige bat manifestationem et apertam corporis et sanguinis Christi declarationem omni figura vacuam et expertem. Quamobrem sic explicat orationem sancti Gregorii: Dicit quod in specie illa geruntur, non in veritate, id est per similitudinem, non per ipsius rei manifestationem. Si hæc verba per similitudinem, non per ipsius rei manifestationem, addidisset Joannes Scotus, nunquam eum crimen hæresis postulasset Ascelinus; hæc enim vox veritatis quadam amphibolia, id est æquivocatione, laborat, uti observavimus in præfatione hujusce opusculi Ratramni. Nec solum significat rei existentiam quæ sub figuris seu velis ac parapidi bus consistere potest, verum etiam partem suam manifestati onem omni figura ac tropo, velò parapodi insociabilem. Adeoque Ratramnus, ut sensum ex oratione sancti Gregorii quem tuendum recepit explicat, aliam orationem num. 75 ex Missali Gelasi assumpsit, in quo hæc verba leguntur, ut quod in imagine contingimus, sacramenti manifesta participatione sumamus. Hanc orationem, suis rebus non conducibiltem sed incomodam, non prodidit Joannes Scotus. Sensum catholicum a Ratramno huic voci veritatis ascriptum adoptavit Lanfrancus, Cantuarien sis archiepiscopus, fidei catholicæ adversus Berengarium defensor fortissimus, ut ex Dialogo ejus adversus Berengarium intelligimus, in quo hæc leguntur: « Postulat quippe sacerdos ut corpus Christi quod sub specie panis venioce nunc geritur, manifesta visione sicut revera est quandoque capiatur, veritas enim pro manifestatione in sacris literis reperitur. » Quis vero dicat verba Joannis Scoti totidem plane syllabis in Lanfranci libro reperiri? Contendit adhuc plus quam potest dissertator in eo quod Berengarius in epistola ad Lanfrancum ait sententiam Joannis Scoti esse contrariam Paschasio, et fore aliam a sanctis Ambrosio, Hieronymo et Augustino.
    
    Postulat quippe dissertator, quod in eo quod Joannes Scotus in epistola ad Richardum, referat. [ilegivel] hic textus paulum obscurus est, sed per sensum attenditur Ratramnus dicere Augustinum, Ambrosium et Hieronymum non differri a Joanne Scoto, Lanfrancus concordabit in Berengario, Sancestius cum Calvino, Perronius cum Plesseo Morsino. Ilane licet ratione et sensui intemperanter abuti? Ejusmodi ratiocinationi ac conjecturæ locus fortasse non deesset si præter Augustinum, Hieronymum et Ambrosium nullos Patres in medium proferret Ratramnus, sed insuper continuo prodi dit S. Isidorum Hispalensem num. 40, 45 et 47; S. Fulgentium, num. 89; Sacramentarium S. Gregorii, num. 88; Missale Gelasii, num. 85; de quibus, dempto Sacra mentario S. Gregorii, nulla mentio apud Joannem Scotum. Cæterum Erigerus non dixit Ratramnum esse adversarium Paschasii, sed anonymus scriptor Cellotii, quem cum Erigero confundere injuriam est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,950,900">
    Quamvis enim in aliquo codice manuscripto quingen­tentorum fortasse annorum libellins anonymi præse­riert nomen Erigeri, melius argumentum assumendum est ad ascribendam viro sapienti et de Ecclesia non immerito tam stultiem ac vanam lucubrationem.
    
    Denique dissertator ait pag. 168 Berengarium in epistola ad Richardum, relata tomo II Spicilegii Pacheriani, dicere Joannem Scotum scripsisse monitu et precario Caroli Calvi, cujus pariter jussu scripsisse Ratramnum multi opinantur sub annum 855, quo anno multa catholicæ fidei contraria in regno Caroli, ipso quoque non nescio, Annales Bertiniani prodi dere.
    
    Ad hæc plura respondere facile est.
    
    I. Cum multum discrimen intercedat inter preces et jussa, multum quoque differre necesse sit librum Joannis Scoti et Ratramni; quippe cum Joannes Scotus monitu et precario Caroli, Ratramni jussu scripserit. His verbis incipit liber Ratramni: Ussitivis, gloriose princeps; et ex epistola Berengarii intelligimus Joannem Scotum scripsisse monitu et precario. Ratramnus, humilis monachus in sui claustri abditus tenebris, jussis imperatoris ac regis obtemperat et in lucem prodit: Joannes Scotus, supercilio ductoris elatus, principis nominibus et præciibus annuit.
    
    II. Hæreses quibus agitabatur respublica anno 855, quarum mentionem faciunt Annales Bertiniani, erumper e non potuerunt ex libro Ratramni, qui cum Carolo Calvo imperatori inscriptus sit, ad Carolum Magnum imperatorem, non potuit efficii et in lucem emitti ante tempus quod interfuit inter annum 875 et 877, quòdesili imperium Caroli Calvi; si quidem ex antiquis codicibus manuscriptis, exscriptus sit hic titulus ad Carolum Calvum imperatorem. At vero continenter ait dissertator eadem pagina, librum de Corpore et Sanguine Domini fuisse damnatnm in concilio Vercellensi et Parisiensi anno 1050, tandemque flammis cremato in concilio Romano sub Nicolao II anno 1059, cum inscriptione nominis Joannis Scoti; quo minus hinc temporis verus auctor erat indicatus et perspectus, eaque de causa paucissima exemplaria exstare sub nomine Ratramni sive Bertrami, quod horum conciliorum temporibus suppositum nomen recognoscebatur: et addit eam ob rem non visum esse sub nomine Ratramni ante annum 1526, ad quem usque ex eo tempore altum fuerat apud omnes de hoc libro silentium. Jam vero si res ita sint, dicat nobis dissertator qui fieri potuerit ut tot concilia, tot viri illustres, Lanfrancus, Ascelinus, Durandus, adeo conspicui fnerint ut hunc [ilegivel] silentio præter miserint, nec tan insolentem nominis subjectionem Joanni Scoto obtrectaverint, et memoriam Ratramni viri docti, pii, de Ecclesia Gallicanæ insignitis titulis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Letras marginais A–D identificadas como marcadores de parágrafo no sulco central.</notas>
</pagina>