<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    487                       RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHII                       128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,890">
viribus constat difficillimum. Quid enim dignius re-
gali providentia quam de illius sacris mysteriis ca-
tholicæ sapere, qui sibi regale solium dignatus est
contribuere, et subjectos pati non posse diversa sen-
tire de corpore Christi, in quo constat Christianæ
redemptionis summam consistere?

• Quod nulla sub figura, etc. Questio quæ ea
ætate agitabatur, ab ea quæ hodie cum Calvinianis
disquiritur, erat valde diversa. Tunc enim quaestio
non erat utrum mysterium eucharistiæ contineret in
figura dimixtat corpus, sed an esset aliqua vel ali-
quanta figura in hoc sacramento, vel prorsus nulla.
Ecclesia Catholica semper credidit et docuit aliquam
esse figuram, et cum hæc figura recipi verum corpus
et verum sanguinem Christi. Hoc evidenter intel-
ligitur ex libro sancti Paschasii Raberti, abbatis
Corbeiensis, ea de causa facti, eodem tempore quo
suum scripsit Ratramnus. Capite primo Paschasiii,
pag. 1555 (an editionis Patris Sirmondii Jesuitæ,
praestantissimi critici, ab eruditis in falsi suspicionem
nunquam positi, lit. E : Omnia quæcunque voluit,
Dominus fecit in cælo et in terra, et quia voluit.
Licet in figura panis et vini, hoc sic esse omnino
nihil adinveniam caro Christi et sanguis post conse-
crationem credendæ sunt. Ex his adnotationibus
patet clarissime, continent sermone, non in diver-
sam de hac causa: a Paschasio inisse senitentiam :
adeoque non esse probabile adversus eum scripsisse
ut sibi persuaderent Protestantes hæretici, et vindicare
putant. Cum ex adverso constet Paschasium eorum
sententiam impugnasse, qui putabant omnia esse
figurata in eucharistia, nulla vera : quamvis ali-
quam inesse figuram nonnequam negaverit, quod
patet libro in suæ Expositionis in sancum Ma-
thæum.

Altera pars quæstionis : An ipsius veritatis nuda
manifestatione pergatur, nulli dat locum disputa-
tioni aut concertationi inter viros catholicos et homo-
nes Protestantes. Non enim defendimus oculos cor-
poris in hoc mysterio absque velo aut paropside in-
tineri et percipere quod interius videtur oculi animæ,
ut exponit Ratramnus num. 5, in quo, liquido quæ-
sitio est exposita de qua jussu imperatoris centen-
tiam proferre interpellabatur: Utrum aliquid secretæ
continent, quod oculis solummodo fidei pateat :
siné cujusque relatione mysterii, hoc aspectus in-
tueri corporis externius quod mentis usus aspiciat
interius. Revera videmus seu percipi us exterioris
oculis corporis, species panis et vini; interius vero
et sub his speciebus credimus existere reconditum
corpus et sanguinem Christi. Opinione quidem falsa a
merie Eccles. ac catholice alienior est; corpus Christi
in eucharistia esse visible et sensibus subjectum,
frangi et conteri dentibus recipientis. Verumtamen
negarí non potis est olim quoquiam homines catho-
licos huic opinioní non admisisse eamque detendisse.
Hec enim ex duobus insignioris nostri monumentis
antiquitatis intelligentur planissime. Primum erumpit
ex tractatu abbatis Abbaundi, cujus tempus quo vixit
est incertum : nisi forte, ut satis probabilé est, se-
culo undecimo, quem dominus et reverendus Pater
doctissimus Mabillonii ordinis S. Benedicti congre-
gationis S. Mauri publici juris fecit tomo III Analec-
torum Veterum, pag. 442, sub hoc titulo : De fra-
ctione Corporis Christi; in quo hanc sententiam tenu-
it sine dolo aut fraude recipit. Credo, inquit, quod
penem quem accepit, benedicendo corpus suum fecit.
Ideoque corpus suum fregit, et de coelo corpore suo
jam benedicto, et fracto, discipulis dixit : Hoc est
corpus meum. Continenti sermone extircat se ner-
vose tortuosus contradictionum nodis et ambagibus,
in quas oreicipies, dare entiebantur omnes suæ opi-
niones.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,540,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,540,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,560,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,560,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,890">
II. Dum enim quidam fidelium corporis sangui-
nisque Christi, quod in Ecclesia quotidie celebratur,
dicant a quod nulla sub figura, nulla sub obvelatione
fiat, sed ipsius veritatis nuda manifestatione per-
agatur; quidam vero testentur quod hæc sub myste-
rii figura contineantur, et aliud sit quod corporis
nionis defensores. At vero, postquam conceptis
verbis transsubstantiationem defendit, vimicavit,
corollarium eduxit; ex quo liquido patet et aperte
constat plures theologos ea ætate sibi persuasisse
accidentia post consecrationem permanem adhe-
disse corpori Christi. Adeoque cum allideo et rottun-
ditas disrupta non possent intelligí sine fractione
corporis Christi, corpus Christi frangi ac disrumpi
oportere, quod ob oculos positum et sui scriptum aliis
sensibus, a nemine homine uno poterat negari. Ecce
sunt verba hujus auctoris concepta : Urgendus est
igitur qui negat corpus Domini frangi, utram illud
quod in altari sacramus et frangimus credit esse cor-
pus Christi. Si concesserit, fractioni corporis non con-
tradici; si negaverit, judicet quisque fidelis si ille
fidelis judicanus sit; videat ipse cuú credere velit, qui
nec authoritati erangelicæ, nec propriis oculis credit.
Nos vero cum discipulis cognoscamus Dominum in
fractione panis. Cogitaveram et illis aliqua respondere,
qui dicuni ipsum corpus non frangi, sed in albedine
ejus et rounditate aliquidi sacritari; sed recogitans
ineptum esse in Evangelio Christi de albedine et ro-
tunditate disputare, amaturis talia naribus dimovens,
dialecticis aut certe pueriliis talia permitti. Præsertim
cum quisvis facile videat albedinem, seu rotunditatem,
ab ipso corpore quod vel album vel rotundum est, se-
parari non posse : ita ut ab ipso corpore quod vel
album vel rotundum est, separari non posse; ita ut
ab ipso non fracto hæc per se singulariter non fran-
gatur.

Secundum antiquitatis monumentum est codex ma-
nuscriptus Gualteri, sancti Victoris Parisiensis imagi-
nioris, ex bibliotheca hujus abbatiæ extractus, con-
tinenís quatuor libros adversus quatuor Francic La-
pyrintos; qua voce nominalim designat Petrum
Abailardum, Petrum Lombardum, Petrum Pictavien-
sem et Gilbertum Porreunam. Cuivis codicis fra-
gimentum publicavit, ex capite et libri libri, do liu-
sissimus Mabillonus, in suis notis ad tractatum
Abbautti, tomo III suorum Analectorum veterum,
pag. 450. Deum tamen ad Berengarium. Hic enim
hœreticus asserabat, in figura est et in sacramento totum
tibi, nihil in virtute. Postea vero cornicus coram
Nicolao papa et pluribus episcopis, confessus est,
etiam et juravit, panem scilicet et vinum post conser-
rationem non solum sacramentum, verum etiam verum
rum corpus et sanguinem Christi esse, et sensus et
non solum sacramentum, sed etiam veritate manifestus ha-
cedorum tractari, et frangi, et fidelium dentibus at-
terri. Ecce catholicæ fides. Iste autem scholasticus
(ABAURDUS) sic exponit : Vere quidem, ait, est, sed
in sacramento tantum. Item ait : Sane dicí potest
fractio illa portio, non in substantia corporis, sed in
ipsa forma panis sacramentali fieri, ut vera fractio et
partitio sit ibi, quae sit non in substantia, sed in sa-
cramento, id est in specie. Item, est vera fractio, et
partitio, quæ fit in pane, id est in forma panis. Item
fractio et partes illae quæ videntur fieri, in sacramento
fieri, id est in specie visibilí. Ideoque utra Berengari
verba ita distinguenda sunt, ut sensualiter, non modo
sacramenta, sed in veritate dicantur corpus Christi tra-
dari manibus sacerdotum, frangi quoque et alteri deni-
bis. Vere quidem, sed in sacramento tantum. Vera est
igitur ibi attritio et partitio. Ecce dum catholicam fidem
nulla prorsus distinctione indigentem, solitis ibi ar-
gumentationibus distinguit, alterum se probat Bereng-
arium. Hæc autem opinio de fractione corporis
Christi videtur valde communis fuisse eo tempore
quo primum suam retractationem, seu palinodiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Vid. Patrologiæ tom. CXX. Kxx.                                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de impresso tipográfico latino. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia visíveis; onde a leitura é incerta ou truncada, marcou-se com [ilegivel] (nenhum uso de [ilegivel] foi necessário explicitamente nesta página, mas possíveis lacunas e palavras fragmentadas foram preservadas conforme a imagem). Letras marginais A–D transcritas como estão visualmente.
  </notas>
</pagina>