181

RATRAXNI CORBEIENSIS MONACHL

LP
^c

153

veritate carnis quom sumpserat de Virgine, diceret A tum corpus esse Christi confitetur. Sed attende

eum et crucifixum, et sepultum; quod vero nunc
agitur in Ecelesia mysterium, verz illius carnis, in
qua erucifixus est, dieeret esse sacramentum : pa-
tenter fideles institens, qued illa. caro, seeundum
quam et crucifixus est Christus et sepultus, non sit
mysterium, sed veritas nature; hzc vero caro, que
nunc similitudinem illius in mysterio continet, * non
sit specie caro, sed sacramento : si quidem in specie
panis est, in sacramento verum Christi corpus, sic-
ut ipse clamat Dominus Jesus : Hoc est corpus
meum.

LVIiI. Item in consequentibus (1éid.): « Quid
comedamus, quid bibamus, alibi tibi per Prophetam
Spiritus sanetus expressit, dicens :- Custate, et videte

quemadmodum subjungit : « Non. ergo corporalis
esca, sed spiritualis est. » Non igitur seusum carnis
adhibeas, nihit enim seeundum eum bic decernitur.
* Est quidem corpus Christi ; sed non eorperale, sed
spirituale : est. sanguis Christi; sed non corperas,
sed spiritualis. Nihil igitur hic corporaliter, sed spi-
ritualiter sentiendum : corpus Christi est, sed non
corporaliter ; et sanguis Christi est, sed non corpe-
raliter.

EXE. ftem consequenter (Ibíd.) : « Unde et Apo-
&tolus, inquit, de typo ejus ait : Quia patres. nostri
escam: spiritualem. manducaverunt, et potum apiritua-
lem biberunt (I Cor. x, 5, 4). Corpus enim Dei spiri-
tuale est; corpus Christi, eorpus est divini Spiritns :.

quoniam suavis es. Dominus : beatus vir qui. sperat B quia spirtius Cbristus, ut legimus. in Threnis : Spi--

in eo. (Psal. xuxm, 9). » Num corporaliter gustatus
ille panis, aut. illud vinum bibitum, ostendit quam
sit seavis Dominus? Quidquid enim sapit, corporale
est et fauces delectat. Nunquid Dominum gustare,
corporeum est aliquid sentire? invitat ergo spiritua-
lis gusti [gustus] saporem experim, et in illo vel
potu, vel pane, nihil corporaliter opinari, sed to-
tum spiritualiter sentire, quoniam Dominus spiritus
est, et beatus vir qui sperat in co,

LAX. Hem consequenter (Ibid.) : « In illo sacro-
mento Christus est, quia corpus Christi esi : non
ergo corporalis esca, sed spiritualis est. » Quid
apertius ? quid manifestius? quid divinius? Ait enim:
1 |n. illo sacramento Christus est. ». Non enim ait:

Ille panis, et illud vinum, Christus est. Quod si di- C

ceret, Christum corruptibilem (quod absit) et mor-
talitati subjectum preedicaret : quidquid enim In illa
esca vel cernitur vel gustatur corporaliter, corrup-
tibilitati constat obnoxium esse.

LX. Addit: « Quia corpus Christi: est. » Insurgis
et dicis : Ecce manifeste illum panem et illum po-

* Non sit specie caro sed. sacramento. Ex integro-
tractatu. Ratramni. intelligimus per speciem neuti-
quam significare velle nature veritatem, seu naturam
ipsam, quam speciem vocant philosophi, ex genere
et differentia coagmentatam, sed. solummodo appa-
ritionem el imaginem expressam sensibus humauis
subjectam; sive accidensia sensibus acecpta, ut jam
observatum est numero 12.

b Sp fotum spiritualiter sentire. Seilicet quod no-
bis in Eucharistie mysterio porrigitur. H:ec enim
non significant solum esse figuram et spiritum in iis
quz recipimus, sive corpore €hristi, sed econtra
verum Christi Domini corpus nobis porrigi et admo-
veri cum suo sanguine, modo seisibus non subjeeto,
scd spirituali. Mens enim Ratromni: non est probare
solam esse figuram in sacramento, sed aliquam et
sliquantam. Quam sententiam amplexus est Pascha-
sius, quem nemo eruditus inüciatur quin verum
Christi corpus in Eucharistia reconditum Jatere cre-
diderit cum universa Ecclesia, ut supra ostendimus z
quippe cum eadem dicendi forma uti non abnuerit
in epistola ad Frudgardum : Et totum spirituale est
4uod celebratur in hoc sacramento.

* Corpus Christi est, sed mon corporaliter ; et san-
; uis Christi est, sed non corporaliter. 1d est sensibus
etbjectom, quod, frustatim polest discerpi et denti-
bus aueri. Explicationem ajicimus ejusmodi valde

ritus ante (aciem. nostram Christus Dominus (Thren.
iv, 90). » '

LXH. Luculentissime sanguinis et corporis Christi
mysterium quemadmodum debeamus intelligere do-
cuit. Cum enim dixisset patres nostres escam spi-
ritualem manducasse, et potum spiritualem bibisse ;
€um tamen manna illud quod comederunt, et aquam.
quam biberunt, corporea fuisse nemo qui dubitet,
adjungit de mysterio quod in Ecclesia nunc agitur,.
definiens secundum quid corpus sit Christi : « Cor-
pus enim Dei, inquiens, corpus est spirituale. » Deus.
utique Christus; et corpus quod sumpsit de Maria
Virgine, quod. passum, quod sepultum est, quod re«

"surrexit, corpus utique verum fuit, id est quod visi-

bile atque palpabile manebat. At vero corpus quod-
mysterium Dei dicitur, non est corporale, sed spiri-
tuale : quod si spirituale, jam non visihile neque
palpabile. Hinc beatus Ambrosius subjungit : « Cor-
pus, inquiens, Christi, corpus est divini Spiritus. »
Divinus autem Spiritus nibil eorporeum, nibil cor-
rupübile, nihil palpabile quod sit; existit. At hoc

necessariam el conducibilem ad expungendam am-
phiboliam bujus vocis corporaliter, qux videri pos-
sel quihusdam exeludere et tollere qualemeunque
presentiam veri corporis Jesu Christi. Sed cam sin-
cere recognoscal Bairamuus verum corpus Christ
revera eomisiere seu permanere in. Eucharistia;
eamque sacramentum. esse vere carnis, scilicet pa-
ropidem qua. praecingitur et occulitur, quia. nullum
est. mysterium ubi. nili reconditum, oportet eum
intelligere ex hoc adverbio corporaliter modum natu-
ralemet communem existendi ompium, nullo dempto,
corporum, id es! sensibus subjectorum et friabilium

uie possunt frustatim. discerpi. lHjoc genus corporis

esu Cliristi corpus spirituale appellat Paschasius in
epistola ad Frudgardum; et lKatraynus conceptis
verbis et expresse ail corpus el sanguinem Euchari-
Blcum secundum speciem et apparitionem atque
oculis subjectionem esse figuras, sed secundum sub-
stantiam oculis non subjectam, scijicet, potentiam
Verbi esse vere corpus et sanguinem Christi. Figure
sint, inquit, secundum. speciem visibilem, at vero se-
eundim invisiblem substantiam, id esl divini potentiaw
Verbi, vere corpus et sanguis Christi suvi. Quis men-
tis compos homo negare potest eo loci. num, 49
vocabulum rere signifie: re reapse, revera, et ex proe.
lapse Latinitatis usui REALITER.

Digitized by Google
