<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    XCII. Quibus dictis, quanta differentia sit inter A poralem;
    corpus in quo passus est Christus, et hoc corpus quod pro ejus passionis commemoratione sive mortis
    sit, evidentissime declaravit. Illud namque proprium et verum, nihil habens in se vel mysticum
    vel figurarum; hoc vero mysticum; aliud exterius per figuras ostentans, aliud interius per intellectum fidei repraesentans. (Vide num. 94.)
    XCIII. Ponamus adhuc unum Patris Augustini testimonium, quod et dicitorum fidem nostrorum
    asserat et sermonis marginem ponat. In sermone quem fecit ad populum de Sacramento altaris sic
    insit: : Hoc quod videtis in altari Dei, jam transacta nocte vidistis; sed quid esset, quid sibi vellet,
    quam magnae rei sacramentum contineret, nondum audivistis. Quod ergo videtis, panis est et calix,
    quod vobis etiam oculi vestri renuntiant. Quod autem fides vestra postulat instruenda, panis est corpus Christi, calix est sanguis Christi. Breviter quidem hoc dictum est, quod fidei forte sufficiat; sed
    fides instructionem desiderat. Dicit enim propheta:
    Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. vii, 9). Potestis ergo dicere mihi: Praecepisti ut credamus, expose
    ut intelligamus. Potest enim animo cupiensam cogitatione talis oboriri: Dominus noster Jesus Christus
    novimus unde accepit carnem, de virgine scilicet Maria; infans lactatus est, nutritus est, crevit, ad
    juvenilem aetatem perductus est, a Judaeis persecutionem passus est, ligno suspensus est, interfectus
    est, de ligno depositus est, sepultus est, tertio die resurrexit; quo die voluit, in coelum ascendit; illuc
    levavit corpus suum; inde venturus est judicare vivos et mortuos; ibi est modo sedens ad dexteram
    Patris. Quomodo panis corpus ejus? et calix, vel quod habet calix, quomodo ejus est sanguis? Ista, fratres,
    illico dicuntur sacramenta, quia in eis aliud videtur et aliud intelligitur: quod videtur, speciem habet cor-
    
    sensitari morte mea libertas civilitatis po:est. Non in animo habuit mortem suam fore simplicem imaginationem aut repraesentationem vacuum et carentem libertate Romana, sed a sua morte et casu efficaciter et vere restitutum iri. Nec inficiari quis potest hunc esse sensum Ratranni genuinum; cum ex adverso ei e regione hujus participi ostentant co repraesentans utar, quod figurae characterem exprimit, quae simpliciter formati imaginem et nihil revera praesens efficaciter reddunt.
    Lausurus vero quod intelligitur fructum habet spiritualem qui vivificat animam. Non quod interius intelligitur esse fructum spiritualem, sed fructum habet spiritualem. Nam corpus Christi, quod revera prae-
    sens est sub velis corporis sensibus subjectis, scilicet panis et vini speciebus, non alit animam per conversionem suam substantiae sicut caetera alimenta ordinaria corpora nostra sustentant, sed per virtutem Verbi divini aggregatum gratiarum accessionibus infinitis cuncliat, et innocentiam fovens, peccatorum
    reuissionem praestat et format.
    b Hoc autem quod supra mensam Domini positum
    est, etc. Idem repetit num. 98: Al in isto quod per mysterium geritur, figura est non solum proprii corporis Christi, verum etiam credentis in Christum populi. Non ali, in hoc corpore quod per mysterium habetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    poralem; quod intelligitur, fructum habet spiritualem.
    XCIV. Ista venerabilis auctor dicens instruit nos
    quid de proprio corpore Domini, quod de Maria natum, et nunc ad dexteram Patris sedet, et in quo venturus judicare vivos et mortuos; et quid de isto quod super altare ponitur et populo participatur,
    sentire debeamus. Illud integrum est, neque ulla
    sectione dividitur, nec ullis figuris obvelatur: hoc
    vero quod supra mensam Domini continetur, et figura est, quia sacramentum est; et exterius quod videtur, speciem habet corpoream quae pascit corpus: a interius vero quod intelligitur, fructum habet spiritualem qui vivificat animam.
    XCV. Et de hoc mystico corpore volens apertius et manifestius loqui, sic dicit in consequentibus
    (Ibid., in fine; epist. S. Fulgentii ad Fernandam diacconum): Corpus ergo Christi si vultis intelligere.
    Apostolum audite dicentem: Vos estis corpus Christi et membra (I Cor. xii, 27); mysterium vestrum in mensa Domini positum est, mysterium vestrum accipitis. Ad id quod estis, Amen respon[de]tis; et respondendo subscribitis. Audis ergo, Corpus Christi, et respondens, Amen, esto membrum corporis Christi, ut verum sit Amen. Quare ergo in pane? Nihil hic de nostro affaramus; ipsum Apostolum dicentem audiamus, cum de isto sacramento loqueretur, ait:
    Unus panis, unum corpus multi sumus in Christo (I Cor. x, 17), et reliqua.
    XCVI. Sanctus Augustinus satis nos instruit quod sicut in pane super altare positum corpus Christi signatur, sic etiam et corpus accipientis populi, ut evidenter ostendat quod corpus Christi proprium illud existat, in quo lactatus, in quo passus, in quo mortuus, in quo sepultus, in quo resurrexit, in quo coelos ascendit, in quo Patris ad dexteram sedet; in quo venturus est ad judicium. b Hoc autem quod supra mensam Dominicam positum est,
    etc ad figuram solitarium populi fidelis; sed solum corporis Christi et populi fidelis figuram incurrere: et hoc satis est Ratramno ut quod animo intendit comprobare possit: scilicet totum quod in mysterio est, non esse ut oculis nostris subjicitur et apparet, sed insuper aliquam superimponi figuram et expressam imaginem. Interim vero cum animadverterit nos dicendi et scribendi modos quibusdam videri posse diriores et salebrosiores, et sub intelligentiam projicere verum corpus Jesu Christi tam aliudum esse ab Eucharistia quam corpus ipsum populi fidelis, sic statuit num. 101, explicantes mentem suam:
    Nec ideo quoniam ista dicimus, putetur in mysterio sacramenti corporis Domini, vel sanguinem ipsius non a fidelibus sumi. Observare etiam opus est appellare corpus in quod Christus panem commutavit et vinum, in institutione huius sacramenti, corpus proprium quod passurum erat, ut habetur numero 28, supra:
    Sicubi ergo paulo antequam pateretur, panis substantia et viri creaturam convertere potuit in proprium corpus quod passurum erat. Dubium suboleure nemini homini erudito potest, qui sibi persuaserit et crediderit Ratramnum, proprium corpus Jesu Christi, sive naturam de Virgine et cruces alluxum, in mysterio Eucharistiae consistere, tantum permanserit in susceptione,
    quod quilibet oculis nostris subjicitur in hoc sacramento et corpus Christi nuncupatur ejus esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com layout em duas colunas; algumas palavras e abreviações difíceis foram transcritas literalmente; marcações de notas (a, b, c, D) preservadas onde visíveis; colagem exata das linhas pode conter lacunas em fragmentos ilegíveis substituídos por aproximação conservadora; não se incluiu pontuação editorial além da visível.</notas>
</pagina>