,

iu

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

112

urbe Parisiensi hospitum, Latine scriptis, et insuper A nomen et fama ab ejusmodi suspicione prava ex-

additis quibusdam non contemnendis accessionibus,
nulli forte, dempto Patre Harduino, Jesuita et docto
scriptore, displicituris.

Sed antequam ad hujusce lucubrationis lectionem
meditatam animum eppuleris, non solum opus, ve-
rum eliam necessamum esse mihi videtur respon-
dere duobus argumentis ab bomine partium Pro-
testantium prolatis, qui tractatum Ratramni de Cor-
pore et Sanguine Christi de Latinis non nimiopere
et eleganter scriptis, Gallice deterius scripsit. Que
quidem in praefatione seu przeloquio prodidit, ut pro-
baret hoc opusculum revera jussu imperatoris Ca-
roli Calvi fuisse compositum ad confutationem do-
gmatis Ecclesie Roman: de vera corporis Christi
presentia in Eucharistia et transsubstantiatione,
quam hodie Ecclesia catholica defendit et semper
tuendam recepisse defendimus.

Eo devolvitur primum argumentum, quod scilicet
cum hic diverse paris scriptor ex assumptis ex li-
bro ui Albertini, Charentonii ministri, de Eucha-
ristia adversus cardinalem Perronium argumentis
probare enixus sit Ratramnum predictum non po-
tuisse suum librum exarasse adversus quamdam
sectam Stercoranistarum, qu: neutiquam in rerum
nàfura exs!itit, et qux» prorsus antiquis historicis
iguola fuit qui de schismatibus et variis quie con-
tigerunt progressu temporum hzresibus scripserunt,
opusculum Ratramni necessario scriptuin fuisse ad-
versus defensores vere presentim corporis Chri-
Sti, et transsubstantiationis ; adeoque hoc solum do-
gma Ecclesie Romana in hoc tractatu confütatum
fuisse.

Secundum argumentum ex variis dicendi generi-
bus et expressis imaginibus et Latinis locutionibus
hojusce tractatus assumitur, quas lingua Gallica
scribi et exponi non posse sibi persuasit, ni do-
$mati Ecclesie Romans et catholicze adverso et re-
pugnanti adeoque sensui Protestantium propitio. Ea
sunt objecta qua jam retaliare nobis incumbit.

Primo fatewur libenter atate Ratramni nullam
exstitisse Stercoranistarum sectam ; scilicet, impu-
dentium hominum societatem, qui sibi persuaserint.
contra sensum Ecclesiz catholice, credibile esse cor»
pus et carnem Christi quam in Eucharistiz sacra-

imantur. Verumenimvero etiamsi ejusmodi heresis
exstitisset, et non fuisset temere et malitiose impo-
sita wstu disputationis viris catholicis, et de reli-
gione recte sentientibus ascripta, quos cogere totis
viribus conabautur ut sibi persuaderent tam probro-
sum et turpe deliramentum consectaneum esse ex
ea suasione seu fide in qua erant corpus Christi Do-
mini in Eucharistia, aliquo rationis genere et modo
sub tactum et visum cadere, et aliis corporis cir-
cumscriptionibus obnoxium esse: arduum et diffi-
cile non solum esset, verum etiam prorsus c$Uvetoy,
probare predictum Ratramni opusculum applicato
animo et consilio factum fuisse ad hanc Stercoranis-
liam confutandam ; de qua ne 7p) quidem in prz-

B dicto libello. Quippe palam improbabile hominum

sensu el ralione predictum scripsisse adversus hae-
resim, ejus expositione sincere eL vere relicta et
pretermissa, quippe adeo futilj et ridicula, ut siin-
plici expositione friabilis esse videretur omnibus et
diluenda. Apposite igitur et congruenter fateri ne-
cesse est librum Ratramni exaratum et scriptum
fuisse adversus theologos orthodoxos : sed hinc non
consequitur factum fuisse dedita opera praedictum li-
brum ad confutandam sententiam catholicam de prae-
sentía vera corporis et sanguinis Christi et transsub-
stantiatione. Revera genuinum el idem augumentum
quod probat contra opinamentum Stercoranistarum
factum non esse, et de quo nihil in hoc libro incur-
rit conceptis verbis expositum, demoustrat asquabi-
liter adversus dogma presenti realis, quam reali-
talem vocant theologi scholastici, etiam factum
non fuisse, et de qua etiam nullam mentionem facit :
et vero qua ratione usus esset auctor verbis et ser-
mone realitatem el transsubstantiationem siguificanti-
bus in opere cujus consilium et auctoris animi. affe-
etus erat impugnandi et refellendz ejusmodi senten-
tig. Quod facile perspectum iri non dubitamus ex
variis adnotationibus quarum accessione hanc edi-
tionem nostram cumulavinius. Hzc igitur omnia as-
sumenda suni ad concludendum consilium et men-
tem Ratramni fuisse teram seutentiam impugnare
que magnam habet a duabus elis differentiam.
Enimvero hzc intelligere et propalam habere pere
specta et plane enodata facile est ex ipso opusculo

mento recipimus, obnoxiam fuisse digestioni, alimen- p) Ratramni, in quo totum disputationis negotium de-

torum triturationi et egestioni excrementorum, qui-
bus homines largis dapibus saturi, alvum suam exo-
nerare solent. Hoc opinamenti genus adeo fatuum
et rectae rationi repugnans videtur, ut prorsus im-
probabile visum fuisse necesse esse videatur omni-
bus viris qui de potestate mentis non excesserint.
Insuper adeo feliciter, nervose et faciliter Pater Ma-
billonius ab hoc figmento vindicavit Heribaldum
episcopum Altissiodorensem, Amalarium, archidia-
conum Trevirensem, Rabanum, archiepiscopuu Mo-
guttinensem, Florum, diaconum Ecclesie Lugdunen-
sis, ut nullus dubitandi locus relinquatur quin prz-
staafium et exeellentissimorum virorum ejusniodi

volvitur ad duo capita sive membra ex quibus liber
coalescit. Primum spectat eos qui sibi persuadebant
rem omnem nulla parte dempta in Eucbaristia pla-
nam et apertam contingere, in oculos et sine figura aut
velo incurrere. Quod nulla sub figura, nulla sub ob-
velatione fiat, sed ipsius veritatis nuda manifesta-
tione peragatur. Ecca sunt concepta verba Hatramni;
ex quibus intelligere facile est non scripsisse contra
S. Paschasium Ratbertum, non adversus Ecclesiam
catholicam, quas semper in ea suasione fuit aliquam
sive aliquantam esse in mysterio Euchoristiz figu-
ram rei vere, corporis Christi et sanguinis prxsey-
tis non insociabilem.

Digitized by Google
