ji

D& CORPORE KT SANGUINE DOMINI,

16

mus quod dum fit ex fructibus terrm, sanctifiesturetfit À inebriat hominem, ita Verbum Del, qui. est pa-.

sscramentum, operante invisibiliter Spiritu Dei. Cujus-
penis el calicis sacramentum Grzeci Eucharistiam di-
cunt, quod Latine bona gratia interpretatur : et quid
melius sanguine et corpore Christi? (Panis vero et
vinum ideo corpori et sanguini comparantur, quia
sicut hujus visibilis panis vinique substantia exterio-
rem nutrit et inebriat hominem, ita Verbum Dei, qui
est. panis vivus, participatione sui fideles recreat
mentes 9.) »

XLI. Et iste doctor catholicus sacrum illud Domi-
micz passionis mysterium, in memoriam pro nobis
Dominice passionis docet agendum. Hoc dicens
ostendit Dominicam passionem semel esse factam,
ejusvero memoriam in saerís solemnibus reprzseutari.:

nis vivus, participatione sui fldelium Tecpeat mep- |
tes. »

XLIV. Ista. dicendo conütemer quod in sacra-
mento corporis et sanguinis Domini , quidquid exte-
rius sumitur, ad corporis refectionem aptatur 5 ;
Verbum autem Dei, qui est panis invisibiliter in illo.
existens sacramento , invisibiliter participatione sui
fidelium mentes vivificando pascit.

XLV. ilinc etiam idem doctor dicit (Orig. lib. vt,
cap. 19) : « Sacramentum est in aliqua celebratione,
cum res gesta ita fit ut aliquid signiflcare intelliga-
tur quod sanete accipiendum est *. » Hiec. dicendo
ostendit omne sacramentum in divinis rebus aliquid
secreti. continere; et aliud esse quod visibiliter

XLIl Unde et panis qui ofertur, ex fructibus B ^PPareat, aliud vero quod invisibiliter eit accipien-

Verrz cum sit assumptus, in Christi corpus dum san-
etificatur, transponitur : sicut et vinum, cum ex vite
delluxerit, divini iamen sanctificatione mysterii
efüciiur sanguis Cbristi ; non quidem visibiliter, sed,
sieut ait praesens doctor , operante invisibiliter Spi-
rita Dei [al., sancto].

XLIII. Unde sanguis et corpus Christi dicuntur, quia
o0n quod exterius videntur, sed quod interius, divino
Bpirits operante, facta sunt, accipiuntur. Et quia longe
aliud per potentiam invisibilem existunt quam visibi
liter appareant, discernit, dum dicit, panem cet vinum
deo corporict sanguini Domini cemparari, « quia sicut
visibilis panis et vini substantia exteriorem nutrit et

* Hec ultima verba pareuthesi clausa, non repe- .

rinntir apud Isidorum, lib. Etymolog. ; sedlib. 1, de
Officiis, cap. 18, hic habenter :: Punis, quia confir-
mat corpus , ideo corpus Chrisi nuncupatur ; vinum
emiem, quia sanguinem operatur in carne, ideo ad san-
guinem Christi refertur.

b Verbum autem Dei qui est panis invisibilis, etc.
Sententia Ratramui es: verbum divinum existere in
sacramento modo invisibili, id est mirifico, singulari
et diverso ab eo quo per suam inmensitatem omnia
explet. Secus enim ab aliis creaturis sacramentum
nullo discrimine differret. At vero modus singularis
sacramenti aliunde non erumpit quam ex unione
hypostatica Verbi cum corpore humano, per quam
verum est dicere, et Verbum caro factum est. Ex quo
inteltigere est Verbum, hioc Verbum exstitisse in sinu
Marix et in cruce alia ratione et modo quam per
immensitatem in universo mundo et in omnibus crea-
tis. Ex quibus dilucide consequitur quod cum corpus
Christi verum et vere in sinu. Maris exstiterit et in

dum.

XLVI. Quae sunt autem sacramenta fidelibus cele-
branda consequenter ostendens, ait (Ibid.) : « Sunt
autem sacramenta baptismus et chrisma , corpus et
sanguis. [Apsd Isidorum. ibidem additwr, Chrisu.).
Quz ob id sacramenta dicuntur, quia sub tegumento
corporalium rerum virtus divina secretius salutem
eorumdem sacramentorum operatur. Unde et a se-
cretis virtutibus vel sacris sacramenta dicuntur, »
Et in sequentibus ait (lbid.) : « Grece mysterium
dicitur quod secretam et reconditam habeat disposi-
Vionem. » :
- XLVII. Quid istinc perdocemur, nisi quod corpus

velata et recondita, modo oculis non subjecto in eo-
dein sacramento.
* Quod sancte accipiendum est. Et infra. ihidem —
Quod invisibiliter sit accipiendum. Interpres Gallicus.
bujus libri Ratramni anni 1672, intendit anüno hoo,
participium accipiendum non significare recipiendum,
sed assumendum et intelligendum. Adeoque tradoxit
Gallice deterius quod sancte accipiendum et invisibiti-
ter sit. accipiendum. Quod sancte aseumendum et spi-
ritualiter tntelligendum. Qwil; faut. prendre. sainte-.
ment, el qu'il faut entendre spirituellement, quasi quod.
sancte subaudiendum et apirituéliter cogitandum. Sed
ex his abundanter patet hac scribendi ratione usum
esse interpretem Gallicum diversa partis scriptorem
wL auspicato. et prospere suífragaretur errori quo
suos fascinaret sectatores facilius, quihus persuadere.
voluit opus. esse subaudire et. intelligere totum quod.
in Eucharistia solet elfieri esse figuratum et imagi-.
nosum; cum econtra Ratrainus adnoteL posi san-
ctum Isidorum Blispalensem sacramentum rem esso.

eruce , nullus dubitandi locus relinqui potest quin D que sancte, hoc est pie administrari et percipi debet.

Ratramnpus s:bi persuaserit idem corpus in. Euchari-
stia permansionein habere, propter intimam quam
babet cem Verbo divino unionem : cum tot in locis
asserat, nnmero 15 praesertim, nefas esse non solum
dicere, verum etiam cogitare corpus Christi in. Bucha-
ristia non esse seu negare. EX repetit, num. S0, panem
et vinum in corporis et sanguinis mei conversa sub-
stantiam. Addit insuper num. 30 et 49 quo.! corpus
vt sanguis Christi figure sunt secundum speciem vi-
sibilem, at vero secundum invisibilem substanttam , id
est. divini potentiam Verbi, vere corpus et sanguis
Christi existunt. Ex his verbis intelligitur faeile sub-
siantiam | invisibilem Eucharistie csse vere ipsum
corpus Cbristi, et hane substantiae spiritualeui esse

tentiam Verhi, adeoque cum ait Hatramnus Ver-

m existere in sacramento sentire et existimare id
Bri vi unionis et eelligatiotis cum ^zree bumana

eum apparatione sancta : quippe cum aliud sit quod
in eo apparet et aliud quod sensibus subjecto moo .
percipimus. Porro hec omnia valde congruunt iig
quie dicit sanctus Chrysostomus honiilia 7 in Episto-
lam primam ad Corinthios, pag. 5318 : Sacramentum
appellamus, quoniam aliud $ntwemur in eo quam vide-
ftus, el revera res alias credimus, quam quas videmus.
Ejusmodi enim est natura sacramentorum nostrorum.
"Alec Bé pucrüpros valtitot, Ort oUx. Xmtp Opnpnv,-
PMreusv 00 Ertpa ópüpsv , xal [ctp mer vacouasv.
Toik)rQ j&p xal r&y uvatnpiwe -óp&v püqu, Auctor
versionis Gallicze anni 1672, cura sui erroris ves non .
ageretur suaque non ulterius interesse videretup,.
parlicipium accipientium in recipientium , transtulit,
continenti sermone num. 48 : Virtus divina secretius
scly'em aceipientium, fdeliter dispensat. . ]

Digitized by Google
