<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. — PRAEFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
corporaliter, ad quæ mentem applicatam conferre opus est. Sed revera quæ si Ratramnus ad usum non reduxit ut corpus Christi mysticum et figuratum indigitaret, adeoque repugnaus realitati seu veri corporis veræ præsentiae, uti defendimus hac lucubratione : difficultatem excitare non possunt quam non facile est commodum diluere et friare, ut ex hac præfatione historica et adnotationibus quarum accessionibus textum Ratramni hac editione cumulandum censuimus. Jam ergo respondendum nobis superest triplici et attentæ cogitationi seu applicatæ menti auctoris prœloquii hujus tractalus Ratramni interpretationi Gallicæ adjuncti publici juris factæ anno 1672.
Harum vero cogitatio seu meditatio prima consistit in eo quod in tractatibus Paschasiij et Ratramni nulla incurrat mentio de adoratione eucharistiæ, quam omittere neutiquam debuissent, cum ex adoratione naturaliter consecetanem sit dogma realitatis seu præsentia veræ existentis corporis Christi, quam confirmare avebat Paschasius et conputare Ratramnus, sibi singunt Protestantes et Jesuita Harduinus.
Sed in hoc vehementer allucinatus est interpres Iiversæ partis hujusce libri Ratramni, cum enim hi Iuo scriptores sibi invicem non repugnent, nec repse contra se invicem conflixerint aut depraeliati sint, imo in eadem fide et suasionc de corpore Christi in eucharistia remanserint : neutri conducibile ad causam suam tuendam esse poterat argumentum ex adoratione assumptum et fuisse præsertim in causa Ratramni supervacaneum : quippe cum a nemine homine ipso objectum fuerit. Interim valde lœmerari et inconsiderati hominis esse videtur defendere nono sæculo, quo Ratramnus et Paschasius vixerant, nondum orbem Christianum adorasse eucharistiæ sacramentum seu carnem et sanguinem Christi in mysterio reconditam. Ilanc veritatem argumentis tam invictis quam fortibus et fulgentibus armis capite 16 libri I de Adoratione eucharistiæ, typis vulgati Parisiis anno 1685, assumptis ex concilio in Nicæno, confessione fidei Alcuini et concilio Cabilonensi, ita ut nullum dubitandi locum relicum fuisse existimemus tam nono quam anterioribus sæculis. Cum præsertim ab omnibus intellectuurn iri non dubitem ex fine hujus preloquii ad novam editionem et accuratam libri Ratramni de corpore et sanguine Christi predicti quam falsum sit hosce ducs scriptores de adoratione eucharistiæ nullam mentionem fecisse, cum ex adverso tanquam ascesim ab universa Ecclesia Latina receptam fuisse abundanter constet.
Secunda cogitatio seu meditatio primam non antecellit. In eo posita est, scilicet Ratramnum eos appellare semper fideles qui corpus Christi rite recipiunt sibi in ecclesia administram, vel verum esse credunt. Ex hoc enim duo consecatenæ naturaliter observant : 1º scilicet tempore Ratramni incredulos et iniquos homines non recepisse corpus Christi ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
um adeoque Ecclesiam pariter non credere recipi a viris sive bonis sive malis ore corporis, sed solum ore animæ, quod a fide non differt. Verum plus quam necesse est nimiopere constat locutum esse Ratramnum ad mentem sancti Augustini et sibi persuassisse corpus Christi spiritum et vitam esse iis solummodo qui illud cum fide recipiunt, quamvis in se spiritus et vita esse non desistat cum ab infidelibus et incredulis aut fide carentibus accipitur. At vero qua ratione intelligi potest spiritum et vitam in se esse corpus Christi recipientibus infidelibus indigne, nisi vere et realiter, hoc est reapse et revera, existens et præsens ore infidelium recipiatur, qui cum modo spiritali instinctu fidei et charitatis non recipiant solummodo, ut loquuntur, corporaliter seu ore corporis, hoc vere et omni fructu et effectu anime propitio, remoto et postposito. Ecca sunt concepta verba sancti Augustini quæ prodidit Ratramnus, excerpta ex expositione in Evangelium sancti Joannis : Quid est, spiritus et vita sunt? Spiritualiter intelligenda sunt. Intellexisti spiritualiter? spiritus et vita sunt. Intellexisti carnaliter? etiam sic illa spiritus et vita sunt, sed tibi non sunt. Ex his patet aperte auctorem nostrum aliud in mente non habuisse cum fideles eos appellat qui credunt, et nunquam aliter, eos qui recipient corpus Christi, nisi ut fideles et credentes, erga quos spiritus et vita est et alimentum animæ, illud cum fructu et effectu recepisse. Quamobrem nunquam dixit fidem efficere corpus Christi quod ore et rite percipimus in sacro Euchariistico, sed e contra et ex adverso, hoc corpus esse obiectum fidei, ibi esse positum seu collocatum potenti virtute Spiritus sancti, et fit alimentum animæ nostræ, cui æternæ vitæ substantiam subministrat. Ut, inquit Ratramnus, numero 54 : « Est ergo interius commutatum Spiritus sancti potenti virtute, quod fides aspicit, animam pascit, æternæ vitæ substantiam subministrat. » In eam sancti Augustini sententiam ivisse videtur aperte Anastasius Sinaita, episcopus Antiochenus, qui e vivis discessit anno Christi 599, libro xii Meditationum Anagogicarum in Hexæmerum, quarum Græcus textus αὐτόγραφος typis vulgatus est primulum Londini, Latinæ conversus a clarissimo viro et doctissimo Baciero anno 1682, in quo ait hæc verba Evangelii sancti Joannis capite vi, vers. 57 : « Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in eo, » non intelligi de carne visibili et sanguine sensibus subjecto; quippe cum Judas et Simo Magus, qui corpus et sanguinem Christi Eucharistiæ ex pane et calice recep- runt, non permanserint in Christo Jesu neque Christus in eis, hoc est absque fructu recepto communionis sibi administratæ. Λίγου γὰρ ἀναλήψεως ὁ θεὸς λόγος· ὁ ποιήσων μοι τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, καὶ ἐγὼ ἐν αὐτῷ· οὐ περὶ τῆς ὁρατῆς σαρκός καὶ αἵματος λέγει. Μετὰ δὲ γὰρ καὶ ἰσίου καὶ Σίμων ὁ Μαγος τὸν σώματος καὶ τοῦ αἵματος τῆς Εὐχαριστίας, τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ποτηρίου, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτοὶ τὰς ἀπολαβὰς, οὐδὲ μεμψίμοιροι ἐν αὐτοῖς ὁ Χριστός, οὐδὲ αὐτοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column Latin text with a Greek quotation near the end of the right column. Some words near column break hyphenations reproduced as in image. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>