<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    119 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    detur, sed ad perfectam libri Ratramni intelligen-
    tiam diluere necesse est. Ex quatuor locis hujus au-
    ctioris erumpit, ex quibus traduc tor Gallicus diversæ
    partis vindicare tentat verbo manifestationis, sive
    manifestæ demonstrationis, Ratramnum significare
    voluisse recalitatem. Sed ex his quatuor locis prorsus
    contrarium evincere mihi facilius videtur, et e con-
    tra apertionem seu patefactionem sensibus subje-
    ctam corporis Christi.
    Primus locus assumitur a Ratramno ex orationi-
    bus seu Collectis Ecclesiæ Romanæ, Mediolanen sis
    et Senonensis a. Pignus æterne vitæ capientes, hu-
    militer imploram us ut quod in imagine contin-
    gimus sacramenti, manifesta participatione suma-
    mus. Ex his vero luce clarius patet Ecclesiam rogare
    Deum claram et apertam palefactionem corporis
    Christi, uti revera in æterna gloria consistit, quod
    in tempore sub paropside seu velamento sacramenti
    possidet : quod manifeste demonstrat aliquam con-
    sistere in sacramento figuram et in eo quæ recon-
    dita sunt, non pateteri manifesta luce clarescat, uti
    adversarii Ratramni animo intendabant, qui nullam
    admittebant seu recognoscebant in mysterio figu-
    ram, sed imo omnia sensibus oculorum aciem sub-
    ire et sensibus subjici. Plura conceptis verbis non
    significant quæ profertur ex oratione secunda : Ut
    quæ nunc species gerimus, rerum veritate capiamus b;
    quippe cum vox veritas nihil præter manifestationem
    et manifestam demonstrationem significet : quæ sunt
    ipsa verba Ratramni et aliorum qui sententiam quam
    impugnavit luendam receperunt. Insuper facile est C
    intelligere Ecclesiam Latinam acceptas has preces
    et orationes in Græcam retulisse, ex loco sancti Dio-
    nysii capite 3 de Hierarchia, pag. 286 : Ἀλλὰ δ
    θευο-
    τάτην καὶ ἱπ̔α τελετῆ, τὰ περιπεσόντα σοὶ συμβολικὰς ἀμφι-
    ρύσεις τῶν αἰνιγμάτων ἀποκαλύψαντές παλυγὰς ἡμῖν
    ἀναδειχθέντες, καὶ τὰς νοερὰς ἡμῶν ὄψεις ἐνιαυτὸν καὶ
    ἀπερικλύτοιν φωτὸς ἀποκαλύψουσι. Pravo et intempe-
    ranti ratiocinii genere utetur, quisquis ex his ver-
    bis sancti Dionysii argumentum adversus realem
    præsentiam corporis Christi, quam realitatem nun-
    cupant, assumeret. Enimvero cum econtra adoratio
    supplex sit ad sacramentum, θυσιατικὴ καὶ ἱερὰ τελετὴ
    revera subaudìt seu supponit in eo corpus Christi,
    præsens, ad quem solum, cum efflat, ut fides docet,
    unione intimâ naturæ humanæ cum persona Verbi, D
    actus seu ritus implorationis præsidii divini et ado-
    rationis in spiritu et veritate referri potuit.
    Secundum sine medio sequitur primum : quippe
    cum his terminis seu vocibus admissis pignorís, ima-
    ginis aut figuræ, ait : significant ita rem, cujus sunt,
    non manifestse ostendunt, ex quibus hoc verbum
    ostendunt distinctim indigilat seu significat objicere
    et opponere figuram et imaginem ostensioni et pa-
    tefactioni rei occultæ et reconditæ. Si enim utcun-
    que res non ita fuit, mente capti hominis et lortiosi
    a cerebri sensu uti videatur Ratramnus necesse est :
    cum ei nulla intersit concertatio aut disputatio cum
    theologis viris propter receptam aut ab ipsis defen-
    sam præsentiarn corporis Christi, sed potius dicti
    corporis veri et in Eucharistia reconditi palefactio-
    nem seu manifestam demonstrationem, omni velo
    postposito et figura prætermissa ; quippe sibi per-
    suasissent et animo haberent absur dum et superva-
    caneum esse frangere albidem aut rotunditatem
    panis, sed imo necesse esse fore corpus Christi al-
    bum et rotundum, disruptum, uti intelligitur ex
    tractatu Abbaudi abbatis et aliorum ejus opinioní
    non abnuentium, imo ei religiose propinantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,940">
    Tertium argumentum exoritur ex numero 851 post
    secundam orationem, in quo manifestationem seu
    veritatem neutiquam realitatem opponit vocibus spe-
    ciei et apparentia, uti passim in integro tractatu.
    Sed eo loci nullus responsioni locus adesse potest.
    Neutiquam enim negari potest ipsum intellexisse
    cognitionem corporis Christi per manifestam de-
    monstrationem, minime vero ipsam existentiam aut
    veram præsentiarn. Quippe cum tota differentia
    quam esse recognoscit inter corpus Christi in Eu-
    charistia velatum et occultum, et idem in gloria
    sanctorum fulgens et palefactum, consistere asserit
    quod gloriosum corpus per resurrectionem jam glori-
    fecatum cognoscitur cum satis fuisset dicere, jam per
    resurrectionem glorificatum existit. Quod quidem
    vocabulum usum ætate Ratramni subierat ad signi-
    ficandum corpus Christi hoc nomen non solum ha-
    bere in Eucharistia, sed in ea esse et existere. Ad-
    damus etiam quod iste panis et calix, qui corpus et
    sanguis Christi nominantur et existit (num. 99 et 10).
    Quartum assumitur num. 97, in quo repetita
    differentia inter corpus Christi in sacramento et
    idem in gloria, ait in gloria reconditum non esse
    sub figuris, sed manifesta demonstratione palefa-
    ctum in gloria et cognitium : Nec in eo vel aliqua
    figura, sed ipsa rei manifestatio cognoscitur. Concor-
    diter ad ea quæ antea dixerat (num. 89) corpus
    post resurrectionem esse sensibus subjectum pal-
    pabile seu visibile etiam post resurrectionem, et hoc
    est quod interpretes Protestantis partis defendit de
    Latinis Gallice scribi debere corpus reale un corps
    reel : sed hoc est de lectorum credulitate ludificare, et
    mentes humanas intemperanter ludificare. Insuper
    alia multa supersunt in usu Ratramni, de quibus
    præoccupalas mentes prævertere et præcurrere
    necesse est : qualis est vox species, de qua videre
    licet adnotationes quasdam, ex quibus intelligere est
    significare apparentiam, non ipsam rerum substanti-
    am aut naturam, ad mentem philosophorum, qui
    utunque utuntur nomine substantiœ, quod non sem-
    per naturam significat : sed qualitates et proprieta-
    tes quibus natura afficitur. Supersunt etiam præca-
    venda quasdam nomina, scilicet interius, externis et
    b Sacrament. S. Gregorii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com intervenções de grego bíblico/teológico no meio do parágrafo; mantido o uso de sinais tipográficos e itálicos conforme imagem. Algumas divisões de palavras seguem hifenização original; marcas de notas de rodapé (a, b, C, D) preservadas conforme impressas.</notas>
</pagina>