<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    171 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,920">
    DISSERTATIO
    IN LIBRUM
    DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI,
    Auctore Jacobo BOILEAU, theologo Parisiensi.
    
    RATRAMNO asseritur liber de Corpore et Sanguine Domini, et contra Joannem Harduinium, societatis Jesu presbyterum, ab omni novitatis aut haeresis Calvinianae suspicione et inventione vindicatur.
    
    Cum anno 1689 vir theologus societatis Jesuiticae A Ratramni pariter inscriptum est. Porro acta ejusmodi publici juris fecerit Parisiis, typis Francisci Mugnetii, instrumenta nisi ementita probentur, obtrectari aut regis Christianissimi et illustrissimi archiepiscopi contradici non possunt. Igitur cum dissertator codicis Parisiensis bibliopolæ, epistolam S. Joannis Chrysosto-} ces manuscripto Ratranni nomine inscriptos in mi ad Cæsarium monachum, quam notis et disserta- falsi suspicione non ponat, jacturam contradicendi tioni de sacramento altaris associavit; consilio mihi aut refutandi sponte fecisse videatur necesse est. non cognibili et incognitabilli, occasione data vel Illustriusssimus Petrus de Marca, archiepiscopus capta, Ratramnum presbyterum, monachum Cor- Parisiensis, in cujus sententiam novitate percussus beniensesm, non esse genuinum auctorem libri ortin- dissertator sponte venit, ejusmodi codices manu-gentis abhinc annis e de Corpore et Sanguine Do- scriptos nec viderat, nec in rerum natura superesse mini; ad Carolum Magnum sive Calvum imperato- intellexerat : et revera in opinione de Ratramni no-rem inscripsi, sibi persuasit, diluunque librum mul- mine incubrationi de Corpore et Sanguine Domini tis haereses sophalmatis conspurcatum atque errorum falso ascripto non permansisset, nec Joanni Scoto contumeliis inquinatum sive impiatuin existere totis vindicaset in epistola ad domnum Lucam Dache- viribus comprobarot. Ego vero cum animadvertissem rium, ordinis S. Benedicti doctissimum et illustrissi- placuisse ejusmodi dissertatori argumenta conflitare mum monachum, anno Domini 1659, si ejusmodi et frangere quibus Ratramni suasionem sive fidem codices ad aures ejus pervenissent; hoc enim de ab omni haeresis suspicione liberarse omnesque libri tanto viro, tam docto, tam bonæ famæ inter littera-de Corpore et Sanguine Domini contumelias expun- tos cupido valde crédibile est. Ego vero probabiliter xisse mihi persuaseram, editione Latino-Gallica stu- B existimo ad pristinam sententiam redisse vel potius dio et cura meæ facta Parisiis apud Joann. Bou- pristinam sententiam defensionem, ut ex tractatu de dot sub Sole Aureo anno 1686, quam præfatiorc Eucharistia intelligere facile est, ab ejus contulucr apologetica exornaveram atque accessionibus nota- nali et consanguineo abbate Fagetio publici juris rum cumuluaveram; ad scribendamn hanc responsio- facto, et ex libera prædicti antisitis confessio nem animuni appuli, in qua duo recepi comproban- domno Lucæ Dacherio facta antequam ei epistolam da, quæ mihi non solum probabilia, verum etiam illam celeberem inscriberet, tomo Il Spicilegii pu-certissima semper visa sunt : scilicet Ratramnum blicatum. De clarissimis hujus antisitis sinceritate esse verum ac sincerum hujus libri auctorem, nulla- dubitandi locum non reliquit doctissimus Mabillone que haeresis aut erroris contumelia foelari posse. nius in prælatione secundæ partis quarti sæculi Be- Exsurgce igitur, lector erudite, et pospositis opinio- nedictini, pag. 45, § 6; qua conceptis verbis mentem nibus, anticipatis plerumque quibus indocti doctique ejus testificatione omni exceptione majore ex hac passim scriptores theologi mentem de hoc negotio confessione explicant : Quid de hoc Ratranni libro occupavarunt, hanc judicia causam : a tua scilicet sen- sentiret eruditisimus antisites interrogaverat Dache-tentia facta sponsione a me nunquam appellatum rium : verbis respondit se proba scire; at senten- iri.
    
    Optimum argumenti genus ad ascribendum et tiam proferre rogatuis, in aliam partem abiit. adjudicandum librum auctori suo assumitur ex anti- Insuper qua specie veritatis Joannes Scotus per- quis manuscriptis, quibus hujus auctoris nomen sonam et larvam Ratramni, hominis forte adhuc præsigitur, sinceris, non commentitiis, neque sursum vivj, inter literatos clari et conscienstissimi, inducit, neque deorsum adlitteralis. Verumenuvero inter qui facilier abnuere et insolentiam retundere et literatos ejusmodi tituli seu litteræ sunt auctorita- larvam eripere poterat ac mendacium exporbare ? tes cardinales causæ litisque decretorie videntur, Quod patrocinimum in celato nomine nosbi procurare nec suffulta his jura longitudine temporis emoritur. potuit, imperatorè Carlo Calvo doctorum senten- At vero dubitandi locus non reliquitur quin tiam de corpore Christi in Eucharistia palam inquiri-ejusmodi codices autograpbi ipsa æstate Ratramni reute ? Quid diversa sententiabus catholicæ viris, scripta et exarati eique ascripi sint, cum nomine nemine homine crimine hæresis accusato aut accu-ejus exornati reperiantur. Ex apographo octingento sante, opus fuit communiio nomine pseudepigra-rum annorum abbatiae Lobensis publici juris feci pha aclesiæqua scripta in vulgus emittere? Hæc eirm cum versione Gallica, cujus usum mihi fecerat doctis- luce meridiana clarus patent ex secundo numero simus Mabillonius, ordinis S. Benedicti illustris mo- libri de Corpore et Sanguine Domini, ex quo intelligi nachus, sinceritate et sublimi humilitate persignisus totam hanc controversiam inter fideles et ca-in re litteraria diplomatica, et discernendis veris a D líticos viros exstisse. Verum cum audentis post falsis manuscriptis codicibus pertissimus. Alterius libri Ratramni editionem annis, exsergente hæresi septingentorum annorum abbatiae Salem Weiller Berengarij, qui sectæ istiusmodi nomen dederant, mentionem facit in Itinere Germanico : cui nomen librum Joannis Scoti ad suæ causæ patrocinimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas apresentam lacunas ou costura/recorte; usei [ilegivel] apenas onde palavra isolada não é legível (nenhuma substituída). Linhas divididas e hifenizações mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>