125

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

A95

Heec enim, omui postposito dubio, sententia est sancti A qui non unum multis miraculum refert. Sed ea om-

Gregorii Magni Papx hujus nominis primi, et plu-
rium Patrum et theologorum Ecclesie catbolice, et
quam hzreticam reputasse ipsum Ratramnum est pror-
sus incredibile et improbabile, quippe quam lusisse
ad animos recreandos et exhilarandos aílirmet :
« Lusimus hzc de more studentium. Quis si. quis
contemnet, exercitia nobis nostra complacebant. »

Secunda ruminatio seu cogitatio nostra de Ra-
tramno consistit in eo quod si contra realitatem quam
vocant, seu presentiam veri corporis Christi, seu
Paschasium scripserit librum de quo tot enucleavi-
mus et narravimus in hac przfatione historica, in-
credibile et incogitabile maxime videtur omisisse
€onsulto respondere, aut saliem aliquid referre de
celebri miraculo a Paschasio relato capite 14 tra-
ciatus. sui de Corpore Christi , de apparitione bujus
sacri Christi corporis in eucharistia; quod cum ab
omnibus crederetur ea :etate et a flde dignis auctori-
bus referretur, illud jam jn tam opportuna causa
preternittere erat maximum | ad realitatem nervose
confirmandam argumentum. Videant igitur et pervi-
deani Calviniani doginatis tutores, qua ratione hisce
sc extricent miraculis sibi objectis, et ea pernegent
ac suggillent , ut ex seipsis intelligant quam commo-
dum fuerit et necessarium Ratramno iis artibus uti, si
sententiam quam ipsi defendunt tuendam recepisset.

Interim confestim scio Davidem Blondellum, cele-
brem superstitionis Calviniane ministrum, tentasse
vindicare hoc caput 14 Paschasii non attinere Pa-
schasium et esse ej ascriptum temere* : sed cum
nullum prodiderit antiquum codicem manuscriptum
in quo hoc caput non incurrat aut Lypis expressum ,
omnes divers; partis scriptores huie opinioni abnue-
runt effüiciim. Insuper videre nihil vetat hujusce
tractatus Paschasii codicem manuscriptum in Regia
Parisiis bibliotheca, ejusdem ferme zatis, sub no-
mine sancti abbatis Corbeiensis Paschasii , iu quo
hoc mirandum omnibus numeris absolutum refertur.
Hic vero codex manuscriptus fuit illustrissimorum
fravum Puteanorum, bibliothece Regis przfecto-
rum! in qua subsistit sub hac epigraphe numerica
4556. Alterum vidi oculis propriis minus antiquum

* Dlondel, Eclaircissement sur l'Eucharistie , pag.

nia in editione exstant quam R. P. Jacobus Sirmon-
dus eum cura et fide propalavit Parisiis auno 1018,
sub hac epigraphe arithmetica 4557.

Insuper tertia cogitatio nostra oritur ex eo capite
quo, si Ratramnus suasionem realitatis tanquam no-
vam et recentiorem existimasset, incredibile est eam
non exprobrasse Grecis adversus quos hoc onus ei
impositum fuerat ab episcopis Gallicanis, tunc tem-
poris eucharistiam affatim adorantibus, uti intelligi -
mus ex eorum Liturgiis, annuente illustrissimo Hu-
gone Grotio, pag. 88, voli sui pro pace a meipso
citati, capite 14, libri 1, de Adoratione eucharistia.
Saltem non defendisset adversus eos qu:ze mera sunt
conseclanea el necessaria realitatis , quod praestat

B libro iv, capite 5, sui libri pradicti, pag. 120, in quo
probat ex relatione Eusebii Ciesariensis , auctoritate
Pape Sylvestri vos debere in partibus catholicis
diem festum instituere solemnem nativitati Calicis,
non secus ac Dominicum quinta feria qiuseunque
hebdomade. Quippe cum ea die coeperit Christus
instituere celebrationem sacrificii corporis et san-
guinis Domini : « Natalem Calicis similiter ut diem
Dominicum solemnem habere debemus, in quo sa-
crificium Dominici corporis et sanguinis ab ipso
Domino celebrationis sumpsit exordium. » Quis enim
sibi persuadeat unquam appellatum irí sacrificium
eucharistie postposita aut prretermissa fide seu sua-
sione veri corporis Christi, revera in ea presentis el
existentis? Eodem verbo Natalis Calícis usus est

C Paschasius initio capitis 11 libri sui de Corpore e!
Sanguine Domini ; ex quo intelligimus et perspectum
habemus venerationem et cultum quo fideles sacra
mentum Eucharistim prosequebantur, quie liquido
et planissime consequi demonstrantur ex institutione
festi. solemnis originis et institutionis ejus. In quo
sacrum crederetur consistere et presens permanere
verun corpus Christi, cuj Verbi slerni persone
fuerat unita, cultus redditus alius esse non potera!
quam adoratio latriz.

Plura jam enarrare «e cogitationibus et rumina
tionibus interpretis diversz partis libri Ratramn:
supervacaneum et inutile videretur.

454.

DE CORPORE ET

SANGUINE DOMINI

LIBER,

E xpressus ex apographo cum cura et fi erscripto ex codice mas. octingentorum annorum
a

bati

Lobiensis. ]

]. Jussistis, * gloriose princeps, ut quid de san-
guinis et corporis Christi mysterio sentiam, vestrae
*. Gloriose princeps.lis verbis usus est Ratramnus,
in dedicatione librorum quos ejusdem Caroli. Calvi

juss scripsit de Predestinatione. Domino glorioso ac
precellentissimo principi Carolo. Nec timui nomen

D magnificentiz significem : imperium, quam magni-
fico vestro principatu dignum, tam nostr parvitatis
magnificent in v^cem majestalis mutare , quia usa
hujus temporis, nonien majestatis pro magnificentia

usurpari solebat : quod patet ex prfatione eadem
Ratramni librorum de Pradestinatione.

Digitized by Google
