<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
LIBER DE NATIVITATE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
namque in Christo conjunctas, ut in una persona
utraque natura suam possideat distinctionem; sic
infit inter reliqua: « Propterea ergo necessaria Ma-
ria, ut ex ipsa corpus assumeret, et ut [illegivel] pro
nobis corpus offrireret; et hanc Isaias prophetizans
ostendit, dicens: Ecce Virgo. Gabriel autem mittitur
ad ipsam non transitorie virginem, sed ad virginem
desponsatam viro, ut sponso ostenderet Mariam
vere hominem fuisse. Et partus meminit Scriptura,
et dicitur: Involvit puerum. Et: Beata sunt ubera
quae suxit. Et, oblatum est sacrificium, quoniam
aperuit quasi natus est vulvam. Haec autem omnia
parturientis virginis erant indicia, et Gabriel certis-
sime evangelizavit ipse dicens non transitorie, quod
nasceretur ex te; ut non de foris inditum ei corpus
videretur, sed, ex te; ut ex ipsa, naturaliter quod
natum est, esse manifeste credatur; et hoc natura
demonstrante, quia impossibile est virginem lac pro-
ferre, et impossibile est lacte nutriiri corpus et panniS
involvi non ante naturaliter natum. »
Orthodoxe fidei constantissimus, quem Dominus
posuerat in civitatem muniam, in murum aeneum,
et in columnam ferream regibus Judae, principibus
ejus et omni populo terrae, non aliter de Virginis
partu aut sentire potuit, aut effari, quam sentit et
praedicat Ecclesia, quae est domus aedificata super
solidiissimum petram, columna et firmamentum veritatis; propter quod cum enumeret plura quibus
approbat incarnatum natum Christum de Virgine, ut
etiam novam depellat haeresim, dicitur quoniam qui
natus est aperuit vulvam. Hancque verae confessio-
nis doctrinam magis ac magis inculcans, inferius
annexcit: « Impossible esset virginem lac proferre,
et impossibile esset lacte nutriiri corpus, et pannis
involvi, non ante naturaliter natum. » Quid amplius
vultis, novae et inauditae praeiiteris saeculis haeresesos,
vel auctores, vel defensores? En consistit adversum
cuneum vestrum Athanasianis ille, qui olim contra
perfidiam Arianam dimicavit. Illo certamine divini-
tatem Verbi defendit, hoc agone humanitatem pro-
pugnat. Tunc nativitatis quae est de Patre veritati
contradiciebatur, nunc nativitatis quae est de matre
veritati resistitur. Hostes illi confligebant non esse
natum Filium de substantia Patris, sed ex nihilo
factum, isti oppugnant non naturaliter ortum Chri-
stum de matris utero, sed prodigialiter excepto. Ubiqne Christo contradicitur, ubique mundi liberatio
maledictorum linguis injuriatur, sed propugnator
doctus vincere, nesciens cedere, non de se tamen
praesumens, sed in ipso pro quo pugnat confidens,
accedat, et catervam superbia tumidam, vanitate sub-
nixam, veritatis mucrone concidat.
Intorques pars adversa telum, et jactas: Non est
natus Deus per naturam mulieris. Opponit fidei scu-
tum vir fidelis, et refert gladium verbi Dei. « Obla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
tum est sacrificium, quoniam qui natus est, aperuit
vulvam. » Quid stupes falsitatis commentum? Non
mucrone stimulatus, sed validissimo telo percussus
es; oblatum est sacrificium, non vales negare; qua
de re et apertam vulvam cogeris confiteri. Quod si
aperuit vulvam, natus est per naturam mulieris
sanguineam. Veternosus anguis quo convertis aciem?
quo lubricum capias caput objiccare? An adhuc co-
naris in vulnus et risibilias ore trusulco; si aperuit
vulvam, corrupt? Sed os pestiferum obice Danieli-
laco jam nunc oppileur, ut squamosus draco per par-
tes disjectus cesset denunciare Chaldeos. « Isaias
propheta: Ecce Virgo: et Gabriel mittitur non
transitorie ad virginem, sed ad virginem desponsa-
tam viro, et post, partum, post, involutionem pueri
vuli, post, lactationem, post, oblatum, quoniam ape-
ruit qui natus est vulvam, inclanat. Haec omnia par-
turientis virginis erant indicia. Ergo virgo parit, non
corrumpitur, virgini matri nascens Deus aperuit vul-
vam, nec violavit pudoris sigillum.
Nec ad haec forsitan penitus conquescices, sed au-
des rursus confractam coniciscamque in ictus manum
moliri: Deo nasciturio nihil fuit clausum, sed vo-
luntas ut exstitit nascendi, affuit mox egressus, nec
moras passus est nativitatis, cui sine processu factus
est ortus. Et hanc perfidiae calumniam sic elidit de-
fensor fidei, non quo Divinitatis subroget potentiae
quidquam, sed quo humanae nativitatis homini Deo
contesetur veritatem; ut ex ipsa, naturaliter quod
natum est, esse manifeste credatur. Igitur naturali-
ter natum esse Deum hominem factum praedicat, ut
per naturae vulvam humani parvus lege processisse
cognoscas. Inde quoque docet haud aliter Virginem
lege naturae potuisse lac proferre, vel lacte nutrire
corpus; vel consequenter pannis involvere non ante
naturaliter natum.
Ergo omnifariam, adversario devicto, teneamus
vera fide, confitemur ore veridico, Verbum carnem
factum per ministerium vulvae naturaliter natum, et
secundum rationis consequentiam, et secundum di-
vinarum testimonia Scripturarum, et secundum do-
ctorum non contemnendam auctoritatem: satis abun-
deque, ut aestimo, monstratum est, Dominum Salva-
torem de Virgine sicut hominem natum, non ut
inegritatem violaret, illa nativitas, quia Maria virgo
D fuit ante partum, virgo in partu, virgo mansit et
post partum. Sed ut qui de virgine corpus assumpsit,
et intra gremium virginale conceivit, per alium
quoque virgineam naturaliter nasceretur. Quod si
alicui ista con sufferint, vel tarditate sensus, vel
contradicendi studio, non deerit unde utraque sub-
veniatur. Si tamen et vulnus aperire suum maluerit,
et contentionis perniciem non amare. Lusuimus haec
de more studentium: quae si quis contemnet, exer-
citia nobis nostra complacebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com [illegivel] quando uma palavra não é totalmente legível. Layout de duas colunas; cabeçalho e rodapé centrados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>