567

pro quibus idem Filius Dei nec corpus assumpsit,
nec orationem, nec dico sanguinem fudit : neque
pro eis ullo modo crucifixus fuit. Quippe quos pessi-
Tos fuluros esse przscivit, quosque justissime in
eterna pracipitandos tormenta przfinivit, ipsos om-
nino perpetius salvari penitus nolit. »
Géttescbalcus in sepe fato suo libello ad Rabanum
archiepiscopum scripsit: « Proinde quod fidelissime
credo, fidentissime loquor, et certissime pariter ac fru
&tuosissime.conflteor, atque veracissime profiteor :
quod Deus nester omnipotens, omnium creaturarum
conditor et factor, electorum tantummodo cunctorum
gratuitus esse reparator dignatus est et refector ;
nullius autem reproborum perpetualiter esse voluit
Salvator, nullius redemptor et nullius coronator. »

a-—

GOTTESCHALCI ORBACENSIS MONACHI
velit. Et rursum : «lilos omnes impios et peccatores, A

958

Inde ei in chartula sus professionis ad eumdem
Rabanum archiepiscopum ita dicit : « Ego Gottes-
Chalcus credo et confiteor, profiteor et testilicor, ex
Deo Patre per Deum Filium, in Deo Spiritu sancto,
et affirmo et approbo coram Deo et sanctis ejus
quod gemina est predestinalio sive electorum ad
requiem, sive reproborum ad mortem. Quia sicut
Deus incommutabilis ante mundi constitutionem
omnes electos suos incommulabiliter per gratitam
gratiam suam prezdestinavit ad vitam zternam ; si-
militer omnino omnes reprobos qui in die judicii
damnabuntur propter ipsorum mala merita, idem
ipse incommutabilis Deus per justum judicium suum
incominutabiliter praedestinavit ad mortem merito
sempiternam. »

EPISTOLA GOTTESGHALGI AD RATRAMNUM.

(Apud Cellotiam, Hist. Gotteschbalci, p. 414. )

Age, quxso, perge, Clio,
Remneando corde fido :
Propera, celer virago,
Repeda, sagax propago;
Cui frater est Apollo :

Ob id boc, velut volando,
Fer amico ovans Ratramno,
Domino, Patri, magistro,
Calamo metrum impolito :
Quod ei libens remitto,
Celebri viro, el corusco.
Amo quem satis profecto,
Animo pio ac benigno :
Datur ut mihi maligno

Ab eo Deo, bonum qui
Dabit omni flagitanti,
Sine quo nihil fore nulli
Valet, ut liquet, alurano;
Jgitur velut petita

Es, abi, mora nec ulla.
Tenearis, ac decorà
Videas sodalis ora.

Bis enim venis ab illo
Speciosa jam magistro,
Adimens fel, imprimens mel,
Reficis os * alumni

Dape dulci, odore suavi,
"Ubi vides sedentem,
Alios probe docentem,
.Rogitent Deum potentem,
Det ut his piam quietem ;
-Rogo dic jugem salutem.

-« Forte leg. fut 05.
» ja quatuor parles , orienüs, occidentis, etc.,

diviso.

B

1. Septeno Augustus decimo prazebente Kalendas,
Solis equi dulcem efflarunt ubi nubibus ignem,
Fluctibus Oceani capita atque jubas madefacti,
Assuetum ad cursum properantes verlere currum;
Splendida jam toto cesserunt sidera coelo.

Pallida germano cessit quoque Cynthia Phoebo :
Solus jamque ctis quadrigam agitabat habenis ;
Jamque jubar mundo fundebat amabile quadro b :
Jamque nitore novo, ac splendore micabat opimo,
Clara et luce suam reddebat cuique figuram.
Gaudebat tenebras procul omuis terra fugatas,

' Atque mihi applaudens, veluti prsaga boni mens,

€

D

Tripudiabat ovans solito magis, atque triumphans,
Arltubus et cunctis hilarandi inerat potior vis.
Cum mihi gratuito data sunt subito metra dono
Celsithroni regis de parte relata sodalis,

Dulcia melle magis trans lumen fulgida solis.

9. Quae sitiebat, uti, mea mens, sub sidere Cancri
Messor amat refici fontis dulcedine puri,
Tabidus atque fame recreari vult quoque pane :
Algidus utque focum, ut exoptat nudus amictum ;
Exsul ita patriam, seu terram naufragus imam :
Utque situs tenebris cupit almx munera lucis.

$. Haud secus egregias mea nunc cupiebat egestas
Quas tua nobilitas deprompsit, amice, Camonas,
Insignes, pulchras, duices habilesque, venustas,
Fanine perspicuas, et vero pignore puras * :
Scematibus validas, tropicoque lepore coruscas
Simplicitate probas, humili pietate decoras :
Cum sale conditas, cum pacis amore politas;
Quas equidem sanctum dictasse reor tibi Flatuin.

* Quid est verum pignus? An fortasse veri pi-
gnora?

Digitized by Google
