<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    317
    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. IV.
    318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    um est, nunc portari non potest, verum moliendo A ante Pascha jejunantibus; aliis ante sex septima-
    contradictiones in discordiâ scandalum congeritur: nas; aliis ante septem Paschæ septimanas jeju-
    an adeo imprudentiæ tenebris sunt involuti, quo nium inchoantibus: id est, quidam jejunium Pa-
    putent Ecclesia Christi insolentium reprehensione schale inchoant sexta hebdomada ante Pascha, non-
    velle mutare, quod inconcusse per multa sæcula nulli septima, plures octava; superaddunt etiam alii
    servavere?
    nonam.
    Melchiades, Romanæ sedis apostolicus a Petro
    apostolo trigesimus tertius, de quinta Sabbati con- Videant- igitur isti reprehensores quos habent
    stituit, ut nulla ratione, Dominica, aut quinta fe- vel comites vel imitatores. Denique cum Romanis
    ria jejunium quis de fidelibus ageret; quoniam eos non consonant, qui sex hebdomadas continenter
    dies pagani quasi sacro jejunio celebrabant. Et ante Pascha præter Dominicam jejunant; nequq
    quamvis potior illa ratio videatur esse de diei Domi- cum eis qui septima hebdomada jejunium inchoant:
    nici pransione quam omnis senet Ecclesia, quod in quandoquidem isti illa se dicunt hebdomada ab
    ea videlicet Christus a mortuis resurrexit, et quod ovis et caseo continere, perfectam vero jejunol
    futuri sæculi requies per eam significatur: de quinta nonllum observantiam suscepisse, quod faciant
    quoque Sabbati, quam beatus Silvester cum Græcis B illi qui septem hebdomadas jejunio Paschali dedi-
    disputans reddidit, non est tamen contemnendum cavere.
    quod Melchiades Romanus episcopus edocuit. Pa- Dicunt etiam isti, quod octo hebdomadibus ante
    ganorum etenim jejunia destruere potius quam imi- Pascha carnibus abstineant, jejunii sui non plenam,
    tari debet Ecclesia catholica, quemadmodum festi- sed dimiditatam continentiam agentes; unde longe
    vitates eorum universas, in quibus potius dæmoni- sint ab eis qui sic octava hebdomada jejunium in-
    bus quam Deo vero noscitur deserviri. Et ideo con- choant, ut nihil de continentæ varietate permu-
    venienter definitum est illis diebus a Christianis non tent. Jam vero cum illis qui novem hebdomadibus
    esse jejunandum, quibus pagani jejunare noscun- jejunando Paschale tempus præveniunt, nullam
    tur; ne piæ sanctioniam religionis maculare vi- isti videntur habere communione; quandoquidem
    dleatur superstitio dæmoniaci cultus. Attamen cum in nona hebdomada nec ab ovis, nec a caseo, neque
    prima Sabbati sit omnibus Christianis generalis ob- a carnibus se continere profiteantur. Ergo cum de-
    servantia, non jejunandi, quinlam Sabbati non om- prehendantur in observatione jejunii Paschalis non
    nibus observare mos est, pluribus in eo die jeju- solum ab Occidentalibus, verum ab Orientalibus dis-
    nantibus, maxime Quadragesima paschali; nec sentire, dicant qua ratione reprehendant Romanos,
    tamen ob hoc ulla lit inter Ecclesias Christi di- et non reprehendi verentur ab aliis Ecclesiis, quibus
    scepatio, servantibus singulis quam susceperunt a in Paschali jejunio non concordare videntur: aut
    majoribus suis jejunandi vel prandendi consuetudi- certe proferant vel Veteris vel Novi Testamenti præ-
    nem. Hoc si vellent Græcorum principes atten- cepta, vel auctoritatem, qua defendant suam consue-
    dere, non tam leviter reprehenderent Latinos sive tudinem, vel Romanam merito reprehendant. Quod
    Romanos Sabbato jejunantes, sed sua contenti con- cum facere nequeunt, doceat eos saltem consueludo
    suetudine, mirarentur Reginam assistere Christo Ecclesiarum varia jejunandi, quod non ista fiat ob-
    in vestitu deaurato, circumamictam varietate, nec servantia de præceptione quacunque divina, cujus
    certis regulis conarerntur addici, de quo nullam necessitate jejunantes coercenantur: sed maneat in
    habent tam Novi Testamenti quam Veteris aucto- aniiscujusque proposito, seu voluntatis arbitrio, ut
    ritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,110,960,180">
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,940">
    Romani, quod Græcorum more Quadragesimam non
    observerint, redarguuntur. Quam ob causam qua-
    draginta dierum jejunium ante Pascha. Varia heb-
    domadarum numerus servatur. Quare nonnulli
    Occidentalium triginta sex dies jejunant. Quadra-
    gesimus dierum numerus explicatur.
    Transeamus jam ad illud quod de Quadragesima
    paschali conantur redarguere, dicentes, quod non
    jejunemus sicut illi octo hebdomadas ante Pascha a
    carnium, et septem hebdomadibus a casei et ovo-
    rum seu suo more non cessamus. Sic ista dicentes,
    tanquam hanc illorum consuetudinem omnes Orien-
    tales et Occidentales, præter Romanos, Ecclesiæ
    conservent: quandoquidem tam in Orientalibus
    quam in Occidentalibus Ecclesiis multa diversitas
    inveniantur, sicut jam superius ostensum est, aliis
    ex hebdomadibus, præter Dominicam, Ecclesiis
    A ante Pascha jejunantibus; aliis ante sex septima-
    nas; aliis ante septem Paschæ septimanas jejuni-
    num inchoantibus: id est, quidam jejunium Pa-
    schale inchoant sexta hebdomada ante Pascha, non-
    nulli septima, plures octava; superaddunt etiam alii
    nonam.
    Vid eant igitur isti reprehensores quos habeant
    vel comites vel imitatores. Denique cum Romanis
    non consonant, qui sex hebdomadas continenter
    ante Pascha præter Dominicam jejunant; neque
    cum eis qui septima hebdomada jejunium inchoant:
    quandoquidem isti illa se dicunt hebdomada ab
    ovis et caseo continere, perfectam vero jejunii
    nonnullum observantiam suscepisse, quod faciant
    illi qui septem hebdomadas jejunio Paschali dedi-
    cavere.
    Dicunt etiam isti, quod octo hebdomadibus ante
    Pascha carnibus abstineant, jejunii sui non plenam,
    sed dimiditatam continentiam agentes; unde longe
    sint ab eis qui sic octava hebdomada jejunium in-
    choant, ut nihil de continentæ varietate permu-
    tent. Jam vero cum illis qui novem hebdomadibus
    jejunando Paschale tempus præveniunt, nullam
    isti videntur habere communionem; quandoquidem
    in nona hebdomada nec ab ovis, nec a caseo, neque
    a carnibus se continere profiteantur. Ergo cum de-
    prehendantur in observatione jejunii Paschalis non
    solum ab Occidentalibus, verum ab Orientalibus dis-
    sentire, dicant qua ratione reprehendant Romanos,
    et non reprehendi verentur ab aliis Ecclesiis, quibus
    in Paschali jejunio non concordare videntur: aut
    certe proferant vel Veteris vel Novi Testamenti præ-
    cepta, vel auctoritatem, qua defendant suam consue-
    tudinem, vel Romanam merito reprehendant. Quod
    cum facere nequeunt, doceat eos saltem consuetudo
    Ecclesiarum varia jejunandi, quod non ista fiat ob-
    servantia de præceptione quacunque divina, cujus
    necessitate jejunantes coercenantur: sed maneat in
    uniuscujusque proposito, seu voluntatis arbitrio, ut
    cum gaudio sancti Spiritus offerat Deo quod sibi re-
    ctum possibilesque videtur, et non necessarium, sed
    fiat voluntarium bonum nostrum: nec tamen ul hoc
    in uniuscujusque sit singulariter electione, verum
    servanda est singulis Ecclesiis majorum auctoritias,
    et consuetudo; quatenus singuli custodiant quod
    unamquaecque Ecclesia a suis accepit fundatoribus cu-
    stodiendum. Nisi forte pulandum quod Græci sint in
    hoc præponendi, quod hebdomada septima nec ova
    nec caseum comedant; quandoquidem longe præce-
    luntur ab eis qui coctum aliquid per totam Quadra-
    gesimam non comedunt; necnon ab eis qui solo pane
    vescuntur. Apparet etiam multum inferiores illis,
    qui nec hoc, sed herbarum tantummodo essu refi-
    ciuntur. Nec quoque penitus eis conferendi, qui per
    totam Quadragesimam vix semel aut bis in hebdo-
    mada cibum corpori largiuntur. Cessent igitur se
    superextollere, ne corrumpat; sed potius humilientur
    ut surgant, et potioream esse cognoscant concordiam
    pacis, et dilectionis unitatem, quam jejuniorum ab
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas palavras ligeiramente danificadas ou sobrepostas; preservada transcrição literal sem normalização. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>