<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    tatis judicio. Siquidem cum sint unius omnes fidei, diversa tamen disponunt tam circa Pascha legitima, quam circa jejuniorum observationes, aliis plures, aliis pauciores: jejuniorum dies celebrantibus. Nec ipsa jejunia sua vel escarum, vel temporis similitudine, vel æqualitate frequentantibus, verum singulos vel provinciæ suæ, vel majorum consuetudine, vel corporum viribus, fore contentos. Collectas quoque, id est conventus populi, nec eodem tempore, nec uno more omnes tenent Ecclesiæ: siquidem aliter Alexandrini et Romani; aliter Ægyptii atque Thebani eas celebrant: nam nec Romani nec Alexandrini die Sabbato conventus faciunt, quod facere comprobantur in universo Oriente Christi Ecclesiæ, et Ægyptii quidem sive Thebaidæ commorantes, quanquam conventus, id est collectas, faciant die Sabbato, non tamen sacramenta corporis et sanguinis Christi accipiunt jejuni, sed ad vesperam post ciborum repletionem contra totius orbis consuetudinem. Addunt etiam suæ consuetudini Alexandrini quartam et sextam feriam, quibus quidem conventus faciunt Scripturas sacras legentes, doctoribus eas interpretantibus, non tamen solemnem oblationis morem in his diebus agunt; nec tamen propter ista a cæteris orientalibus Ecclesiis excommunicantur, a quibus esse diversi videntur. Thessalia quoque cum diverse sit consuetudinis a cæteris orientalibus: nam post clericatus susceptionem, non patiuntur aliquem, sicut historiographus ille testatur, etiam propriam quam ante clericatum legitime duxerat, cognoscere uxorem, quod si fecerit, ministerio privatur; eum per cæteras Orientis Ecclesias nullus hæc lege constringator, verum proprio relinquatur judicio sane voluntatis arbitrio, ut non solum reliqui gradus ecclesiastici, verum presbyteri et episcopi propriæ quas ante ordinationem legitimas habuere uxores, si velint, retineant; non tamen liceat non lubentibus ducere, nec prioribus defunctis secunda sortiri matrimonia. Ne tamen Jancæ diversitas a communione quemquam segregat, cum consuetudo discernat. In baptismatis quoque tempore diversitatem Thessalonicensis Ecclesia gerit a cæteris; quandoquidem in Pascha tantummodo baptizat, cum duo sint tempora majorum auctoritate baptismi decreta, Paschæ videlicet et Pentecostes.
    Quid Antiochiæ Syriæ memorem, cui mos est aliare non ad orientem Ecclesiæ, sed magis ad occidentem habere? Constantinopolitanos idem historiographus refert, in recipiendo vel rejiciendo binubos non idem sentire, sed esse divisos, quibusdam sententiibus eorum receptionem, quibusdam dissentientibus ratum esse: cum occidentalis omnis Ecclesia sine contradictione palam recipiat; nec tamen sic inter se consuetudine divisi, communionis unitate separantur. Rogo, quæ sit ista sapientia, vel sacræ zele religionis, ut circa Romanos non pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    liantur imperatores Græcorum, quod in toto sustineret orbe universalis Ecclesia, et velint a sua consuetudine nec Romanos, nec occidentales discrepare; quandoquidem Orientales multiplici sæparentur varietate. Hæc ipsa Constantinopolis unius consuetudinis est mere conlenta?
    Parum est de consuetudine credentium in Christum diversa dixisse, si non etiam Judæorum quod non fuerit uniformis religionis observatio demonstraremus. Quamvis enim uni Deo culturam debitam exhiberent, et Mosaicæ legis præceptis continerentur, circa tamen vivendi consuetudinem, morumque, regulas non uniformiter agebantur, sicut Josephus historiographus illorum his verbis commemorat (lib. xviii, cap. 2, init.): «Judæis, inquiit, philosophic tres erant ab initio instituti patris derelicte: Essenorum, Sadduccæorum, et tertia quæ philosophabantur qui dicebantur Pharisaei. Pharisaei enim quotidianam conversationem exiguam habent, et prorsus abiectam: nihil mollitudini; aut delicatuidini penitus indulgentes, sed quæcunqueque judiciorationis oportere comperta sunt, illa sequuntur. Præpositis nullo modo reluctantur; majores natu competent honore venerantur, ita ut nec contrarium quidam aliquando respondeant. Fato geri omnia credunt; sed neque liberum arbitrium hominis auferunt. Judicium Dei futurum esse sentiunt: illic cunctos homines propria merita recepturos, tam eos qui secundum virtutem vixerint, quam illos qui nequitia depravati sunt. Animas autem immortales dicunt; sed etiam in inferno congrua unicuique habitacula pro merito vel virtutis vel iniquitatis attribui, sicut iniquique viventi gerebatur studium: et alias qui idem animas æternis retrudi carceribus; alias autem facilitatem reviviscendi percipere. Et ob hæc quidem populis acceptabiles, credibilisque consistunt. Quantumcumque item ad divinitatis cultum pertinent, orationum celebrationes, templorum constitutiones expositionibus suis faciendas esse prædicant. Nam tantum studii eorum prælatum est testimonium, ut ad eos plurimæ civitates, et maxima multitudro, cum studio grandi confluant, opinione adducti quæ meliores cæteris æstimarunt. Sadduccæi autem animas mortales existimant, simulque cum corporibus interire; nullas vero alias observationes præterlegem custodiunt: adversus doctores autem philosophiæ suæ certare et reniti gloriosum annumerant; sed ad paucos admodum doctrina pervenit, vel modus exercitationis. Primates autem apud eos dignitatibus honoribusque celebrantur. Esseni autem ad Deum curata redigunt. Immortalem animam dicunt: justitiam autem rem pretiosam, pro qua usque ad mortem pugnandum esse prædicarunt. In templo autem anathemata prohibent. Sacrificia vel hostias cum populo non celebrant, quod se plurimum ab eis putant munditia vel sanctitate differre et merito: se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas. Algumas linhas cortadas ao final da coluna esquerda (hifenização: "pa-"). Texto moderno impresso; marcas de paginação 309 e 310 no topo. Sem notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>