<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    299                RATRAMNI C̱ORBEIENSIS MONACHI                300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,80,500,920">
    morat, dona sancti Spiritus esse nemo fidelium ambigit. Inserens autem in conclusione haec Spiritum sanctum posse, quoniam de unita plenitudine est, profecto confitetur quod de Patre Filioque procedit. Unita namque plenitudo divinitatis Patris est et Filii: nam cum sit plena divinitas Patris, et plena divinitas Filii, quia perfecta, quia non valens augeri; ita tamen unita, ut non duae plenitudines, sed una plenitudo; sicut nec duae deitates, sed una deitas et dicatur, et existat; et de hac unita plenitudine Patris et Filii procedit, plenius et ipse consistens Deus, quia non valens augmenti recipere quantitatem. Si enim juxta novam haeresim de Patre tantum procedit Spiritus, non de unita plenitudine procedit, quoniam non est illic communitas Filii, singularitas ubi est Patris. Est autem hoc falsum atque haereticae pravitatis plenum. Dicatur igitur juxta beati Athanasii sententiam, de unita plenitudine procedere Spiritus sanctus, quoniam consistit de vera deitate tam Patris quam Filii verus Deus.

    Item infra: : Ergo quia dixit: Verbo Domini coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6), cognosce hoc Verbum substantivum non aliunde quam de Patre proprium natum fuisse; sed et Spiritum oris ejus eum Spiritum dixit, qui de ipsa unita substantia processit. Ariani negabant tam Filium quam Spiritum sanctum Patris esse consubstantiales, et ideo per totius disputationis textum praesentem tam Filii quam sancti Spiritus consubstantialem deitatem Patri contendit approbare: quemadmodum loco presenti, Verbo Domini coelos firmatos dicens, Filii divinitatem; Spiritu vero oris ejus omnem virtutem eorum, Spiritus sancti consubstantialitatem significat. De quo subiungit etiam, quod de ipsa unita substantia processit. Insinuans profecto quod de Patre Filioque procedat, quorum est unita substantia. Hinc consequenter ait: «Sic autem invenimus non ex alia natura quam de ipsa.» Subauditur esse Spiritum sanctum. Blasphemabant Ariani Spiritum sanctum ex alia natura fore quam sit Pater: nam contendebant eum esse creaturam. Quos explodens beatus Athanasius, dicit eum non ex alia natura esse quam Pater, et de unita substantia Patris Filiique processisse. Ac per hoc testatur unitam esse Patris et Filii et Spiritus sancti substantiam, quam Graeci dicunt ousian et uniam ipsiusdemque esse Trinitatis operationem.

    In libro octavo: Quomodo ergo duo ligna conjuncta missa in fornacem ignis, et de duobus lignis procedit flamma inseparabilis, sic de Patre et Filii virtute procedit Spiritus sanctus, ipsam virtutem deitatis habens. Nemo putet Deum Patrem et Deum Filium tanquam duo ligna unius flammae voluisse dicere beatum Athanasium subjectos Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,930,920">
    sancto, verum de rebus materialibus sumpsisse similitudinem ejus rei, quae non est materialis, vel loco divisibilis; et non ex voto, sed pro parte: non enim creatura potest ex omni parte Creatori consimilis inveniri, qua de re sensum debemus potius intelligentiae perpendere. Dicit enim, non quia Spiritus sanctus de Patre Filioque procedit tanquam de duobus lignis unus ignis et inseparabilis, Spiritum sanctum idcirco separabilem videri; vel tanquam duos spiritus, unum Patris et alterum Filii, sed unum eundemque Spiritum sanctum, unam eandemque deitatis virtutem habentem, quam habet Pater et Filius, a quibus procedit. Nec hoc vel impossibile, vel incredibile videri, quoniam in rebus materialibus inveniantur aliquid de duobus nasci quod singulariter subsistat, nec dualitatem recipiat. Item in eodem libro: Pater in Filio, et Filius in Patre; Spiritus autem sanctus conjunctio divinae virtutis, et unitas Trinitatis. Haec dicens ostendit Spiritum sanctum charitatem esse Patris et Filii, neque enim aliud est quo potentiae et convenientias unitas sanctae Trinitatis perficiatur. Non tamen sic accipiendum hic charitatem, quae est Spiritus sanctus, ut sit qualitas, et non substantia, cum una sit persona sanctae Trinitatis. Conjunctionem autem appellat Spiritum sanctum, vel unitatem Patris et Filii, quoniam de utroque procedens unumque coniungit, manens ipse non divisus, non separatus, et consubstantialis, quoniam sanctae Trinitatis una existit.

    Item in libello Fidei (lib. II de fidei unitate ad Theophilum) sic ait: Pater verus genuit Filium verum, Deum de Deo, lumen de lumine, vitam ex vita, perfectum de perfecto, totum a toto, plenum a pleno; non creatum, sed genitum, non ex nihilo, sed a Patre, unius substantiae cum Patre; et Spiritum sanctum verum Deum, non ingenitum, neque genitum, non creatum, nec factum, sed Patris et Filii, semper in Patre et Filio. Et hic Spiritum sanctum nec genitum dicit esse, nec ingenitum, eo quod Filius sit genitus, sicut superius dixit, Pater autem ingenitus, nec tamen propterea vel creatum, vel factum, cum sit Patris et Filii Spiritus, semper in Patre et Filio permanens. Dicit autem Patris Filiique esse Spiritum, non tamen creatum, neque factum, ostendit ab utroque procedentem, qui tanquam consubstantialis et coeternus in Patre sit semper et in Filio, quo sanctae Trinitatis unitas nec loco nec tempore separabilis existat.

    Item in libro decimo ponens testimonium Apostoli dicentis: Quis enim cognovit sensum Domini qui instruat eum? Nos autem sensum Christi habemus (1 Cor. ii, 16). Quo posito subiungit: Sensum autem Jesu Christi in substantia propria Apostolis Spiritum sanctum esse.

    Unitate eadem attinet iisdem verbis. Quamobrem literarios Ratramno et Aenea posteriores ordinem librorum Athanasii, inversisse dicere malimus; atque inde fieri ut quae ab antiquis e magno illo viro exscriptas sunt, non ita facile inveniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,900,480,990">
    In libro octavo. Si edita consulas, haec non in libro octavo tractatus de propriis Personis, sed in decimo de fidei Unitate reperies. An igitur Athanasii locum a Ratramno male indicatum dicemus? Nequaquam; nam et Aeneas, Parisiensis episcopus, cap. 15 libri adversus Graecos infra, e libro octavo de fidei...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre impressa tipográfica latina; palavras incertas marcadas em contexto; letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal conforme posicionamento vertical central.</notas>
</pagina>