$99
Iuio procul dubio nihil hine, vir humillime, nato
Cum bona cuncta habeo, accipienti dantur egeno.

Ergo hunc :zqualem, pariterque pium Genitorem
Trinum unumque Deum, votis efferre per evum
Debeo supplicibus, quo sum tibi przside junctus,
Abs [absque] meis meritis: fecit hoc denique gratis
Effuso qui te voluit reparare cruore * :

Ditavit sophie, speciali quin et honore,

Virlutis varie donavit amando decore.

Dignus et est vitz? hinc laudum per sxcla favore,
Si daret efficere id, parili sine fine tenore.

Sincero certe jugiter redamandus amore;

Et casto sancte metuendus ubique timore,

Cum petit assidue, quem sancto efferre tremore.
Viscera largiri valeant si nostra quid illi ;

Indigus est nostri qui,nil utique emolumenti ;

Non eget obsequii, neque servitii, atque nec hymni :
Solus ob id Domini potitur cognomine veri.

Et tamen ipse horum, reliquorum sive bonorum
Esto late atque auctor, seu nostri, tu bone doctor b.

Mente humili hunc ideo, si dat, benedicere certo,
Quod tribuit nobis talem te pignus amoris,
Qui servare velis et pangere dicta poesis :
Que sancto Flatu, non vili inflata boatu,
Dulciloquo affatu, celebri, rutiloque relatu,
Demulcet mentem, modulaminis hujus egentem :
Et solatur eam variis languoribus »gram.
Diversisque malis diversa poemata psallis.
Sic Citharista etenim studuit celeberrimus olim
Cor sedare hominis fidibus psallendo canoris ;
Nimirum bominis jam regni hono«e carentis,
Quem draco crudelis vexabat et improbus anguis :
Et vere merito, Dominum quia liquerat ultro,
Elatus fastu nimio, feritatis et astu.
Huic te Psalmistze, huic, inquam, similem eitharista,
Dixerim, amice sacer, generose poeta frequenter ;
Qui modulando tui levigas grave pectus alumni.

4. Atque utinam prosa. tam dulcia, tam speciosa,
Tam prafulgida, et tam suavia, tamque decora,
Tam pia, tam placida, atque quod plus est, tam mihi

[vera,
Psallere magnifici pietas voluisset amicit
llic tamen, id pareo, inde alibi quod reddere spero.

EPISTOLA AD RATRAMNUJM.

370

A Sermone incultus, veteri quoque jure solutus,

Quamlibet hoc modico usus sim sub tempore pauco,
Namque magisterio vix uno subditus auno,

Nec didici deinceps, dubiis ambagibus anceps,
Stultorum princeps, abrupta per omnia przceps ;
Nemo fuit mihi dux, ideo minime patuit lux,

Septo peccatis, quantum pietas nisi gratis

Coelestis tribuit, cui virtus, gloria, laus sit.

Raro hoc per me fit, per te peto crebrius ut sil.

Proinde scientiolz scintillula cum mihi inesse
Vix queat, extimeo hinc quid amico frendere summo,
Sensibus arguto, lingua vehementer acuto.
Quippe exercitio qui nocte dieque sub isto
Versatus, dudum evasisti culmen ad ipsum.
Hoc equidem attendens, appendens, atque revolvens,
Virtutem « inflantem postponens, zedificantem
Gaudens proferre, institui hactenus inde silere,
Donec ope Domini hinc valeam quid certum adipisci,
Aures magnanimis d, quid demulcere sodalis,
Corque muare queat : ne squalor in ilia serpat,
Et denuo offendam, si frivola forte refundam.
Quod fieri ut [haud] possit, mea mens aut impigra

* [poscit,

Suppliciterque rogat pietas ut idem tua poscat.

Denique sunt multi, Domino donante, magistri
Hac regione siti, ingenio locuplete beati ;
Unde palatina plerique morantur in aula.
Ad hos atque alios per barbara regna locatos,
Cernua his avidus porrexi scriptura diebus,

( Orans magnopere dignentur ut ocius iude

Respondere mihi, seu scis, vehementer egenti.
Estque Augustini his sententia. missa beati, -
Quam liquido exponi, auctori quadrando poposci.
Neinpe tribus horum studui proprium indere sensum,
Matcaudo, Jong, atque Lupo, rutilantibus ore,
Poscens obnixe satagant ut vera referre.
Proposita est reliquis tantummodo qu:estio cunctis.
Opposui sane, objicitur quod parte ab utraque
Nemo sed excepto quid adhuc mihi reddidit ura,
Qui cum sit cautus, simul et catus, est moderatus ;
Sic jam terna sui librans responsa labelli [af., li-
[belli,
Ut dempto neutri pleno discrimine parti
Congruat : unde tibi recitanda Iec utraque duxi,

Seripta, favente Deo, licel id cito, ut opto, nequibo,. D Respondere alii properant dum mente sagaci,

Multas ob eausas, quarum primam esse venustas
Hinc volo vestra sciat, quia vix vacat bora, residat
Qua mea rusticitas, ut saltem hinc fingere ternas
Literulas liceat, quoniam imperium Patris instat
Ád patrandum aliquid, cum hoc, tunc protinus illud,
Istud ob id nequeo. Sed hoc veraciter addo,

Qued nimiuin metuo tibi respondere, quod imo

In sensu teneo, quia torpeo pectore bruto,

Inscitie plenus, multoque errore volutus,

* Ergo elactus Ratramnus; nam illi soli Christi
sangume redempti videntur Gotteschalco.

b Leg. cst lita atque. auctor seu nosti ti. boue
doctor. : . : ]

Quo magis bis, mihi quam reputes, charissime, quid-
[quaut,

Si videas aliquid- concordans quod tibi non sit,

At licet usque rogo mecum duo * perpete voto,

Pectore qnin toto supplex orare memento,

Bonetur habilis quo sermo videlicet illis,

Cumque vigore salis pia nobis pignora pacis.

Gaudeo preterita, nimirum venerande poeta,

« Scientiam dicit Apostolus, non virtutem.

4 Magnanimas, nisi peccare voluit ad easum.

* Quid istud. mecum duo? Án. mecum, preeate at
duo simul... ? .

Digitized by Google
