30$

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

$04

tem ex hoc non multa disputandi necessitas iacubuit, A arrogant sibi, ut quidquid asserunt, auctoritas esse

quamvis non pauca sint a nobis ex hoc dicta, cum
se locus obtulit. De processione vero ipsius plura
sunt dicla, de qua quzstio nata est; qux sufficere
credimus pietatem amantibus, et veritatem diligen-
. tibus, magisque sapientie lumen quam tenebras er-
roris sectantibus. De quibus utrisque loquitur Spi-
ritus sanctus in Salomone, dicens : Noli arguere
derisorem, ne oderit te. Argue sapientem, el festinabit
accipere (Prov. 1x, 8). Et rursum :. In auribus insi-
pientium ne. loquaris : non enim recipient nisi dixeris
illa que versantur in corde eorum (Prov. xxu, ix).
Quapropter videant Spiritus. sancti calumniatores
ne nolentes recipere sapientie disciplinam, illis com-
parentur, qui suam praeferre volunt insipientiam san-
ctarum regulis Scripturarum. Hos tamen modernos,
non disputatores, quia nihil ex ratione vel redargunt,
vel astruunt, sed novitatis assertores, quibus similes
esse dicamus ? Cum enim negare volunt. Spiritum
sanctum de Filio procedere, unde quod dicunt com-
probent, nullam vel ratiocinationem, vel auctori-
tatem ostendunt: unde tumor potius levitatis esse
videlur, quam prudentie gravitas. Adeo denique

videalur : similes eis qui cci non. videntes lucem,
jurant solis presentiam non esse super terram, cum
dies sereno lumine fulgeat. Sed dicamus illis quod
Salvator Judzis loquitur : Serutamini Scripturas :
ille sunt enim que teslimonium perhibent de me (Joan.
v, 39). Sic el isti sacrarum volumina Seripturarum
scrutentur. Et ille sunt qu: testimonium perhibent
quidem Spiritui sancto quod de Patre Filioque pro-
cedat. Evolvant catholicoruin dogmata Patrum ; et
reperient unde suum corrigant erroreu, deponantque
stultitie tumorem, quo putant sibi potius quam ve-
ritoti credendum, et majorum auctoritatem suz ve-
sanie postponendam : discant prius quod appetunt
docere, n3» dum imperiam suam pro summa pe-

B ritia voluerint jactare, similes isti fiant, qui posi-
quam elatus est in sublime, dicente Salomone, stul-
tus apparuit.

Verum tempus esl jam ad reliqua qu:e criminose
proferunt, transire, quibus dum gestiunt Latinos
reprehendere, quam sint ipsi reprehensibiles , li-
quido demonstrant.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

et Spiritus sancti, equali confessione quicunque

De diversis Ecclesie consuetudimbus, Quid in Eccle- ( Sumus Christiani tenemus et confitemur. In bis enim

sia uniformiter ab omnibus tenendum. Mutantur

aliquando consuetudines.

Objecta qu» sequuntur dum sapientie parum,
imperitis vero non parum continere videantur,
poterant omitti, si non minus prudentibus erroris
scandalum viderentur posse parturire. Dum enim
talia sint qui formam pietatis videantur ostendere ,
plurimos valent incautos decipere, non valentes dis-
cernere quid inter veram simulatamque distet reli-
gionem. Etenim cum nihil de dogmate fidei conti-
meant, in quo Chrisdanitatis plenitudo consistit,
verum consuetudinem sux Ecclesie tantummodo
narrent, nihil isthinc vel approbandum, vel refutan-
dum nostr: restabat Ecclesie. Non enim continetur

Obsecrat nos Apostolus idem sapere, nou diversa
sentire.

Ceterum consuetudines Ecclesiarum nec exdem
sunt omnes, nec ab omnibus possunt uniformiter
haberi. Principio siquidem nascentis Ecclesize apo-
Stolorum Acta testantur quod qui Hierosolymis erant
credentes , nihil proprium possidebant: possessiones
autem quas habebant, vendebant, earumque pretia
coram pedibus apostolorum ponebant, distribue-
bantque singulis prout cuique opus erat : erant enim
eis omnia communia (Act. 1v, 34, 35). At vero de
gentibus qui crediderant non eadem religionis forma
detinebat; scribitur enim in eisdem Actis apostolo-
rum, quie per apostolos precepta stsceperaut, qua-

^ in hoc illud Apostoli dicentis : Obsecro vos wt idem p) que servantes salulis :ternz participes existerent,

dicatis omnes; et non sint in. vobis ulla schismata (I
Cor. 1, 40). Qu: sint autem de quibus obsecrat idem
sentire, idem loqui, nec ullam fieri divisionem,
monstrat alibi, dicens : Unus Dominus, una fides,
unum baptisma. Unus Deus. ei pater omnium, qui
super omnes est , ei in omnibus vobis (Ephes. ww, 5, 6).
In his enim nulla fit diversitas credentium, quando
sancue Trinitatis confessionem , et Salvatoris nostri
Jesu Christi nativitatem ex Virgine, passionem,
mortem , resurrectionem, in celos ascensionem , ad
dextram Patris consessionem , et corde credimus , ut
justificemur, et ore confitemur, ut salvemur : sed et
ipsum venturum tam vivorum quam mortuorum ju-
dicem : et unum baptisma in nomine Patris et Filii

Wc autem erant, ut abstinerent se a simulacrorum
cultura, a fornicatione, et sanguine, et suffocato :
nihil enim supra voluerunt eis imponere, sicut lit-
lere testantur. credentibus de preputio ab aposto-
lis miss, in quibus hoc ferebatur : Visum est, in-
quiunt, Spiritui sancto et nobis nihil. ultra. imponere
vobis oneris , quam hec necessaria; ut abstineatis vos
ab immolatis simulacrorum , ec. Et in. conclusione :
A quibus custodientes vos bene agetis (Act. xv, 98,
29). Quis non videat diversam esse religionis
consuetudinem ; nihil proprium possidere, sed
communiter vivere, et omnia sua retinete, ne-
que nisi paucissimis precepüis mancipari? Aliud
est namque perfectionis summam assequi ; quod

Digitized by Google
