355

CONFESSIO PROL:XIOR.

554

(quod absit) ab Ecclesia tua puteris, imo credaris et A mors et. infernus nisi sunt in stagnum ignis, (quod

prodiceris, et in ipso quoque die judicii, quasi non
pradestinata faciendo, id est, reprobas ad tormenta
mittendo muteris. Et ita. deinceps in sempiternum
mutatus, id est, mortuus ésse (quod absit) proberis :
quoquomodo enim moritur qui mutatur, ut Augu-
stini et Gregorii, ceterorumque doctorum auctoritas
attestatur ; sed absit ut tu, Domine, qui nullatenus
mutari potuisti, potes vel poteris, aliquando ut vel
ad momentum sis absque ullo initio mutabilis usque
in diem judicii, et inde quoque mutatus appareas in
smternum propter solummodo damnationem repro-
borum, debitumque sibi tormentum.

Vere, Domine, satius incommutabiliter fuisset, si
nulius nisi te mutabili (nedum mutato) creatus esset

autem mortem et infernum in stagnum ignis asse-
rit esse missos, diabolum dicit et suos) et qui non
est inventus in libro vite scriptus, missus est in. sta-
gnum ignis (Ibid., 15-15). ltem paulo ante : Et
diabolus, qui seducebat eos, missus. est. in stagnum
ignis et sulphuris (Ibid., 9). ltem paulo post : Et
dixit mihi : Scribe quia hec verba fidelissima sunt et
vera. Et dizit mihi : Factum est (Apoc. xxi, 5,6). Acne
quis forte dubitaret hoc audiens a Joanne, sequeris ipse
continuo, el dicis (Domine, Jesu Christe) : Ego sum aet
o, initium et finis. Ego sitienti dabo de fonte vita aque
gratis. Qui vicerit, possidebit heec, et ero illi Deus, et
ipse erit mihi filius, Timidis autem, et. incredulis, et
exsecratis, et homicidis el fornicatoribus, et veneficis,

(nec dico salvatus) electorum, quanto magis absit ut B et idololatris, et omnibus mendacibus, pars illorum

immuteris propter vasa ire et furoris, super que
vultus tuus ob mala qux faciunt, ut perdas de terra
memoriam eorum (Psal. xxxii, 16)? Dequibusetiam
longe lateque die noctuque tibi veraciter psallitur a
fidelibus : Tu vero, Deus, deduces eos in puteum in-
terius. (Psal. vw, 24). De. quibus ait et. apostolus
Petrus : Quibus judicium jam in olim non cessat, et
perditio eorum non dormitat (11 Petr. v, 5). Et Paulus
(Rom. ix, 22) : Volens Deus ostendere iram, et de-
monstrare potentiam suam, sustinuit in multa patien-
tia vasa apta vel aptata in interitum, secundum llie-
ronymum, vel preparata in interitum, secundum
Ambrosium, vel perfecta in perfectionem, secundum
Augustinmm, id est, sine dubio pradestinata, sicut

erit in stagno ardente igni et sulphure ; quod est mors
secunda (1bid., 6-8). Timeant igitur, e& caveant in-
creduli simul atque mendaces ne pars eorum sit cum
supradictis complicibus, si ttm perspicua resistendo
veritati fore delegerunt pertinaces.

Item : Ecce venio cito et merces mea mecum est,
reddere unicuique secundum opera sua (Apoc. xxi,
12). * Nisi in priedestinalione quam disposuisti, in-
commutabiliter, irretractabili proeordinatione. Se-
queris igitur et dicis : Ego sum a et o, primus et no-
vissimus, principium et finis. Beati qui luvant stolas
suas, ul sit potestas eorum in ligno vitee, et per portas
intrent in civitatem. Foris canes, et venefici, et impu-
dici, el homicide, ei idolis servientes, et omnis qui

ab ipso Augustino esse constat expositum. ltem prz- C amat et. facit. mendacium. (Ibid., 15-15). Audiant&

dicator idem : Ut compleant peccata. sua semper :
pervenit enim ira Dei super eos usque in [inem
(4 Thess. n, 16). ltem Judas : Subintroierunt, ait, qui-
dam, qui olim prescripti sunt. in. koc judicium impii
(Jud., 4): ubi dum eos non in hoc judicio, sed in
hoc judicium, id est, in hanc damnationem przscri-
ptos asseruit, non modo prxseitos, verum etiam prze-
destinatos pariter intelligi voluit. Quippe cum tu
Deus ziernus eos prius babeas pradestinatos, quam
ullus temporaliter natus eos cognoverit esse przesci-
10s. Quia quos prescisti per ipsorum propriam mi-
seriam in damnabilibus perseveraturos esse pecca-
tis, illos profecto tanquam justissimus judex przde-
stinasti ad interitum juste ac merito satis. Et non
modo pr:edestinasti, verum etiam przdestinando jam
utique destinasti. Unde dicit et David quasi de jam
in infernum predestinando positis, licet. adhuc es-
sent illuc te jubente ponendi. Cum enim przdixis-
set : Et postea in ore. suo' complacebunt, subjecit :
Sicut oves in inferno positi sunt (Psal. xvin, 14,15).

Cum peromnia manifestissime consonat, et Joannes
apostolus in Apocalypsi dicens : Et libri aperti sunt
etalius liber apertus est, qui est vite; et judicati
sunt. mortui, ex his que scripta erant in libris secun-
dum opera ipsorum (Apoc. xx, 12). ltem : Et judica-
twm est de singulis secundum. opera. ipsorum ; et

a Deest hic aliquid.

hzc generaliter universi quidem mendaces, sed illi
tamen potissimum , qui in doctrina religionis non
modo non verentur, aut verecundantur, verum etiam
nullatenus cunctantur esse fallaces. Quia profecto
iste genere mendacii nullum. gra*ius unquam valet
inveniri, imo nullum reperitur tam grave, licet
nonnullis videatur esse leve, sive putetur etjam.
suave. Sed audiant sequentia si floccipendunt pra-
cedentia. es
Ego Jesus misi angelum meum testificari hoc vobis
in. Ecclesia ( Apoc. xxii, 16). Et paulo. post : Con-
testor ego. omni audienti verba prophetiar hnjus : Si
quis apposuerit ad lec, apponet Deus super illum pla-
gas scriptas in libro isto. Ei si quis diminuerit de ver-
bis libri prophetie hujus, auferet Deus partem ejus de
libro vite, et de civilate sancta, et de his que scripta
sunt in libro isto. Dicit qui testimonium perhibet. isto.
rum: Etiam venio cito (Ibid., 48-20). Ecce, Domine
Jesu , in hoc sancto libro (uo diabohun et angelos
ejus , et omnes eliam homines reyrobos in stagnum
ignis et sulphuris, ut supra dictum est, te destinante
jam esse missos invenio. Negare te, id est veritatem
rion audeo, quia negari a te timeo, quemadmodum
videlicet ipse testaris : Qui me negaterit. coram ho-»
minibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui in
celis est (Math, x, 53). ltem. et. Paulus : Si wos,

Lu . 204

Digitized by Google
