<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. IV. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quod Romani Sabbato jejunant, nec leve quod apo- stolica firmatur auctoritate, et congrua salis ratione roboratur. Unde mirandum quæ sit ista novis sa- pientibus prudentia, non acquiescere, quod sui pro- bantur majores acquievisse. Ex quo namque prin- ceps apostolorum Petrus et Paulus Romæ docuerunt, et doctrinæ suæ veritatem proprii sanguinis effu- sione commendaverunt, consuetudo fuit Romanis, et quibusdam Occidentalibus omni Sabbato jejunare; nec tamen propterea cunctæ per Orientem Ecclesiæ, quæ non ista consuetudine detinentur, Romanos sua communione judicavunt alienos, quamvis ipsi con- suetudinem haberant omni Sabbato sicut Dominica non jejunare.
    
    Scribit ex hoc doctor Augustinus ad Casulanum presbyterum (epist. 86, et ad Januarium epist. 118), inquirentem super eadem quæstione, respondens ita: «Sequitur Sabbatum, quo die caro Christi in mo- mento requievit, sicut in primis operibus mundi re- quievit Deus illo die ab omnibus operibus suis. Hinc exorta est ista in Ecclesia vescendi varietas, ut alii, sicut maxime populi Orientis propter requiem signifi- candum mallent relaxare jejunium; alii propter hu- militatem mortis Domini jejunare, sicut Romana, et nonnullæ Occidentis Ecclesiæ. Quod quidem uno die, quo Pascha celebratur, propter renovandam rei gestæ memoriam, qua discipuli humanitus mortem Domini doluerunt, sic ab omnibus jejunatur ut etiam illi Sabbato jejunium devotissme celebrent, qui cæ- teris per totum annum Sabbatis prandent; utrum- que videlicet significantes, et uno anniversario die lucum discipulorum, et cæteris Sabbatis quietis bonum. Duo quippe sunt quæ justorum beatitudi- nem, et omnis miseriæ finem sperari faciunt; mors et resurrectio mortuorum. In morte requies est; de qua dicitur per prophetam: Plebs mea, infra cella- ria sua, abscondere pusillum, donec transeat ira Do- mini (Isa. xxvi, 20). In resurrectione in homine toto, id est in carne et spiritu, perfecta felicitas. Hinc factum est ut horum duorum utrumque non significandum putaretur labore jejunii, sed potius refectionis hilaritate; excepto uno paschali Sab- bato, quo discipulorum, sicut diximus, luctus propter rei gestæ memoriam fuerat jejunio prolixiore signan- dus. Sed quoniam non invenimus, ut jam supra commemoravi, in evangelicis et apostolicis litteris, quæ ad Novi Testamenti revelationem proprie peri- nent, certis diebus aliquibus evidenter præceptum observanda esse jejunia; et ideo res quoque ista sicut aliæ plurimæ, quas enumerare difficile est, in- venit in veste illius filia Regis, hoc est Ecclesiæ, varietatis locum; indicabo tibi quid mihi de hoc re- querenti responderit venerandus Ambrosius, a quo baptizatus sum, Mediolanensis episcopus. Nam cum in eadem civitate mater mea mecum esset, et nobis adhuc catechumenis, parum ipsa curantibus, illa sollicitudinem gesset, utrum secundum morem no- stræ civilitatis sibi esset Sabbato jejunandum, an Ecclesiæ Mediolanensis more prandendum, ut hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a cunctatione eam liberarem interrogavi hoc supra dictum hominem Dei. At ille: Quid possum, inquit, hinc docere amplius quam ipse facio? Ubi ego pu- tavem nihil eum ista responsione præcepisse, nisi ut Sabbato prandremus; hoc quippe ipsum facere sciebam: sed ille secutus adjecit: Quando hic sum, non jejuno Sabbato, quando Romæ sum, jejuno Sabbato: et ad quamcunque Ecclesiam veneritis, inquit, ejus morem servate, si pati scandalum non vultis aut facere. Hoc responsum retuli ad matrem, eique suffecit, nec dubitavit esse obedienndum; hoc etiam nos secuti sumus. Sed quoniam contigit maxime in Africa, et una Ecclesia, vel unius regio- nis Ecclesiæ, alios habeant Sabbato prandentes, alios jejunantes, mos eorum mihi sequendus videtur, quibus eorumdem populorum congregatio regenda commissa est.
    
    Hæc de jejunio Sabbati beatus Augustinus catho- licus doctor sensit et scripsit, æstimans nullam gra- viorem hinc disceptationem fore tenendam, verum sequendam uniuscujusque Ecclesiæ consuetudinem de jejunio Sabbati, vel pransione, quandoquidem et qui prandent in Sabbato, pietatis habere videntur causam, qua illud faciant: significant enim quo- niam in illo die Deus requievit ab omnibus operibus suis: vel credendum requiem, qua requierunt sunt sancti in resurrectione, receptis corporibus æterna cum Domino quiete fruituri. Similiter et illi qui je- junant, pietatis habent causam, quam sequantur; quoniam illa die propter mortem Christi discipuli corporaliter contristati sunt, eorumque tristitiam imitari volentes, jejunant quidam in Sabbato fideles. Alii vero non jejunant, ut gaudium resurrectionis Dominicæ prandentes, quod habuerunt apostoli visa Domini resurrectione, demonstrent. Siquidem ob imitationem tristitiæ discipulorum cunctæ per or- bem Ecclesiæ uno per annum Sabbato, quod san- ctum præcedit Pascha, jejunant, licet aliis Sabbatis prandent, sive non prandeant. At vero Romanis placuit id omni Sabbato jejunando memorari, quem- admodum omni Dominica resurrectionis Domini me- moria cunctis ab Ecclesiis frequentatur.
    
    Cum igitur pietatis causam habeant et jejunantes in Sabbato, et prandentes, cur id faciant, et nulla reperiantur præcepta Novi Testamenti, quibus id vel præcipiantur, vel prohibeantur, non debet in Ec- clesiis Christi gravior hinc disceptatio ulla fieri, sed in arbitrio uniuscujusque relinqui quid potius eligant, majorum tamen auctoritatem suorum se- quentes, et suæ consuetudinem Ecclesiæ. Quod si considerassent Græcorum imperatores, nullam hinc movissent disceptationem, sed tenuissent hoc quod sui tenuere majores. Nam merito quisquam debet judicare, quod pietatis causa jejunare videtur? sunt enim et alii dies quibus nonnullis Ecclesiis per sin- gulas hebdomadas consuetudo est jejunandi, sicut quarta et sexta feria; et redditur causa cur hoc fiat, sicut ait beatus Augustinus, eo quod quarta feria congregati sunt principes Judæorum, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Quebras de linha respeitadas. Usei [ilegivel] em nenhum caso porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>