$05

fecerunt qui cuncta sua vendentes pauperibus ea A
distribuebant, el pauperem Christum ipsi pauperes
effecti sunt secuti : aliud autem qui vix pracepta
pauca complectentes inter initia religionis contine-
bantur, nec tamen ob hoc alieni facti sunt ab eis qui
summa tenebant, isti qui minima, veluti dicam,
precepta sectabantur. Etenim licet observautize fuc-
rint qualitate dispares, fidei tamen unitate socia-
bantur.

Eusebius C:esariensis episcopus in Historia eccle-
siastica (lib. 11, cap. 16) scribit de credentibus qui
morabantur Alexandrie, quod religionis fervore
detinebantur, quam excellenti conversationis philo-
sophia sese gerebant. Ait ergo : « Primo omnium *
renuntiant cunctis facultati^us suis, qui se ad bujus-
modi philosophiam dederint, et bonis suis quibus
intersupt, cedunt. Tum deinde quod omnes etiam
vite sollicitudines procul abjiciant, et extra urbem
egressi in hortulis, vel exiguis quibusque agellulis
degant, refugientes imparis propositi consovtia, et
vite dissimilis contubernia : scientes impedimento
esse hzec arduum volentibus iter virtutis incedere. »
EA post alia : « Est autem, inquit, in singulis locis
consecrata orationis domus, qux appellatur semnion ,
vel monasterium. Semnion autem significare potest
honestorum conventiculum, in quod secedentes ho-
nesta et casta vite mysteria celebrant. Nihil illic
prorsus quod ad cibum potumque pertinet inferentes,
vel reliqua humani corporis ministeria, sed legis tan-
Wm libros, et volumina prophetarum, hymnos quo- C
que in Deum, ceteraque his similia. Ín quorum
disciplinis et exercitiis institui, ad perfectam bea-
tamque vitam studiis jugibus coalescant. Ab ortu
autem diei usque. ad vesperam omne eis spatium
siudiorum exercitiis ducitur : quibus ad divinam
philesophiam per sacras litteras imbuuntur; Patrum
leges in allegoricam intelligentiam deducentes ; quo-
niam formas esse et imagines ea qux in legis littera
scripta sunt, opinantur, latentis intrinsecus profundi
cujusdam divinique mysterii. » Et in consequentibus :

« Copntinentiam vero velut quoddam fundamentum
primo in anima collocant; et ita demum reliquas
super hanc pergunt :zdificore virtutes. Cibum potum-
que nullus eorum capit ante solis occasum ; videlicet
tempus lucis cum philosophize studiis, curam vero
corporis cum nocte sociantes, Nounulli autein etiam
post triduum in communionem veniunt cibi, quos
scilicet edacior studiorum fames perurget. Jam vero
hi qui in eruditionibus sapienti: et in profundiore
imelligentia sacrorum voluminum conversantur, tan-
quam copiosis dapibus inhiantes, expleri nequeunt,
€t contuendo acrius inffammantur, ita ut nec quarto
jam, nec quinto, sed sexto die demum, non tam de-

* Primo omnium. Hic necessarium duximus mo-
nere, Ratramnum Eusebii fidem secutum, ita quz
ille exseripserat e Philone accepisse, ac si nemini
dubium esse posset quin viri illi quorum inores Philo
depinxit, inter Christianos censerentur. Quo.l pro-
fecto non ita esse norunt omnes , qui rei litterazre

CONTRA GRLECORUM OPPOSITA. — LIB. IV.

$06
sideratum quam necessarium corpori indulgeant
€ibum. » . . .

H:ec scribens de conversatione credentium, non
Alexandrie tantum, verum per /Égyptum passim
inhabitantium, docet quantum istorum conversatio
distabat a cseteris per totius orbis amplitudinem cre-

dentibus. Siquidem hi desiderio patri: ccelestis adeo

incaluerant, ut his merito diceretur : Vestra autem
conversatio in. celis. est (Philipp. 1, 20). In carne
siquidem commorantes, angelicam, ut ita dixerim,

in terris vitam agebant. Fertur enim per beatum

Marcum evangelistam, quem miserat apostolus Pe-
irus a Roma Alexandriam ut Evangelium Christi illi

regioni praedicaret, tuisse sic institutos. Num vero

propterea cx»teras in orbe toto Christi Ecclesias
longe aliter. degentes, sua communione privarant,
vel in suos ritus suamque consuetudinem transmu-
tare gestiebant ? Noverant enim unicuique non so-
lum hominum, verum etiam Ecclesi: datam esse
gratiam secundum mensuram donationis Christi; nec
tamen isti, quia continentiam velut. fundamentum
quoddam primo consecrandam constituerant, nu-
ptias condemnabant : nisi forie putandum apud eos
episcopos atque presbyteros uxores duxisse, apud

'quos constat ipsos etiam laicos nuptiis abstinuisse.

Sed neque prandehant omni Sabbato, quos constat
usque ad vesperam continuata perduaisse jejunia ;
plurimosque illorum in tertia vel sexta. die cibum
corpori vix praebuisse.

Videant igitur Graecorum sapientes, vel certe prin-
cipes, quam juste reprehendant Romanos in Sabbato
jejunantes. Ergo reprehendant et istos omni die je-
junantes; reprebendant etiam totam hebdomadam
jejunio continuantes. Quod quia. stultum esse cerni-
tur, ex hoc saltem velim vel imprudentiz, vel levi-
fatis suxe. perspiciant errorem, et studeant potius
virtutis imitatores existere, quam jejunantibus dero-
gare. Non enim, ait Apostolus, regnum Dei est. esca
el potus, sed justitia et pietas (Rom. xiv, 47). Et Sal-
vator diabolum non prandendo, sed jejunando vicit
(Math. 1v). Nec sug consuetudinem religionis omnes
Christi velint Ecclesias tenere; cum videant tam
apostolorum temporibus, quam diseipulorum eorum,
diversas observationum institutiones fuisse; nec ta-
men lide diversos, licet. observantia dispares exsti-
lerint.

CAPUT ll.

Item de diversis Ecclesie consuetudinibus. Jejunium
quadragesimale diversimode olim celebratum, va-
riorum ciborum usus. Ritus diversi. (Quot olim
apud Judaeos secta.

Seribit Apostolus Thessalonicensibus : Vos enim, |.
inquit, imitatores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei

operam dant. Quanquam enim Eusebio deinde asti-
pulati sint viri et. superiuris et nostre ztatis do-
ctissimi, non paucos vi:leo qui in lcetis illis nibil dum
vident, quod Christianos potius quam Jud:xos indi-
cel, et litem. adbuc esse. sub judice non immerito
dixeris. d

Digitized by Google
