$49

sequuntur me, et ego. vitam eternam. do eis, et won
peribunt in etornuni, et. non rapiet eas quisquam de
meeuu mea ; Pater meus quod dedit mihi majus om-
nibus est; et nemo: potest rapere de. manu Patris mei
(Joan. -x, 27.29), ita dixit : « Quid potest lupus?
quid potest for et latro? Non perdunt, nisi ad inter-
itum przdestinatos. » Hem de duobus loqueus mun-
dis (Iract. .xxxyi). « Totus mundus Ecclesia est, et
totus mundus odit Ecclesiam : Mundus igitur odit
mindum, inimicus reconciliatun, damnatus salva-
tem, inquinatus mundatum. » hem (tract. cx) :
« Est mundus de quo dicit Apostolus : Ne cum hoc
smndo damsemur (| Cor. xi, 52). Pro isto mundo
Dominus non rogat : Neque enim quo sit pridesti-
patus, ignorat. » ltem (traot. cvti) : « Filius perdi-
tionis diclus est. Judas traditor Christi proditioni
priedestinatus. » ltem in Enchiridion (cap. 100). « Ad
eorum damnationem quos juste prodestinavit ad
paenam. » Item in libro de Perfectione justitie ho-
minis (cap, 15) : « Hoc, inquit, bonum, quod est re-
quirendum, non erat qui faceret , non erat usque ad
unum ; sed in eo genere liominum quod przdestina-
tum est ad interitum : super los enim respexit Dei

CONFESSIO PROLIXIOR.

A prsescientia, protulitque sententiam. » Item in libris
de Civitate Dei (lib. xxi, c. 24) : « Quid dabit eis quos
pradestinavit ad mortem. » Item beatus Gregorius
papa (Moral. lib. xxxiv, c. 2) : « Leviathangiste cum
universis membris suis zeternis cruciatibus est depu-
tatus. » ltem. sanctus Fulgentius in. libro tertio de
Veritate prasdestinationis et. gratize (lib. mi, c. 5) :
« Proeparavit, inquit, Deus peccatoribus penas illis
utique quos juste przdestinavit ad luenda suppli-
eia. »

Qui beatus Fulgentius composuit de hac tantum-
modo quastione unum librum integrum, id est de
Pradestinatione reproborum ad interitum, ad ami-
cum suum nomine Monimum (lib. 1).

Unde dicit et sanctus Isidorus (Sentent, n, cap. 6) :

B « Gemina est predestinatio sive electorum ad re-
quiem, sive reproborum ad mortem. » Sie ergo (al.
et ego) per omnia cum istis electis Dei, et catholicis
eredo et confiteor, prout divinitus afflatus, animatus,
armatus adjuvor. Amen. :

Falsus euim testis est, qui in dictis quorumcunque
aut sensum aut superficiem corrumpit,

GUTTESCHALCI GUNFESSIQ PROLIXIOR,

"Dominator, Domine Deus, misericordia mea, rex C libus indagata, imo te revelante illis. evidenter

omnipotens et incomparabiliter clemens inzstima-
lili quoque circa luraanum genus benignitate pa

Viens, et. investigabili penitus profunditate sapiens,
Cujus profecto sic semper indigent omnes electi tui,
quo videlicet tibi de te solo semper valeant placere.
Quemadmodum palmites indigent vite, quo fructum
queant ferre, vel aer aut oculi luce, quo vel ille
lucidus esse, vel illi possint videre ; alioquin et
palmites absque vite arescunt, et in igne missi con-
sequenter ardent, et aer apsque luce tenebrosus est,
et oculi. frustra. patent. Te igitur supplex invoco,
cunctipotentissime, clementissime et gloriosissime,
trine et une Domine Deus, ut gratis esse digneris
püssinus adjutor et. exauditor meus, dignanterque
largiaris indigentissimo mihi per gratuit» gratiz
iux. invictissimam virtutem, ut quod ex te, per te,
et in te de prisscientia et predestinationc tua, jam-
dudum corde credo (tibi gratias) ad justitiam, sicuti
jam crebro per gratiam tuam. confessus sum, unc
quoque veraciter atque simpliciter ore confitear ad
salutem, quatenus tandem aliquando mea de parte
pateflat electis tuis veritas invicta, et sine flne be-
nedicta, et facescat jam jamque sicut oportet, falsi-
tas devicta et prorsus jure maledicta. Amen.

Credo siquidem atque conflteor przscisse te ante
$ecula, quecunque erant futura sive bona sive
mala : praedestinasse vero tantummodo bona. Bona
autem a te pradestinata bifariam sunt. tuis a fide-

constat esse intimata, id estin. grati: beneficia et
justiti:e simul judicia. Quoniam quidem sicut cer-
tissimum Psalmista praebet indicium, utrumque tu,
Domine, diligis et misericordiam videlicet et judicium
(Psal. xxxm, 5). Predestinasse itaque. in. omnibus
electis tuis vitam gratis eternam, et eos nihilomi-
nus ad gloriam sempiternam : quia certe frustra
illis przedestinasses vitam, nisi el illos priedesii-
passes ad ipsam. Sic etiam propemodum diabolo et
angelis ejus, et omnibus quoque reprobis homini-
bus, perennem merito pr:edestiuagi ponam , et
eosdem similiter pr:edestinasti ad. éun. Quia nimi-
rum Sine causa, et ipsis pevdestinasses mortis per-
petux poenam, nisi et ipsos prxdestinasses ad eam.

D Non enim irent nisi destinati, neque profecto desti-
wareutur, nisi essent pradestinati, Quippe cum
iuse, ante omnia secula semper esses, quod ne ad
momentum quidem modo quolibet potes esse muta-
bilis, et per omuia postmodum secula probaberis
esse imutatus; si vel ullus, quod absit, reproborum
illue esset destinatus, qui non fuisset przedesti-
natus.

Proinde quia tu, Domine, solus es qui es (Exod. v1,
4), velut ipse testaris, et ut David tibi quoque
dicit : Tu semper idem ipse es (Psal. ci, 28), et
ut alias etiam ipse dicis : Tu es, Domine, et non mu-
taris (Malach. wm, 3). Et sicut egregius quoque prze-
dicator tuus perhibet Paulus : Tw solus habes immor-

Digitized by Google

VU

-—
