<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GOTTESCHALCI ORBACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    inquit, cum negaverimus, et ille negabit nos (II Tim. A
    i, 12). Negare igitur, sicut praedixi, te non audeo ,
    quia negari a te timeo. Apponere vero vel diminuere
    nihil presumo, quoniam vel plagas in hoc ipso libro
    scriptas mihi apponi, vel asserfri partem meam de
    libro vitae metuo.
    Igitur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    supplico, Domine, prout amplius possum tibi, qua
    quemadmodum indigeo suffragari digneris mihi, ne-
    que permittas ab ullo diutius electorium tuorum
    (quod absit) hinc ambigi. Sed saluberrimam potius
    veritatem huic innotesce non moreris, ut esse
    vides pernecessarium sibi. Quia revera secundum
    beati quoque Augustini veracissimam testificationem,
    quam palam proluit ad populum, evangelicalm
    luculenter ac fideliter explanando perplexitalem : Qui
    uuen sacium, inquit, ædificant in hominibus, quid
    ab eis expellunt, nisi veritatem? Immtiunt diabolum,
    excludunt Christum; immittunt adulterum, excludunt
    sponsum; paranympli scilicet vel potius lenones
    serpentes. Ad hoc enim loquuntur, ut serpens possi-
    deat, Christus excludatur. Quando possidet falsitas,
    serpens possidet : quando possidet veritas, Christus
    possidet. Ipse enim dixit : Ego sum veritas (Joan.
    xiv, 6); de illo autem : Et in veritate non stetit, quia
    veritas in eo non est (Joan. viii, 44).
    Quapropter et illud quod idem beatus minister
    vnus veraciter perhibere studuit Augustinus, pre-
    sclentia videlicet reprobo esse damnatos, cum alibi
    atque alibi ad mortem fateatur esse praedestinatione
    condemnatos : utrumque prorsus verum est, quia C
    hic hoc utrumque verum est. Nam sicut idem saga-
    citer atque veraciter falletor, interdum praescientia
    pro praedestinatione ponitur. Neque revera repugnat
    (quod absit) sed veritati potius congruere videtur,
    quale illud videlicet est quod Apostolus dicit : Non
    repulit Deus plebem suam, quam praescrivit (Rom. xi,
    7), cum tamen hoc alias, utrumque quidem jungens,
    sed ab invicem rationalibilis differentia distinguens
    mirabiliter definierit dicens : Praedestinatione Deus
    ea praescivit, quae fuerat ipse facturus. Unde dictum
    est : Facientes quæ futura sunt (Isa. XLV, 7, sec. LXX).
    Item quid sit praedestinatio planius et plenius cum
    praescientia connectens, ita de Trinitate dicens. « In
    sua, quæ falli maliquare non potest praescientia opera
    sua futura disponere, id omnino nec aliud quidquam
    est praedestinare. » Item brevius, sed in superiorem
    sensum multa apertius, cum enim praedixisset Apo-
    stolum dixisse, non repulit Deus plebem suam quam
    praescrivit (Rom. xi, 7), et exposuisset eum nomine
    praescientiae praedestinationem hoc in loco significare
    voluisse, paulo post ait : « Sed praedestinasse est hoc
    praescisse, quod fuerat ipse facturus. »
    Ergo utrumque, ut jam dixi, verum est, id est,
    tam praescientia quam praedestinatione reprobo
    esse damnatos, quos omnino constet ad interitum
    jure praedestinatos. Quod satis superque testimonia
    probant praedicta. Quæ certe catholici nullatenus
    esse dubitant invicta. Licet si hujus rei testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nium penitus dehiuisset casce, metallergios id inde-
    ligi regulariter potuisset, et omnino debuisset: ut
    videlicet id quod sequitur per id quod praecedit in-
    teligeretur. Autamen si adhuc hinc audire plura
    desiderant, ob amorem videlicet veritatis, quam mi-
    mis oppugnari considerant, aures audiendi, precor,
    accommodent, et tuenda jamtanque veritati ope-
    ram dent. Audiant, inquam, hinc adhuc loquentem
    mirabiliter Augustinum per sibi gratis infusum satis
    ubertim charisma divinum. « Hoc, inquit, bonum
    quod est requirere Deum non erat qui faceret : non
    erat usque ad unum, sed in eo genere hominum
    quod praedestinatum est ad interitum. » Item de
    duabus loquens civitatibus, : Quarum est, inquit,
    una quæ praedestinata est in æternum regnare cum
    Domino; altera, æternum supplicium subire cum
    diabolo. » Item : « Si de aliquibus ita certa esse
    Ecclesia, ut qui sint illi etiam nosset, qui licet ad-
    huc in hac vita sint constituti, tamen praedestinati
    sunt in æternum ignem ire cum diabolo, tam pro eis
    non oraret, quam nec pro ipso. » Item : « Quid ddbit
    his quos praedestinavit ad vitam, qui hæc dedit
    etiam eis, quos praedestinavit ad mortem? »
    Item in Enchiridion quod senex de fide, spe et
    charitate, sensu subtilissimo, ingenio exercitati-
    ssimo, eloquio quoque purissimo, styloque lucrimens
    simo, mirabiliter sibi ac singulariter Deo favente
    conscripsit et edidit : « Ad eorum, inquit, damna-
    tionem quos juste praedestinavit ad poenam. » Item:
    in eodem dicuntur etiam filii gehennae non ex illis
    C nati, sed in illa præparati, sicut illi regni prae-
    parantur in regnum. Quid quaeretur evidentius? Quid
    sufficientius? « Sicut, inquit, filii regni praeparantur
    in regnum, sic etiam filii gehennae in illam sunt pre-
    parati. » Quod omnino nihil aliud est quam prae-
    stinari. Nempe hæc omnia et alia insuper plura si
    tantius auctor ille veracissima, et catholica fidei per
    omnia congruentissima, non esse perspexisset, dul-
    latenus incorrecta relinqueret. Sed ea potius,
    quando libros suos diligentiussime retrahendo reco-
    suit, corrigere studuisset. Nec inde prorsus lam
    frequenter ad populum impavide simul et intrepide,
    licenter, libenter ac libere, fidenter ac fiducialiter,
    ac gaudenter, servili postposito timore, luminosoque
    sui perfusus amore tua auctoritate locutus fuisset,
    si quid iudicem periculì inesse cognovisset : unde
    quidem nonnulla jam superius posui, et pauca hic
    etiam subjicienda censui.
    « Est quidam populus preparatus ad iram Dei,
    damnatus cum diabolo. »
    Item : « Est quidam populus natus ad iram
    Dei. »
    Item : « Quare dixit Dominus Judaeis : Vos non credi-
    tis quia non estis ex ovibus meis (Joan. x, 26), nisi quia
    videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos,
    non ad vitam aeternam sui sanguinis pretio compa-
    ratos. » Item : « Quid potest lupus? Quid potest
    fur et latro? Non perdunt nisi ad interitum prae-
    destinatos. » Item : « Isti indignanter mortui et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas no final de linhas pelo recorte da imagem foram mantidas; OCR manual realizado; nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>