359

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACIII 5

vitatis episcopum Flavianum , eo quod libellum ad A De his autem, qui in. hac causa gravius peccave

apostolicam sedem miserit per eos qui directi fue-
rant in concilium a reverendissimo episcopo fom,
qui sccundum deflnitiones Niczeni concilii consueti
sunt interesse , Domine sanctissime fili, venerabilis
imperator. Hac itaque gratia, tua mansuetudo tantis
Aurbis resistens, veritatem immaculatam catholicze
fidei servari procipiat, et secundum formam et de-
finitionem apostolice sedis, quam etiam nos tan-
quam procellentem similiter veneramur, in. statu
sacerdotii illaso manente per omnia Flaviano, ad
concilii e& apostolice sedis judicium transmittat;
in qua primus ille, qui celestes claves dignus fuit
accipere, principatum episcopatus ordinavit. De-
cet itaque nos huic maximxe civitati, qux: domina
omnium est,ín omnibus reverentiam conservare.
Diüigepntius autem hoc providete, ne quod priscis
temporibus nostra generatio custodivit, sub nobis
imminui videatur, et per przesens. exemplum scbi-
$mala generentur inter episcopos ac sanctas Ectle-
sias. » Apparet igitur ex his Romanum pontificem
punquam fuisse subjectum patriarchze Constantino-
politano, quin potius ubi necessitas postulavit, eum
apostolicam sedem expetiisse, et secundum ejus ju:
dicium suam terminum hahere causam poposcisse:
«quandoquidem sit Romana civitas omnibus imperii
Romani civitatibus honorabilior , et. Romanus pon-
tifex principatum obtineat sacerdotii super omnes
episcopos; ut pote cum sit civitas hec domina om-
nium, et illi civitati quisquis praefuerit episcopus, ex
antiquitatis constitutione princeps omnium habeatur
Ecclesiarum.

Mac igitur auctoritate Leo venerabilis Romanz
civitatis episcopus fretus , scripsit Anatolio episcopo
Constaptinopolitano (Epiat. 46), quam formam con-
cilii tenere debuisset, damnando Nestorium , et Eu-
tychen, ita scribens : « Licet sperem dilectionem
tuam ad omne opus esse devotam, ut. tamen effica-
cior tua fleri possit. industria , necessarium et com-
modum fuit, fratres meos Licentium episcopum Ba-
silium presbyterum (ut promisimus) destinare,
quibus tua dilectio societur, ut nihil in his que ad
universalis Ecclesie statum pertinent, aut dubie
agatur aut segniter : cum residentibus vobis, quibus
exsecutionem nostra dispositionis injunximus , ea
possint agi cuncta cum moderatione; uL nec hene-
volentis partes, nec justitiz negligantur, sed absque
personarum acceptione divinum in omnibus judicium
cogitetur. » Et nonnullis interpositis : « Et quia
evangelica et apostolica fides omnes expugnat erro-
res, et ab uno latere Nestorium dejicit, ab alio Eu-
tychen et. participes ejus elidit, hanc regulam me-
TGentole servandam : ut. quicunque in illa synodo,
qux nomen synodi nec habere poterit, nec meretur,
etin qua malevolentiam suam Dioscorus, industriam
autem Juvenalis ostendit, satisfactioni corum pax
Íraterna praestetur : ..... ita ut non duhiis pvefes-
sionibus Eutychen cum suo dogmate, et cum consor-
Wous suis, anathematis consecratione condemnent.

runt, et ob hoc superiorem sibi locum in eadem in-
felici synodo vindiearunt, ut humilium fratrum sim-
plicitatem arrogantike prajudiciis aggravarent : si
forte resipiscant et facti sui defensionem  cassantes
in condemnationem proprii convertuntur erroris, he-
rum satisfactio talis accedat, quz non refutanda
videatur, sed maturioribus apostolics sedis consiliis
reservetur ; ut, examinatis omnibus atque perpensis,
ipsi eorum agnitionibus, quid constitui debeat, xsli-
metur. Neque prius in Ecclesia, cui te Dominus vo-
luit przcsidere, cujusquam talium (ut ad te jam seri-
psimus) nomen ad altare recitetur, quam quid de eis
constitui debeat, rerum processus ostendat, » Et
post pauca : « Annitere itaque, frater charissime, ut

B qu» Ecclesie Dei congtuunt, fideliter et efficaciter

cum his fratribus constanter, quos idoneos auctores
elegimus, exsequaris. » Monstratur his litteris -Ro-
manum pontificem praesse patriarchz Constantino
politano, cui vices suas in synodo habendas com-
mittit : cuique de singulis qualiter exsequatur,
prescrihit; ei quid suo judicio reservandum sit,
indicit; quid vero ipse determinare debeat, definit ;
nec tamen solus potestatem habere judicandi per-
mittitur, vorum socius illis, qui fuerant ab ape
stolica sede directi, super determinandis negotiis
adhibetur. .
Scribit etiam idem beatus Leo episcopus sanete
synodo Chalcedonensi constitute (epist. 40), pro
condemnanda Ephesina synodo secunda, in qua fue-
rat patriarcha Constantinopolitanns venerabilis Fla-
vianus non justitia, sed violentia condemnatus. Cu-
jus ista sunt verba, salutatione praemissa. « Opta-
veram quidem, dilectissimi, pro mostra charitate
collegii , omnes Domini sacerdotes in una catholice
fidei devotione persistere, nec quemquam gratia aut
formidine s:xcularium sacerdotem depravari, aut a
via veritatis abscedere. Sed quia multa ssepe qus
poeuitudinem possint generare, proveniunt, et superat
culpas delinquentium misericordia Dei, atque ideo
suspenditur ultio, ut possit locum habere correctio,
amplectendum est clementissimi principis plenum
religione consilium, quo sanctam fraternitatem ve
stram ad destruendas insidias diaboli, et reforman-
dam ecclesiasticam pacem maluit convenire, beati*-
simi apostoli Pelri sedis jure et honore servato, adeo
ut nos quoque ad hoc ui suis litteris invitaret, ut
venerabili synodo nostram sententiam praberemus:
quod quidem nec necessitas temporis, nec ulla pote-
rat consuetudó permittere : tamen in his fratribus,
hoc est, Pacasino et. Lucentio episcopis, Bonifacio
et Basilio presbyteris, qui ab apostolica sede direcil
sunt, me synodo vestra fraternitas xstimet prasidere,
nec sejunctam a vobis presentiam meam, qui nunc
in vicariis meis adsum, etiam dudum in fidei cathe-
lice przedicatione non desum. » Et post alia : « Quia
vero non ignoramus, per pravas :xmulationes mal-
tarum Ecclesiarum statum fuisse turbatum, plur
mosque fratres, quia heresim non receperunt, 5e

Digitized by Google
