nime licebat eos contingere qui non sanctificati fuis-
sént a mulieribus, quemadmodum expediat sacra
contingere Dominica mulieribus deservientes, et
€onjugali toro mancipatos? Quod mysterium 'Thes-
salonicensis Ecclesia diligenter examinans, clericos
anie clericatum legitime ductas uxores si cognovis-
sent, deponendos fore censuerunt. Unde mirandum
Grecorum principes in Romanis redarguere, quod
in Thessalonicensibus patienter concedunt. Quod si
moderno tempore suz forlassis superstitioni prae-
buere consensum, quolibel módo teneant persuasos,

nóvetint, tamen majorum lalem suórum exslitisse

consuetudinem.

Sed veniamus ad écclesiastiea tandem decreta,
quo cognoscamus quid decérnere super his malue-
rint. In: Niczno concilio sub Constantino imperatore
primo per trecentos octodecim episcopos sic decer-
nitur (can. 5, ex vers. Dionysii Exigui) : « Interdixit
per omnia magna synodus, non episcopo, non pres-
bytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero
esl, licere subintroductam habere mulierem ; nisi
forte matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tan-
tum personas quie suspiciones effugiunt. » Audianl
hzc Constantinopoleos imperatores, et judicent, an
debeant isti gradus, super quibus hoc capitulo de-
cernitur, matrimonia sortiri, quibus non licet mulie-
ribus cobabitare, nisi solummodo personis illis quas
nulla suspicio possit commaculore. Nam quisquis
uxorem duxerit, non polest preter uxorem alias
eiiam mulieres in domo non habere, quibus uxoria
necessitas, el cura domestica suppleatur. Ubi vero
cunctarum jnterdicitur subintroductio feminarum,
preter omnino personas quie careant omni suspi-
cione, manifestum est quod interdicatur etiam uxo-
ria pariter copula, quie nullo modo potest fieri sine
reliquarum accessione feminarum.

In concilio Neocisariensi sic statuitur (can. 3, ex
ejusdem versione) : « Presbyter, si uxorem accepe-
rit, ab ordine deponatur. Si vero fornicatus uerit,
aut adulterium perpetraverit, amplius pelli debet, et
ed penilentiam redigi. » Quod hi canones decer-
nunt, hactenus et Ecclesia Romana et omnes Occi-
dentales servare studuerunt, scientes cunctis esse
servandum quod patet esse religiosum, et divinis
cultoribus dignum. Videant Greci, si quod statu-
tum est tenere contendunt; quod si faciunt, frustra
Romanos redarguunt, quos sibi pares in ecclesiasti-
cis servandis conciliis omnino perspiciunt. Quod si
constitutum hoc licenter prxvaricantur, ecclesiasti-
carum constitutionum rei deprehenduntur : et dum
in Oriente fnerit hoc constitutum, et nimirum ser-
vetur ab Orientalibus, quod pro Ecclesiz disciplina
probatur esse sancitum, mirum cur in Occidentali-
bus culpare nituntur, quod apud Orientales servare
non dubitant. Quod si leges ecclesiasticas ignorant ,
quis nescit fore merito contemnendos, quos non sa-
pientike gravitas, sed ignoranti:e levitas ad loquen-
dum propellit? -

CONTRA GCRAECORUM OPPOSITA. — LIB. iV.

$50
In concilio Carthaginensi (conc. Afric., on. 494,
can. 57) : « Przterea , cum de quorumdam clerico-
rum, quamvis erga uxores proprias, incohtinentia
referretur, placuit episcopos, et presbyteros, et dia-
cenos secundum priora statuta, etiam ab uxoribus
continere. Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico remo-
veantur oflicio. » Presenti capitulo non solum prz»c-
fati gradus uxores ducere prohibentur, verum a pro-
priis, quas priusquam ordinarentur habuere, conti-
nere przcipiuntur : quod si non fecerint, deponi
jubentur. Consentitur in hoc decreto tam Nic:eno
quam Neocssariensi concilio : nam utrumque prz-
cipit presbyteros ab uxoribus arceri. Qua de re vi-
deant imperiales reprehensiones, qualiter justum sit
contra decreta majorum presbyteros uxores ducere,
B quibus inhibetur propriis, quas ante ordinationem
duxerant, abstinere. Quas leges si servare malue-
rint, cognoscant quod injuste Romanos redarguant :
quod si noluerint, etiam cum Romanis totius Afric
provinciales episcopos reprehendant, et cum his
étiam suos Orientales, qui constituta majorum ser-
vantes , episcopos , presbyteros, et diaconos vivere
continenter omnino decernunt, nisi suorum delege-
rint forte decretorum transgressores.

In libro Constitutionum Justini imperatoris ita
decernitur capitulo vigesimo quarto : « Oporiet autem
eum qui episcopns fit, neque uxorem habere, neque
concubinam, neque liberos, seu legibus incognitos. Et
si quis contra hzc fecerit, et is qui factus est, et is qui
eum fecit, episcopatus expellatur honore *. » Videant

C nunc Gricorum imperatores, qui Romanos damnare
nuptias calumniantur, eo quod non episcopos, non
presbyteros, non diaconos, uxores ducere concedunt,
quo in loco velint habere suas leges, id est, a suis
majoribus institutas. Ecce Justinus Romanorum impe-
rator legibus decrevit eum qui episcopus futurus sit,
neque uxorem habere, neque concubinam : vos au-
tem e contrario constituils ut tam episcopi quàm
presbyteri matrimonii jura sortiantur. Leges a ma-
joribus vestris constitute, qui hoc fecerint, gradus
sui precipiunt honore privare; vos autem illos, qui
non fecerint, culpatis nuptias condemnare, nec in
vestram eos vultis recipere communionem. Apparet
igitur tam ecclesiasticis legibus, quam vestris sán-
ctionibus vos repugnare : quapropter duplicis reatus
vos culpa constringitis, veluti transgressores tam
divini et humani juris, quam ecclesiastiez constilu-
tionis (Justinian., ubi supra, novell. 125, cap. 99).
« Presbyteris autem et diaconis, et aliis in clero,
"scriptis, non habentbus uxores secundum divinas
regulas, interdicimus et nos mulierem habere in sua
domo, excépta matre, et filia, et sorore, et aliis
personis quze omnem querelam effugiupnt. Si quis.
autem adversus istam observationem mulierem in
sua domo habuerit, qux potest suspicionem inferre
turpitudinis, et ille a clericis suis audierit, quod
eum (ali muliere non debeat habitare, et noluerii
eam sua domo repellere ; ; vel arcusatore emergente

Y

* Verbis aliquanto diversis lex ista exprjmitur ? Novell. const. coll. 1, tit. 6, nov. 6, cap. 1.

PaTsot. CXXL

' 11

Digitized by Google
