$61

ces), scd potius effecti simplices veritatis amatores,
tofa spiritali non luminum acie considerent, quod si
auimos reproborum qu: ab eodem primo videlicet
Cain ad usque novissimum ante diem duntaxat ju-
dicii moriturum de propriis corporibus extractz
sunt, sive cozterna libi pr:zedestinatione tua desti-
nati, posumodum et quotidie destinas ac destinabis
(quo:ies videlicet cumque mortui sunt, moriuntur,
sive morientur) in tormenta sibi debita meritoque
prorsus disposita; non solum mutabilis es ante s:e-
cula, sed etiam (quod esse nullo modo potes) jam
inde ab initio mortis eorumdem reproborum, imo
ab exordio malignorum damnationis angelorum,
mutatus es creberrimis vicibus, imo innumeris vicis-
situdinibus, et per singulos dies noctesque mutaris
atque mutaberis, el mutatus absque dubio permane-
bis in secula, propter solos videlicet filios gebennz,
quos inimici veritatis przdestinatos esse pertinaciter
atque fallaciter negant ad supplicium perenne.
Hc, inquam, Domine, fac, precor, utsicut opor-
tet, attendant, appendant, atque perpendant, et tan-
dera aliquando videant, quod se hactenus non vi-
disse dissimulant, quale ac quantum malum de te
scmper incommutabili Domino Deo nostro in Ecclesia
iva longe ac mendaciter, et. exitialiter ad proprium
suum suorumque simul interitum palam przdicave-
rint, przdicent, asseveraverint, asseverent ; et pre-
Cor ut revoces eos miseranter ad viam salutis, ne in
tam lethalis hzereszos errore pertinaces perseverent.
Videant, inquam, quale sit et quantum malum, quod
cum omnes electi tyi, omnia bona semper fecerint,
faciant et. facturi sin. cum consilio (prout videlicet
adjuvantur à te gratuilo tux benignitatis auxilio),
prosuimant non solum meutiendo, sed etiam pejeran-
do palam omnibus affirmare, quod tu, qui tolius es
auctor, fonsque sapienlizs, imo trina, el una sempi-
ternaque sapientia, volueris, vel valueris, vel etiam
debueris quidquam (quod absit) absque consilio pa-
trare. Ne dico ab ipso humani generis exordio mo-
rientium reproborum animas, vel ad extremam eas-
dem ipsas cum receptis in dic judicii propriis cor-
poribus, cum diabolo et angelis ejus absque pr:ede-
stipationis consilio destinare. His autem sicut oportet
sagaciter inspeciis, et vivaciter intellectis confun-
dantur salubriter et erubescant, sicque tandem
'aliquando veritati suppliciter acquiescant, et a me
demum quiescant. Ceterum si attrita. fonte ac sine
vllo permanentes pudore in falsitate malunt persi-
stere quam recedere a tanto, nt oportuerat, errore,
viderint ipsi quo se perditi vertant.
| Te precor, Domine Deus, gratis Ecclesiam tuam
custodias, ne sua diutins eam falsitate pervertant,
h:reseosque sua pestifera de reliqua pravitate sub-
vertant, licet se suosque secum, lugubriter evertant.
Ego vero gratis edoctus ab ipsa veritate (quam se-
quentes preedicli Ecclesi (xe. przedicaverunt magi-
stri, et ejusdem veritatis fidelissimi, devotissimi ac
celeberrimi prorsus ministri) hic evidenter ezpres-
sain de proedestinatione tua fidem catholicam, gratis
PiTROL. CX XI.

CONFESSIO PROLIXIOR

$63

A ate pieque satis afflatus, animatus, arinatus, inise-
ricorditerque simul, ac mirabiliter adjutus et tutus,
fretus et (ultus, fideliter (tibi gratias), credo, fortiter
leneo, veraciter patenterque defendo, et quemcunque
contraria dogmatizare cognosco, tanquam pestem
fugio, et tanquam h:reticum abjicio, et (ut explicem
cum maerore maximo, quod consequenter de talibus
3 beatissimo przceptum consliot Augustino (quem-
cunque prorsus inviclissim:e veritati. contumaciter
repugnare audio, et ei contraria docere conspicio,
h:reticum et fidei. Christianz inimicum, atque ex
hoc omnibus catbolicis anathematizandum esse de-
nuntio.

Porro conflictum cujuslibet eorum, si seme] hís
lectis et intellectis cedere noluerit, et instar Pharao-
uis induratus. (h:eretico videlicet morc) tam manife-
ste. veritati acquiescere contempserit (secundum
consilium vel potius preceptum Pauli apostoli) :
Jam mihi vitandum censeo, quia qui hujusmodi est,
subversum et proprio judicio condemnatum esse
video (Tit. 1, 11).

Attamen propter minus peritos, et ob id ab eis
illectos, et nisi corrigantur perdilos, optarem publi-
cum (si tibi, Domine, placere) fieri conventum :
quatenus astructa palam veritate et destructa fundi-
tus falsitate, gratias ageremus communiter tibi, qui
nobis tam diu optatum, etiam supra quam petimus,
aut intelligimus, dare dignatus fueris prosperrimum
proventum. Quia profecto nimis ingentem patior
dolorem, et maximum diu noctuque perfero mcero-
C rem, quod propter mei nominis vilitatem, vilem ho-

minibus esse video veritatem : et quod erga te sin-

ceram, ut debuerant, non servant cbaritatem, qui
ut tantummodo victores mei esse videantur, nibil
vel omnino perparunm dilexerunt et diligunt te, quem
negare non refugerunt, neque refugiunt propter me.
Atque utinam placeret. tibi , omnipotentissime pa-
riter ac clementissime Domine , ut sicnt in te credo
et spero (dato mibi gratis possc, prout jamdudum
dare dignatus es, et dare quotidie , dignaris etiam
velle) coram undique electa populorum te timen-
tium multitudine, pr:esente etiam istius regni prin-
cipe, cum pontificum et sacerdotum , monachorumque
canonicorum venerabili simul agmine , concederetur
mihi, si secus lianc catholice fidei de przdestina-
D üione tua. veritatem nollent. recipere, ut isto quo di-

' eturus sum (favente gratia tua) id approbarem cer-

nenüibus cunctis examine; ut videlicet quatuor do-
liis uno post unum positis, atque ferventi sigillatim,
repletis aqua, oleo pingui, et pice, et ad ultimum ac-
censo copiosissimo igne, liceret mibi (invocato glo-
riosissimo nomine 4uo) ad approbandam hanc fidem
meam, imo fidem catholicam, in singula introire, et
ita per singula transire donec (te preveniente, comi-
tante ac subsequente, dexteramque prabente, ac
clementer educente) valerem sospes exire, quatenus
in Ecclesia tua tandem aliquando catholic huic fldei
claritas claresceret, et falsitas evanesceret , fidesque
firmarctur, et perfidia vitaretur.

B

12

Digitized by Google
