<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
331   RATRAMNI CORBELIENSIS MONACHI   332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
probatus fuerit inhoneste cum tali muliere versari; tunc episcopus secundum ecclesiasticos canones clerum eum repellat, curiae civilatis cujus clericus est tradendum. Superior lex specialiter super episcopi persona decreverat, licet pariter presbyterorum, diaconorumque personas comprehenderit. Quod enim episcopo non conceditur, ministris consequenter alaris, et mysteria Domini corporis et sanguinis contrectantibus, pariter interdicitur. Quod si non illic ad liquidum de presbyterorum diaconorumque causa decretur, praesens sanctio dubietatis omnem caliginem removere cognoscitur, interdicens manifesto non solum presbyteris, et diaconibus, sed etiam subdiaconis, et aliis quibuscunque in clero matrimonium interdicitur, ut in sua domo praeter matrem, et eas personas quæ suspicione turpitudinis careant, habitare nullo modo permittant; prævaricatores autem, si convicti fuerint, clero depelli decerni, et ad ignominiæ poenam tales curiæ mancipandos esse jubeu officiis.

Non credimus quod Ecclesiæ Graecorum talia de presbyterorum connubiis sentiant, qualia Constantinopolitani principes sentire comprobantur. Absit igitur ut adversus ecclesiastica constituta venire præsumant, et ea reprehendere conentur, quæ constat ab Ecclesiis servata, et jure perpetuo custodita. Quod si potestates sæculi sua præsumptione talia redarguant, qualia prohibent et condemnânt et ecclesiasticæ leges et humanæ, mirum cur non animadvertunt quod eorum sancionem non solum Occidentalis Ecclesia condemnet, verum etiam Orientalis non recipiat, nisi fortassis tyrannidis crudelitalle fatigata quædam pars in Oriente susceptura sit: sed terrere debet eos sententia Domini dicentis: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii, 6). Verum fixa sit sententia Salvatoris loquentis ad Petrum: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth., xviii, 18).

Item in eodem libro (Ibid., in fine ejusdem cap.): 'Nullus episcopus cum muliere penitus habitet: sin autem probatus fuerit hoc non observasse, episcopatus honore dejiciatur; quia ipse se indignum sacerdotio ostendit.' Dicant igitur gloriosi principes Graecorum qua præsumptionis audacia freti contra constituta majorum, contra leges Ecclesiæ, contra consuetudinem hactenus observatam venire non venerunt, Romanos atque Latinos reprehendentes, quod episcopis, presbyteris, levitis, atque subdiaconis, uxores ducere non concedunt. Ecce enim imperialibus coarguuntur legibus, quæ cum pro Romanis atque Latinis sanciant, eos qui contraveniunt procul dubio condemnant. In Veteri Testamento tabernaculo, sive templo deservientes Levitae, sive presbyteri, uxores non appropinquabant, nec sancta vel ingredi vel contingere presumebant, nisi sanctificarentur: et vos dicitis quia sacerdotles, quibus officium est corporis et sanguinis Domini mysterium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
a quotidie celebrare, nec a sacris aliquando recedere, quod uxores ducere debeant, nec inter laicos &amp; sacri altaris ministros ullam differentiam consistere. Quod si requiratur a vobis unde nata fuerit opinio talis, non aliam procul dubio monstrare potestis auctoritatem, quam imperitiam atque jactantiam, de quibus levitatis nasci solet audacia.

CAPUT VII.

Confirmationis sacramentum a presbyteris conferri posse contendunt Graeci. Hos refelli auctor. — Qui differ sacerdos ab episcopo.

Nunc ad illud veniamus quod objicitur, quia penes Romanos baptizatorum frontes presbyteri chrismate non liniunt. Quod objectum, sicut et reliqua, magis leviate quam ratione propositum est: siquidem Ecclesiæ suæ consuetudinem sequentes ista proponunt, non aliquam divinæ legis auctoritatem. Quamvis ut hoc fiat et apud Romanos, et apud Occidentales omnes, tam ex Evangelio, quam ex apostolorum Actis esse constat assumptum.

Constat namque Spiritus sancti gratiam per unctionem frontis ex chrismate ab episcopis donari, quod nulli præter episcopos esse concessum evangelica testatur auctoritas. Resurgens etenim Dominus, et discipulis apparens, insufflavit, et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata, remitentur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 22). Ergo si remissio peccatorum per Spiritum sanctum contribuitur, et hoc munus apostolis specialiter constet esse donatum; jure solis episcopis hæc gratia reservatur, quos in Ecclesia constet apostolorum successionem, et ministerium sortitos. Moysen quoque legimus in Exodo Aaron et filios ejus in sacerdotale ministerium chrismate sancto perunxisse. Deinde reges et sacerdotes olco sancto perunctos in Veteri Testamento per pontifices exstitisse; quos constat gessisse figuram veri regis atque Pontificis Domini nostri Jesu Christi; cui Psalmista præcinit, dicens: Unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ prœ consortibus tuis (Psal. xlv, 8).

Constat autem omnem Ecclesiam corpus esse Christi, elemn, videlicet regis et sacerdotis, unde omnes Christiani genus sumus sacerdotale et regale; propter quod post lavacrum ungimur, ut Christi nomine consecramur; et non nisi per pontifices, a quibus reges et sacerdotes ungebantur in lege. In Actis habes etiam apostolorum, quia: Cum audissent apostoli qui erant Hierosolymis, quia recepit Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem. Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum sanctum. Nondum enim in quemquam illorum venerat, sed baptizati tantum erant in nomine Domini Jesu. Tunc imponunt manus super illos, et accipiebant Spiritum sanctum. (Act. viii, 14 et seq.) Vide quia primum baptizati fuerant in nomine sanctæ Trinitatis, quod est in nomine Domini Jesu; siquidem totius Trinitatis invocatio in nomine Domini Jesu continetur. Nec tamen adhuc acceperant Spiritum sanctum. Postea vero manus imponentibus super illos, et accipiebant Spiritum sanctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com caracteres latinos (inclui formas gráficas antigas: longas s, abreviações e ortografia da edição). Onde o impresso é ambíguo mantive a grafia observada (por exemplo: "jubeu", "altar is"/"alaris", "sacerdotles"). Ampersands (&amp;) preservados conforme impresso. Letras marginais centrais transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>