581

ALVARUS CORDUBENSIS.

ALMANNI RESCRIPTUM.

Venerabili preposito TaEupomo, ÁrwaxNus pec- A me talem facere dignetur, a quo non exigat debita

cator.

Precipis mihi charitate coitus infusa cordibus
electorum per Spiritum sanctum qui datus est. nobis,
ut vitam sancti Memmii Catalaunensis primi ponti-
ficis, vetustate neglectam et imperitia corruptam ,
haud secus ac si ex cineribus effossam, innovare
contendam peritia corrigam ; et quidquid videtur
deesse, moliar supplere .studio veritalis impressus.
Sed multa sunt , quibus facile tanto me possum ex-
cusare negotio. Primum, quod disputatio neoterica
non congruit tante gravitatis el sauctilatis. viro.
Secundum, quod ipse testis ignoranti: me:e, nullius
testimonio nititur conscientia mea, ut me profitear
sapientem , cum sim insipiens : ideoque minus con-
venit, ut przssumam ullra vires aggredi negotium.
Tertium et maximum illud est, quod peccatorum
meorum luctuosa recordatio, dum pro debito deli-
ctorum meorum me soli delegat amaritudini, terri-
bilem mihi timorem incutit, illius gesta pangere
stylo, cujus przedicationis apostolice et sanctissimae
religionis nunquam me, proh dolor! participem
imitatoremque exhibui. Fateor ergo, debetur hoc
opus vite merito, et charitatis scientia sapienti, non
mihi per omnia insipienti, ne mihi veniat illa vox
tjuste severitatis, quz dicat: Quare tu enarras justi-
ias meas, et assumis nomen meum per os tuum ? (Psal.
xix.) Sed quia te precante charitas jubet, te hor-
tante Christus imperat; quantulumcunque nostrum
fuerit munusculum , non subterfugiam , quin. quod
Dominus dederit, pandam. Novi etenim quod dicitur:
Aperi os tuum, et implebo illud (Psal. ,xxx); et:
Operare terram tuam, et satiaberis panibus (Prov. xr,
41). Nec quiram altitudinem verborum, cum minime
unquam illam attigeriin ; sed et simplex habens ab
antiquitate materiam, verbis quidem simplicem, sed
factis limpidius sole lucentem , et omnem inuudan:e
molis machinam potentia sui et virtute divina trans-
cendentem ; et ipse velut potero, sequens ero, suf-
fragium a vestris orationibus quxrens, ut a quatuor
ventis veniens spiritus mor(ua ossa mea vivificet , ct

usque ad novissimum quadrantem, quin potius deleat
et dimittat omnia delicta mea usque ad novissimum
quadrantem. In quo sanctus Memmius nobis pius in-
fercessor existat, cui devotionis nostra servitium
offerre conamur, licet exiguum , tamen quantum
nosirz parvitatis igniculus et veritatis materia cum
auxilio divino contulit nobis. Atque in hoc com-
muni opusculo tuum erit eligere quem sortiamur
judicem. Etenim cum ín omnibus rebus sit utilis
probatio, Apostolo dicente : Omnia probate, que bona
sunt tenete (I Thess. v, 91); maxime in his necessaria
habentur, quie veritatis lucem juste examinationis
efficacia. spectant; et hoc vel solum maximum est,
cur exspectamus judicium sapientix. Etenim ipsas

B grammatice cautelas, quibus a barbarismo aut sole-
cismo censet ipsa cavendum, aut nibil aut parum
curamus in hujus rei moderatione : cum quirentur
veritas , et debeat facessere vanitas, et optemus fu-
gere contrarium , cum insistamus gravitati [/. veri-
tati] pro viribus mentis. Neque hoc dicimus, vt
grammaticam reputemus in vitio, cum sit ipsa sola,
vel maxima virtus scienti: : sed quia veritati operam
dantibus obscurantur alia, velut a sole sidera. Unde
dictum est : Tenebras non amabo, cum solem videro.
Denique quantam in hoc patiar verecundiam, effari
aut vix, aut minime possum, veritus ne fiam fabula
sapientibus, qui in hac re volui consulere legentibus:
ubi succurret. modestixe latebra, si fieri. posset, et
absque exaratoris nomine manet scriptura in opem.

Q Et hxc arbitrio tuo pariter derelinquo. Potens eit
enim Deus auferre opprobrium noswum, quod e
faciet, ut in misericordia ejus veraciter confidimus,
intercedente beato Memmio, qui nos coelitus oculis
respicit benignis; te per devotionem mentis hortan-
tem , me pro debita fidelitate et capacitate cordis
scribentem. Opto itaque vobis hujus facti non modi-
cam manere mercedem : cui cum omnia debeam,
tam arduam rem negare non potui. Opto vos quam
bene valere, et esse felicem usque ad supernz gloris
contemplationem.

ANNO DOMINI DCCCLXIX.

PAULUS. ALYARUS. CORDUDENSIN,

NOTITIA HISTORICA.

( Apua Antonium, Dibliotheca

Hispaoa vetuz, tom. 1I, p. 473. )

Synchronus omnibus his fuit ALvaRUs conbUBEN-
815, de quo memori: quidquid est, compilavit Am-
brosius Morales lib. xiv, cap. 5. Nobis tamen non

D omnia placent qu: de eo uti. comperta referuntem.
Ait Morales illustri cum genere ortum Cordu
fuisse, atque idcirco Serenitatis et Serenissimi vec"

Digitized by Google
