<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
357    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. IV.    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,900">
toto orbe Romano sacerdotes ita hunc caput ha-
beant, ut judices regem. . Quae res ex conciliorum
gestis approbatur : siquidem omne concilium vel
quod in Oriente, vel quod in Africa gestum esse
dignoscitur, vel Romani pontificis vicarios semper
habuit præsedentes, vel ejus auctoritate literarum,
quæ fuerunt decreta firmitudinem acceperunt. Siqui-
dem concilium Nicæncm, omnibus Christi Ecclesiis
venerandum, Victorem et Vincentium presbyteros
urbis Romæ, Romani pontificis vicem agentes, in
episcoporum subscriptione primos posuere statim
post Osium episcopum civitatis Cordubensis provi-
nciæ Hispaniæ, qui fuerat illuc a Romano pontifice
directus, quoniam ipse venire [ilegivel] præpeditne non valuerit. Sic reliqua concilia primo in loco
semper habuere Romanos pontifices, vel eorum le-
gatos, tanquam apostolorum vicarios. Et revera
omnes Orientales Ecclesiæ, simul et Occidentales,
Romanæ civitatis præseulem semper quasi caput
episcoporum venerati sunt, et ad ejus [ilegivel] re-
spexerunt, et de rebus dubiis quæcunque decreverit
ejus judicium sustinuerunt, illiusque decreto paru-
erunt. Quæcunque concilia ejus sententia roborata
sunt, rata manserunt; quæ vero damnavit, pro ni-
hilo reputata fuerunt, nec auctoritatem ullam habere
potuerunt.

Quæ licet antiquorum monumentis Patrum vera
esse quæ dicimus approbantur, unius tamen Romani
pontificis placet litteris ostendere quæ loquimur.
Nam, cum Flavianus Constantinopolitanus episcopus,
qui Euchycen archimandritam Constantinopolitum va-
male de incarnatione Dominica sententiam damna-
verat, ipse quoque fuisset a synodo, quæ Ephesii
collecta est, contra regulas ecclesiasticas damnans,
Romanum hac de causa Leonem pontificem inter-
pellasset, scripsit Theodosio imperatori synodum
retractandam, et ea quæ prave constituta fuerant
cassanda. Quod cum sub Theodosio imperatore fieri
non potuit, morte præveniente, sub principibus Va-
lentianino et Marciano, qui Theodosio patri succes-
serant, actum est. Quorum litteræ, ad Leonem ve-
nerabilem episcopum Romanæ urbis missæ, latæ
habentur (ante concil. Chalcedon. epist. 33) : Vic-
tores Valentinianus et Marcianus, gloriosi, trium-
phatores, semper Augusti, Leoni reverendissimo
archiepiscopo gloriosæ civitatis Romæ. Ad hoc
maximum imperium venimus. Dei providentia, et
senatus excellentissimi, cunctaque militia. Unde
pro reverenda et catholica religione Christianorum
fidei, cujus, cujus auxiliis virtutes nostræ potentiae conso-
lmisu gubernari, tuam sanctitatem principatum in
episcopatu divinæ fidei possidentem, sacris litteris
in principio justum credimus alloquendam, invita-
tiones atque rogantes, ut pro firmitate et statu nostri
imperii, æternam divinitatem tua Sanctitas de-
precetur, ut et tale propositum et desiderium ha-
beamus, quatenus omni impio errore sublato per ce-
lebrandum synodum, te auctore, maxima pax circa
omnes episcopos fidei catholicæ fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,900">
cunda, post salutationem et præfationis allocutionem
scribitur sic (Ibid. epist. 34) : Superest, ut si pla-
cuerit tuæ Beatitudini his partibus advenire, et syn-
odum celebrare, hoc facere religiosis affectu di-
gnetur; nostris utique desideriis vestra Sanctitas
satisfaciet, et sacræ religionis quæ utilia sunt de-
cernat. Si vero hoc onerosum est, ut tu ad has
partes advenias, hoc ipsum nobis propriis tuæ San-
ctitas litteris manifestet; qualenius in omnem Orien-
tem, et in ipsam Thraciam, et Illyricum, sacræ
vestræ litteræ dirigantur; ut ad quædam defini-
tum locum omnes sanctissimi episcopi debeant
convenire; et quæ Christianorum religioni aliqua
catholicæ fidei prosint, sicut Sanctitas tua secun-
dum ecclesiasticas regulas definierit, sua disposi-
tione declarent. His litteris Romanorum impe-
ratorum non ostenditur, quod patriarchæ Constan-
tinopolitanus Romano pontifici prælatus habeatur;
verum quod Romanus pontifex principatum obti-
neat episcoporum, cujus arbitrio debeat colligi syn-
odus, et quæ suæ tractanda per ejus dispositionem
debeant ordinari.

Testantur etiam litteræ Valentiniani imperatoris
ad Theodosium patrem Augustum, quam dignita-
tem, atque honorem Romanus pontifex super omnes
episcopos debeat obtinere : quæ ita se habere no-
scuntur (Ibid., epist. 25) : Domino Theodosio, glo-
riosissimo victori, ac triumphatori præcellentissimo
imperatori et patri, Valentinianus victor gloriosus,
ac triumphator, semper Augustus et filius. Cum ve-
nisset in urbem Romam ob Divinitatem placan-
dam, sequenti die ad basilicam apostoli Petri pro-
cessi, et illic post venerabilem noctem diei apo-
stoli, et a Romano episcopo, et ab aliis cum ex
diversis provinciis congregatis, rogatus sum
scribere vestræ mansuetudini de fide, quæ cum sit
conservatrix omnium fidelium animarum, dicitur
perturbata : quam nos a nostris majoribus tradi-
tam debemus cum omni competentissima devotione
defendere, et dignitatem propriam venerationis beati
apostoli Petri intendendam nostris temporibus
conservare, quatenus beatissimus Romanæ civi-
tatis episcopus, cui principatum sacerdotii super
omnes antiquitas contulit, locum habeat et facul-
tam de fide et sacerdotibus judicare. Domine sacra-
tissime pater, et venerabilis imperator : hac enim gratia,
secundum solemnitatem conciliorum et Constan-
tinopolitanus episcopus eum per libellos appellavit,
propter contentionem quæ orta est de fide. Galla
quoque Placidia, mater Augusti, litteras eadem pro
re filio dirigens Augusto, inter cætera sic ait (Ibid.,
epist. 26 post init.) : Non modicum deterrimum
est ex his quæ gesta sunt; ut fides, quæ tantis tem-
poribus regulariter custodita est a sacratissimo patre
nostro Constantino (qui primus in priore splendidi
Christianus) nuper turbata sit, ad arbitrium unius
hominis, qui in synodo Ephesinæ civitatis odium et
contentiones potius exercuisse narratur, militum
præsentiâ et metu appetens Constantinopolitana ci-
vitatis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Acentuação, hifenizações e ortografia antiga mantidas conforme impresso.
- Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traço na imagem não permite leitura segura: "præpeditne" (linha sobre venire ...), "seetentiam" / "[ilegivel]" (linha sobre ad ejus ...), e termo final na coluna direita truncado/ilegível.
- A letra central "D" (nota marginal) é visível entre as colunas e indicada separadamente.
- Página organizada em duas colunas; a transcrição respeita a ordem coluna esquerda seguida da direita.
  </notas>
</pagina>