<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    373 EPISTOLÆ TRES. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    regni nostri ... commorantes, et erga infesta-
    tionem paganorum laboriosas excubias servantes,
    discurrentium relatione comperimus, Theutgaudum
    Trevirensem, et Guntharium Agrippinensem, a ve-
    stra auctoritate excommunicatos, atque oris proprii
    testimonio canonice damnatos: quod nos non sine
    gravi mœrore haurientes, decrevimus longanimiter
    ac patienter ferre nuntiata, et ut olim in pluribus
    actum est, restitutionis spem habere, et pie refrica-
    tis ac retractatis omnibus, locum rationabilis mise-
    ricordiae a vestra largitate præstolari. Interea acci-
    dit nobis nosse, quod Guntharius missarum solemnia
    antequam ad nos perveniret celebrare non metuit,
    et juxta præcedentem consuetudinem episcopale
    chrisma conficere, et Spiritum paraclitum tradere
    præsumpsit: quod nos satis ægre tulimus, et ut hoc
    non fieret, tanquam mortiferum venenum, modis
    omnibus abominamur. Illo autem ad nos veniente,
    ejus missam audire noluimus, nec in aliquo illi com-
    municare ratum duximus, et juxta Veritatis vocem,
    quasi scandalizantem oculum, a nobis eruere macu-
    lam disponimus, quousque sanctissimi apostolatus
    vestri finitivam sententiam de illo rescire valeamus.
    Epistolam quoque a vestra sanctitate episcopis diœ-
    ceseos directam illi transmisimus, ut ibidem cano-
    nicas atque apostolicas sanctiones liquido cogno-
    scens, videat quid in posterum illi agendum sit. De
    cætero veraciter ac sinceriter vestra paternitas no-
    verit, quod Theutgaudus simplicissimus atque inno-
    centissimus vir, vestram humiliter ferens censuram,
    in nullo de sacro ministerio contingere præsumpsit,
    magis eligens dehonoramentum præsentialiter in ocu-
    lis hominum pati, quam per inobedientiam ab illius
    membris secerni, qui caput est humilium, suisque
    discipulis ait: Discite a me quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth.
    xi). Ipse enim, qui superbis resistit, et gratiam præ-
    stat humilibus, poterit illum, si innocens est, de
    supernis misericorditer respicere. Enimvero legatis
    nostris Theutgaudo et Gunthario, nihil tale aliquid
    in sua legatione faci præcipimus, unde damnationis
    notam incurrerent. Sed nec de Ingeltrude uxore Bo-
    sonis aliquod præjudicium ferre debemus aut volu-
    mus: quam nos, comperto quod anathematis vin-
    culo esset innodata, Gunthario, quia tunc in sua
    parochia erat, commendavimus, monentes, ut de illa
    suum ministerium faceret, imo illam ex omnibus
    regni nostri finibus eliminandam censuimus. Legati
    enim vestri illam postmodum requirentes, atque in
    medio statuentes, nos ignoramus quem finem causæ
    ipsius imposuerint. Episcopi vero diœceseos Trevi-
    rensis metropolis, et Agrippina Coloniæ, nec com-
    plices damnatorum, nec fautores vitiorum, nec in
    aliquo apostolicorum decretorum contemptores, vel
    canonicorum dogmatum violatores esse probabun-
    tur, sed sanæ atque catholicæ fidei ac veri Dei cul-
    tores. Igitur propter Deum, sanctam et individuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Trinitatem, humiliter petimus, ut facile criminosos
    ad causationem nostram nullatenus admittatis: ne-
    que ut Apostolus docet, omni spiritui credatis, sed
    probate si ex Deo sit (I Joan. iv): quia parati su-
    mus, si ratio dictaverit, per nosmetipsos polire,
    quod æmulorum invidia fingit aliena. Omnipotens
    Deus sanctissimum præsulatus vestri apicem æqui-
    tatis lance moderatum diu incolumem custodiat.
    Amen.

    EPISTOLA I.
    AD EUMDEM*.

    Ut excommunicationem ob consortium cum Waldrada
    comminatam effugiat, suum ad Nicolaum Romam
    adventum nuntiat, et ut eum spe bona ludificet
    episcoporum ad eumdem legationem decernit, et
    auxilium contra Saracenos, si opus sit, ei pollicetur.

    Domino vere sanctissimo ac beatissimo, totiusque
    Dei Ecclesiæ roseo pii Regis Christi sanguine acqui-
    sitæ summo pontifici et universali papæ NICOLAO,
    LOTHARIUS, divina propitiante clementia rex ac
    devotissimus filius vester, sempiternam cum gaudio,
    prosperitatis, et felicitatis gloriam, fideleque ser-
    vitium.

    Rex regum et princeps pastorum Christus, qui
    sacerdotalem, et regiam dignitatem in ministerio
    nostro redemptionis in seipso univit, quique sui
    ovilis curam beato Petro apostolorum principi tuen-
    dam commisit, ille nos salubribus edictis instituit,
    ut apostolatus vestri sacratissimum apicem divinitus
    in fundamento Ecclesiæ sublimatum fideliter diliga-
    mus, et humiliter veneremur. Hinc est, quod nostræ
    mansuetudinis affectus, circa vestram celsitudinem
    veræ charitatis igne inflammatur, et a multis jam
    retro diebus, nos ad vestram præsentiam desidera-
    biliter invitare non cessat. Quapropter hos vestræ
    eminentissimæ paternitati direximus apices, ut de
    vestra optabili sospitate celerius rescire possimus,
    quæ omnium gemmarum nitore pretiosior, omnique
    thesauro charior nostro amplectatur in corpore. Et
    quia nos hoc idem de vestra sanitate incunctanter
    credimus, satius vobis intimandum decrevimus, quod
    divina opitulante clementia, nostra mansuetudo
    optime viget, fideliumque nostrorum generalitas in
    necessariis reipublicæ negotiis, opitulante Christo,
    salubribus proficit incrementis, imo prosperitatis
    successum ab ipso bonorum omnium largitore profu-
    turum humiliter ac fideliter præstolamur. Regnum
    quoque nobis divina pietate commissum ab omni
    paganorum infestatione, aliorumque inimicorum
    deprædatione, dextera omnipotentis Dei pro nobis
    pugnante, et auxiliantibus meritis beati Petri apo-
    stoli, vestrisque precibus almifluis suffragantibus,
    hactenus cum omni integritate tutum manere co-
    gnoscite.

    Porro vestræ sanctitatis noverit pia paternitas,
    quod isto tempore ferventissimum desiderium habe-
    mus causa orationis apostolorum limina visitare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,500,920">
    * Apud Baronium ad annum 867, ex codice Trevirensi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (373-374) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no centro são marcas de seção. O texto da coluna da direita continua a frase iniciada na coluna da esquerda ("...individuum Trinitatem"). Há um título "EPISTOLA I" e um resumo em itálico na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>