<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    359 GOTTESCHALCI ORBACENSIS MONACHI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    serminos antiquos, quos posuerunt patres tui (Prov. xxii, 28). Quod nimirum, ut Gregorius exponit, hœretici faciunt, qui a sanctæ Ecclesiæ gremio extranei existunt. ‹Ipsi, inquit, terminos transferunt, quia constitutiones Patrum prævaricando transgerundt, qui etiam greges diripiunt et pascunt, quia imperi¬ los quoque perversis ad se suasionibus trahunt, et donis pestiferis ad intersicciendum nutriunt.› Quos beatus quoque Job increpat dicens: Nunquid Deus indiget vestro mendacio, ut pro illo loquamini dolos? (Job xiii, 7.) Deus mendacio non eget; quia veritas fulciri non quærit auxilio falsitatis. Hæretici autem quia ea quæ præva de Deo intelligunt, ex veritate tueri non possunt, quasi ad approbandum radium luminis, umbras falsitatis requirunt. Et pro eõ do¬ los loquuntur, dum infirmas mentes ab intellectu illius stulta seductione decipiunt. Item: Aut placēbit ei, quem celare nihil potest? Aut decipierut ut homo; vestris fraudulentijs? (Ibid., 9.) Fraudes Deo hære¬ tici exhibent, quia ea astruunt, quæ nequaquam ipsi pro quo loquuntur placent, cumque dum quasi defendere nituntur, offendant dum in adversitatem ejus corruntur, cui videntur ex prædicatione fa¬ mulari.
    
    Unde et per Psalmistam dicitur, Ut destruas inimicum et defensorern (Psal. viii, 3); omnis quippe hæreticus omnipotenti Deo inimicus et defensor est, quia unde hunc quasi defendere nititur, inde veri¬ tati illius adversatur. Quia autem latere Deum nihil potest, hoc in eis judicat, quod intus sentiunt, non quod famulari foris videntur. Quia igitur eorum fraudulentijs Deus ut homo non fallitur, recte sub¬ jungitur: Ipse vos arguet, quoniam in abscondito faciem ejus accipitis. Statim ut se commocerit, turbabit vos, et terror ejus irruet super vos (Job xiii, 10). Hoc quod in abscondito accepi asserit faciem Dei, duobus modis valet intelligi. Sunt namque nonnulli qui et veritatem in corde sentiunt, et tamen quæ falsa sunt de Deo foras loquuntur. Ne enim vinci videan¬ tur, et cognoscunt veritatem interius, et tamen hanc exterius impugnant. Unde hæc nunc dicitur: Ipse vos arguet, quoniam in abscondito faciem ejus accipitis; ac si aperte diceretur: Tanto magis de falsi¬ tate apud eum estis reprehensi, quanto et apud vosmetipsos quod verum est videtis.
    
    Quid autem sit hæreticus (ne cuilibet aliud pro alio fingere licitum sit) quidam Patrum, et Cassio¬ dorus dicit, pulcherrimè definivit: Hæreticus, inquit; is est qui divinæ legis vel ignorantia vel contemtu raptatus, aut novi pertinax invenitur erroris aut alicui sector, catholicæ veritati magis vult adver¬ sari, quam subjici. Hoc autem ideo subintren¬ dum censui, quia plurimos hinc et falli et fallere comperi, volentes videlicet, vel mitiús dixerim, su¬ spicantes illos esse hæreticos, qui hanc catholicæ fidei de prædestinatione reproborm necessariò con¬ tra resistentes, et obloquentes, credunt et consentiunt (dante te) veritatem, et illos e contrario asservan¬ tes catholicos, qui tam perspicue veritati inimicam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    lnon verentur susurrarc, imo palam predicare falsi¬ tatem, floccipendentcs illud beati Basilii, qui divinis saginantur eloquiis corrumpere de divinis dogma¬ tibus, neque ullam syllabam patiuntur: sed pro his, si contigerit, etiam omnes mortis species amplec¬ ntur. Et illud quoque contemnentes Gregorii Na¬ nianzeni: Fortitudinis est perseverare in veritate, licet quispiam debellctur ad ea quæ nihil sunt, ni¬ hil autem sunt falsitas et mendacium, quæ profecto super omnia corporaliuin genera morfium vitam êf cavent, et horrent ut debent, corda semper ver¬ cium. Maxime tamen in doctrina religionis evitat omninò præcipitium falsidicæ locutionis.
    
    Hoc est (gratiàs tibi, Domine, alma Trinitas) in¬violabilis fides et confessio mea de prescientia scī¬ licet, ac prœdestinatione tua quam prædicavit ipsa Veritas, et sic prædicit quoque ipsius discipuli con¬ tra falsiloquos fautores, et (nisi corringiantur) suos falsilatis et perditionis, et contra pestifera venena; et hæretica dognatia sua; qui, si gratia tua resperti diligenter attendant, appendant atque perpendant; qualiter ab exordio prolapsionis angelicæ (quemad¬ modum videlicet Petrus dicit apostolus): Eisdem angelis peccantibus non peperceris. Sed eos rudentibus et carceribus inferni, perinsque aeris hujus traditos, ad majores in diem judicii cruciatus reservareis (II Petr. ii). Et qualiter etiam originalem mundum pro¬ pter æqueam hominum scelera perderideris. Nec nod quomodo et nefanda facinora, simul et flagitia So¬ domorum punieris, eosdem igne coelesti conflagra¬ tes deleveris, atque perennes in poenas demerseris, quodque Pharaonem et exercitum ejus in mare pro¬ jeceris, et eos ibidem tanquam palcas excusssos fur¬ diuus aboleveris.
    
    Si hæc, inquam, animositale deposita solerter in¬ spiciant, et te opitulante sapienter advertant; per¬ facile prorsus intelligent, quod sopraddictos angelos qui, ut scribit Judas Jacobi, non servaverunt suum principatum, sed reliquerunt suum domicilium, in ju¬ dicio magni diei vinculis æternis sub caligine reservati (Jud., 6), nullatenus omnino sine sempiterno præ¬ destinationis tuæ consilio, et in hunc caliginosi aëris carcerem præcipitaveris, et ad majores etiam poenas merito per sæcula cruciandos, ut prædicti ambo e¬ stantur apostoli, reservareis. Et quod illa quoque quæ consequenter de reprobis narrata sunt homini¬ bus, non sine prædestinatione (quod absit) patrev¬ ris. Aliqnin et ante omnia sæcula mutabilis et in exordio quoque sæculorum juxta fallacissimum ho¬ rum dogma, mox mutatus (quod ne ad momentun quidem esse potest) invenieris: qui solus inmunabilis ab universis procul catholicis esse crederis, et luce clarius te revelante sciris.
    
    Fac etiam, quæso, Domine Deus, ut etiam aque etiam non jam proracces, pertinaces, atque pervic¬ aces, neque pugnaæes, fallaces atque mendaces (quia certe hujusmodi homines ad intuendam, cui repu¬ gnanti, veritatem non possunt esse perspicaces, quantumlibet etiam naturaliter esse voluerint sagra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 50-490) seguida da direita (bbox 510-950). Algumas quebras de palavra indicadas por hífen conforme original. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; palavras incertas preservadas conforme o impresso. Pequenas anotações manuscritas no canto superior direito não transcritas por ilegibilidade.</notas>
</pagina>