295

RATRAMNEI CORBEIENSIS MONACHI

296

elesiasticorum. Dogmatum de Spiritus sancti pro- A quia unus naturaliter Spiritus est Patris et Filii.

cessione sie loquitur : « Credimus unum Deum
esse Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Pa-
trem eo quod habeat Filium; Filium eo quod ba-
bent, Patrem ; .Spiritum sanctum, eo quod sit ex
Patre et Filio. Pater ergo principium divinitatis,
principale nomen : quia sicut. nunquam fuit non
Deus, ita nunquam fuit non Pater, a quo Filius
nàlus, a quo Spiritus sanctus non natus; quia non
est Filius, neque ingenitus, quia non est Pater; nec
factus Spiritus sanctus, quia non est ex nihilo, sed ex
Deo Patre, et Deo Filio Deus procedens. » Dilucide
satis esse profitetur Spiritum sanctum ex Patre et
Filio, quod est de substantia Patris Filiique proce-
dere. Non enim aliter ex utroque poteratesse, si non

Proinde totus de Patre procedit et Filio, totus in
Patre manet ac Filio; quia sic manet ut procedat,
sic procedit ut inaneat. Unde naturaliter banc babet
cum Patre ac Filio unitatis plenitudinem, et pleni-
tudinis unitatem, ut totus a Patre, totus: habeatur
3 Filio. Non ergo accepit Spiritum sanctum divinitas
Filii, cum qua unius est naturz Spiritus sanctus , et
ex qua habet quidquid habet, imo de qua est hoc .
quod est; quia quod naturaliter habet, hoc est. »
Locus iste tractatur de plenitudine divinitatis Chri-
sli, et de ipsius humanitate : humanitatem quidem
dieit accepisse Spiritum sanctum, non quidem ad
mensuram, quia divinitatis plenitudo consistit in
illa, sicut Evangelium testatur, dicens de Christo :

substantialiter procederet ab utroque. Propter quod B Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti &

dicit in consequentibus, quod ex Deo Patre et Deo
Filio Deus sit procedens. Et cum eum dicat proceden-
tem, negat tamen eum dici debere vel natum, quia
non est Filius, vel ingenitum, quia non est Pater.

Fulgentius episcopus, litterarum studiis admodum
eruditus, et vite sanctitate perspicuus, ab Arianis
quoque pro catbolica fide multa perpessus, in
libro Quistionum de Spiritus sancli processione sic
3i: « Sic totum quod est ipsa natura , commune
tribus invenitur esse personis, ut aliquid tamen
inveniatur, quo proprie unaquaeque persona no-
$catur : quod tamen nec inveniatur separabile, nec
possit esse commune. Nam proprium Patris dici-
mus esse, quod genuit : proprium dicimus Filii

Patre, plenum gratie et veritatis. (Joan. 1, A4). Ve-
ritas ad divinitatem, gratia refertur ad donum. Ut
enim homo de Virgine natus perfectus esset Deus,
Sicut perfectus est homo, non merito, sed gratiz
divin:e dono percepit. Át vero divinitas naturaliter
habet, ut sit plena atque perfecta , nullius indiga,
nec minorationem valens accipere, nec augmentum
sustinere. Secundum hanc divinitatis plenitudinem
Filius Dei Christus non potuit Spiritum sanctum
accipere, quandoquidem ipse Spiritus sanctus sic
procedat ab ipso , sicut et a Patre procedit, et detur
ab illo nihilominus, quemadmodum datur a Patre.
Qua de re divinitas Filii, de qua sumit originem
Spiritus sanctus, non valet accipere largitatem ejus, -

esse , quod solus de solo Patre natus est, proprium QC cui sit causa existendi : egt enim ille Spiritus totus

"Spiritus sancti quod de Patre Filioque procedit. In
his vero propriis nulla est natura separatio, sed
quedam personalis agnitio. » Dicit hie auctor quid
commune, quid proprie unaquique sancti» Trini-
tatis persona noscatur habere; comuune quidem
inest tribus personis unius natura consubstantialitas ;
proprium vero singulis, quod Paler solus genuit ,
Filius sulus natus de Patre solo , Spiritus sanetus
quod de Patre Filioque procedit. Qua de re qui re-
cipiunt Patris inesse proprium , quod sit genitor, et
Filii proprium, quod sit genitus, recipi;nt quoque
necesse est esse Spiritus sancti proprium, quod de
Patre Filioque procedit. Quod si negare conten-
dunt , dicant quid sit ei proprium. Nam processio de
Patre' communis est etiam Filio; quoniam omne
quod nascitur procedit eliam, ergo secundum do-
ctoris hujus sententiam , proprium est Spiritus san-
eii quo de Patre Filioque procedit, quod nec Patri
nec Filio cernitur esse commune : siquidem Pater
de nullo, Filius vero de solo Patre, Spiritus autem
sanctus de utroque.

ltem in. consequentibus : « Non ergo potuit Spi-
ritum sanctum divinitas Filii accipere, cum ipse
Spiritus sanctus sic procedat a Filio, sicut proce-
dit à Patre; et sic detur a Filio, sicut datur a Pa-
tre. Nec illa natura, unde Spiritus sanctus liabet
originem , potuit vel exspectare vel accipere largita-
tem. Spiritus ille totus cst Patris, totus est Filii;

Patris, et totis Filii; ep cum sit amborum totus, vel
alterutrius totus, nom convertibilitate fit, ut Pater
et Filius dicantur esse Spiritus sanctus velut ab illo
suscipientes essendi causam ; nec solus Filius Spiri-
tus sancli Filius, velut ab illo percipiens existen-
tiam, quoniam naturaliter unus Spiritus est tam
Patris, quam Filii, percipiens ab illis essentiam.
Proiude sicut beatus Fulgentius testatur, totus de
Patre procedit, et totus de Filio : non enim pars
illius a Patre, pars quoque procedit a Filio; neque
pars manet ejns in Patre, pars rursus in Filio. Est
enim insecabilis, et impartibilis, neque ex diversis
compositus : et sic manens ut procedat, sic proce-
dens ut maneat. Naturaliter enim babet cum Patre
ac Filio plenitudinem uaitatis , et unitatem plenitu-
dinis, et totus habetur a Patre, et totus habetur a
Filio. Non ergo divinitas Filii Spiritum sanctum
accepit, quem prius non habuit, cum sit Spiritus
$ancius ejusdem nature cujus est Filius , utpote de
quo accepit quidquid habet, imo de quo est hoc
quod est; quoniam substantialiter de divinitate Filii
est. Quibus omnibus evidenter ostenditur Spiritus
sauc.i processio non minus esse de Filio quam de
Pate : quod quisquis negare intenderit, negabit
pariter Spiritus sancti subsistentiam : quoniam non
potest subsistere, nisi essentiam accipiat ab illo de
quo procedendo subsistit. Hoc sanctus Fulgentius
adversus Arianam perfidiam disputans de Spiritus

Digitized by Google
