<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    343 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI CONTRA GRÆC. OPPOSITA. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    fuerat quid ad sua consulta rescriberem. Sed ut
    video bene de meis moribus æstimas: , et quam ci-
    vilia pro conservanda sacerdotali concordia respo-
    surus essem, verissime prævidisti, et ideo motus tuos
    exsequi sine dilatione properasti, ne cum modera-
    tionis nostræ aliud disponentia scripta sumpisses,
    faciendi id quod factum est licentiam non haberes.
    An forte aliquid tibi facinus fratris innouerat, et
    metropolitanu[m] episcopum novi apud te crimins
    pondus urgebat? At hoc quidem alienum ab illo
    esse, etiam tu nihil ei objiciendo confirmas; sed
    etiam si quid grave intolerandumque committeret,
    nostra erat exspectanda censura; ut nihil prius ipse
    decerneres, quam quid nobis placeret, agnosceres.
    Vices enim nostras ita tuæ credidiimus charitati, ut
    in partem sis vocatus sollicitudinis, non in plenitudí-
    nem potestatis. Unde sicut multum nos ea quæ a te
    pie sunt curata, lætificant, ita nimium ea quæ per-
    peram sunt gesta, contristant. Et necesse est, post
    multarum experimenta causarum sollicitus prospici,
    et diligentius præcaveri; quatenus per Spiritum
    charitatis ut pacis omnis materia scandalorum et
    Ecclesiis Domini, quas tibi commendavimus, aufe-
    ratur, præeminente quidem in illis provinciis episco-
    patus tui fastigio, sed amputato totius usurpationis
    excessu. Igitur secundum sanctorum Patrum cano-
    nes, Spiritu Dei conditi, et totius mundi reveren-
    tia consecratos, metropolitanos singularum provin-
    ciarum episcopos, quibus ex delegatione nostra
    fraternitatis tuæ cura prætenditur, jus traditæ sibi
    antiquitus dignitatis imeterum habere decerni-
    mus; ita ut a regulis præstituis, nulla aut negli-
    gentia, aut presumptione discedant: : et cætera
    quæ statut Thessalonicensi episcopo in ecclesiasticis
    negotiis conservanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Quibus videmus nequaquam Constantinopolitanum
    episcopum Ecclesiis Christi, nisi tantum suæ dioce-
    seos, esse prælatum, sed Romano pontifici hujus
    sollicitudinibus curam antiquitus esse commissam, ad
    quem omnes Ecclesiæ Christi respiciant; et cujus
    sit officii de singulis ecclesiasticis rationibus dispo-
    nere, eamque tenere singulas provincias ecclesiasti-
    carum causarum forinum, quam pontifex Romanus
    vel constituerit, vel concesserit; quod approbant
    pontificum decreta Romanorum; omnibus Christi
    Ecclesiis tam per Orientem quam per Occidentem
    positis directa, quæ veluti leges ecclesiasticorum
    negotiorum et observantur ab omnibus et suspiciun-
    tur Ecclesiis. Quis autem ferat un Constantinopoli-
    tanus patriarcha cunctis Christi præferatur Ecclesiis,
    quod nec antiquitas et contulit, nec ulla decreta
    majorum constitutum, nec rationis habetur vel eccle-
    siasticæ vel humanæ jure firmatum: nisi forte pu-
    liant Græcorum imperatores moderni, non illi Roma-
    norum, quorum imperium totius orbis provincias
    disponebat, hoc sibi licere, quod illis non licuit: et
    Ecclesiam Romanam, quæ illi tanquam matrem
    venerati sunt, pro libito suo disponere, et autoridad-
    tem quam beato Petro tam Christus, quam omnis
    A Ecclesia, totiusque mundi principatus contulit, im-
    mutare posse; quandoquidem civitatem Romanam,
    quæ cunctarum principatum Ecclesiarum obtinet,
    ab imperio suo vident removam, et omnem Oci-
    dentem sibi sublatum, Africanque, et Orientem
    pene cunctum, præter paucissimas, Europæ, Asiæ-
    que provincias, et paucarum ambitus insularum.
    Quam autem reverentiam Constantinopolitanus
    pontifex obtinere debeat, non suo merito, sed quia
    secunda vocitata sit Roma, testatur Justiniani pra-
    gmacticum imperatoris (Novel. cxxxi, cap. 2), quod
    ita fertur: « Papa Romanus prior omnibus episco-
    pis et patriarchis sedeat, et post illum Constantinopo-
    litanæ civitatis archiepiscopus. » Non hic præfer-
    tur neque conferitur papa Romano, sed supponitur
    patriarchæ Constantinopolitanus. Considerandum
    quoque, quod honor sedis illi contribuitur, potestatis
    autem culmin nullicatenus confertur. Item in historia
    Socratis (lib. v, cap. 8) sic scribitur: « Tunc etiam
    regulam prætulerunt (minimur episcopi qui Necæ-
    rium Constantinopoli consituerunt vel est episco-
    pus), ut Constantinopolitanus episcopus haberet ho-
    noris privilegia post pontificem Romanum, eo quod
    sit nova Roma. » Sed neque potestatis hic privilegia
    donantur illi, quæ pontifici manere Romano com-
    probantur. Unde igitur auctoritale Graecorum pri-
    cipes accipiunt, ut Constantinopolitanum episcopum
    omnibus Ecclesiis præferant? Antiquitas eis nulla
    suffragatur, synodorum decreta nulla, imperatorum
    pragmatica nulla, quæ licet elsi aliqua monstraveru-
    tur, auctoritatis pondus obtinere nequirent sine Ro-
    mani pontificis stipulatione : cujus tanta manet
    antiquitatæ tribuente potestatis jus, ut sine permi-
    ssionis illius auctoritate nec Constantinopolis, nec
    ulla civitas Orientalis vel Occidentalis obtinere pri-
    vilegia valeat potestatis, nisi quæ fuerant a Romano
    pontifice vel concessa vel roborata : ipsi vero ma-
    neat potestas atque sollicitudo omnium Ecclesiarum,
    concedendi, vel disponendi quæcunque ecclesiasticis
    utilitatibus secundum ecclesiasticas regulas probua
    fuerint deservire. (Quod multis approbatur Scriptu-
    rarum monumentis, per universas Ecclesias a Ro-
    mano pontifice destinatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. Algumas abréviaturas antigas transcritas tal quali; colchetes usados para [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página). Pequenas imperfeições de digitalização (cortes nas margens) mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>