EIE]

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

- $12

a communi congregatione discernunt, in remotis sa- A jejunent ; quandoquidem ipsi vel Orientales omni

crificia facientes; cultu vero morum atque conver-
satione optimi , ad colendam terram et exercendam
omni studio intenti. Tllud etiam habent dignum et
valde mirabile , quod in aliis non invenias gentibus,
tam Grecorum quam euam barbarorum , quod om-
nes illis in medio opes sunt, et ab eis omnia com-
munia possidentur : nihil amplius inter eos ditior
fruitur, nihil pauperibus defraudatur, ac si nihil
omnino possideatur. Sunt autem super quatuor millia
hominum numero. Üxores non ducunt; neque ser-
vos habere festinant; aliud quippe iniquitatis, aliud.
seditionis opportunitatem :estimant. lsti ergo se-
motim apud semetipsos adjuvant, mutua sibi vicis-
situdine ministrantes. Susceptores autem redituum

Sabbato prandeant , nescientes , ut credimus, quod
non omnes Occidentales Ecclesix hac consuetudine:
teneantur, sed Romana, vel alie quxdam Occiden--
tales Ecclesi» ; siquidem major numerus Occidenta--
lium in Sabbato non jejunat : nec tamen Romanos:
propterea jejunantes reprehendunt , vel a Romanis:
jejumantibus ipsi reprehenduntur. Noverunt enim
ab Apostolo dictum : Qui manducat , non mandu-
cantem. | non ] spernat ; et qui manducat , non man--
ducantem. non judicet. (Rom. xiv, 5). Nec. tamen:
omnes Orientales Ecclesie Sabbato [ non ] jejunare:
deprebenduntur. Alexandrina namque cum Ro-
mana prisca jam traditione super jejunio Sabbati
consentit. Etenim collecte non fiunt eo die Alexan-

promovent, euratoresque constituunt, qui cuncta B driz, sicuti nec Romz. Unde monstratur Alexan-

qui terra profert in usus necessarios administrent.
Sacerdoles autem optimos viros eligunt : cibus illis .
simplex est, habitus insumptuosus et mundus. » De-
scribit adbuc Josephus iste (Ibid., in fine), quariam
speciem philosophi: , quz penes Jud:eos agehatur,
cujus principem dicit Judam exstitisse, quam vel
propter brevitatem omisimus, vel quia, noviter re-
perta, ceteris inferior habebatur.

Posuimus ista Judzorum volentes ostendere circa
Divinitatis quidem culturam, et Mosaicze legis ob-
servantiam, non dissimilem usum habuisse, parique
studio ferbuisse ; at vero moralitalis conversationem,
et religionis habitum longe dissimilem tenuisse. Non
quod illorum nostris temporibus approbemus religio-

drinos Sabbato non prandere, sicut nec Romanos.
lun diebus enim collectarum et sacramenta moris est
conficere atque percipere, et jejunia solvere; penes
tamen Thebaidos et AEgyptios consuetudo est jeju-
nium quidem Sabbato solvere, sacramenta vero Do-
minici corporis et sanguinis non nisi ad vesperam:
percipere post ciborum expletionem; nec tamen ex
hoc ab aliis Ecclesiis redargui inveniuntur, licet nul--
lam super hac re invéniant Ecclesiam cujus sequan--
tur consuetudinem ; utrum tamen et ab istis repre--
hensoribus novellis redarguantur, nescimus : scimus:
tamen Romanos ab apostolo Petro institutos, sicub
antiquorum fert traditio, ut in. Sabbato jejunent..
Scribitur enim Petrum et Paulum apostolos contra.

nem ; verum monstrare volentes quod in unius cultu C Simonem Magum dimicaturos die Sabbato jejunasse :.

Divinitatis cum similes exsütissent, habitu vero con-
versationis dissimiles, non tamen propterea se ab
alterutra communione secernebant, sed in unitatis
societatem manentes , palientissime tolerabant mo-
rum consuetudinem non omnium fore consimilem ;
scientes nihil fidei suz; repugnare moralitatis diver-
sitatem : quandoquidem de Deo , deque legis obser-
vantia praeceptorum eumdem haberent assensum.
Et ecce Graecorum imperatores graviter ferunt Ro-
manos non eodem quo illi more conversari, neque
secundum suam consuetudinem , id est Grzecoruin,
ingredi; cum ista nec apud Ecclesias Christi possint
reperiri, nec apud Judzeos, penes quos ante prazdi-
cationem Evangelii Divinitatis cultus insignis ha-
bitus est, fuerint observata. Qua de re convincitur
non pietalis studio hujusmodi reprehensionem ge-
nuisse, sed livoris malitia, tumorisque jactantia.
Veniendum jam ad singula qux videnurr apposuisse,
quibus dum videntur jactare vel sapientiam vel re-
ligionem, suam produnt insipientiam et irreligiosi-
tatem.
CAPUT ii.

Graci Romanos culpant quod Sabbato jejunent. Quare
Romani jejunant. Ad quid jejunium. Sabbato ob-
servatur. Grecorum objectio. ltesponsio.

Culpant Romanos et Occidentales quod Sabbato

hac de causa Romanis consuetudinem factam esse-
in omni Sabbato jejunandi.

« Super qua re, sicut scribit Eusebius historiogras-
phus in libello Vitas Silvestri Romani pontificis Hrb..
1, €. 8), Graeci convenerunt beatum Silvestrum, qua
stionem agentes adversus Romanos de jejunie. Sab-
bati; quibus hzc respondit : Sufficere debere hoc ad:
auctoritatem nostri proposi, quod ita tenuisse apes
stolos priores cognovimus ; tamen 'quia ratio flagita--
tur a vestra charitate, reddenda est. Si omnis Do-
minicus dies causa resurrectionis Domini tenetur,.
justum est ut omnis Sabbatorum dies causa sepul-.
ture jejunii suscipiatur instantia, ut flentes cum apo--

D stolis de morte Domini Jesu Christi, gaudere cum,

eis de resurrectione ejusdem mereantur. Sed dice-
bant Graci unum esse Sabbatum sepulture, in quo-
semel in anno jejunium est colendum. Quibus papa.
Silvester dicebat : Si omnis dies Dominicus resurre--
ctionis esse creditur gloria decoratus, omnis qui.
eum antecedit dies sepulture, est jejunio mancipan--
dus e, ut merito gaudeat de resurrectione, qui de:
morte ploraverit. Plorare autem compati dixerim,.
salvo eo quod passio Domini gaudii nostri sil summa..
Accepta igitur Graeci ratione, quieverunt. »

Hzc posuimus ut ostenderemus non novum esse

^. Est jejunio mancipandus. Vox jejunio addita est e codice bibliothece Sancii Germani a Pratis, im

quo exstat h:ec Vita sancti Silvestri.

Digitized by Google
