<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    319 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    servantiam. Considerent quoque cur ista varietas A ante Pascha jejunandi contigerit.
    
    Desinque tam evangelica quam legali docemur au- ctoritate, quadraginta dierum celebrandum fore je- junium : nam Salvator in Evangelio legitur quadra- ginta diebus et noctibus jejunium continuasse. In Veteri vero Testamento scribitur quod Moyses bis hunc dierum jejunando numerum compleverit; se- mel quidem antiquum legis Decalogum, Domino tri- buente, perceperit; secundo vero postquam populi transgressione provocatus, tabulas ad radices mon- tis conferrexit : duabus de causis iterum quadra- ginta dierum jejunium noctiumque continuans ; una videlicet qua divinalis offensa circa transgresso- res placabilem redderet; altera vero qua legem rursus a Domino dignus percipere praestaretur. Elias quoque Jezabelis indignationem fugiens, qua- draginta diebus et noctibus per solitudinem gradiens, usque dum ad montem Dei Oreb perveniret, jejuna- vit. Hinc factum est ut mos Ecclesiis inoleverit, qua- draginta dierum continuatione jejunii.
    
    Cum ergo hunc fore omnes numerum jejunando Christi Ecclesiae celebrare contendant, nec tamen in hebdomadarum numero simul omnes convenient, die- rum facit hoc variabilis vicissitudo. Constat enim apud homines quadragenarium observarti numerum Paschalis jejunii, non tamen omnes singulis unius- cujusque hebdomadis diebus jejunare : quidam enim Dominica tantummodo prandent, alii nec sabbato, nec Dominica jejunant: reperiuntur nonnulli quinta Sabbati jejunium solvere. Sed quia Dominica non je- junant, aliis vero per singulas hebdomadas diebus jejunant, quadragenarium numerum non adin- plent; siquidem quatuor dies minus in numerum veniunt : unde fit, ut quadragenarium adimplere vo- lentes, non sex tantum, verum septem hebdoma- das ante Pascha jejunent, quamvis sex hebdomadae non quadraginta tantum, verum quadraginta duos dies contineant. Subtractis autem sex Dominicis de quadraginta duobus, supersunt triginta sex dies qui- bus jejunium celebratur; ut vero quadragenarius perficiatur quatuor dies hebdomada septima jejuna- tur. Hinc efficitur, ut hebdomadis septimae non sex, sed quatuor tantummodo dies jejunetur, qui triginta sex diebus superadditi quadragenarium perficiunt. Qui vero nec sabbato, nec Dominica jejunant, et ta- men ante Pascha quadragenariam implere gestiunt, necesse est ut octava hebdomada jejunium incipiant. Nam quinque tantum diebus per singulas septi- minas jejunare comprobantur, et octies quini quadra- ginta perficiunt, qui quadragenarius octo septimaniis lege prescripta perficiunt. Huic vero numero, id est, duobus Dominicae et sabbato, quibus non je- junatur, qui quintam sabbati superaddere malunt, quadragesimam ante Pascha jejunare non possunt; nisi novem jejunium hebdomadae sortiauntur : tribus enim ablatis de septem, Dominica videlicet, sab- bato, et quinta sabbati, supersunt quatuor dies per singulas hebdomadas jejuni ; et quaternarii novies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ducti triginta sex, non quadraginta implere noscuntur: et cum quadraginta jejunando dies non im- pleant, quadragesimam tamen implere se dicunt.
    
    Hac de causa Graeci non habeant quid Romanis objiciant super septimanarum disparilitate, quoniam quod illi in octo hebdomadibus faciunt, per singulas hebdomadas quinis non amplius diebus jejunantes, hoc tam Romana, quam Occidentalis Ecclesia, sex hebdomadibus persicere noscuntur; superadditis quatuor diebus hebdomadis septimae. Nam si octo hebdomadarum sex diebus Graeci jejunarant sicut faciunt Romani, vel omnes fere Latini, non in qua- dragesimam, sed multo amplius ante jejunarant: octies enim seni quadraginta octo perficient. Qua de re videant Graeci, si tot diebus ante Pascha jejunant, B quam sequantur aucioritatem. Nec Salvator enim, nec Elias, nec Moyses hunc jejunando numerum serva- vere. Quod si jejunii sui summam quadraginta die- bus perficiunt, ut a Novo Veterique Testamento non discrepent, nihil quod redarguant in Occidentalibus reperirunt, quoniam forte tot diebus ante Pascha, quot et ipsi jejunant.
    
    Quod si jejunium est humilitatis executio, secun- dum illud quod Psalmista confitetur : Et humiliabam, inquies, in jejunio animam meam (Psalt. xxxiv, 16) : plures quam Constantinopolitani tam Romani quam Occidentales hebdomadas jejunant : siquidem cantica solemnia videlicet Alleluia, seu martyrum solennitates, novum ante Pascha septimanis Occi- dentalis Ecclesia nequaquam solemni more frequen- tat, sed ab omni celebri glorificatione, quam per totius anni spatium frequentare consuevit, sese con- tinet, ut tanto gloriosius in die Resurrectionis ex- sultet, quanto diutius semet humiliando sanctum Pascha praevenire curavit. Nam et filiis Israel Do- minus per Moysen mandavit post vituli fabricatio- nem ut ornatum suum dponerent, ut sciret Domi- nus quid eis facerent : non quod ignoraverit idolo- latriae culpa qua feriri poena deberuit, sed quod ex humilitatis afflictione praevaricator populus osten- deret quemadmodum reatum praevaricationis agno- sceret, qualiaque satisfactione quod deliquerat expur- gare maluisset. Quid ergo ornatum populi, quem deponere jubetur, accipere debemus, nisi laetitiae splendorern, quo laetari consueverat priusquam ido- latriae culpam contraxerit ? Sic igitur vel Romana, vel Occidentalis Ecclesia, ornatum suum deponit semel humiliando, quando festa laetitiae vel hymno- rum gaudia, quibus totius anni spatio consueverat exsulare, dimitti, et humilitatis habitum sumens, exsultationis gloriam deponit; quatenus humilitatis habitu faciem Domini praeveniens, Paschalia festa exsultationis gaudio suscipiat.
    
    Non habent igitur Graecorum imperatores unde merito culpare queant vel Romanos vel Occidentales, si non tot hebdomadas ante Pascha quod illi jeju- nant, quoniam dierum numero quadraginta jejun- nando coequantur. Quod si jejunium humilitatem significat, et humilitas est depositio laetitiae, affli-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latina tipográfica moderna; duas colunas. Algumas quebras de palavras foram mantidas conforme a divisão impressa; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>