<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    belo compelliatum ab Eulogio eundem putat (a). Sed, si non alius est auctor epistolae cujusdam inter alias Alvari et Eleazarem secta Judaeum ex idololatria, quæ incipit : Confectam mendacio, etc., saleri opus est, sed de genere Hebreorum esse eum qui hæc de se ad Eleazarum : « Quia ex ipsa stirpe Israelitica orti parentes olim fuerunt nostri; sed ubi desideratus cunctis gentibus venit, illoco jam venisse cognovimus. » Et clarius expressiusque infra : « Et hæc dicimus ut vestra frangatur superbia, et-retundatur assertionis versutia. Cæterum liberior mihi responsio et brevior, imo clarior exstat, eo quod ex Israëlis stirpe descendens cuncta mihi glorior dicta, quæ tibi tu applausis excerpta. Prudenter intellige, et collige sapienter, et æquis arbiter esto. Quis magis Israëlis nomine censeri est dignus, tu qui de ea ex idololatria ad summi Dei cultum reversus es, an ego, qui et sile et genere Hebreus sum? Sed ideo Judeus non vocor, quia nomen novum mihi imposi tum est, quod os Domini nominavit. Nempe pater meus Abraham est, quia majores mei ex ipsa descenderunt traduce. Exspectantes enim Messiam venturum, et recipientes venientem, magis illi videlint Israel esse quam qui exspectabant, et venientem resperunt, nec tamen eum exspectare censarunt. »
    
    172. Aliquo autem modo videtur et mihi Gothum se esse adfirmare ad eundem Eleazarem rescribens epistola, quæ multa est in postremo loco, et incipit: Quæ stylus suæ prosecutionis, nempe his verbis : « Sed ut me, qui sim ipse cognoscas, et amplius me lacenendo devites, Virgilium audi (b) :
    
    Mortem contemnut laudato vulneræ Getes.
    Necnon et illud :
    Getes, inquit, quo pergit equo ;
    Unde et illud exstat poetæ :
    Hinc Dacus premit, unde Getes occurrant.
    
    Ego sum, ego sum, quem Alexander vitandum pronuntiavit, Pyrrhus perstituit, Cæsar exhorruit. De nobis quoque et noster Hieronimus dicit : Cornu habet in fronte, longe fuge. « Quæ nisi ad genus scribentis referantur, quasi ludens jactaverit Gothicam ferociam provocanti adversario pertinsecendam, nescio quom alium idoneum sensum habeant. Cæterum quod de Serenitatis salutatione Alvaro attributa prius dictum fuit, alius omnino quam hodiernus est stylus erat illius temporis, quo tam isto quam Excellentiae et Sublimitatis honore sese invicem non præcipuæ aliquius dignitatis homines excipiebant.
    
    173. Exempla habemus in his ipsis Alvari, et aliorum ad eum, epistolis. Cuiusdam inscriptio talis est : Serenissimo omnium catholicorum domino meo Romano, quem Romanum medicum vocat lemma epistola; Ad eundem : Anteriorum mearum, inquit, cæcidiens, serenissime domine, erga vos, etc. Paulo infra sublimissimum hunc ipsum vocat. Ac deinde : Mi sublimissime domine, dilectionem meam erga vos, etc. Ejusdem generis fuit Excellentia compellatio. Speraundes ad Alvarum : Et ad ea quæ vestra excellentia posuit, revertam. Animadvertendum est tamen quod sive a Gothica origine, sive aliam ob causam, videtur is Flavii et Aurelii cognominibus ab his qui litteras ei dabant, compellatus; sed proprio nomine Alvarum Paulum se ipse vocat in plerisque epistolis.
    
    Sed quidquid de stirpe sit Gothica, an Hebræa, modestie ipse in Indiculo luminoso, cujus auctor fuisse creditur, de suis studiis loquitur : Quia nec in liberalium artium disciplina non excluunt [f. disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    plortium ignoro studium, et nesceniam meam ipse non nescio ; et quod magisterio humano non didici, exhibere aliis, utpote ignarus, non valui. Sed licet eloquentiam desideremus in viro densis captivitatis tenebris immerso, ingenium olecrinamque suspiciamus. Sub Sperainideo, una cum Eulogio martyrre, bona mente et feriis cogitationibus adhucdum profuisse eum alias novimus.
    
    Calamitates etiam ab adversariis passus dicitur, de quibus ipse ad Romanum medicum : « Ommes adversantes mihi amiciss. nos feci, et quibusdam pacificis nexibus utens solertia animi, manu dilectionis contrarios amplectavi, humilitate leniens, et affectione denuolens. » S. Eulogii martyris amicitia in primis claruit, scriptisque ejus Vita et Martyirio : cujus scripti frontem hæc inscripsit nota, conditionalnemque status sui laicalis et sueculoæ hærentis omnibus notum reliquit. « Profiteor, inquit, me non audita et dubia, sed visa et per me probata retexere (de Eulogio) : quoniam gratia Dei cooperante a primo meo adolescentiæ flore charitatis dulcedine et Scripturarum amore uno vincio, lo concordi immesci hujus vitæ, licet non pari ordine, tamen pari affectu, in cunctis questionibus duximus jurgum. Sed ille sacerdotii ornatus munere, pennis virtutum in sublime evectus alius evolabat, ego luxurie et voluptatis luto confectus, terra tenus repens hactenus trahor. » Conjugo autem ascriptum fuisse Alvarum, Joannes Hispaleensis ei scribens inuenire his viderur : « Salutare presumo per os vestrum omnem decorem domus vestræ. Salutis vos domina Froisinda, » etc.
    
    Plura ex eodem Vitæ Eulogii exordio de communi utriusque sub Sperainide abbatia ductu consensuitemque subjectiore, quia de studiis concepta sunt, libet. « Agabamius, ut alia præterea in editionis videnda, utrique Scripturarum delectabilem, inquit, lusum, et salutem in luctu necessaries regere, Euximi maris credebamur fragori. Nam pueriles contentiones pro doctrinis, quibus dividelnatur (sorte in philosophorum placitis) non odiose, sed delectabiliter epistola rim in invicem egimus, et rythmicis versibus nos laudibus mulcebanus. Et hoc erat exercitium nobis melle suavus, faves jucundius, et in ante nos quotidie extendentes multa inhabilia tentare in Scripturis puerilis immatura docibilitas egit. Ita ut volumina conderemus, quæ postea ætas multa obolenda, ne in posteros remanerent, decrevit. »
    
    Opera hujus Alvari nobis feliciter conservati codex quidam Ecclesiæ Cordubensis a septingentis, ut colligere datur, annis scriptus, quem vidit Morales laudatque non uno loco (c). Codicem alium Toleitane Ecclesiæ Thomas Tamaias laudat (d). Nos inde dimanans omnium quæ ibi exstant habemus exemplum, transcriptum ex altero nobis communicato ex amplissima Francisci S. R. E. cardinalis Barberini Romana bibliotheca, in qua asservatur : olim cœli purpurarum magno decori, et litteratorum ac litterarum protectorii benevolentissimo Mariili, dum eo sanctee memoriæ Urbani VIII a latere venisset legatus, ab eodem Thoma Tamano de Vargas, regia chronographo, una cum aliis antiqui ævi monumentis Hispaniis, ex apographuo suo scriptum et oblattum.
    
    Hujus conspectum hic dabimus, quemadmodum ex eo, quod fuit laudati Thomæ Tamani, exemplo producit : Aurelii Flavii Alvari illustris, patrui Cor- dubensis, S. Eulogii, archiepiscopi Toletani martyris, amici et studiorum collegæ, opera omnia, quæ in bibliothecis Hispanis exstant, a multis hactenus desiderata, nunquam edita e codice pervetusto Ecclesiæ Cordubensis litteris gothicis excrato, bona fuic pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (a) Eodem argumento Higuera utitur in notis ad Luilprandum anno 846.
    (b) Falso tribuntur hi versus Virgilio.
    (c) In præfatione ad lib. xi Hist. Hispan., sub epigr. : Las agudas para lo de aqui adelante, et lib. xiv, cap. 5.
    (d) In notis ad Luilprandum, ann. 869, pag. 209.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Transcrição respeita hifenizações, abreviações e lacunas visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; palavras interrompidas ao fim de linha foram reagrupadas conforme provável leitura tipográfica.</notas>
</pagina>