<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    325 CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. IV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ducere non solom non consentiunt, verum pe nitus 
    interdicunt. Quamvis in cæteris nimium supersti­
    tiosi videantur objectis, in isto tamen vel stupendi,
    vel dolendi plurimum videntur. Stupendi quidem, si 
    iam sunt a sapientiæ lumine remoti, quo non intel­
    ligant Romanos in hoc facto non solom non culpabi­
    les apparere, verum etiam prædicabiles enitere. Nam 
    continentiae bonum et castitatis insigne tam constat 
    esse præclarum, ut etiam gentibus sit admirabile;
    et in omni ordine cum sit prædicabile, tum præci­
    pue in sacerdotibus, ac reliquis sacri altaris mini­
    stris; quos cum reliquæ virtutes faciunt illustres,
    illustriores tamen reddunt sanctimoniae splendor, et
    castitatis decus egregium. Doledati vero sunt, si la­
    lia cum noverint, adversus conscientiam propriam
    nitentes, reprehendere non verentur quod laudabile
    fore non ignorant. Timere namque debuisset quod
    per Isaiam loquitur Spiritus sanctus: Væ eis qui 
    dicunt malum bonum, et bonum malum, ponentes te­
    nebras lucem, et lucem tenebras (Isa. v, 20).
    
    Quemadmodum ergo consequens esse decernunt,
    ut Romani damnare nuptias judicentur, si penes il­
    los episcopi seu presbyteri matrimonia non sortinun­
    tur : ergo si propterea nupitiarum damnatores ha­
    benda sunt, eidem sententiæ subjacebunt Patres tam
    Veteris quam Novi Testamenti. Elias propheta, cujus
    ad imperium cœlum reseratur et clauditur, cuique
    ministerio angelico subsitititur ad cœlos, non duxit
    uxorem. Jeremias vales in utero sanctificatus, virgi­
    nitatis bonum, et castimoniae puritatem matrimonio
    præstulit. Daniel, vir desideriorum appellatus, magis
    continentiam quam conjugalem copulam delegit. Nec
    tamen isti nuptias damnavere, quamvis nupitarum
    fœdera non habuerint. Salvator de virgine nasci
    maluit; ut sacrum conjugium approbaret, nuptiis
    interesse non renuit. Joannes amoris privilegium a
    Christo promœruit, quoniam plus Christi discipulatu m, quam nuptias elegit. Petrus apostolus, ante­
    quam Christus eum in apostolatus dignitatem sub­
    rogaret, matrimonium non sprevit : apostolatus
    autem dignitate sublimatus, et in evangelical præ­
    dicandi onem destinatus, elsi conjugem non repulit,
    opus tamen conjugale declinavit. Quod etiam cæteros
    apostolos fecisse non dubitandum. Attamen istos
    nemo sanus pacit damnasse conjugia, licet continen­
    tiae sanctionem fuerint amplectati.
    
    Porro Romani quemadmodum culpantur nupita­
    rum fœdera damnare, quandoquidem apud eos nu­
    ptiae celebrentur, et ex legitimo matrimonio filii pro­
    creentur? Scribit beatus apostolus Paulus Corinthiis,
    dicens : Volo autem omnes homines esse sicut me ipse um; sed unquisque habet proprium donum ex Deo:
    alius quidam sic, alius vero sic (I Cor. vii, 7). Unde
    vero dicebat quod vellet omnes homines esse sicut
    seipsum, paulo superius aperit, ubi conjugatis præ­
    cepta sanxit invicem sibi quemadmodum deservirent,
    sui corporis potestatem tam vir quam femina non
    habendo, sed ex alterius permissione servando. Unde
    in conclusione sic intulit : Hoc autem, inquiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    dico secundum indulgentiam, non secundum impe­
    rium (Ibid., 6). Cui protinus subjecit : Volo autem
    omnes homines esse sicut meipsum, et reliqua. Quibus
    manifeste significat se cœlibem esse, nec uxoris co­
    pula detineri. Hinc alibi scribit : An non habemus
    potestatem sororem mulierem circumducendi (Ibid.
    ix, 5)? In qua re socium sibi Barnabam fore non ab­
    negat, dicens : An ego et Barnabas hanc potestatem
    non habemus (Ibid., 6)? Et tamen ista cum beatus
    Apostolus de se profiteretur, nequaquam nupcias
    condemna!, de quibus et præcepta conjugalis dedit,
    et inconlinentes hortatur, ut si se non continent,
    nubant. Adeo namque tam Salvator quam beatus
    Paulus matrimonii pacta non reprobant, ut sttuant
    uxorem a viro non discedere, nec virum uxorem re­
    linquere, nisi causa fornicationis : quod si discesse­
    rint, innuptos manere.
    
    Attamen continentiam persuadere desiderans Pau­
    lus, sic eisdem Corinthiis scribit : Hoc itaque dico,
    fratres : Tempus breve est, reliquum est ut qui ha­
    bent uxores, tanquam non habentes sint; et qui fient,
    tanquam non sintentes; et qui gaudent, tanquam non
    gaudentes; et qui emunt tanquam non possidentes; et
    qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur; prae­
    terit enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 29-31). Qui
    superius incontinentibus nubendi licentiam dederat,
    tanquam infirmis salutis remedium porrigens dicit,
    Melius est enim vivere quam uri (Ibid., 9). Nunc
    præcipit frena luxuriæ cum propria quoque uxore
    cohibere. Qui, est enim aliud quod dicit : Qui habent
    uxores, tanquam non habentes sint, nisi dicere, libi­
    diuis lasciviam a propriis etiam uxorius reprimere,
    et amori magis filiorum, quam carnis desiderio ser­
    viendum? Propter quod dixerat superius : Bonum
    est homini mulierem non tangere (Ibid., 1). Sed
    quoniam hæc virtus non omnibus adest, propterea
    dico, Propter fornicationem autem unumquisque suam
    uxorem habeat, et unaquaque suum virum habeat
    (Ibid., 2). Quod hoc loco infirmitati conceditur,
    posterius rescæcare gestiens, ait : Qui habent uxores,
    tanquam non habentes sint. Monens non semper in­
    firmitati deserviendum, verum castimonie sanctitati
    consuescendum; quoniam præterit figura hujus
    mundi. Figura fuit mundi carnalem posteritatem
    quaerere, et filiorum progenie gaudere, turbæque pro­
    pinquorum exsultare : at vero quoniam mundus in
    extremo positus sinem præstolatur; et, ut ait bea­
    tus Joannes, Novissima hora est (I Joan. ii, 18); non
    carnalis propago sed spiritualis magis debet appeti
    successio : Ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed
    Christo qui pro eis mortuus est, et resurrexit (I Cor.
    v, 15). Propterea dicit lentes fieri debere tanquam
    non lentes, ut hujus mundi ruinam atque tribu­
    lationes æternorum spe gaudiorum consolentur.
    Similiter gaudentes in sæcularibus temporaliter commodis, fiant tanquam non gaudentes; ut
    temporalis boni gaudia contemnentes propter sui
    fragilitatem, atque permutationem, de æternis potius
    gaudeant et exsultent; quatenus gaudia perennia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Pequenas manchas e abreviaturas foram expostas como no original; algumas palavras compostas divididas por hífen na coluna foram concatenadas seguindo segmentação visual. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>