<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    341      CONTRA GRAECORUM OPPOSITA. — LIB. IV.                                                                                 349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,950">
    dibus suis pulsos, et in exilia deportatos atque in A deres. Siquidem continenti opportunoque prospe-
    locum superstitum alios institutos; his primitus vul-
    neribus adhibebatur medicina justitiae; nec quisquam
    ita careat propriis, ut alter ulatur alienis: cum si,
    ut capimus, errorem omnes relinquint, nemini qui-
    dem honor perire debeat, sed illis qui pro fide labo-
    raverunt, cum omni privilegio oporteat eis pro-
    priam reformatre. Prioris autem Ephesinae synodi,
    cui sanctae memoriae Cyrillus episcopus tunc pre-
    sedit, contra Nestorianum specialiter statuta perma-
    neant: ne tunc damnata impietas demum sibi in
    abique blandietur, qua Eutyches justa exsecratione
    percellitur. Puritas enim fidei atque doctrina, quam
    eodem, quo sancti Patres nostri, spiritu praedi-
    camus, et Nestorianam et Eutychianam cum suis
    sectoribus condemnari pariter et persequitur praes-
    tatem.
    
    Advertimus certe Romanæ sedis pontificem nec
    sepponi, nec conferri, sed præferri Constantinopo-
    litano patriarchae; quandoquidem Chalcedonensem
    synodum videamus ejus permissione fuisse collec-
    tam: cuique præsidere maluit per suos legatos,
    cuique etiam formam dedit propriis litteris quid de
    secunda synodo Ephesi collecta foret statuendum:
    quid quoque de his qui fuerant in ea, propter fidei
    veritatem sedibus propriis expulsii, et in exilia de-
    portati; necnon et ex iis qui minis atque terrori-
    bus compulsii contra fidem judicium protulerunt,
    atque consenserunt, si reversi, ab errore mallent,
    et veritatem fidei profiteri: synodum quoque pri-
    mam Ephesiænam per beatum Cyrillum Alexandri-
    num episcopum factam statuit omnibus modis ser-
    vandam, condemnans tam Nestorium quam Eu-
    tychen de incarnatione Domini nostri Jesu Christi
    prave sentientes. Quibus omnibus evidenter instrui-
    mur, non solum Constantinopolitano, verum cun-
    ctis Orientalibus episcopis Romanum pontificem
    honore præclatum, veluti qui cunctorum sollicitu-
    dinem plenam habere debeat episcoporum, et cui
    specialiter incumbat pro cunctis Ecclesiis pervigili
    sollicitudo.
    
    Ut autem evidentius appareat quanto Romanus
    episcopus honore præcellat supra cunctos qui per
    Orientem habentur episcopos, ex epistola beati
    Leonis episcopi urbis Romæ, Anastasio episcopo
    Thessalonicense directâ (epist. 84), placuit osten-
    dere; cui salutatione præmissa sic loquitur: "Quanta
    fraternitati tuæ a beatissimi Petri apostoli aucto-
    ritale commissa sint, et qualia etiam nostro tibi fa-
    vore sint credita, si vera ratione perspiceres, et
    justo examine ponderares, multum possemus de in-
    juncta tibi sollicitudinis devotione gaudere: quo-
    niam sicut præcessores mei præcessoribus tuis, ita
    ego dilectioni tuæ priorum sectus exemplum, vices
    mei moderaminis delegavi; ut curam quam uni-
    versis Ecclesiis principali ter ex divina institutione
    debe mus, imitor nostrae mansuetudinis effectus
    adjuvares, et longinquus a nobis provinciis præ-
    sentiam quodammodo nostræ visitationis impe n-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,950">
    deret. Siquidem continenti opportunoque prospe-
    ctu promptum tibi esset agnoscere, quid in qui-
    busque rebus vel tuo studio componer es, vel nostro
    judicio reservare s. Nam cum majora negotia et
    difficiliores causarum exitus liberum tibi esset sub
    nostra sententia expectatione suspendere, nec
    ratio tibi nec necessitas fuit, in id quod mensuram
    tui excederet, deviandi: abundant enim apud te
    monitorum scripta nostrorum, quibus te de om-
    nium actionum temperantia frequenter instruxi-
    mus; ut commendatas tibi Christi Ecclesias per
    exhortationem charitatis ad salubritatem obedien-
    tia provocares. Et post alia istiusmodi redargu-
    tionibus conquesta, iterum infert (ibid.): "Et dum
    dominari magis quam consulere subditis quærant,
    placet honor, infiat superbia, et quod provisum
    est ad concordiam, tendit ad noxam. Quod ut
    necesse habeamus ita dicere, non de parvo animi
    dolore procedit: neipsum enim quodammodo
    trahi in culpam sentio, cum te a traditis tibi re-
    gulis immodice discessise cognosco. Qui si tuæ
    existimationis parum diligens eras, meæ saltem
    famæ parcere debuisti; ne quæ tuo tantum facta
    sunt animo, nostro viderentur facta judicio. Re-
    legat fraternitas tua paginas nostras, omniaque
    ad tuos missa majores apostolicæ sedis præsulum
    scripta decurrat, et vel a me, vel a præcessoribus
    meis inveniet ordinatum, quod a te cognovimus
    esse præsumptum. Venit namque ad nos cum epi-
    scopis provincic sue frater noster Atticus, veteris
    Epiri metropolitanus antistes, et de indignissima
    afflictione quam perulit, lacrymabili actione con-
    questus est coram astantibus diaconibus tuis, qui
    querelis flebilibus ejus nihil contra referendo, ea
    quæ nobis ingerebantur fide non carere monstra-
    bant. Legebatur quoque in literis tuis, quas iidem
    ad me diaconi tui detulerunt, quod frater Atticus
    Thessalonicam venisset.
    
    Et post alia (Ibid.): "Unde deplorationibus supra-
    dicti verba epistolæ tuæ testimonium præbuerunt,
    et per hoc, quod non est tacitum, nudatum est illud
    quod silentio fuerat adoperitum: aditam scilicet
    Illyrici præfecturam, et sublimissimas inter mu-
    danos apices potestatem in exhibitionem insolentis
    antisistis incitulam, ut missa executione terribilì,
    quæ omnia sibi officia publica ad effectum præce-
    ptionis adjungeret, a sacris Ecclesiæ aditis, nullo vel
    falso insimulatus crimine extraheretur sacerdos, cui
    non ob molestiam ægriitudinis, non ob sævitiam hye-
    mis darentur induciae, sed iter asperum et pericu-
    lis plenum per invis nives agere cogeretur. Quod
    tanti laboris, tantique discriminis fuit, ut ex his qui
    episcopum comitati sunt quidam defecisse dicantur.
    Multum stupeo, frater charissime, sed et plurimum
    doleo, quod in eum (de quo nihil amplius indica-
    r as , quam quod evocalus adesse disfferet , et exeu-
    cationem inisirmitatis obtenderet) tam atrociter et
    tam vehementer potueris commoveri; præsertim,
    cum si tale aliquid mereretur, exspectandum tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,880,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras compostas no final de linha foram mantidas com hífen quando visível; lacunas de legibilidade marcadas como "[ilegivel]" não foram necessárias. Linhas partidas por hifenização preservadas conforme layout. Scripts: latino.</notas>
</pagina>