RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

Eg

Sed onde talis innata sit praesumptio, ut Romanam A jectis sibi per totius orbis latitudinem Christi Fs.

non vereantur Ecclesiam falsis oppetere criminatio-
nibus? Nimirum inde, quod sui mensuram ignorantes
status, ambiunt sibi vindicare priucipatum , quem
nec Christus eis, nec apostoli, nec Ecclesiarum ma-
gistri, nec ulla consuetudo contribuit, 'sed illius
imitatores effecti, qui dicebat in corde suo : Ascen-
dam super altitudinem nubium, el super. sidera celi
exaltabo solium meum : ponam super altitudinem mon-
tium, et in lateribus Aquilonis. sedem meam. Ero
similis Altissimo (1sa. xiw, 15, 44). Quid enim isti
Grxcorum principes aliud altitudine cordis sui dicunt,
qui Ecclesiz eibi principatum usurpant, et apostolo-
rum sublimitatem (quos Isaias propheta nubes vo-
lantes appellat) sibi vindicant : cupientes solium suae

clesiis. :

Hoc ita fore et antiquitas ipsa comprobat, et litte.
rarum monimenta confitentur. Siquidem Socrates
in Historia ecclesiastica scribens de Arianis, qui in
Antiochia Syri: synodum collegerant ad subversio-
nem, atque destructionem Niczníi concilii, et con-
demnationem Athanasii ; posquam commernoraverat
praesules, quorum auctoritate synodus collecta fuerat,
subjunxit : « Sed neque Julius interfuit, maxime
Romz prasul, neque in locum suem aliquem desti-
Bavit; cum utique regula ecclesiastica jubeat non
eportere preter sententiam Romani pontificis con-
cilia celebrari *. » Ecce fuit hic Grocus historio-
graphus, nec tamen Constantinopolim dicit tanta

dignitatis super astra coli componere, id est omni B pollere auctoritate veluti Romam ; testiflcans sine

sanctorum coetui przeferre, et patriarcharum vene-
rationem usurpare; quatenus omni Ecclesia sibi
subjecta Christo similes efficiantur : cum nulla ma-
jorum auctoritas hoc eis contribuat, nec ecclesiastica
jura concedant, verum nec human: leges ascribant ?
Qui cuncta sibi vindicare velle potissimum compro-
bant, quod patriarcham Constantinopolitanum prz-
ponere Romano pontifici gestiunt, el urbem Con-
tantinopolim Rom:e przeferre conantur, tanquam sui
juris existat leges ecclesiasticas immutare, et re-
gnorum apicem disponere.
. Meminisse tamep debuerant Christum totius Ec-
clesie caput existere, et ei Patrem per Prophetam
dixisse : Dabo tibi gente hereditatem ttam ; et pos-
sessionem (uam terminos terra (Psal, n, 8). lpsum-
que fore lapidem abscissum de monte sine manibus,
qui confregerit, et in pulverem redegerit universa
regna mundi (Matth. xvi, 18). Ipsumque Petro dixis-
se : Tu es. Peirus, et super hanc petram edificabo
Ecclesiam meam :. et. porte. inferi non pravalebunt
adversus eam. Et tibi dabo claves regni celorum. Pau-
lum quoque testificantem : Qui operatus est Petro in
apostolatum circumcisionis operatus est et mihi inter
gentes (Gal. n, 8). Quos ambos in £cclesia principa-
tum a Christo positos, et Roma directos, cum
ecclesiastica veritas, tum ipsius passionis monstrat
auctoritas. Illuc namque ambo principes sunt di-
recti, ubi principatus eminebat mundi : quatenus
Womana civitas, sicut imperiali potentia totum sibi
subjecerat orbem, sic religionis culmine, et aposto-
latus dignitate, totius mundi regnis presideret. Et
sicut voluit Salvator Hierosolymam nativitate sua,
doetrina, miraculis, morte, sepultura, resurrectio-
weque reddere sublimem, sicetiam delegit Romanam
urbem apostolorum principum sanguine, sepulcro,
memoria, doctrina, reddere gloriosam : ut quoniam
Christus Jerusalem celestis in dextra Patris consi-
dens, Rex et Dominus honoratur angelorum et san-
'etorum omninm famulatu ; sic Petrus et Paulus
"Jerusalem peregrinantis obtineat principatum , sub-
^ Socrates, lib. 5, cap. 15, med.; sed aliis verbis

pensum exprimit.
b. [n Asie provincia, Nequaqnam , sed in lllerico :

Romani pontificis vel assensu vel jussione nulla posse
concilia celebrari.

In concilio Sardicensi (cap. 7. ex interpretatione
Dionysii Exigui) tali modo sancitur : « Placuit, ut
8i episcopus accusatus fuerit, et omnes judicaverint
congregati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo
eum dejecerint : si appellaverit qui dejectus videtar,
el coufugerit ad beatissimum Ecclesix: Romanz epi-
scopum, et voluerit se audiri : sj justum putaverit,
üt renovetur examen, scribere episcopis dignetur
Romanus episcopus his qui in finitima et propinqua
altera provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia requi-
rant, ut juxta fidem veritatis omnia definiant. Quod
si is qui rogat. causam suam iterum audiri, depre
catione sua moverit episcopum Romanum, ot &
latere suo presbyteros mittat, erit in potestate ipsius
quid velit et quid :xstimet. Et si decreverit mitten-
dos esse qui przesentes. cum episcopis Judicent, wt
habeant etiam auctoritatem personz illius à quo
destinati suat, erit in ejus arbitrio. Si vero credide-
rii sufficere episcopos provinciales, ut negotio ler-
minum iinponant, faciat quod sapientissimo consilio
$uo judicaverit. » Hoc concilium ab Orientalibus
episcopis in Asiz provincia 5 gestum, taliter de Ro-
mani pontificis dignitate decrevit sub Romano im-
peratore Constantino Magno, qui civitatem Con-
stantinopolim :zdificavit, voluitque Juniorem Re
mam vocilari. Num de Constantinopolitano Pa-
triarcha tale quid ab episcopis legitur constitutum!
Cernimus omnino Romani pontificis auctoritatem
super cunctas Ecclesias Christi praeminere, ut om-
nes episcopi illum habeant caput, et ad ejus judi-
tium pendeat quidquid in ecclesiasticis negotiis dis-
ponitur ; ut ex ejus arbitrio vel maneat constitutum,
vel corrigatur erratum, vel sanciatur quodcunque
fuerit innovandum.

Testatur et hoc. Eusebius Cxsariensis episcopus,
qui in historia de Vita Silvestri (Vita ms. supra ci-
tata) sic ait: « Quaria die imperator Constantinus
privilegium Ecclesi; Romana. pontifici contulit, uti

Ratramnus Sardicam, sive Serdicam, cum Sardibus
confudit.

Digitized by Google

