$65

GOTTESCHALCi ORBACENSIS MONACHI

$64

Utinam hoe, Domine, legentibus et intelligentibus A tia simul ac facinora remittas penitus ac parcas.

hujusmodi (sicul est opus) inspirare digneris affe-
ctum, ut exorent te. suppliciter, quo celeriter hoc
aaimi mei desiderium meum sicut indiget Ecclesia
tua, perducas ad effectum, et siquidein 1e suffra-
gante de cunctis illzesas prodiero, amplexentur veri-
tatem , et exsecrantur falsitatem ; sin autem quod ex
te, per te, et in te credendo, confitendo, sperando
et amando, tuique tantummodo securus, tu:eque $0-
lummodo gratiz certus polliceor, vel inchoare trepi-
davero, vel consummare formidavero, in ignem me
proünus mittant, et ibidem merito perire permittant.
Sujpliciter tamen te, Domine , rogo in dulcissimo
nomine tuo, ut nemo me catholicorum temere (quod
absit) reprehendet in animo suo , quia prorsus au-
sum lalia petendi (sicut ipse melius nosti) a me pro-
pria temeritate non prxsumo, sed abs te potius tua
benignitate sumo. .

Imo quisquis te timens vere, diligensque sincere
dignatur liz:c legere, vel audita percipere , implorat
gratuitam misericordiam tuam fraterna compas-
sione, ac gemina simul dilectione ut tu, qui solus es
adjutor in opportunitatibus (Psal. ix, 10), in tribula-
tione digneris instanter adjuvare me credentem, sci-
licet sperantem in tua gratuita. miseratione, dites-
que me simul ad id et incipiendum et perficiendum
integra (lle, corrobores quoque solida spe, ac dones
etiam sincerrima charitate, atque gratis etiam deco-
res veracissima coram te semper bumilitate. Depul-
saque procul ab orthodoxa Ecclesia tua tam lethi-
fero dogmatis falsitate , facias me deinceps cum ele-
ctis tuis gaudere pro patefacta fidelibus tuis cathe-
lica fidei veritate : Sitque nobis de c:zetero in te solo
gaudium verum atque sincerum , tripudiumque sum-
mum ac solidum, et gloriatio communis, quod ab
hzreticorum tam gravi perfidia tandem plebs el po-
pulus tuus, te miserante factus est immunis. Quia
profecto nullus unquam electorum tuorum tibi vel
ad momentum placere poluit, potest, vel poterit de
Suo : Sed omnes potius tui ihi per gratuitam gratiam
tuam placuerunt baetenus atuue. placent, ac puoca-
buaut semper de tuo,

Hac ergo gratis animatus fide, solidatos etiam spe,
et iuflammatus pariter charitate , per teipsum, Dcus

optime, suppliciter obsecro, ut vera mihi humilitate D

data, solido vite gaudio semper facias gaudere me.
Denique tibi tuoque nomini debitam per sxcula glo-
riam, et propter justitiam quidem, quia merito su-
perbos humilias, incurvas et inclinas , propter gra-
tiam autem, quia gratis humiles exaltas, elevas at-
que sublimas ; per quam scilicet utramque supplico
Ubi, ceunctipotens et clemens Trinitas pariter et
unitas ut omnibus inimicis tuis (quicunque sint in-
vidia nominis tui, sive nescienter, sive eliam scien-
ter nocuerunt, imonocere voluerunt mibi, nocuerunt
autem potius absque dubio sibi) universa debita
$ua indulgeas funditus, et ignoscas, et omnia flagi-

* Deest hic aliquid.

Amen. Gratias ago tibi quantoscunque, trine et une
dominator Domine Deus, quod ad (idem catholicam
de priedestiuatione credendam et confitendam esse
gratis dignatus es et dignaris (el ut credo ac spero
magis ac magis esse diu noctuque deinceps dignaberis)
illustrator, inflammator ac suffragator meus. Amen.

Precor (quantumcunque mihi datur divinitus bu-
militate) coram trin:e unitatis, et unius Trinitatis
prosentissima majestate , ut quisquis hoc non livore
corvino, sed amore potius columbino legeris, Got-
teschalci peccatoris ante Deum memineris, et pa-
terno sive fraterno affectu simpliciter implores beni-
gnissimam ipsius clementiam, ut dignetur mihi gra-
iuita pietate largiri vere semper et ubique coram

B se humilitatis excellentiam , et sincere charita-

tis perpetualiter eminentiam : sieque me protegat
indesinenter in tabernaculo a contradictione Jingua-
rum (Psal. xxx, 91), id est, in fide recta. catholicze
Ecclesi: a calumniis hzreticorum, ut potius incom-
parabiliter optem propter nomen Domini Dei nostri,
et amorem veritatis universa presentialiter adversa
perpeti persecutionibus illorum, quam vel ad mo-
mentum titubando deviare (quod absit) a dilectione
vel confessione veritatis, vel a pr:zscripta fide ca-
tholicorum, quz et ipsius potissimum veritatis est
ore declarata, et invictissimis quoque suorum aucto-
ritatibus ministrorum. Quia profecto. proximo qui-
dem meo tantam , quantam mihi charitatem debeo;
Deo autem ex toto, quoniam quidquid nobis est
boni, vel ipse est, vel ab eo. "

Tu vero quisquis hujus fidei, et confessionis mex
dignaris esse, pius lector et peritus iutellector, * sa-
pienter adimittis, ta&quam' patrem venerabiliter
precor simul, vel sicut fratrem fideliter exhortor,
si vis in zeternum veritatem videre, el cum sanctis
angelis et hominibus electis, fidelibusque testibus
ejusdem veritatis, de ipsa perenniler veritate gau-
dere festines omnino perniciosissimum ct exitiosis-
simum genus mendacii, quod detesiabiliter commit-
titur in doctrina religionis, pr: morte corporis ex-
horre;e, et ita secundum quod per beatum divinitus
diclum est Augustinum, euscipial gratanter diffusa
nostris in cordibus pulcherrima el modestissima
charitas osculum columbarum, ut vel evitet cautis-
sima bunmilitas, vel retundat solidissima veritas den-
tem caninum. Ubi nimirum per osculum coluubi-
num, rectorum corde veraciumque circa se, suaque
dicta significat inspectionem. Per dentem autem ca-
ninum malignam perversorum, irrisoriamque falla-
cium reprehensionem. Obsecra ergo et exora (quaeso)
bominum Deum nostrum, ejusque majestatem, ut
contra latratus hzreticorum verissimam, simplicis-
simam, ac beniguissimam habeainus charitatem, et ad
extremum quoque retundamus dentes eorum atque
mordacissimam falsitatem per invietissimam (velint
nolint) ac solidissimam veritatem : si quis vero mihi

Digitized by Google
