323 CONTRA GRAECORUM

OPPOSITA. — LIB. iV. $54

eos apostolis, acceperunt Spiritum sanctum. Quiz A cidentales episcopi, majorum sequentes ínstitutio-

forma servatur hodieque in. Ecclesia, ut baptizentur
quidem üdeles per presbyteros, gratia vero Spiritus
sancli per impositionem manuum tribuatur ab epi-
scopis : quod tunc fit, quando frontes baptizatorum
€hrismale sancto liniuntur ab episcopis.

Mem in eisdem Actis : Factum est autem cum
Apollo esset. Corinthi, et Paulus, peragratis. supe-
rioribus partibus, veniret Ephesum, et inveniret quos-
dam discipulos, dixit ad eos : Si Spiritum. sanctum
accepistis credentes ?. At illi dixerunt ad eum : Sed
meque si Spiritus sanctus. est, audivimus. llle vero
eit : In quo ergo baptizati estis? Qui dixerunt : In
Joannis baptismate. Dixit autem. Paulus : Joannes
faptizavit baptismo penitentie populum, dicens im
eunt qui venturüs esset post ipsum ut crederent, hoc est
in Jesum. His auditis, baptizati sunt in nomine Domini
Jesu. Et cum imposuisset illis manus Paulus, venit
super eos Spiritus sancius ; et. loquebantur linguis, et
prophetabant (Act. xix, 4 et seq.). Et hic vides quia
Paulus non baptizaverit eos, sed jusserit baptizari.
Baptizatis autem manus Paulus imposuit ; et ita
demum venit super eos Spiritus sanctus. Docemur
igitur baptismi gratiam per presbyteros posse con-
tribui, donum vero Spiritus sancti, quod tribuitur
per manuum impositionem, quando frontes baptiza-
torum chrismate sancto liniuntur, non nisi per epi-
$Copos posse promereri. !

Et revera inter sacerdotes et episcopos differentia
non parva consistit. Sacerdotes namque, sicut re-
liqui gradus ecclesiastici, per episcoporum ministe-
rjum consecrantur; at episcopi non a sacerdoübus
benedicuntur. Ipsi quoque sanctum chrisma sancti-
ficant, et oleum consecrant : omnisque gradus eccle-
siasticus illorum dispositione peragitur. Quod consi-
derantes ecclesiastici viri, statuerunt ut frontes
baptizatorum non a presbyteris, sed ab episcopis
chrismate sancto linirentur. Sicut de sancto Silve-
stro in Gestis apostolicis legitur (Lib. Pontificalis
Damasi pape), ubi sic scriptum invenitur : « Hic
constituit ut chrisma ab episcopo efficiatur; et pri-
vilegium sit episcopis, ut baptizatos chrismate sanclo
consignent, propter hzereticam insimulationem. »
Hine etiam Innocentius papa in suis Decretalibus
hec modo decernit (epist. 1, cap. 3). « De consi-
gnandis infantibus manifestum est, non ab alio quam
ab episcopo fleri licere. Nam presbyteri, licet sint
sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent. »
Hoc autem pontificibus solis deberi, ut vel consi-
gnent, vel paracletum Spiritum sanctum tradant, non
solum consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum
illa lectio Actuum apostolorum, qux asserit Petrum
et Joannem esse directos, qui jam baptizatis tra-
dant Spiritum sanctum. Nam presbyteris seu extra
episcopum, seu presente episcopo, cum baptizant,
chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab
episcopo fuerit consecratum; non tamen frontem
eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis
cum tradunt Spiritum. paracletum. Hinc omnes Oc-

nem, sumpsere consuetudinem ut frontes baptiza-
torum chrismate liniendi non presbyteris concedant,
sed privilegium sibi reservent : non autem ipsum
chrisma (quod mentiuntur Graci) de fonte conüciunt,
sed ex succo balsami, veloliv liquore : quod fit
non solum a Grecis, verum ab universis Christi
Ecclesiis.
CAPUT VIII.

Romano pontifici patriarcham CP. preferre. cona-
bantur imperatores Greci. Ecclesia Romana omnes
alias dignitate pracellit.
Sed criminantur istud falso, sicut et de agni

consecratione; necnon quod arguunt , levitas epi-

scopos fleri, presbyteri grade non prius accepto ;
B non reputantes quod in caeteris sibi demant aucto-
ritatem fidei, quandoquidem in istis tam eviden-
ter mentiuntur: non verentes quod Spiritus san-
clus loquitur : Virum sanguinum et dolosum abomi-
abitur Dominns (Psal. v, 7). Et, Perdes omnes gui
loquuntur mendacium (Ibid.). Et in Salomone: Falsug
testis non erit impunitus (Prov. xix, 5). Quod autem
redarguunt levitam episcopum consecrari, cur non
contra se diclum advertunt, qui de laicis subito ton-
sis faciunt episcopos, contra regulas ecclesiasticas,
et itoperialia decreta ? Siquidem proliibet Apostolus

(1 Tim. in, 6) neophytum episcopum fieri. Justinus

quoque imperator in ecclesiasticis constitutionibus

(novella 6, cap. 1, sub init.), ita decernit : « Neque

ex laicostatim ad episcopatum ascendere licet : neque

clericatus honorem simul habuisse sufficit. Oportet
autem eum qui episcopus fit neque uxorem habere,
neque concubinam, neque liberos, neque nepotes seu
legitimos, seu legibus incognitos. Et si quis contra
hzc fecerit, et is qui factus est, et is qui eum fecit,.
episcopatus expellatur honore. Nec liceat pecunie
datione episcopum fieri. Esse autem oportet eum qui
episcopus fit vel monachum, vel clericum : ita tameo
ut non minus sex mensibus appareat eum in clericatu
fuisse, » etc. Videmus non solum ecclesiasticis, verum
etiam imperialibus obviari constitutionibus, ut ex
laico statim ad episcopatus bonorem aliquis assuma-
tur, cum debeat prius in Ecclesia probari, et secun-
dum ecclesiastica constituta doceri ; quatenus via
p 'egia per graduum successionem conscendens, dignus

inveniatur summi culminis apicem obtinere. Verum
Grecorum imperatores, tam divina quam bumana
jura transgredientes, faciunt sibi de laicis subito
tonsis episcopos, et eos qui nondum minimi gradus
honorem digni percipere fuerant, summi culminis
verlice sustollunt : et talia gerentes non verentur
Christi Ecclesiam calumniari, falsa pro veris loquen-
tes, pro nihilo ducentes quod Salvator ait in Evan-
gelio : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis que
in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria
collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth.
xvin, 6). Ut. pona mortis in eos vindicet , et flucti-
bus perditionis absorbeantur, quos claritas timori
sancto non fecit esse subjectos.

Digitized by Google
