315

vestramque diu desideratam faciem cernere, et sacra A

dulciter amplexari vestigia; et jam secundo, ac ter-
tio nostri itineris apparatum sub certa deliberatione
repetitum habemus, quod in voto manet implere
desiderantes. Verum si aliqua, quod absit, periculo-
sorum temporum varietas votum nostrum interce-
perit, legatos nostros Gutfridum [Luitfridum] dile-
ctissimum avunculuin nostrum, et Waltarium fidelem
nostrum , necnon et Theutgaudum venerabilem ar-
chiepiscopum, atque Attonem [ Hattonem, puta Viri-
dunensis Ecclesie] coepiscopum ad vestram przsen-
liam destinare proeurabiinus, ut per illos liquido
cognoscat vestra celsitudo, quam fideles vobis per
omnia existimus, nos et fideles nostri, et quam fide-

liter vestris. salubribus consiliis, et spiritualibus
monitis parere desideramus. Revera sicut spiritalis D

ac devotüissimus filius reverentissimo patri, atque
universali pap:e, debet, quippe nos et venerabiles
episcopi atque fideles nostri, si non corpore, corde
lamen ad vestra sacra vestigia provoluti, bumiliter
petimus , ut si aliquis inimicorum nostrorum ex
nostra parte, quiddam sinistrum mendoso falsitatis
elogio vestris sanctissimis auribus signilicare prz-
sumpserit, quasi serpentinum virus, apostolica abo-
iinetur auctoritas. Et quidem nostri episcopi veri-
tatis discipuli, magistri erroris esse non possunt, qui
orthodoxi patris eatholicze et apostolice fidei veri
probabuntur esse cultores.

Inter ista vero ratum esse duximus inserendum ,-

quod si aliqua incursio paganorum (fines beati Petri
vobis coelitus commissos adire tentaverit, aut forte
terminos augustissimi imperatoris atque amantissimi
germani nosui Ludovici, prout nuperrima atque
infausta relatione comperimus, irrumpere praesum-
pserit, illud nobis absque ulla dilatione ocius signi-
ficari deposcimus; quia quolibet postposito rerum
temporalium dainno, atque parvipenso perituri discri-
mine regni pro amore, et timore Dei, et beatorum
apostolorum, sanctorumque omniui reverentia, si-
mulque vestra sanclissima paternitate, quam pre
omnibus mortalibus diligere, ac venerari decrevimus,
nos ac fideles nostros morti, ac periculo tradere
parati sumus, scientes esse scriptum : Timere non
debemus mortem, qux» sine duhio perducit ad vitam.

Igitur quibus valemus votis, Domini misericor-
diam imploramus, ut nostram mansuetudinem vestrz
excellentissimz almitati tandem reprzsentet inco-
lumen; quatenus verior experientia aposlolatus
vestri puriter cognoscat, uirum prolata a veritatis
fonte emanaverint. Omnipotens Deus nostri memo-
rem summum vestri sanctissimi pontificatus apicem
prosperis succes.ibus feliciter insignitum ad custo-
diam gregis conservare, et exaltare di etur, glo-
riusissime, ac prastantissime pater.

* Apul Baronium, ibid.

LOTHARII REGIS EPISTOLAE TRES. .

316
EPISTOLA lil.
AD ADBIANUM 1l PAPAM

De Nicolai obitu sertior factus Lotharius, has litteras
ad ejus successorem. Adrianum scribit, rogans wi
quod a Nicolao obtinere non potuit, ab eo tmpetra-
ret, suum Tome adventum.

Sanctissimo et perbeatissimo llapsiANo summo
pontifici et universali papse, Lornamius, divina pra-
veujente clementia, rex, :eternae beatitudinis el pre-
sentis prosperitatis pacem et gloriam.

Infausta relatio, et in ambiguo hactenus manens,
ut ita dicamus, acriter nostrze serenitatis transver-
beravit aures intimando, quod beate memori do-
mnus Nicolaus universalis papa ab bac lacrymarum
valle, vocante Christo, decesserit, cum s3ncüs, at
credimus, inzestimabiliter coronandus. Unde nostre
mansuetudinis affectio admoduin ingemiscens, ge-
mino dolore concutitur, videlicet quod mater om-
nium Ecclesiarum Dei, sancta, et apostolica Eccle-
sia, tali ae tanto caruit patre, atque in coelesti Jeru-
salem lucerna ardens et lucens nostris periculosis
temporibus a. lenebrosis malefidis Dei [diei] finibus
sit remota. Nec differi, ut omnis Christiana religio
de tanto pontifice doleat, et omnis or.lo ccclesiasli-
cus de prudentissimo ac sanctissimo papa ingemi-
$cat. Revera nos potius deflemus, qui causas nostre
calumnis inselentes, el fraudulentas zemulorum no-
Sirorum querimonias, tam benigno patri xequilatis,
et justiuie lance ponderandas ac determinandas ad

C tempus el in parte commisimus. Sed quod lugu

briter replicamus, plus apud sanctitatem illius va-
luere nostrorum inimicorum insidie el simulate
deceptiones, quam nostra simplex et pura defensio ;
quippe patienter atque :xquanimiter ultra sufferen-
tiam omnium przdecessorum nostrorum nostram re-
giam dignitatem, ac divinitus attributam potestatem
reverentia illius, imo potius apostolorum principis,
humiliter submisimus, et ultra quam credi posset,
suis paternis monitis fldenter paruimus, ac misso-
rum suorum varia et multiplicia hortamenta sectan-
do propter amorem Dei, et reverentiam sanctorum,
in aliquibus a nosiro regio themate, secas quam
oporteret in. parte exorhitavimus. Igitur sperantes,
et inodis omnibus credentes, in sanctissimo pontifice
D fidum nostra tuitionis auxilinm ponimus. Sed nesci-
us quibus suggestionibus, aut certe superfluis pro-
missionibus actum est, quod insperata dilatio mol-
tiplices peperit simultates ; atque ob hoc noslra res
publica non modicam usquequaque pertulit Lesio-
nem. Nos autem litteris et verbis indesinenter
proclamantes, et diversis legationibus eadem repe
tentes, humiliter postulavimus, ut nos et accusatores
nostri juxta divinas et humanas leges, $ui pontificii
audientiam mereremur, ut ratio docet, nostram pr2-
sentiam exhibendo. Sed toties repulsi etíam tandent
multipliciter coacti, judicium ac refugium nostrum
in illa collocavimus petra, de qua Psalmista confi

Digitized by Google
