<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
301          ALVARUS CORDUBENSIS.                                  302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
mm transcripta, tandem e bibliotheca D. Thomae Tamaii de Vargas historiographi regii, libenter communicata. Nempe hac inscriptione insignitum habebat vir ille docissimus, quod editioni preparabat, Alvari operum corpus, quo haec continentur.

Indiculus luminosus. Incipit : In defensione servorum tuorum, Domine, etc. Scripsit ab auctore anno 854, ut ex his liquet : Siquidem in hoc, ait, incarnationis Domini anno octingentesimo quinquagesimo quarto, et era, quae currit, octingentesima nonagesima secunda, anni Arabes lunares ducenti computantur quadraginta, solares vero anni ducenti . . . . . . , ex qua summa supersunt anni solares sexdecim. Opus non est in computum hocce diligentius inquirere, dum lucrantationis, æra Hispaniæ, Arabumque seu Hegirar annos habemus. Alvari esse hoc opus negaverat olim Morales (a) ex eo maxime, quod nullum in eo verbum de Eulogio factum reperiratur. Alvari amicissimo capite : quod vix committere hic potuerit, idem cum illo argumentum tractans A- tamen postea renunciavit huic opinion, cum historiam scriberet (b), et ex animi sententia hunc nostrum librum adjudicavit. Jure quidem; ipse enim stylus et verbis et compositione ceteris Alvari scriptis similimus eodemque res, idem utriusque tempus Eulogii et Alvari; necnon et mentio in Elogii Vita existans scripsisse Alvarum aliquod opus quod ad historiam illius persecutionis pertineret, in tuto ponere videntur, non alium esse libri auctorem.

Quare has partes sequuntur frequenter nostri (c), excepto uno usque ad suum tempus Hieronymo Romano de la Higuera; ea tamen ipsa inconstantia, quae in aliis ejus operibus apparet, et maxime in præstituendo Indiculo hujus auctore. Nani si Luitprandam (d), Higuere opus, Consulas, Bonitus, episcopus Toletanus; si autem ejusdem Julianum, Wistreinus et ilium Toleti præesul fuerit. Necnon et unus idem Julianus id posterius in Chronico effert, et in epistola Chronicari præambula pro Bonito stat. Et hunc hominem suspiciunt plures, de quo aptè cum Ennio dixeris : Imus hinc, imus illinc : cum illuc ventum est, iri illinc lubet; aut cum Graeco alio : Aiò negoque, quidque dicam nescio. Cuijus quidem nihilì auctoritatis lærere tamen fecit Thomaum Tamaium, virum falli præstigiis hisce minimè dignum, qui demum post inoccultam omnem viam, ad Alvarum selecti. Eoque moveri maxime quod luminosi hoc epitheton Indiculo adaptatum, quasi proprium, et uti nunc loquebantur scriptorum aliorum Alvari vera sit. Hujus rei aliquod ex exempla adduci, ex Vita nempe Eulogii, et ex ad eundem epistola quadam.

Ultra hæc, in alia ad Joannem Hispalensem in fine : Atque luminositer cuncta nobis oris veris aperta sententia reseret. Nec auctor Indiculì contentus fuit usurpasse tantum in lemmate hoc vocabulum, quiminò passim eo utitur. Eleazarus (alicubi ait) in lib. II Machabearum luminositer docet. Et alibi : Et B. Joannes in sua epistola prima luminositer docet. Nec minus Indiculii nomen Alvarus usurpat in epistolis, et desideratum nobis amici Indiculum misit. Ad hæc Invectiónis nomine, quasi sermonem ad aliquem factum dixeris, sæpiusme tam Indiculio auctor quam Alvarus alias utitur. In Indiculo hæc legas : Cuj rectè convenit illa in Israelitica gente exaggerationis invectio. Et paulo post : Et licet invectio accurata exercè ooper (f. excerto operæ) in campum tota producat, Et iterum post pauca : Hellecbrona invectio non puduit. Atque item : Et contra reprehensionis invectiem stolidam. Vix alius quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Indiculù hujus auctor sic sæpe locutus fuerit quemadmodum in epistolis Alvarum locutum legimus. In una earum quas ad Joannem scripsit : Et tota contra hæc certe invectio vestra. Et in alia ad eundem Joannem bis intra pauca verba : Nunquam enim sedatur responsio, nisi prius convincantur (e) invectio. Et : Sit flexuosa catena, et catena contentionis flexuosa, quæ nec invectiónibus eluditur, nec responsionibus terminatur. In epistola quoque ad Rognanum medicum : Et invectiones adversariorum apologetico retundere opere.

Quamplurima sunt in quibus idem utrobique sibi respondet auctor, quæ ut de re qua de agimus non ultra dubitetur, subjungere operæ pretium est. Sequi-piedi nominandi casu, et pluratio numero, indiculo sunt ii, qui sequuntur pedibus : Et pro dogmate cruditiis, et Christi sequi:pedis. Et infra : Nos vero evangelici servi Christi discipulorum rusticorum sequi:pedis. Item de Mahometi sectatoribus : Quam impurissimis sectam impurissime sequi-pedes amplianites, &amp;c. De hisdem mox : Sequi-pedes fidei sunt. Eodem modo loquitur una ex epistolis ad anonymum episcopum quemdam : Et ille, mi sublimissime domine, apostolorum vicare, et rerum opificis Christi sequi:pedes, &amp;c. Plurasis est Indiculus, opus præcipit pro shire. Fine debito opusculum præcardia. Quemadmodum et epistolarium, utique scilicet ad Joannem Hispalensem, quo sæpe talia prædicit dicit.

Adverbio seu præpositione lenus sæpe utitur ille, quem eundem credimus scriptorem. De beatissima visione Dei fructibus Indiculus ita loquitur : Quietudine jam latentes aeterna, et regi suo facie tenus servientes, item coelo lenus, pro usque ad cœlum : Illa hodie abundantia perfectioni ut sibi videtur, coelo lenus perferunt. Pari modo facietur (facietimus), pro apparentem. De Mahometanis : Pictatis speciem seclusitendis ostendunt. Et postea : Facie tenus spectat templum præterdeum. Similiter in Elogii Vita, quando ceteræ su Alvari : Terraneus repens hactenus, &amp;c. Et in epist. 2 ad Joannem : Verbo lenus narrat. Et in quarta ad eundem : Et ipso nomine, scilicet lenus quid sit aperiuis indagetur ; quasi dictum, patenter. Et in quinta ad eundem : A terra alius coelo lenus est; et paulo post : Astrologi coelo lenus voluerunt permnis volare, pro usque ad cœlum.

Simillim etiam commatibus sunt in Indiculo : ut conatus adsuit. Et in epist. 4 ad Joannem : quanto posse mihi extitit, pro ut potui. Deponenda verba, opinari, adversari, præconari, et alia hujusmodi, utriboquie legimus active formata. Indiculus hic est : Fortasse aliquis opinati fuisse voluntandum. Et mox : Opinaverint multa. Epistola 4 hæc sunt : Tam bene opinasse. Auctor Indiculii ait : Veluti furiosi precor morit. Et mox : Clamant, replicant et præconant. Alvarus in Confessione : Peccata deleto sunt. Et infra : Aversare conetur. Indiculus : Ex numero ejus reseret de vertenis. Epist. 2, Deus hominem non dedignat. Et postea : Et nec dum apprehendisse congreunt. Et postea : Per regulas non ordini Donati. Et præcipue Graeco vocabulo Indiculus utitur : Euphrasia sua milione sectarum ritum conflavit. Sicut Alvarus in epist. 4 ad Joannem Hispalensem, quod corruptum est in meo exemplari, sed non in exemplari sive nomine. Emperius vestre summens cupientia. Verbo innumerabilis tam Indiculii auctor hic innumerosis licentiis tribuit, vel de licenti apparuit res uxoræ habendi Mahometanis concessa, quam Alvarus epist. 15, ad Eleazarum : Per diversitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,990">
(a) In Notis ad Vitam Eulogii in fine.
(b) Lib. xiv, cap. 3.
(c) Petr. Pontius apud Moralem in Notis ad Eulogii Vitam, ubi proxime : Ramirezus ad Luitprand.
(an. 866, num. 309; Tamaius huc magis inclinati ad an. 869, pag. 208.)
(d) Anno 866, num. 309.
(e) In ms. nostro legitur, conversantur, male.
(f) In nostro cod. est sequi:pedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino; pagina em duas colunas com marcas marginales (A–D) entre colunas. Algumas palavras e lacunae difíceis de ler foram transcritas conforme melhor legibilidade; sinais de elipse (.) preservam omissões visíveis. Correções paleográficas mínimas realizadas para restituição de formas latinas legíveis (p.ex. "octingentesimo" em vez de possib. abreviação).</notas>
</pagina>