'

.

85

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

$16

silium inierunt ut Jesum dolo tenerent et occide- A religiosorum , omni tempore preter Dominicam ,

rent. Sexta vero feria eum crucifixere : de quibus
sic loquitur (epist. 86): « Cur autem quarta et sexta

ria maxime jejunet Ecclesia, illa ratio reddi vi-
detur; quod considerato Evangelio ipsa quarta Sab-
bati, quam vulgo quartam feriam vocant, conci-
lium reperiuntur ad occidendum Dominum fecisse
Judzi. Intermisso autem uno die, cujus vespera
Dominus Paseha eum discipulis mauducavit, qui
finis fuit ejus diei, quem vocamus quintam Sabbati :
deinde traditus est ea nocte quz jam ad sextam
Sabbati, qui dies passionis ejus manifestus est ,
pertinebat. Hic dies primus azymorum fuit, a ves-
pera incipiens. Sed Matihzus evangelista quintam
Sabbati dicit fuisse primum diem azymorum, qua
ejus vespera consequente, futura erat coena Pas-
chalis; qua cena azymum incipiebat et ovis im-
molatio manducari : ex quo colligitur quartam Sab-
bati fuisse quando ait Dominus (Matth. xxvi, 2 et
seq.) : Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius
hominis tradetur. ut. crucifigatur. Ac per hoc, jeju-
nio dies ipse deputatus est: quia sicut evangelista
sequitur et dicit: Tunc congregati sunt. principes
sacerdotum et seniores populi in atrium principis
sacerdotum, qui dicebatur Caiphas , el concilium fece-
runt ut. Jesum. dolo tenerent. et occiderent. luter-
misso autem uno die de quo dicit Evangelium :
Prima autem azymorum accesserunt discipuli ad Je-
sum dicentes : Ubi vis paremus tibi comedere Pascha
(1bid., 17). Hoc ergo die intermisso, passus est
Dominus, quod nullus ambigit Christianus, sexta
Sabbati : quapropter et ipsa sexta recte jejunio de-
putatur. Jejunia quippe humilitatem significant ;
unde dictum est : Et humiliabam in jejunio
meam (Psal. xxxiv, 18). »

H»c beatus Augustinus de jejunio quartz sextze-

' que feris seribit ad Casulanum presbyterum, osten-

dens cur fuerit institutum : nec tamen hoc jeju-
nium, quod quarta sive sexta Sabbati celebratur,
ab omnibus Ecclesiis vel Orientalibus vel Occiden-
talibus peragitur; sed a quibusdam quibus id placuit
observare: nec famen propterea qui jejunant his
diebus reprehenduntur ab eis qui prandent, sed
tenet unaquzque Ecclesia. morem quem a majori-
bus suis suscepit. (jua de re mirandum cur a Gre-
cis Romani redarguantur super jejunio Sabbati, cum
non redarguantur ab eis vel Alexandrini quara sex-
taque feria jejunantes, vel reliqui per Orientem Chri-
stiani : cum constet Constantinopolitanos quarta sive
sexta Sabbati ut jejunent nulla lege vel consuetudine
constringi.

In insula Britannica omni sexta Sabbati jejuna-
tur, nec tamen excommunieantur ab eis, qui per
Occidentem illo die non habent consuetudinein
jejunandi. Scotorum natio, Hyberniam insulam in-
habitans, consuetudinem babet per monasteria mo-
nachorum, seu canonicorum , vel quorumcunque

. * Natalem calicis. In codice San-Germ. longe ali-
ler : Cur quinta feria Christianorum putetur festa ex-

festosque dies, jejunare, nec uisi vcl ad nonam vel

ad vesperam corpori cibum indulgere: ad nonam

quidem zstivis, ad vesperam vero diebus hyema-
libus. Hacque consuetudine cum nnlla destineatur

Ecclesia vel Occidentalis, vel Orientalis, non tamen

vel excommunicantur vel reprehenduntur taliter je-

junantes ab eis qui minime sic jejunant.

Dictum est jam superius quantus jejunii fervor
babuerit credentes in Alexandria cum primum
coeperit illie Christiana religio. Nullus enim sibi
sumebat ante solis occasum cibum; plures autem
quarta, nonnulli sexta Sabbati cibum capiebant,
non tam desiderabilem corpori, quam necessarium :
et tamen preter reliquorum morem credentium

B jejunantes non excommunicdbantur, vel redargue-
bantur ab eis, quibus jejunandi consuetudo non
ista manebat. Et ecce redarguuntur Romani jeju-
nantes in Sabbato vel propter memoriam sepul-
turz& Dominice , vel ob discipulorum de morte
Domini tristitiam, vel quod principes apostolorum
illo die jejunasse traduntur adversus Simonis prz-
stigia fallaciamque pugnaturi, cerle contra diabo-
lum Neronisque vesaniam dimicaturi. Quintam
quoque Sabbati nonnullis est consuetudo servare,
ne in illo die jejunent, quemadmodum nec in Do-
minica.

Approbat hoc Eusebius, Cxsariensis episcopus, in
libro, quem de Gestis Silvestri pape composuit, ita
dicens : « Et ait papa Silvester : Natalem calicis *
similiter ut diem Dominicum solemnem habere
debemus, in quo sacrificium Dominici corporis
el divini sanguinis ab ipso Domino celebrationis
sumpsit initium. Hac die in toto orbe sanctum
chrisma conficitur : hac etiam die ponjtentibus
per indulgentiam subvenitur; discordes ad con-
cordiam hac die redeunt, pacificantur irati; dant
indulgentiam principes criminosis; servis malis in-
dulgent domini; judices etiam latronibus parcunt,
patescunt carceres in toto orbe. Hac die ad leti-
tiam festivitatis exeunt qui se clauserunt, propter
austeritatem culparum flendo, quod ridendo forte,
aut irascendo, aut aliis quibuslibet modis trans-
grediendo commisere. H»c et his similia multa
dicente sancto Silvestro conquievit omnis contra-

D dictio, quam Graci Christianissimi et docti viri

opposuisse memorati sunt, dicentes: Vere apo-
stolica sedes hoc a Petro didicit, quod nulla potest
ratione convinci. » Si de die Sabbati judicantur
Romani quod jejunent in eo, cur non judicantut
qui jejunant quinta Sabbati; aut cur moderni Grz-
corum suis majoribus doctiores existere malunt, ut
quod illi receperunt, et dignis laudibus extwlerunt,
hoc isti reprehendere quzrant: non enim vel reli-
giosiores, vel doctores eis comprobantur; vidcant
ne fortasse insolentiores reprehendantur. Cur enim
per tot sz:cula quod cum pace Christiana observa-

cludi, in quo ascensio Domini constet apostolis etse
revelata ? In hac etiam die sacrificium, etc.

Digitized by Google
