$41

quemcunque coniraria dogmaiizare cognosco, lan- À

uam pestem. fugio et lanquam hereticum. abjicio.
& pag. 554, ad Deum ipsum provocat his verbis :
Atque utinam placeret. tibi, cunctipotentissime pariter
ac clementissime Domine, ut sicul in te credo et spero,
dato mihi gratis posse, prout. jamdudum dare digna-
tus es, et. dare quotidie dignaris etiam velle : coram
undique electa lorum te timentium muliitudine,
presenti etiam isttus regni principe (a) cum pontificum
et sacerdotum , monac orumque seu canonicorum oe-
nerabili simul agmine, concederetur mihi, si secus
hanc catholice fidei de praedestinatione tua veritatem
nollent recipere, ut isto quo dicturus sum, favente tua
gratia, id approbarem, cernenlibus cunctis, examine :
3 videlicet quatuor doliis (b) uno post unum positis,
atque ferventi singillatim repletis aqua, oleo pingui
et pice, el ad ultimum accenso copiosissimo igue, lice-
ret mihi, invocato gloriosissimo nomine (uo, ad ap-
probandam hanc fidem meam, imo fidem catholicam,
fn singula transire : donec te preveniente, comitante, B
ac subsequente , dexteramque prebente. ac clementer
educente valerem. sospes ezire, qualenus in. Ecclesia
tua tandem aliquando catholice hinc fidei claritas
claresceret, et. falsitas. evanesceret, fidesque firmare-
tur, et perfidia vitaretur.

Post Usserium, utramque. Gouteschalci Confessio-
nem exhibet Gilbertus Manguinus (c) Veterum s:-
culi ix scriptorum de Gratia et. Pradestinatione
tom. 1, pe. 7-25. Apud eumdem pag. 6, et parte
it, pag. 5 seq., (ragmenta ex Gotteschalei libello de
Predestinatione et chartula. Professionis an. 848
Rabauno Mauro oblatas, qus servavit Hincmarus
Rhemensis T. I Opp 95, 26, 118, 419, 211, 224,
226. Apud eumdem Manguinum tono ll, pag. 54,
editi sunt. Versus, 26 hexametri lconini ex Gotthe-
scalci Epistola, quam ex Geriauia scripsit ad Ha-

(a) Carolo Calvo, rege Gallia. .

(6) Ad hunc tocum respiciens Joannes Scotus Eri-
gena cap. 3 de Predestinatione, pag. 125, ad Got-
teschalcum : Inter illa, ut video dolia, que tibi pre-
parari jubes , jam. involutus suffocaris : merito quippe
in oleo aique pice ardere debuisti, qui el lumen chari-
taits, et mysterium pradestinationis perperam docere

C

GOTTESCHALCI QRBACENS:S MONACIII

$18

tramnum, monachum Corbeiensem, quos vulgaverat
Sirmondus tomo 1 Operum Hincmari, pag. 555.
Alios versus anacreonticos ex procmio ad eum-
dem Ratramuum producit. Sirmondus ad Ennodii
lib. v, ep. 7: Age queso, perge, Clio, eic. Longe
plures editis versus. Gotthescalci a viro nescio quo
docto in lucem proferendos jampridem sperare jussit
Labbeus, pag. 59 Biblioth. mss. Ex pitacio Gotuhe-
scalei ad quemdam monachum nonnulla profert idem
Hincmarus, pag. 304, 305, et ex Epistola ad quem.
dam suum complicem, b 926. Epistola ad Ratram-
num in Ludovici Cellotii Historia Gottheschalci,
edita Parisiis, 1655, fol., p. 415 Schedulam Gotthe-
scalci, quod trina Deitas dici possit, exhibet idem
Hincmarus t. 1, p. 415-418, atque integro. deinceps
libro de non trina Deitate, sumpsit sibi oppognan-
dum. Ad Gotthescalci subliliores de ratione qua beati
visuri simus Deum, quastiones ndit Lupus Fer-
rariensis epistola trigesima, cui eliam librum de tri-
bus questionibus vindicat Baluzius, quem alteri
Lupo alii, alii Amalario maluerunt tribuere. De
Gottheschalci autem. causa preter Usserium, Cello-
tium aliosque a me laudatos adiri etiam possunt
Mabillonius przefat. ad tom. Ill Annal. Benedictin.,
Sirmondus in Historia Pradestinatiana et& contra
Sirmondum Gilbertus Manguinus, in historica et chro-
nica Synopsi controversiis Gotthescalcianz, et dis-
sert. historica ei chronica, iu parte 1 tomi secundi
Scriptorum s:zc. 1x de Gratia ct Priedestinatione, et
ex nostratibus D. Paulus Rosberus, dissertatione de
erroribus Gottheschalci sxc. 1x damnatis, Witeber-
ge, 1646 4».

Ex historia ms. de Gottheschalci Novimonasterien-
sis visionibus an, 1190 excerpta edita sunt ab illu-
stri. Leibnitio tomo 1 Scriptorum Brunsvicensium,
p. 870-875. .

non timuisti. Propter idem insolens promissum do-
liorum, acriter reprehenditur Gotteschalcus ab Hin
e€maro Rhemensi lib. de non trina Deitate, tomo I,
pg. 455.

(c) Cietera. quze. in utroque Manguini tomo exhi-
bentur, notavit B. Thomas Ittigius libro de Biblio-
tiecis et Catenis Patrum, pag. 597 seq.

f^

CONFESSIO GOTTESCHALCI MONACHI

POST HJERESIM DAMNATAM.

(Apud Manguioum, Vindicia Pradest, et Gratiz, p. 5, ex ms. Corbeiensi.)

Credo et confiteor Deum omnipotentem eL incom- D
mutabilem prescisse et. praxdestinasse angelos san-
etos, et homines electos ad vitam gratis zeternam, et
jpsum diabolum caput omnium diemoniorum cum
omnibus suis apostaticis, et eum ipsis quoque homi-
nibus reprobis, membris videlicet suis, propter
prescita certissime ipsorum propria futura mala me-
rita pri&destinasse pariter per justissimum judicium
suum in mortem merito sempilernam : quia sic ait
ipse Dominus in Evangelio suo : Princeps hujus
mundi jam judicatus est (Joan. xvi, 14). Quod bea-
tus Augustinus exponens ad populum (Aug. in Joan.,
tract, 95), sic inde palam locutus est : « Kd est judi-
cio ignis :terni irrevocabiliter destinatus est. » Item
de reprobis ipsa Veritas : Qui autem non credit, jam

-

judicatus est (Joan. n, 18), id est (ut predictus
auetor exposuit) [iract. xu] jam damnatus est.
« Nondum, inquit, apparuit, judicium, sed jam
factum est judicium. » Item exponens illud Joannis
Baptiste : Testimonium ejus nemo accepit (oan. m,
$2), ita dicit [tract. xiv] : « Nemo, est quidam popu-
lus prparatus ad iram Dei, damnandus cum dia-
bolo. » Jtem de Judzeis : « Isti indignantes mortui et
morti sempiternze przedestinati. » [tem [tract. xt. vii]:
« Quare dizit. Dominos Judxis : Vos non creditis,
quia non estis. ex ovibus meis (Joan. x, 26), nisi quia
videbat eos ad sempiternum interitum predestinatos,
non ad vitam aeternam sui sangwinis pretio compa-
ratos. » ftem exponens (1bid.) illa verba Domini :
Oves mce meam vocem audiunt, et cognosco easet

Digitized by Google
