295
ostendit, quia nunquam potest fleri sine processio-
ne: quidquid enim nascitur, etiam procedit : ac
propterea dicit quidem beatus Augustinus quid sit
generatio et processio, sed sicut in genere , vel sicut
in specie, non vero sicut in proprio ; dicit enim hec
se nescire, nec propriis finibus illa posse distingue-
re, Et cur hoc? subjicit causam , inquiens : « Quia
et illa et ista est ineffabilis, id est generatio Filii, et
processio Spiritus sancti. » Sicut propheta de Filio
loquens, ait : Generationem. ejus quis enarrabit (Isa.
1n, 8)? ita de Spiritu sancto verissime dicitur : Pro-
cessionem ejus quis enarrabit?

Quibus verbis ostendit et nativitatem Filii , Sicut
processionem Spiritus sancti, non enarrari posse,
quia sint ineffahiles : ac propterea non deberi scru-
tari quod non possit enarrari ; quia nullo modo pos-
sit comprehendi. Debere vero sufficere quod super
bis Scriptura saneta testatur, natum Filium de Patre,
Spiritum vero sanctum procedere, non a Patre so-
lum, verum et a Filio; sicut consequenter insinuat,
dicens : « Satis sit ergo nobis, quia non est a seipso
Filius, sed ab illo de quo natus est, non est a seipso
Spiritos sanetus, sed ab illo de quo procedit. Et
quia de uireque procedit, sicut jam ostendimus,
unde et Spiritus. Patris dictus est , ubi legitur : Si
autem Spiritus ejus qui suscitavit Christum a mor-
Wis, habitat in vohis. Ex Spiritus Filii, ubi legitur :
Qui autem. Spiritum Christi non. kabet, hic non est
ejus (Rom. vini, 9). » Hic adversus Maximinum Aria-

- pam doctor Augustinus agens , ostendit Spiritum
sanctum tam de Patre quam de Filio procedere ;
quod qui negare contendunt , Ariomanitas se fore
confitentur, nec consubstantialem Spiritum sanctum
Filio fatentur : quoniam si non procedit ab illo, non
est ejusdem substantise cujus est. Filius : ac per hoc
jam aut creaturam Spiritum sanctum blasphemabit,

aut Filium non omnia qu: Patris sunt habere dene- '

gabit. Negare vero non potest Spiritum sanctum Spi-
ritum esse Filii, dicit enim Apostolus : Quonium
estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda no-
stra, clamantem : Abba , Pater (Gal. 1, 6). Quod si
est Spiritus Filii, sicut &postolus confitetur, aut erit
subjectus, quod vult Áríanus, qui connumerat eum
creaturis; aul procedens ex Filio, quod confitentur
catbolici. Éligant ergo quod volunt imperatores Grae-
corum: negare non possunt Spiritum sanctum Spi-
ritum esse Filii; dicant ergo quomodo Filii, si non
procedit ab ipso. Nam si processionem negant, pr:e-
dicant creationem , quod impietatis esse constat

Ariang , quia non polest esse Filii Spiritus, si non -

vel creatus sit, vel procedens ab illo.
ltem in. consequentibus (cap. 17) : « Quid est au-
tem ;. In principio erut Verbum (Joan. 1, 1); nisi in
V'atre erat. Filius? Et ipse Filius interrogatus a Ju-
deis, quis esset , respoadit : Principium qui et lo-
& Gennadius Constantinopolitanus. Qui hunc. Gen-
nadii librum edidere, cum nuMum ejus nominis scri-

ptorem nossent preter Massiliensem presbyterum,
- alienum fetum ei supposuerunt. Quorum ignorantiaur

CONTRA GRAECORUM OPPOS;TA. — LIB. III.

$94

A quor vobis (Joan. vni, 2). Pater autem principium
non de principio; Filius principium de principio :
sed utrumque simul, non duo, sed unum principium.
Sicut Pater Deus , et Filius Deus, ambo autem si-
mul, non duo dii, sed unus Deus. Nec Spiritum
sanctum de utroque procedentem negabo esse prin-
cipium , sed hzc tria , simul sicut unam Deum, iia
unum dico esse principium. » Negat esse creaturam
Spiritum sanctum, dicens eum esse prineipium sicut
Pater est principium , et Filius principium : sed Pa-
ter principium de nullo principio, Filius autem prin-
eipium, sed de Paue principio : Spiritus quoque
sanctus principium non de nullo principio, nec de
Patre solum principio, sed de utroque, id est Patre
principio Filioque: nec tamen tria principia, sed .

B unum principium : quemadmodum non (res dii Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus, quamvis singulus
eorum dicatur Deus : sed hi tres unus Deus.

. ltem in posterioribus (cap. 91) : « Lux de luce,
Filius de Patre, et simul ambo lux una : sicut Deus
de Deo, et simul ambo utique Deus unus; et hoc
totum non sine Spiritu amborum. » Quod dicens
testatur eum ab utroque procedere. Nam si Spiritus
est Patris, quia. procedit a Patre; consequenter
quoque Spiritus est Filii, quoniam procedit a5 illo :
non enim diversa causa dicitur Spirius esse Patris,
et Spiritus Filii, sed una eademque; ilia videlicet,
quia procedit ab utroque , sient Spiritus est. utrius-
que. Nam si dicas eum Spiritum Patris, quia proce-
dit de Patre, quanam causa restat ut dicatur Spiri-

C tus Filii, nisi quia procedat et ab illo? H:ec beatus

Augustinus adversus Maximinum agens Árianum,

de sancti Spiritus processione ex Filio sensit, dixit,

Scripsit, Arianam perfidiam damnans, catholice

vero fidei pietatem affirmans; cui contradicere quis

molitus fuerit, hostis catholicay fidei reperitur.
Hic etiam in coflatione dialogi contra Pascentium

Arianum disputans (Altercdtio Pascentii. cum. Aug ,

epist. 178, med.) ait : « Si enim in homine credente

ipse totus Deus credendus est habitare, quomodo

Filium totum in se Pater, ant Filius Patrem totum

non credatur excipere? ÀAe per hoc ipse in Patre,

et Pater in eo manet, et ex Patre et Filio sanctus
credendus est Spiritus non solum processisse, sed
semper ad agenda opera Trinitatis omnino proce-
dere. » Unum esse dicit sanctum Spiritum ex sancta
Trinitate cooperatorem, qui non solum substantia,
verum operatioue Patri Filioque copuletur tanquam
ab utroque procedeus, et cum utroque cooperans :
quod non posset facere, si nou ab utroque proce-
dendo substantiam et accepisset et accipiat.
CAPUT V.
Ex Gennadio et Fulgentio.
Gennadius, * Constantinopolitanus episcopus, vit
multa lectione antiquorum peritus, in libro Ec-

Ratramnus hoc loco redarguit. Ánatolio Gennadius
hic successit anno 458 ac sedit usque ad anuum 471,
et successorem habuit Acacium. Graecum ejus operis
exemplar interiit,

Digitized by Google
