851

CONFESSIO PROLIXIOR.

$58.

morti sempiterpze pradestinati. » Hem : « Mundus, A et quod quinque partitam fatetur es;o continentiam,

inquit, odit mundum, inimicus reconciliatum, damua-
tus salvatum, inquinatus mundatum. »

ftem : « Filius perditionis dictus est Judas tradi-
tor Christi, damnationi praedestinatus. » liem: « Pro
isto mundo non rogat : neque enim quo sit. prade-
stinatos, ignorat. »

Beatus quoque Fulgentius inde taliter dicit: « Pra-
paravit etiam Deus peccatoribus poenas, illis utique
quos juste praedestinavit ad luenda. supplicia. » Ubi
prorsus utrumque satis aperle fatetur, el reprobis
videlicet predestinatas esse poenas, et illos vicissim
predestinatos ad eas. Unde nimirum catholicissime,
necnon et copiosissime disputavit in septem libris
eontra duos Fausti heretici Lirinensis quondam

non quinque tamen esse docet, sed unam. — Hinc
et sancto 'Gregorio gemina Judzorum scientia dici-
tur, et tamen licet dupla sit, una esse cognoscitur.
Quod et ipsum genus locutionis usitatissimum est, et
apud auctores quoque s»cularis litteraturz : quod
quia reciissimum est ac verissimum, non abs re est,
si eL inde hic ponantur aliqua , quz valeant ad cu-
mulum tuenda sententiz supradicte : namet eorum
quidam geminam dixit arborem , non duas volens
intelligi, sed unam , et alius qualitatem nominis bi-
partitam , el universorum pedum trinam conditio-
nem, el tertius eque peritus Priscianus, quam i:le
dixerat trinam, exposuit tripartitam.

Nec sane cuiquam pie sapientium videri debet ab-

monacbi, Regensis postmodum episcopi : quem B surdum, si gemina predestinatio creditur, et cogno-

eonvicit idem doctor mirabiliter, contrivitque com-
senta diaboli, e& cum aliis quatuordecim sanctis
eoepiscopis suis, ab Ecclesia Christi repulit, et
eliminavit letbiferum virus Antichristi. Necnon el
tribus aliis de veritate przdestinaüionis et gratize.
Sed ei in uno illo, quem totum super hac tantum-
modo quaestione ad Monimum hinc consulentem
cognoscitur edidisse.

Gloriosus quoque Gregorius (cujus inde aliquanta
jam inserui superius) taliter inter czetera inde est
jocutus : « Tenebrosa hostia tunc. Dominus vidit,
eum elaustra inferni penetraus crudeles spiritus
perculit, et mortis praepositos moriendo damnavit.
Quod idcirco, inquit, non adbuc de futuro, sed jam
de przterito dicitur : quia quidquid futurum erat in
opere, nimirum jam facium est przdestinatione. »
Tem : « Leviatban ille cum universis membris suis
miernis cruciatibus est deputatus. » Jtem ipsum
quoque diem judicii dicit esse przedestinatum , expo-
nens illud ex libro Job : « Lampas contempta apud
cogitationes divitum, parata ad tempus statutum (Job
zn, 5), inquit, contempt:e lampadis tempus est. ex-
tremi judicii predesünatus dies. » Sanctus. etiam
Isidorus inde sic dicit : « Gemina est przedestinatio,
sive electorum ad requiem, sive reproborum ad
reortem. » Non enim ait, dux sunt, quia non sunt :
sed, gemina, id est bipartita : quia semel tu, Do-
mine, locutus es: qualiter una quidem, sed tamen
gemina przedestinatione el electos gratis justifices, ac
perpetim salves, et reprobos quoque merito refutes,
justeque condemnes. « Et, sicut supradictus ait
Gregorius, alios respiciens redimas, alios. deserens
perdas. »

Tale est autem quod dicitur przdestinatio gemina,
in electos videlicet et reprobos bipartita, cum sit
una, licet sit. dupla;:quale est quod frequenter a
beato Augustino , et ceteris Patribus dicitur chari-
uas vel dilectio gemina , cum utique non sint du:e,
sed una, licet propter Deum et proximum sit etiam
dupla. Quale est et illud Patris Augustini, quo:l di-
eit bipartitum esse opus Dei: geminum videlicet
volens intelligi, et quod quadripartitus, ab ipso quo-
que dicilur mundus. Non quatuor tamen, sed unus,

scitur, et. incunctanter esse dicitur apud te Domi-
num nostrum naturaliter quidem unum, sed simul
etiam personaliter trinum : qui certe sccundum han-z
geminam przedestinationem tuam (quemadmodum
Augustinus tuus fideliter credit , et fidenter asserit)
bonus es in beneficio certorum, justus in supplicio cz»
terorum. Et insuper, ut profitetur consequenter, bo-
nus es in omnibus, quoniam bonum est cum debitum
redditur : Et justus in omnibus, quoniam justum est
cum debitum sine cujusquam fraude donatur. Hzc
omnia sicut hic (tibi gratias) et credo et confilcor
(gratias tibi) prout gratis largitus es mibi. Et quia
in tuis, in libris tuorum scilicet ministrorum labo-
re, imo gratia tua veraciter expositis, hiec a te di.
cta reperio, tam perspicuz prorsus veritati contra.
dicere (quod absit) non audeo. Quoniam prorsus a
te veritate negari sicul minatus es metuens , el illam
quoque repetitam Pauli sententiam vehementissime
timeo. Si quis vobis annuntiaverit preterquam quod
accepistis, anathema sit (Gal. 1, 8).

Tantum siquidem amoris tibi, Domine Jesu, veri-
las invicta, perpetualiter debeo, ut quemadmodum
ab Augustino perhiletur veraciter tuo, neque homi-
nibus placendi studio, neque respectu devitandorum
quorumlibet incommodorum, detorquear (quod absit)
a vero. — Et ut beatus etiam docet. Gregorius in
quantum sine peccato possimus vitare proximorum
scandala, debemus; si autem de veritate scandalum
sumitur, utilius permitlitur nasci scandalum , quam
veritas relinquatur. «- Nec sane cujuscunque persona
contra recipienda modo quolibet excipitur, quando
vel Augustinus vel Apostolus annuntians , ipsius ore
Apostoli anathemate digno percellitur. Ut enim prz-
dictus Gregorius veraciter fatetur : dum salva fide
res agitur, virtutis est meritum, si quidquid prioris
est toleratur. Alioquin si fieri posset millies potius
pro veritate deberem prorsus et optarem occumbe-
re, quam seme] (quod absit) cuilibet secus loquenti,
cedendo succumbere : illius videlicet tux» meror
scientize : Qui me confessus fuerit coram hominibus,
confitebor et ego eum coram. Patre meo, qui est. in
eelis (Matth. x, 52).

Siinulque illius quoque memini : Ne transgrediaris

Digitized by Google
