<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,180">
    571                                         LOTHARII REGIS                                         572
    Sublimis cum sis, humili quod honore nitescis :    A L:circo haud meritis, vere sed munere Patris.
    Cumque polum subeas, quod humi te repere signas.       Felices, frater, felices, celse magister,
    Nam placet istud ei, ut nosti, vir splendide, Regi,     Quos Pater in Christo delegit more benigno :
    Qui fore præhumilis pro te est dignatus in imis,       Quorum nemo perit, quos sanguinis unda redemit.
    Mortis ad usque genus quod erat super omnia pejus.     Agni caelestis, qui vitam conulili illis.
    Hoc velut ore facis, si corde patræ stuidebis         Felix agnorum fuerit qui extremus eorum,
    Cunctarum vere virtutum stabis in arce.               Nec leo, nec prædo, lupus, ac draco, latro, nec am-
    Nam facile est homini miserum se voce fateri,          [bro a,
    Seu simulator agit, sed corde tenere quod insist,      Hinc rapiant quemquam, vel vi, vel fraudibus ur-
    Pauperis est, animo in supero regnantis Olympo.        [quam.
    Illud enim reprobi faciunt persæpe gemendi.          Omne quidem quod ei tribuit Pater, advenit illi b.
    Hoc autem electi, nimirum ab origine mundi ;
    a Ambro diabolus, ut qui homines deglutiat.           b Pauca deesse videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,930">
    ANNO DOMINI DCCCLXVIII.
    
    LOTHARIUS.
    
    LOTHARII EPISTOLÆ TRES.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    
    AD NICOLAUM PAPAM a.
    
    Conqueritur quod pontifex nimium de ipso ejus æmulis credat. Dolere se significat de Theutgaudi et Guntharii excommunicatione. Cæterum purgans se de omnibus, paratum se ostendit coram pontifice adversariorum calumnias refellere.
    
    Domino vere beatissimo et sanctissimo totius sanctæ Dei Ecclesiæ summo pontifici et universali papæ Nicolao, Lotharius, divina præveniente clementia, rex, summæ felicitatis ac præsentis prosperitatis pacem et gloriam.
    
    Postquam nobis divina dignatio sua gratuita clementia regni gubernacula commisit, more prædecessorum nostrorum Christianissimorum regum, semper et in omnibus sublimandam beati Petri apostolorum principis sedem, ut dignum est, reverenter dileximus, atque instanter, quantum in nobis est, illam exaltare parati sumus, deque vestro tanquam summo spiritalis Patris regimine semper salubria haurire cupientes, veritalis voce vobis dictum recolimus : Petre, amas me ? pasce oves meas (Joan. xi) ; et per prophetam : Ego pascam oves meas, dicit Dominus Deus : quod perierat requiram, et quod abjectum fuerat reducarn, et quod confractum erat alligabo, et quod infirmum consolabo (Ezech. xxxiv). Admodum quippe desideramus citius vobis nostram exhibere praesentiam, ut illud veriori experientia implere possitis, quod idem propheta post pauca subintulit : Et
    a Apud Labbeum, Conciliorum.tomo VIII. p. 500.
    
    B judicabo illas in judicio et justitia (Ibid.). Revera serenissimum ac devolissimum circa piam paternaltem vestram nostræ mentis affectum acriter obnubilat, quod æmulorum nostrorum falsidicis vocibus nimium creduli, ultra quam nobis necesse esset, in nostra derogatione sanctissimi apostolatus vestri aurem accommodatis. Præsertim cum nostra mansuetudo promptissima sit omni deroganti vera, et justa ratione resistere : quod et legati vestri, nuper in his partibus directi, vobis intimare poterant si vellent, quia nos data nostris accusatoribus firmitate aditum veniendi concessimus et rationalem satisfactionem, tanquam in vestra patientia, ex vestro latere directis explere parati fuimus, nihil nostræ regiæ dignitati faventes, sed quasi unus ex vilioribus personis, sacerdotalibus monitis parentes. Hoc totum nostri æmuli sinistra interpretatione intelligentes, exarserunt in concupiscentia regni nobis divina dignatione jure hereditario concessi : non attendentes Scripturam dicentem : Domini est regnum, et cuiunque voluerit dabit illud (Dan. iv) : neque Apostolum dicentem : Non est potestas nisi a Deo (Rom. xiii). Illius ergo victrici dextera pro nobis, uti credimus, pugnante, qui novit et diripientem, et eum qui diripitur, parvipendimus eorum fucatas simulates : solummodo ut vestri pontificatus anchora, in solidissimo sanctæ matris Ecclesiæ fundamento fixa, nobis similiter petentibus concedere dignetur quod in mandatis digito Dei scriptis legitur : Jussè judicia proxino tuo (Lev. xix). Porro nos in ultimis pene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,920,980">
    •
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram mantidos sinais tipográficos (itálicos e capitulares transpostos em texto linear). Pequenos pontos de elipse e notas de rodapé marcadas a e b foram colocadas inline conforme imagem. Algumas palavras com ligaduras e caracteres tipográficos foram transcritas de forma direta; onde leitura incerta preservou-se forma mais provável sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; coordenadas são aproximadas.</notas>
</pagina>