9301

4

proiessus est. » Substantiam propriam Christi bea-
tus Athanasius appellat divinitatem ejus, eujus sub-
Stantiz sensum Spiritum sanctum esse profitetur ;
sensum autem in hoc loco non secundum humani
corporis vel auditum, vel visum sentiendum, sed
secundum quod appellamus sensum animi, intelle-
ctum ejus significare volentes. Dicit autem | intelle-
ctum Jesu Christi Spiritum sanctum, non quod non
intelligat a se, ut. intellectus ejus sit Spiritus san-
ctus ; est enim sapientia Patris : Attingens a fine
wsque ad finem fortiter, et. disponens omnia suaviter
(Sap. viui, 1); sed. ideo vult. Christi sensum accipi
Spiritum sanctum, ut. nos insiruat de Christi. sub-
stantia Spiritum esse sanctum : sicut enim sensus
animi non potest ab animo separari, nec aliunde
quam ab animo nascitur, ita Spiritus sanctus. cum
dicatur secundum Apostolum sensus esse Jesu
Cbristi, non a substantia divinitatis Christi separa-
tur, nec aliunde quam ex ea procedit; est enim
consubstantialis Filii, processionem habens ipsius
de divina substantia.
' Et posterius : « Audientes ergo et Salvatorem di-
centem : Ego sum vita (Joan. xiv, 6); et Paulum
scribentem : Lez enim Spíritus vite (Rom. vin, 2) ;
et rursum : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda
mostra (Gal. 1v, 6); videntes etiam Unigenitum in
faciem apostolorum inspirantem, et dicentem : Ác-
cipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22); inspiratio-
nem Filii in propria vita et substantia manentis,
'Spiritum esse docemur. Et neque genitum, neque
ereatum esse a Filio sapiamus. » Quibus omnibus
instraimur Spiritum sanctum de Filio procedere, et
in propria vita substantiaque manere. Et licet in-
spiretur a Filio, quod est eum de Filio procedere,
non esse tamen neque creatum, neque genitum ab
ille. Non est enim neque Filius, neque creatura
Spiritus sanctus. Quibus evidenter instruit ejusdem
Spiritum sanctum esse subslantie eujus est. et Fi-
lius, utpote procedens ab illo; nec qui sit unus de
creaturis, sed creaturarum sanctificator. Unde cum
dicit eum secundum Apostolum Spiritum Filii, non
vult eum intelligi subjectum, quia non est creatus;
sed vult ut intelligatur procedens, non tamen geni-
tus, quia non est Filius. Accepit tamen de substantia
Filii propriam existentiam, quoniam est uha sancte
"Trinitatis persona.

Kem in libro Dispatationis adversus Arium : « Ap-
paret Spiritum sanctum a Patris et Filii substaptia
non esse alienum, dum non a seipso tanquam alie-
nus et. extraneus, sed utpote unius ejusdemque na-
"turie socius, qu: Patris et Filii communia sunt agit
et loquitur; nam si de propriis loqueretur, non $0-
Ium a Patre alienus, sed et fallax et deceptor procul
dobio haberetur. Quoniam, ut ait Filius : Omnis qui
loquitur mendacium, de propriis loquitur (Joan. vit,
4, et. ideo híc verum loquitur, quia non de pro-
prio, id'est, non a semtetipso, sed Patris et Filii que
"loquenda sunt loquitur : De sneo, inquit Filius, acei-
piet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 14). Et ut os-

CONTRA GRUECORUM OPPOSITA. — LIB. Ill.

509

A tenderet hoc esse a se accipere, quod est etiam de
Patre sumpsisse, ait : Ideo dizi, De meo accipiet,
quia omnia que habet Pater, mea sunt. (Ibid., 15).
Vides ergo Spiritum sanctum a. Patre et Filio
non esse discretum, dum ea loquitur qu:e Patris et
Filii propria esse noscuntur. » Luce clarius ostendit
Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere ct
ambobus esse consubstantialem. Áit enim eum à
Patris et Filii substantia non esse alienum, quoniam
non sit a semetipso, sed ab eis a quibus procedit :
et quoniam sit ejusdem nature substantixque cujus
est Pater et Filius, non loquitur propria, sed qu:e
Patris et Filii sunt communia. Non enim est a seipso,
et idcirco qua loquitur, eorum esse constat a quibus
accepit, ut et sit, et agat, et loquatur. Sicut nec de

B propriis loquitur, sed à Patre quod loquitur accepit.
Omnis qui loquitur mendacium de propriis loquitur
(Joan. viu, 44); et idcirco beatus Athanasius Spiri-
tum sauctum dicit verum loqui, quia non loquitur
.de proprio, non enim est a seipso, sed ea loquitir
que sunt Patris et Filii ; quoniam sicut consubstan-
tialis est illis, ita percepit ab illis qu: loquitur, uon
prius existendo, ei postea accipiendo, sel proce-
dendo accipiens. Et inducit Filium cicentem : De
meo, inquit, accipieí et annunticbit vobis (Joan. xvi,
14). Et cur hoc dixerit, exponit cum subjungit : Hoc est,
inquiens, de Filio accipere, quod est etiam de Patre
sumpsisse : quoniam Pater et Filius sicut substantia
non separantur, ita in processione sancti Spiritus
nullo modo dividuntur. Idcirco subjungit Filium di-
xisse : Propterea, inquit, dizi : De meo accipiet, quiq
emnia que habet Pater, mea sunt (lbid., A5).
Ostendens Spiritum sanctum cum proce lit a Patre,
procedat et a Filio ; et cum procedit a Filio, procedat
etiamet a Patre. Unde in fineconcluderns ait, Spiritum
sanctum a Patre Filioque non esse discretum, qnibus
et natura jungitur et operatione. Nam ea loquitur
et ait quz Patris et Filii propria esse noscuntur, ab
utroque procedens, ab utroque percipiens sicut es-
sentiam, sic operationem, indivisus ab eis tam vo-
luntate quam virtute, utpote unus ipsius ejusdemque
sancüe Trinitatis existens. Hec beatus Athanasius.
de processione sancti Spiritus dogmatizans, approbat
eum procedere tam de Patre qu&m de Filio. Cui
Grecorum imperatores si. velint. contradicere, vi-

D deant in professione sanctze "T'rinitatis quos sequan-
tur auctores. Nam istius beatissimi eatholicissimique
viri auctoritatem. omnis -catboliea Christi amplecti«
4ur Ecclesia, veneratur'et. defendit.

Sufficiarit ista nos dixisee de Spiritu sancto, aucte-
ritatem majorum sequentes, sanctarumque Scriptu-
rarum magisterium imitantes, nos quidem appre-
bare volentes quod Deus sitet consobstantialis Patti
Filioque coclernus, et 'per omnia similis potentite.
eimilis virtutis, unius ejusdemque majestatis. diese
vamque questio sanctorum disputatione Potrem
*entilata atque determinaie est, expugnantium peb
fldiam hereticorum, qui de Spirito sancto. male sen-
tientes negabant eum.esse Deum verum: nobis a-

Digitized by Google
