<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    321 CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. IV. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    ctionis forma, maeroris habitus, jucunditatis remotio, A
    jure quidem dicuntur Romani vel Latini Constanti-
    nopolitanis plus jejunare, quoniam novem hebdomadibus
    semet humiliando Pascha praeveniunt, licet
    illud sit, praecipuum. Unde reprehensores Roma-
    norum sese debent redarguere, si tamen disciplinae
    legibus cupiunt esse subjecti, quod consuetudo
    jejunandi ante sanctum Pascha cunctis Ecclesiis non
    sit uniformis, nec ulla divinorum mandatorum lege
    contringuntur ad ista; sed unicuique licitum sit
    Ecclesiae suorum sequi majorum consuetudinem.
    Quod si novissent, non tam procaces in reprehen-
    sione viderentur eorum maxime qui, quod exercent,
    apostolico quidem institutum magisterio, et ra-
    tionis satis honestae consideratione.
    Jejunant denique Romani sex ante Pascha septi-
    mamas continuatim, praeter Dominicam, qua jeju-
    nium solvunt. Unde si jejunantes triginta sex dies
    quatuor minus a quadraginta complere nescuntur;
    causa cur ita faciant pie considerare volentibus et
    honesta satis est, et in evidenti posita. Siquidem
    annus solaris trecentis sexaginta quinque diebus per-
    agitur; horum dierum decimam si assumas, triginta
    sex dies habebis: jubemur autem laborum decimas
    nostrorum offerre Domino. Non igitur immerito de-
    cimas olim dierum illi offerimus, ut qui totius anni
    spatio nobis viximus, anni decimas illi offerendo
    dierum, Domino vivamus; ut delicta quae per lo-
    tum annum admisimus nobis vivendo, purgemus
    per hos Domino dies serviendo.
    Sed quia perpauci sunt in Occidente qui non
    quadraginta dies ante Pascha jejunando conpleant,
    hic etiam causa reddenda est, qua factum est, ut
    quadraginta dierum numero sint contenti. Seposita
    igitur auctoritate vel evangelica vel legali, qua
    docemur evidenter quadraginta dies nos jejunio fore
    mancipandos: siquidem sunt decem praecepta legis
    quibus servire praecipimur, secundum instituta Ve-
    teris Testamenti, et quatuor Evangelia, quibus in
    novitatem vitae deducimur: Quater etenim deni
    quadragenarium persficiunt; et unusquisque Do-
    mino serviens ad perfectionis summam venisse co-
    gnoscitur, si legale Decalogum Evangelii perfectione
    suppleverit. Constat etiam homo quatuor, sicut
    mundus elementis. Et quoniam Decalogum legis per
    multa transgredimur, necesse est ut quater decies
    nos affligendo delictorum veniam consequamur.
    Haec igitur causa est cur placuerit Romanis seu
    Latinis jejunare quadraginta dies ante Pascha; quae
    cum religiosa, tum fore mystica comprobatur, sic-
    ut superius ostensum est. Est igitur et haec repre-
    hensio jejunandi super hebdomadarum numerum
    ante Pascha et injusta, et nullo rationis pondere
    suffulta: quapropter pro nihilo ducenda, nisi quod
    charitas, quae omnia suffert, cogit respondere ta-
    libus, quae praeter rationem objecta deprehendun-
    tur; quatenus cognita ratione, reprehendere non
    a Capita veste cooperiunt. Locum hunc velim ex-
    pendant, qui de vestimentis monachorum disputant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    B
    Audeant, quod honestatis jure religionisque decore
    observarti cognoverint, et ad unitatis concordiam
    pacifici relecant, a qua deviasse stulta praesumptione
    non timuerrant.
    CAPUT V.
    De barbae seu capitis tonsione agitur.
    Jam videamus quod de barbae tonsione clericos
    culpate non tantum Romanorum, verum omnium
    Occidentalium Christi Ecclesiarum non verentur.
    Quae tam levis agnoscitur, ut nihil ei responderi
    merito decerneretur, ne forsitan talium leviitati pa-
    res, vel certe leviores aestimentur qui nullam habenti
    rationem objecto respondere potius, quam contem-
    nere delegere. Quid enim refert ad justitiae non
    tantum perfectionem, verum etiam inchoatio-
    nem barbae detonsio, vel conservatio? Dicant ergo
    redarguentes quid hinc vel in Novo vel in Veteri
    Testamento praeceptum reperiatur: et, ut plus inse-
    ram, quid in apostolorum scriptis, vel ecclesiastico-
    rum constitutis magistrorum hinc esse determina-
    tum insinuare possunt? Est enim istud, sicut et re-
    liqua multa, singularum consuetudini derelictum
    Ecclesiarum, ut pro respectu majorum capitis co-
    mam, sive barbam, vel nutriant, vel tondeant. Aliis
    siquidem nos inest barbam seu caput tondere: non-
    nullis vero barbam quidem non tondere, caput vero
    crine totum nudare: nonnullis autem placet faciem
    pilis omnibus spoliare, verticem capitis capillorum
    tonsione detergere, relicta capillorum parte quae in-
    ter nudati verticis partes et tempora consistit. At
    vero quidam barbam non amoundent, caput vero ex
    parte tondent, et detonsum ex-parte relinquunt. Est
    quidem iste clericorum habitus non uniformis cun-
    ctis ecclesiis, sed pro consuetudine majorum varius
    atque diversus; nec hinc aliquando inter ecclesias
    vel Occidentales, vel Orientales contentio nata est,
    sed tenuerunt singulae quod suis a majoribus susce-
    pere; vel quod provinciarum usus potius appro-
    bavit.
    Redarguit apostolus Paulus Corinthios quod viri
    quidem vel comam nutrierent, vel capita velabant;
    mulieres autem nec capita velabant, nec comam nu-
    triebant. Quae consuetudo jure reprobenditur ab
    Apostolo; quoniam etsi Corinthiis videbatur probabi-
    lis, naturae tamen apparebat inconveniens. Et cur id
    reprehenderit, causam evidenter ostendit, dicens:
    Vir quidem non debet velare caput suum, quoniam
    imago et gloria Dei est (1 Cor. xi, 7). Cur autem mu-
    lier debeat vel comam nutrire, vel caput velare,
    causam similiter edocet, dicens: Debet mulier pole-
    stalem habere super caput propter angelos (Ibid.,
    20). Hinc igitur considerent clerici qui barbam qui-
    dem nutrientes, at vero caput penitus capillis omni
    ex parte nudant, et vel vim frigoris vel caloris ferre
    non valentes, vel potius hujusmodi deturpationem
    habitus utcunque celare volentes, capita veste coope-
    riunt, an contra praeceptum apostolicum venire com-
    Nam cum morem eorum qui capita radunt, ac veste
    cooperiunt redargui utcunque posse moneat Ratram-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas; marquei letras capitulares "A" e "B" que aparecem no corpo. Algumas palavras com hifenização preservada conforme a imagem. Nenhuma passagem totalmente ilegível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>