<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    307 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quae sunt in Judæa in Christo Jesu (1⁴ Thes. 1), 14). A Sabbatum per singulas hebdomadas sacrificia ce-
    sta dicens ostendit etiam Ecclesias credendum de lebrentur, hoc in Alexandria et Roma quadam prisca
    gentibus non ejusdem esse virtutis, verum diversi traditione non faciunt. Ægyptii vero Alexandriæ
    muneris, ac per hoc diversæ quoque consuetudinis. vicini, et Thebædis habitantes, Sabbato quidem
    Quod etiam beatus Hieronymus in Prologo epistola- collectas agunt, sed non sicut moris est sacramenta
    rum Pauli testatur, dicens : Non eas ordinem ut percipiunt : nam postquam fuerint epulati, et cibis
    scriptæ sunt, sed quædam graduum leviore prove- omnibus adimplleti, circa vesperam oblatione facta
    cuni; ut primum locum epistolæ contineant, quæ communicant. Rursus autem in Alexa:dria quarta
    missæ fuerant ad Ecclesias, quibus minor observan et sexta feria Scripturæ leguntur, easque doctores
    tiæ doctrina vel virtus inerât. Medium vero teneant, interpretantur ; et omnia fiunt præter solemnem
    quæ missæ fuerant his quæ jam ab initiis recessé- orationis morem. Item infra : In eadem Alexan-
    rant, necdum tamen perfectionis culmen obtineue- dria lectores, et psalmi pronuntiatores, indiferenter
    runt. Ultimum vero, quæ missæ fuerant perfectionis fiunt, sive catechumeni, sive jam Christiani, dum
    graduum obtinlentibus, quæ tam scientiæ quam virtutis omnes Ecclesiæ jam fideles in his ordinibus habere
    eminentia præpolebant, ut infra se multos, supra se videantur. Ego quoque cognovi in Thessalia aliam
    vero nullos haberent. Quid enim in his monstratur, B consuetudinem : dum quidam clericus ante clerica-
    nisi quarum erat differentia in scientia et virtute tum legitime duxisset uxorem, quia cum ea missus
    Ecclesiarum, earum quoque non eadem esset consue- fuerit post clericatum, abdicatus est ; dum in Oriente
    tudo religionis. Siquidem longe aliter se gerebant cuncti spontanea voluntate, et non aliqua necessitate,
    qui Hierosolymis fuerant communiter viventes, et in etiam episcopi semelipsos abstineant. Plurimi enim
    f actione panis communicantes, et oratione perseve- eorum etiam episcopatus tempore ex legitima uxore
    rantes, nihil proprium possidentes : alque longe ali- etiam filios habuerunt. Hoc quoque in Thessalia ser-
    ter, qui sua quæ posselerant retinentes, secundum vari cognovi, quoniam apud eos in diebus Paschæ
    gratiam sibi divinitus impertitam Evangelium Christi, tantulumodo baptizatur; quapropter plurimi sine
    vita, moribus, et fide commendantabant. Inter quos baptismate moriuntur. In Antiochia vero Syriae at-
    plurimum extollit Apostolus Thessalonicenses, qui- tarc non ad Orientem Ecclesiæ, sed magis ad Occi-
    bus donatum est ut eadem paterentur a contribulibus dentem habent. In Hellada, Hierosolymis, et Thes-
    suis, quæ passi sunt et hi qui Hierosolymis mora- salia; ad tempus vespertinum orationes similes Novæ-
    bantur a Judæis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    De varia quoque Ecclesiarum consuetudine So- C
    crates in Historia ecclesiastica (lib. v, cap. 21) sic loquitur : « Quid vero ex consuetudine quadam per
    provincias celebratur Pascha, hinc æstimo quod nulla religio easdem videatur servare solemnitales.
    Nam cum unius sint fidei, plurima tamen disponunt circa Pascha legitima; unde panca dicenda sunt.
    Nam in ipsis jejuniis aliter apud alios invenis obser- vari : Romani enim sex ante Pascha septimanas,
    vari : Romani enim sex ante Pascha septimanas, præter Dominicam, sub continuatione jejunant. Mly-
    ricI vero et tota Hellas, Alexandria quoque ante sex
    septimanas jejunant; eaque jejunia Quadragesimam vocant. Alii vero ante septem Paschæ septimanas
    jejuniorum facere nascuntur initia. » Et post pauca :
    « Sed etiam ciborum abstinentiam non similem habent : nam alii omnino ab animatis observant: alii
    animantium pisces solummodo comedunt ; quidam cum piscibus vescuntur et volatilibns, dicentes hæc
    secundum Moysen ex aqua habere substantiam ; alii vero etiam caulibus et ovis abstinere noscuntur :
    quidam sicco tantum pane vescuntur; alii neque hoc : alii usque ad nonam jejunantes horam, sine discretione ciborum reficiuntur. Et innumerabiles
    consuetudines apud diversos invenuntur. Et quia nulla lectio ex hoc invenitur antiqua, puto aposto-
    los singulorum hoc reliquisse sententiæ, ut unusquisque operetur non timore, non necessitate, quod
    bonum est. Sed etiam circa celebritatem collecta- rum quædam diversitas invenitur. Nam dum per
    Ecclesias in universo terrarum orbe constitutas, die
    circa vesperam oblatione facta communicant. Rursus autem in Alexan:dria quarta et sexta feria Scripturæ leguntur, easque doctores interpretantur ; et omnia fiunt præter solemnem orationis morem. Item infra : In eadem Alexandria lectores, et psalmi pronuntiatores, indiferenter fiunt, sive catechumeni, sive jam Christiani, dum omnes Ecclesiæ jam fideles in his ordinibus habere videantur. Ego quoque cognovi in Thessalia aliam consuetudinem : dum quidam clericus ante clericatum legitime duxisset uxorem, quia cum ea missus fuerit post clericatum, abdicatus est ; dum in Oriente cuncti spontanea voluntate, et non aliqua necessitate, etiam episcopi semelipsos abstineant. Plurimi enim eorum etiam episcopatus tempore ex legitima uxore etiam filios habuerunt. Hoc quoque in Thessalia servari cognovi, quoniam apud eos in diebus Paschæ tantulumodo baptizatur; quapropter plurimi sine baptismate moriuntur. In Antiochia vero Syriae attarc non ad Orientem Ecclesiæ, sed magis ad Occidentem habent. In Hellada, Hierosolymis, et Thessalia; ad tempus vespertinum orationes similes Novatianis Constantinopolim degentibus habent. In Cæsarea Cappadociæ, et Cypro, die Sabbati et Dominicæ circa vesperam cum lucernariis episcopi atque presbyteri Scripturas interpretantur. In Alexandria presbyter non facit sermonem ; et hæc res initium accepit ex quo Arius Ecclesiam conturbavit. Romae Sabbata universa jejunant. In Cæsarea Cappadociæ eos qui post baptismā delinquunt, a communione suspendunt. Novatiani circa Phrygiam binubos non recipiunt. Constantinopolitanorum vero, neque aperte recipiunt, neque palam removere noscuntur; in occidentalibus vero partibus aperte recipiunt.
    Longum fiet si cuncta voluerimus colligere, quæ per Ecclesias totò orbe dispositas multiplicè varie tas observare dignoscitur, vel antiquitus observanse reprehenditur. Sed sufficientia ista breviter ex unius scriptoris historia collegisse, et hoc Graeci : quæ-
    nus imperatores intelligent Græcorum quam injustæ, quam imperite Romanos redarguant, quod suas consuetudines per omnia non observent. Cognati ergo universum Ecclesiarum Christi corpus vel orbè diffusum in suarum leges consuetudinum, et tum si valeat Romanos diligentius super suas varia tale religiones, quod a Constantinopolitanis diversè videantur haberi consuetudine. An certe doctiores sunt apostolis, aut ex antiquorum lectione possint ostendere suam potioresm fore Romano consuetudinem? Historiographus quidem illorum testatur; singulorum hoc reliquisse sententiæ sanctos apostolos, ut unusquisque non timore, non necessitate, quod bonum est operetur ; sed magis propria volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem bilíngue/duas colunas com sobreposição de dados; pequenas palavras ilegíveis não foram identificadas; marquei o cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>