265

LIBELLI AD RABANUM FRAGMENTA.

566

hzec loquenti iratus fuerit, de se. dictum fatebitur, A tributionis (Isa. xxxv, 4) : hanc ita noxiam conculee-

vel alias aoctor asserit.

Talia igitur et ejusmodi quisquis adhuc damnabi-
liter pr:esumit, vel nibil scilicet , vel parum metuens
veritatem, et ipsius judicium, negat audacter (con-
tra eam) predestinatos esse reprobos ad perenne
supplicium, ille scilicet qui non timet eamdem sibi
veritatem in extremo die cunctis audientibus dicere.
En ego nunc jure negate, quia tu injuste quondam
negosti me. Talis (inquam) si vultet audet veritatem
neget, qui eam non metuit offendere, cujus die no-
etuque nobiscum pariter eget. Nos vero ab eadem
audientes veritatem : Dies ultionis in corde meo (Isa.
tin, 45 et : Ecce Deus noster ultionem adducet re-

-

* Hic deest aliquid.

mus fatsitatem, et predicemus veritatem, quo nosii
misereatur eadem Veritas Deus meus Deique Filius,
et nunc et tunc in die veniens ultionis : si enim vere
timuerimus furorem fallacium * dummodo placere
possimus illi qui nos regat ac protegat, ac contra
rabiem grassantium muniat in vum. Amen.

Domine Deus (benedicta simul et invicta Trinitas
et unitas), infunde, quaeso, legentibus hxc credendi
fidem, et credentibus confitendi largire virlutem *
Corde autem credentibus ad justitiam, et ore conf-
tenüibus ad salutem (Rom. x, 10), retribue copiotse
mercedis amplitudinem, et :etern:e tecum lucis bea-
titudinem. Amen.

FRAGMENTA OMNIA

QUJE EXSTANT

Libelli per Gotteschelcum Rabano arcniepiscopo Moguntino in placito Moguntiee
oblati, anno 848.

( Ex Hinemaro Rhemensi in opere de Praedestinatione. )

AnT. I. — De gemina praedestinatione.

(Hixcuan., de. Predest., cap. 5, p. 25.) Ponamus
quz Gotteschalcus, signifer et previus atque hujus
pravze doctrinz resuscitator, de primo capitulo unde
versatur quzstio, in libro suze viros» conscriptionis
archiepiscopo Rabano porrecto scribit, dicens :
« Tandem, inquit, legi librum, venerande pontifex,
tuum in quo positum reperi quod impii quoque sive
reprobi non sint divinitus ad damnationem prede-
stinati. » El post aliquanta : « Prescivit, inquam,
illos pessimum habitos ortum, pejorem obitum ;
proedestinavit autem eos ad luendum perenne tor-
mentum, el sempiternum interitum. » Et. iterum
post aliquanta: « Quia revera sicut electos omnes
prodestiuavit ad. vitam per gratuitum solius graliz
sue beneficium, quemadmodum Veteris et. Novi
Testamenti pagine manifestissimum praebent soler-
ter ac sobrie considerantibus indicium : sic omnino
et reprobos quosque, ad tern mortis przedestina-
vit supplicium, per justissimum videlicet incommu-
tabilis justitiz suc judicinm.

Ant. ll. — De libero arbitrio.

(Iiscuan., ibid., cap. 21, pag. 118.) Inde et Got-
teschaleus, modernus Pr:edestinatianus, in libella
ad Rabénum archiepiscopum Moguntinum dicit ad
locum : « De quo videlicet libero arbitrio quod Ec-
clesia Christi tenendum sit atque credendum, cum
a caeteris catholicis Patribus evidenter sit Deo gra-
tiss disputatum, tcm praecipue contra Pelagianos et
Carlestianos a beato. Augustino plenius. ct uberius

B diversis in opusculis, et maxime in Hypomnesticon

esse cognoscitur inculcatum. Unde te potius ejus-
dem catholicissimi doctoris fructuosissimis assertio-
nibus incomparabiliter, inde quoque malueram niti,
quam erroneis opinionibus Massiliensis Gennadii,
qui plerisque przsumpsit in locis tam fidei catho-
lice quam beatorum etiam Patrum invictissimis au-
etoritatibus , infelicis Cassiani perniciosum nimis
dogma secuens, reniti. »
ARr. lll. — De voluntate Dei.

Et Gotteschalcus, modernus Przdestinatianus, .n
libro ad Rabanum archiepiscopur)i Moguntiaum :
* Onines, inquit, quos vult Deus salvos fieri sine
dubitatione salvantur : nec possunt salvari, nisi

C quos Deus vult salvos fieri: nec est quisquam,

quem Deus salvari velit, et non salvetur, quia Deus
noster omnia quacunque voluit fecit. »
Gotteschaleus, novorum Przedestinatianorum pri-
micerius, in. prefato suo libelio ad Rabanum scri-
pseral : « Omnes et omnes debere intelligi, id est
omnes qui salvantur. De quibus dicit Apostolus :
Qui vult. omnes homines salvos fieri, et omnes qui
non salvantur, quos non vult Deus salvos fieri. :

Anr. IV. — De morie Christi.

Gotteschaleus, novorum Pradestinatianorum si-
gnifer, in libello ad Rabanum archiepiscopum Mo-
guntinum ita dicit ad locum : « illos omnes impios
€i peccatores, quos proprio fuso sanguine Filius Dci
redimere venit, hos omnipotens Dei bonilas ad vitam
priedestinatos wretractabiliter salvari tantummodo

Digitized by Google
