Lyr]

GUNTHARII COLONIENSIS EVISCOPI

ctarum precum solatia instanter impendatis, et ne A remini, quod longiores agimus moras. Dominum

turbemini neque terreamini pro liis, quxe fama forte
de nobis ac vobis sinistrius nuntiat. Confidimus de
Domini nostri clementissima bonitate, quia. neque
jn regem nostrum neque in nos, opitulante Deo, ini-
micorum prz:valebunt insidi:, neque gaudebunt de
nobis adversarii nostri. Nam quamvis doninus Nico-
Jaus qui dicitur papa, et qui se apostolum inter apo-
$tolos annumerat, totiusque mundi imperatorem se
facit, ad illorum instinctum et votum, quibus con-
spiratus favere dignoscitur , nos damnare voluisset,
tamen modis omnibus Christo propitio sux insanice
renitenies invenit, et quidquid inde fecit, non me-
diocriter illum postmodum p«enituit. Misimus vobis
hzc subscripta capitula, quibus cognoscatis nostram

regem nostrum tam per vos ipsos quam per vestros
missos et litteras szepius visitate et confortate , eique
quoscunque potestis amicos et fideles coneiliate,
maxime Ludovicum regem admonendo semper ini-
tate, et cum illo de communi utilitate diligenter iu-
quirite, quoniam ia pace eorum regum [al. reguum]
erit pax nostra. /Equo animo estole et tranquillo
corde, domini fratres, quia Deo volente talia vobis
nuntiare speramus, in quibus absque errore pote-
riis advertere spiritum Domini docentem quid &
quomodo agere debeatis. Tantum omnimodis pre-
fatum regem commonere curate, ut inter varias sug-
gestiones ita maneal immobilis, donec ef ipse re-
rum causas cognoscat. Coterum, desiderantissimi

adversus prefatum pontificem querimoniam. Nos B fratres, necessarium vobis est et laude dignum, vt

autem egressi a Roma longiusque recedentes, iterum
ad Homam revocati sumus. Quo nos incipientes
reverti, has vobis litterzlas scripsimus, ut non mi-

promissain regi nostro fidem coram Deo et homini.
bus inviolabiliter conservemus. Deus omnipotens
vos in suo sanclo servitio conservare dignetur.

INCIPIUNT CAPITULA.

Cap. 1. — Audi, domne papa Nicolae; patres et
fratres coepiscopi nostri ad te nos direxerunt, et nos
sponte venimus, consulere videlicet tuum magiste-
rium super his quae pariter, prout nohis visum fuit,
et adjicientibus et approbantibus notum esse potuit,
judicavimus, auctoritates rationesque quas secuti
fuimus scriptis ostendentes, ul tua sapientia per-
scrutalis omnibus, qui inde sentiret et quid vellet
nobis demonstraret. Et si illud. melius tua sanctitas
inveniret, ut nos instrueres et doceres hoc, humi-
liter postulamus, parati quidquid rectius et proba-
biliter insinuares, una cum confratribus nostris sa-
nis acquiescere documentis.

Car. ll. — Sed nos per tres hebdomadas tuum
exspectantes responsum, nihil certitudinis nihilque
doctrinz nobis expressisti, sed tantum quodam die
in publico dixisti, nos excusabiles apparere et in-
nocentes juxta nostri assertionem libelli.

Ca». Hl. — Ad ultimum nos evocati, ad tuam
presentiam deducti sumus nihil adversitatis suspi-
cantes, ibique obseratis ostiis congpiratione more
latrocinali facta, et ex clericis et laicis turba colle-
eta et permista, nos opprimere inter tantos. violen-
ter sLuduisti, atque sine synodo et canonico examine
nullo accusante, nullo testificante, nullaque dispu»
tationis districtione dirimente vel auctoritatum pro-
batione convincente , absque nostri oris. confessione,
absentibus aliis metropolitanis et dicecesanis coepi-
scopis et confratribus nostris, extra omnium omnino
consensum tuo solius arbitrio el tyrannico furore
daninare nosinet voluisti.

Car. IV. — Sed tuam maledictam sententiam, a
paterna benignitate alienam, a fraterna charitaie
exiraneam, adversum nos injuste et irrationabiliter
contra leges canonicas prolatam, nequaquam reci-

: pimus, imo cum omni ccetu. fraterno. quasi maledi-
etam frustra prolatum contemnimus atque abjicimus.
Teipsum quoque, damnatis el. anathematizalis 12-
cramque religionem abjicientibus ac contemnentibus
faventem et communicantem , in nostram commu-
nionem nostrumque consortium recipere nolumus,
contenti totius Ecclesi: communione et fraterna so-
cielate, quam tu arroganter te superexaltans despi-
cis, teque ab ea elationis tumore indignum faciens
sequestras. .

Cap. V. — Igitur ex tux levitatis temeritate pro-
pria tibimet sententia anathematis pestem inl(lixisti,
exclamans : Qui apostolica precepta. non servat,
anathema sit,quzs tu. multipliciter violare et violasse
éignosceris, divinas simul leges et sacros canones
quantum in te est evacuans, praedecessorum tuo-
rum, pontificum Romanorum, vestigia sequi ne-
lens. .

Car. Vl. — Nunc ergo quia fraudulentiam et cal-
liditatem tuam experti sumus, non. quasi ad illatam
nobis contumeliam provocati sumus , sed contra
iuam iniquitatem zelo accensi, nec nostra: vilitalis
personam attendentes, sed omnem nostri ordinis
universitatem cui vim inferre conaris pre oculis
habentes.

Car. VII. — Quid nostrx specialis propositionis
summa fuerit, in paucis replicamus. Lex divina et
canonica aplissime probat, etiam venerande szculi
leges astipulantur, quod nulli licet ingenuam virgi-
nem alicui viro tradere in concubinatum , maxiine
si illa puella nunquam illicike assentire voluit
copule; et quia euo viro parentum consensu, fide,
affectu [al., effectu] ac. dilectione conjugali sociala
est, uxor profecto, non concubina, habenda sit.

Digitized by Google
