<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    CONTRA GRAECORUM OPPOSITA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,495,948">
    sancti processione locutus est, approbans verissime deitatis Patris et Filii : quod dicens, liquido mon- dicii tam a Patre quam a Filio procedere Spiritum sanctum, quoniam sit utriusque Spiritus, essentiam accipiens ab utroque; quod qui negat, monstratur Arianæ perfidiæ obnoxius esse.

    CAPUT VI.

    Ex Athanasio.

    Sed ad Athanasium, Alexandrinum episcopum, revertamur, quem in exordio catholicorum testium primum posuimus, ut is sit clausula testificationis de processione sancti Spiritus a Filio, qui fuit in- iium. In libro namque secundo de propriis Per- sonis, et de unito nomine divinitatis adversus Arianos sic ait : « In hoc sane alius est Pater in persona, quia vere genuit; et in hoc est aliud Filius a Patre in persona, quia vere ab eo genitus est. Sed in hoc alius est in persona Spiritus hic principalis paraclitus a Patre et Filio, qui in Pentecoste in apostolos effusus est, quia vere de unita divinitate Patris et Filii procedit. » Hic auctor singularum proprietatem personarum distinguens, et unitate divinitatis conjungens, ostendit quid singulis sit proprium, quid commune. Proprium Patris esse dicens, quod genuit; in quo nec Filio nec Spiritui sancto participatur, alioquin non ei esset proprium Patris vocabulum : et Filius in hoc discerritur a Patre quod genitus sit, ille generuit; sed nec in ge- nerationis proprietate Spiritus sancti communionem recipit ullam, quoniam cum hic sit genitus, illo non esse genitus approbetur. Spiritus autem san- ctus hoc rursus habet proprium, ut nec generuit, nec genitus sit, sed de unita Patris et Filii divinitate procedat; in quo nec Patri nec Filio communicat. Pater enim de nullo, Filius de solo Patre, Spiritus autem sanctus de Patre Filioque. Quod qui negare contendit, ostendat unde Spiritus sancti persona dis- tinguatur a Patris Filiique proprietate. Et haec tres personæ sanctæ Trinitatis suis proprietatibus cum distinguantur a singulis, divinitatis unitate socian- tur, ut nullam contineant in divinitatis communione differentiam, sed sit in personis proprietas, in divi- nitiate indifferentis unitas.

    Item in libro septimo : « Cur qui me videt, videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9), indicat, si non est in his una invisibilis imago naturæ veritatis? Cur legi- tis, servari veritatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3), si cum de ipsa unita divinitate Patris, et Filii esse non accipitis? Cur legitis vas electionis dixisse : Omnes unam Spiritum polaverimus (1 Cor. xii, 18), si eum vos de unita vera deitatis natura discerneritis? Testatur Filium ejusdem naturæ esse cujus sit Pater, quod negabant Ariani, quoniam sit in Patre Filioque una invisibilis imago naturæ veritatis. Testatur et Spiritum sanctum ejusdem substantiae fore cujus sit et Filius, quoniam existat de unita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,948">
    deitate Patris et Filii : quod monstrat quod proces- sat ab utroque : cum enim sit deitas Patris et Filii sic unita, ut nullam differentiam re- cipere possit, non potest procedere Spiritus de deitate Patris, nisi procedat et de Filii. Quemadmodum nec de Filii deitate, nisi procedat etiam de Patris ; alio- quin unita deitas Patris et Filii non erit jam indiffe- rens, si proceedat Spiritus de deitate Patris, et non pariter procedat de deitate Filii : ac per hoc jam non erit unita : quod est impium ut Arianum. Dica- tur ergo, secundum fidem catholicam, quod beatus Athanasius confitetur, Spiritum sanctum de unita deitate Patris et Filii esse. Item testatur quod unum Spiritum potaverimus. Quod dicens, approbat non alium esse Patris Spiritum, et alium Filii, sed qui sit Filii, sit etiam Patris, ipseque est de unita vera deitatis natura, id est, Patris Filiique substantia, quæ tanta unitate consistit, ut nulla separatione dividatur; cujus substantiæ dum Spiritus sanctus sit quoque unus, approbatur evidenter a Patre Fi- lioque procedere, quibus in unita natura deitatis conjungitur.

    Item infra : « Hypocritæ, quemadmodum suscipi- tis : Hæc omnia operatur atque idem Spiritus, di- videns unicuique sicut vult (1 Cor. xii, 11), si eum de unita deitatis operatione secernitis? Unita deitas totius est sanctæ Trinitatis, in qua pariter consistit et persona Spiritus sancti, sine qua nec Trinitas erit. » Ergo dicens deitatem unita operatione con- jungi, testatur Spiritui sancto Patrem Filiumque cooperari ; nec posse natura secerni quos eadem operatio conjungit. Consequenter ergo de unita con- stat natura Patris Filiique Spiritus, quibus et sub- stantia jungitur et operatione. Item : « Hypocritæ, quomodo accipitis dictum fuisse : Idem Spiritus, idem et Dominus, idem et Deus (Ibid., 4, 6); si eum vos verum Deum de vera natura, in omnibus mirabilia operandem non suscipitis? Spiritum et Dominum dicit et Deum : et verum quidem Deum de vera natura. Dum dicit de vera natura, confitetur non a se fore Spiritum sanctum, sed de vera natura Patris Filiique. Sicut enim naturæ veritate Pater et Filius non separantur, sic Spiritus sanctus de utriusque subsistit vera natura : quoniam non potest procedere de natura Patris, si non etiam procedat de natura Filii : quoniam quæ natura Patris est, eadem est et Filii. Et dicendo beatus Athanasius Spiritum sanctum verum Deum de vera natura, nec addendo Patris vel Filii, profecto dat intelligi de utriusque vera natura verum Deum Spiritum san- ctum esse, in omnibus mirabilia operandem.

    Item : « Hypocritæ, per quem subministratur sermo sapientiæ, sive verbum scientiæ, sive fides sive gratia sanitatis, sive operatio virtutum, sive prophetia, sive separatio Spirituum, nisi quoniam de unita plenitudine est? » Hæc omnia quæ comme- manusenibus fœde esse tractatos, facile credimus ea quæ frustra quæsita sunt in locis quæ veteres in- dicarunt, sub aliis titulis latenti posse reperiri, si quis id laboriis sibi assumat.

    PATROL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,948,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas quebras de linha e hífens mantidos conforme original. Nenhuma anotação marginal aparente; margens limpas exceto numeração de páginas 297 (esq) e 298 (dir) integradas no cabeçalho visual.</notas>
</pagina>