$21

consequi przvaleant. Similiter ementes non hic pos-
sidere concupiscant, sed possessionem suam in ca-
lestibus esse desiderent, cum Psalmista loquentes :
Quid enim mihi est in celo, et a te quid volui super
terrdm. (Psal. xn, 25)? Sic qui utuntur. hoc mundo,
tanquam non utantur, ut in transitu sit eis, non in
desiderio; etin via, non in patria; et tanquam ex
latere respiciatur, non ut amore tenendi, sive fruen-
di, possideatur. Et propterea consequenter ait : Vo-
lo autem vos sine. sollicitudine esse : qui sine uxore
est, sollicitus est que Domini sunt, quomodo placeat
Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est qua
sunt hujus mundi, quomodo placeat uxori, et divisus
est : et mulier innupta, et virgo, cogitat que Domini
sunt, ut sit sancla. et corpore et spiritu. Que autem
nupta est, cogitat que sunt. mundi, quomodo placeat
viro (I Cor. vii, 52-54),

Videant itaque Graecorum principes, Romanos re-
darguere nitentes super continentia sacerdotum, mi-
nistros altaris in qua sorle constituere disponant ;
an eos velint esse sine sollieitudine, quod vult Apo-
siolus, an certe sollicitudinibus implicari mundi,
quod non optat Apostolus. Si enim sine uxore sunt,
a sollicitudine mundi liberi, eorum sollicitudinem
gerunt que sunt Domini, quxrentes omni tempore
Deo complacere; apostolicum illud meditantes : Om-
mia quecunque facitis, in nomine Domini semper fa-
cite (Coloss. n, 17). Si vero omm uxore degerent,
necesse est mundi sollicitudinibus eos implicari, et
quzrere jam quomodo placeant uxori, non Deo : et

hujusmodi quicunque sunt, divisi sunt, quoniam in- (

ter amorem uxoris, amoremque Dei medii consi-
Stunt, nou valentes dicere cum Propheta : Portio
mea, Domine, dixi, custodire legem tuam — (Psal.
cxvin 57). Neque cum beato Jeremia, qui ait :
Pars mea Dominus, dizit anima mea, propterea pra--
stolabor eum. (Thren. ni, 24). Dicit Apostolus : Mu-
lier innupta, et virgo cogitat que sunt Domini, ut sit
sancta et corpore et spiritu (1 Cor. vui, $4). An igitur
decet Domini sacerdotes, et altaris ministros, mu-
lieribus innuptis et virginibus esse inferiores, ut illis
cogitantibus quz sunt Domini, sanctimoniam tam
€orpore quam spiritu conservando, isti cogitent quz
sunt mundi, sanctitatem corporis et spiritus respuen-
do? Utriusque namque sanctimonia privantur, qui
cogitationem habent eorum quz sunt mundi, placere
uxori gestientes ; quoniam, sicut. dicit Apostolus :
Que nupia esi, cogitat que sunt mundi, quomodo pla-
ceat viro (Ibid.). Ait Salvator duobus dominis nemi-
nem posse servire (Matth. vi, 24). Ergo vel episcopi,
vel presbyteri, cogitantes debitum solvere uxori,
cogitare nequeunt servitutis debitum Domino sol-
vende. Eteum clerici dicuntur quia sint. Domini
sors (sic enim nomen ipsum sonare deprehenditur)
et eorum portio non alia sit, quam Dominus; sacer-
dotes uxori servientes, eL ea qux sunt mundi cogi-
tantes, sortem Domini, qua specialiter ei cobzrere
debuerant, respuere; nec jam eorum possessio solus
est Dominus; quoniam mundo per meditationis as-

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

$28

A Siduitatem cohxrendo, Domino cohxrere nequeunt.
Mens namque cogitationibus suis mundum am-
plexans, et mundo inbzrens, Dominum complexari,
et illi inbzrere nullo modo pravalet.

Propter quod mirandi Grecorum principes, quod
reprehendere studeant Domini sacerdotes a com-
plexu. mulierum longe se facientes, ut nulla neces-
sitate destineantur a mundo, sed mundum respuen-
tes, liberi possint jugiter inhxrere Christo. Quan-
tum vero conjugale vinculum conferat impedimenti
Dominum jugiter obsecrandi, beatus Paulus insinuat,
cum consequenter dicit : Porro ad utilitatem vestram
dico, non ut laqueum vobis injiciam, sed ad. id quod
honestum est, et quod. facultatem. prasbeat. sine impe-
dimento Dominum obsecrandi (I Cor. vui, 55). Liquido

B namque dicens ista, demonstrat uxori servientes fa-
2ultatem nequaquam babere jugiter Dominum obse-
crandi, verum ad tempus tantummodo. Videant
igitur isti nuptiarum censores, quales liabere velint
sacerdotes; utrum eos qui sanctimonis servantes
puritatem, facultatem habent sine impedimento Do-
minuro obsecrandi, sancti manentes, in sanctis ju-
giter habitantes, mundum spernentes , ccelestia con-
iemplantes; vel eos certe qui conjugalibus addicti
vinculis, nec in sanctis continuo valentes habitare,
bec mundum spernere, nec omni tempore Dominum
pro sibi subjecta plebe deprecari, quamque sit isto-
rum intellectus ab apostolico sensu longissime re-
motus. Ille continentiam persuadet , isti sacerdotum
sanctimoniam (sine qua nemo videbit Deum) nuptia-
rum condemnalionem interpretantur; obliti quod
ait Apostolus : Hoc ad utilitatem, inquiens , vestram
dico, eontinentiam persuadens. Mox autem in(irmi-
tati consulens, inquit : Non ut laqueum vobis inji-
ciam. Ostendit enim quid desideret : sed considerat
quod unusquisque proprium habeat donum a Deo,
alius quidem sic , alius vero sic. Rursus ad id quod
potius est exhortans, subjungit : Sed ad id quod ko-
nestum est; subauditur, vos invitans. Honestatem ,
talia dicens, continenti: przponit nuptiis : non qui-
dem quo nuptias condemnet, sed evidenter praedicat
quod nuptie quidem bonz sunt, sed melior est
continentia vidualis; supereminet autem integritas
virginalis.
Non sunt igitur reprehendendi vel Romani vel
D Latini, si vel episcopos, vel sacerdotes a maritali
toro suspendunt; quoniam nec Apostolus habetur
dignus reprehensione, qui castimoniam persuadens,
conjugii foedus hortatur non agere, quatenus facultas
jugis maneat fidelibus Dominum deprecandi. Etenim
qui Dominici corporis el sanguinis omni tempore
debent sacramenta contingere, quemadmodum valent
conjugio deservire? David namque ad Abimelech
sacerdotem veniens, non antea meruit panes sacros
contingere, quam se puerosque suos a mulierum
iactu tertia jam die diceret purificatos. Et quis
ignorat corporis et sanguinis Cbristi mysterium fore
longe sublimius panibus, qui per singula Sabbata
proponebaniur super mensam in templo? Et ei mi-

Digitized by Google
