EPIST. AD EFISCOPOS REGNI LUDOVICI.

$82

RETRACTATIO GUNTHARII
ADRIANO Il DATA.

Profiteor ego Guntharius coram Deo et sanctis ^ pontificem aliquod scandalum vel quidquam adversi

ejus, vobis, Domino meo Adriano summo pontifici et
universali papz, ac venerandis tibi subditis episco-
pis reliquoque conventu, quoniam judicium deposi-
Wonis in me a domno Nicolao canonice totum non
reprehendo, sed humiliter porto. Unde nec ulterius
sacrum ministerium contingere przsumo, nisi per
misericordiam mihi subvenire volueritis, nec ali-
quando contra sanctam romanam Ecclesiam aut ejus

movere volo, sed devotum me eidem sanctze matri
Ecclesi: ejusque przesuli exhibere atque obedientem
permanere protestor. Ego Guntharius huic profes-
sioni.a me facie manu propria subscripsi. Data Ka-
lendas julii, indictione it, in ecclesia Sancti Salva-
loris, quz est in monasterio Sancti Benedicti in
Cassino, "

THEODGAUDI, GUNTHARII ET ARDUICI

EPISTOLA AD HINGMARUM.
( Apud Labbeum, Conciliorum generalium tomo VIII, col. 762.

. Optabili in Christo fratri lcwano [|Hinemaro] B disti. Ergo quia te objecta probaturum promisisti,

TüzopcaupUs primas Belgice Gallis, GuNTRABiUS
Agrippinensis Coloni: , et Anpuicus Vesontionensis
Ecclesis episcopi salutem et pacer.

Relegimus, frater, et utinam frater Igmare, libel-
lum tux accusationis adversus Hilduinum dilectum
filium et fratrem nostrum, ut credimus idoneum
virum, in quo ipsum officio pastorali indignum asse-
veras, el causas te scire, pro quibus isdem electus
ordinari non debeat, exclamas. Quamvis ab hac
improbitate hoc. solummodo te revocare vel tempe-
rare debuisset, quod ille tuus domnus et nutritor
fuerit charus, si tamen memor et non ingratus fore
voluisses, cujus iste et allinitatem refert et nomen.
iNune quoniam delator esse voluisti, quod restat non
omitias. Te enim exspoliasti judicio, dum crimina-
tionis chartulam, quod tuo officio et honori, ut
zestimamus, non cormpetebat, propria manu, quod
negare non potes, in conventu regum principi
nostro Lotbario inconsulte porrexisti, ac memora-
tum Hilduinum, nosque pariter suspectos reddi-

consequens est, ui exsequaris qua promisisli :
unde et te. canonica commonemus auctoritzle, Uu,
accusationis tuz& exsecutionem canonice prosequa-
ris. Quod si te accusationi subtraxeris, et probationi
defueris, noveris te canonicis de accusatoribus
regulis subjacere. Calumniz vero quas synodalibus
decretis obumbrare nisus es, in te atque in zqui-

. vocum uepotem tuum, qui ita provecti estis reflec-

tuntur. Quorum neuter ex illa fuit ecclesia, in qua
ambilione atque favore polentatus inthronizatus esse
dignoscitur. Hac conditione dehinc exigente syuodo
te adesse oportebit, que Idus Martias apud urbetn
Mediomatricum, Christi favente gratia, celebrabi-
tur: ubi s:epefatus frater aut tua. probatione con-

C vincatur, aut sua defensione liberetur. Ubi quoque

ei nos tibi ex omnibus, qux de ecclesia Camera-
censi seribens monuisti et reprehendisti, rationes
reddendo respondere valeamus. In Christo te valere
optamus, lf

" EORUMDEM

EPISTOLA AD EPISCOPOS IN REGNO LUDOVICI CONSTITUTOS.

Venerabilibus in Christo fratribus archiepiscopis D Ecclesiarum archiepiscopi , eorumque coepiscopi

et episcopis in regno eximii regis Ludovici consti-
tutis Tngopcaupus Belgicz Gallis primas, GuxrmBA-
X106 Ágrippinensis Coloniz, Anbvicos Vesontionen-
sis, RortAxpcs Arelatensis, Ta4po Mediolanensis

salutem et pacem orant et optant.

Diversis Ecclesiam Dei perturbationibus concut£
et percelli quotidie exterius cernimus ac suspira-
mus : inlerius vero vexari eam atque exuri in suo-

Digitized by Google
