COTTESCHALCI ORBACENSIS MONACHI

talitatem. (1. Tim. vi, 16), id. ost incommutabili- A ratus est Dominus, impium quogxe ad. diem malum.

tatem ; apud quem (ut ab alio nihilominus asseritur
spostolo ) non est transmutatio, nec. vicissiludinis
obumnbratio (Jac. 1, 11), liquet prorsus evidenter, et
cuivis sanum sapienti claret omníno satis potenter,
prxscisse el pradestinasse te mox, absque ullo
scilicet intervallo, ut pote simul et semel, ante
s»cula tam cuncta -quun singula opera tua:
quippe qui juxta quod dictum est ab Isaia : fecisti
que futura sunt (Isa. xyv, 10, juxta LXX).

- Une etiam verissime David prophetain sequendo,
et exponondo fidelissimus famulus tuus Augustinus
ita dicit : « Deus, inquit secundum illam voluntatem
suam, quie cum ejus prmsoientia sempiterna est,
profecto in calo et in terra omnia quecunque voluit,

(Prov. xvi, 14). 1n libro quoque Ecclesiastico ita di-
eitur : Qui transgreditur a justitia ad peccatum, Deus
paravit illum ad. rhompheam (Eccli. xxvi, 27), quod
profecto de reproborum populo intelligendum est
esse dictum tantummodo.

Hinc etiam Job ait : Interrogate quemlibet de viato-
tibus, ct heec eadem illum intelligere cognoscatis, quia
ín diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris
ducitur (Job 1, 299). Quod explanator ipsius ita ex-
ponit Gregorius : « Sxpe, inquit, diu divina patien-
tia tolerat, quos jam ad supplicia przescita condem-
nat. » Unde cum | exponeret illud : Ipse Rabet con-
silium et fortitudinem (Job xn, 15), ait inter caetera :
« Potest quoque in consilii nomine ipsa occulta ju-

non solum praeterita vel prxsentia, sed etiam futura BS dicii mora signari : ut quod aliquando tardius delin-

jam fecit, » Igitur cum sempiterna sit, Domine,
cum praescientia voluntas tua, sicut liic ait. Augu-
slinus, et apud omnipotentiam tam de operibus
duntaxat tuis, hoc sit preescire quod velle, secundum
quod ad eumdem Augustinum scribit Orosius , et
lpsum quoque velle tuum fecisse sit, juxta quod
dicit Ambrosius, manifestum est procul dubio quid-
quid foras futuruin est in opere, jam faclum esse a
ie in predestinatione, juxta quod audet, et dicit,
docet. et scribit, papa Gregorius. Absit ergo ut inter
prascientiam et przedestinalionem operum tuorum
ullum vel momenti quilibet catholicorum tuorum -
suspicetur intervallum fuisse : dum omnia que
voluisti te legit, vel audit creditque simul fecisse.

Prasertim eum prius omnino nibil in effectu feceris, €

quam incoinparabiliter futura przscieris, et ea sem-
piterno consilio przedestinando disposperis. .
. Sed jam tempus est, Domine, veridica divinorum
subjici testimonia librorum, quibus docetur absque
scrupalto ct declaratur absque ambiguo predestinatos
esse reprobos ad :eternorum. incendia tormentorum.
Àc priinum tua, Domine Jesu Christe, veritas invicta
proferenda ceuseo, merito dicta. (Qui non credit, inquis,
jam judicatus est (Joan. 11, 18), id est, ut Augustinus
exposuit, jam damnatus est. Nondum enim, inquit,
apparuit judicium, sed jam factum est judicium,
ltem : Princeps, ail, mundi liujus jam. judicatus. est
(Joan. xvi, 14), id. est, ut. idem exposuit, judicio
ignis sterni irrevoca^iliter destinatus est. David
etiam dicit: Ideo mon resurgent impii iu judicio
(Psal. 1, 5). Augustinus exponit quia jam penis cer-
iissimis destinati sunt. ltem, ts percussisti omnes
adversantes mihi sine causa. Recte, inquit, in pre-
destinatione dicitur de diabolo et angelis ejus. Atque
ne dicatur diabolum tantummodo cum angelis ejus
Ad mortem esse destinatum, quod omnino satis esse
probatur absurdum ; ut videlicet caput a. corpore
predestinando sit segregatum : Dicit iterum David,
in pulverem moriis deduxisti me (Psal. xxi, 15), id
est, impios worti destinatos, quod omnibus super
Tominibus de pulsere scilicet factis, et in pulverem
quoque relictis, nemo prudentium anbigit dici. Salo-
Amon quoque ait: Üniversa. propter seimctipstm ope-

quenies perculit, non quia iniquorum culpa non
conspicitur, sed ut damnationis eorum sententia
qu:e pro agenda penitentia differtur, quasi tarde et
consilio prodire jubeatur. Quod ergo quandoque
foris aperta sententia judicat, hoc apud omnipoten-
tem Deum ante szcula in consilio latebat. » Itemque
exponens.: Constituisti terminos. ejus, qui preteriri
non poterunt (Job xiv, 5), dicit : « Nulla quz in hoc
mundo hominibus absque omnipotentis Dei occulto
consilio veniunt. Nam, cuncta. Deus secutura pra
sciens ante szcula decrevit qualiter.per secula dis-
ponantur.» [tem exponens illud de impiis: Erwmt
sicut paleg ante faciem venti, et. sicut. favilla, quam
turbo dispergit (Job xxi, 18), ail: « Ante omnipo-
tentis Dei oculos iniqui vita favilla est, quia.etsi ap

paret ad momentum viridis, ab ejus tamen judicio
jam consumpta cernitur, quia  consumptioni. est
lernz deputata. a

, De talibus quoque et eorum flagitiis tg ipse, Do-
mine, per Moysen dicis : Nonne hec condita sunt apud
me, el signata in thesauris meis? Mea est ultio, et ego
retribuam eis in tempore (Deut. xxxu, 54, 55). tem:
Juzta est dies perditionis et adesse [estinant tempore
(Jbid.). Item : Levabo ad celum manum meam, et &i-
cam : Vivo ego in aternum.. Si acuero ut fulgur. gla-
dium meum, et arripuerinf judicium manus mec, red-
dam ultionem hostibus meis, et his qui oderunt me re-
tribuam. Inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius
meus devorabit carnes de cruore occisorum, et, de ca-
ptivitate nudati, inimicorum capitis. Laudate, gentes,
populum ejus, quia sanguinem. servorum suorum ulci-!
scelur et. vindictam setribuet in hostes eorum (Deut.
xxxn, 40-45). Si quis hzec, omnia et alia intermina-
biliter plpra per canonicarum latitudinem Seriptu-
rarum, multipliciter sparsa sica te praesumil dicere
predicta, ut sint. quidem prescita, sed nullomodo
preünita: fac illum, quzso, diligenter attendere,
juam sit contrarius veritati, quamque noxia faveat
falsitati, dura te tam temerarie subjicit mutabilitati,

ut tum videlicet (juxta quod sanctus ait Augustinus)

« nulla remuneret natura mutabilis, nisi tu, Domine

Deus noster, permaneres immutabilis: » parvi pen-

dat si ab terno usque in diem judicii mutahilis esse

Digitized by Google
