$71 GUNTHARI DIABOLICA CAPITULA. $78

dens aiebat : Montes excelsi cervis, petra petra refu- A tas [al. quantitas]. Nam si tempus arriserit, et auxi-
gium erinacei (Psal. ci). ' liante divina clementia scandala sopita couquieve-

Porro illud potissimum nostrx:: mentis aciem ob- — rint, qux simultate et suggestione zmulorum no-
mubilavit, quod nos ab ipsa sancta sede repellimur, strorum, membrorum videlicet Satanz, enormiter
quorum progenitores et atavi illam sanctam matrem — emersere, vestrum multipliciter desideramus coispe-
Ecclesiam, divino auxilio pie ac fideliter patroci- — clum, et vestris Deo dignis animari colloquiis, atque
nantes protexere. Et quidem ultra quam fari possit, — melliflua benedictione potiri. Denique almifluam
congralulamur, quod Bulgaros, et alia paganorum — paternitatem vestram humiliter precamur, ut nullum
feritas ad limina sanctorum apostolorum invitatur, —regix dignitatis, et nominis nobis consimilem pr:e-
imo quod sancta Ecclesia, juxta vaticinium prophe- ferre quoquo modo, aut prxponere nostre mansue-
tz, dilatat locum tentorii sui, et longos facit funicu- — tudini decernatis, neque etiam apices beatitudinis
los suos, ac pelles tabernaculorum suorum extendit — vestrze nobis porrigendos, per aliquem dirigere pla-
(1sa11v). Sed non modice contristamur, quod tam — ceat, nisi, aut per nostrum legatum, aut certe per
crebro illuc anhelando audientia predecessoris vestri — vestrum a vestro sancto latere destinatum, vcl per
potiri non valuimus. Sed his omissis, ad nosirw€ nuntium augustissimi germani nostri Ludovici im-
mentis propositum, et vestri Deo digni apostolatus B peratoris : quia, ut vere fateamur, non modica si-
excellentiam redeamus, et uti dignumest, gloriam in — multas hactenus istis in partibus per bujusmodi fa-
excelsis Deo resonemus, qui roseo proprii sanguinis — ctum orta noscitur, et nisi in posterum caute prz-
pretio acquisito gregi misericordissima dignatione — visum fuerit, quoddatn poterit generare discrimen.

prospiciens, vestri pontificii jubar, sua electione in Interea modis omoibus obsecramus, ut de vestra
sede sancte matris Ecclesie collocavit, ad nostram —optabili prosperitate litteris vestris celsitudinem
et totius Christianzx plebis salutem. nostram certam reddentes, chars filiationis munug

Et quia omnipotens Deus princeps pastorum, in — mobis impertiri dignemini, et vestris alinifluis pre-
illa sancta sede, vestri pontificatus apicem sublimavit, — cibus nostram apud Dominum comniendalilem at-
nostra» serenitas salubre auxilium, ad defensionem, — que veniabilem exhibeatis serenitatem , quatenus
statum, atque honorem pontificatus vestri, more tanti patris piis precibus suffulti , creditum nobis
predecessorum nostrorum , in omnibus exhibere regimen, Christo opitulante, gubernare valeamus.
parati sumus. Et teste rerum omnium conditore, — Omnipotens Deus vestri pontificii splendifluum jubar,
nullus catholicorum regum, nullus Christianorum — atque angelicam sanctimoniam diu nobis incolumem
principum devotior vestre sanctitati, eL. promptior — conservare dignetur. Amen.
vestre utilitati esse desiderat, quam nostra 'exigui- C

ANNO DOMINI DCCLXVYIIH.

GUNTHARIUS

COLONIENSIS EPISCOPUS.

GUNTHARIE DIABOLICA IN NICOLAUM. PAPAM CAPITULA.

(Pertz., Monumenta Germanis historica.)

PRAEFATIO

AD EPISCOPOS REGNI LOTHARII.

Sancts ac venerandis fratribus et coepiscopis D — Rogamus suppliciter charissimam fraternitatem
Guntbarius atque Theotgaudus in Domino salutem. — vestram ut nobis pro vobis assidue orantibus san-

* De his Annales llinemari Rhemensis : «Impera- — iharij ecclesiam beati Petri apostoli sine ulla reve-
tor Guntharium et Thentgaudum degradatos, UL S€- — rentia intrans, diabolicum Scriptum , sicut suus
cum venerant, Franciam redire precepit. TunC — fester Guntharius ei praeperat , si apostolicus illud
Guntbarius bec diabolica capitula et hactenus inau- — pollet recipere, super corpus beati Petri jactare vo-
dita, qui cum hac pr:cfatione, quando Romam in — uit, et a custodibus prohibitus, eosdem custodes
Ludovici obsequio rediit, episcopis reri Lothar — cum fustibus tam ipse quam et sui complices verbe-
misit, per llilduinun: fratrem. suum. clericum, 3d-— pre coeperunt, adeo ut unus ibidem occisus fuerit,
junctis ei suis homnibus, apostolico misit, dans- illi fune ipsum scriptum super corpus beati Petri ja-
im mandatis ut si apostolicus illa. nollet recipere, — tavit, seque isdem et qui cum eo venerunt. evagi-
super corpus beati Petri ea jactarel. » Apostolicis — ptis "gladiis protegentes, de ecclesia exierunt, et
autem pracognitus b:ec recipere noluit. Supraseri- — 41 Gantharium peracto iugendo negotio red erunt.
ptus autem Hilduinus armatus eum hominibus Gun- —

Digitized by Google
