<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    523 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,945">
    proferuntur. Siquidem negare non possunt contra sententiam Pauli se facere dicentis : Omnis vir orans, vel prophetaens velato capite, deturpat caput suum (Ibid., 4).
    
    Non ista dicimus quo forsan talem consuetudinem reprehendere malimus : scimus enim et hujusmodi habitum humilitatis esse indicium; sed ut moneamus Graecorum imperatores e vicino habere quod possint vel redarguere, vel emendare; nec longe positos vel Romanos vel Latinos leviter reprehendant : qui si radant barbam, comam tamen nec nutririunt, nec caput vel prophetantes, vel orantes velant : licet habeant in sanctarum auctoritale Scripturarum unde suam consuetudinem optime defendant. Et in Veteri quidem Testamento Nazareis consuetudo manebat, ut consecrationis tempus adiumpientes caput et barbam raderent, et in ignem sacrificii ponerent : hoc significantes, quod non solum actus, verum etiam omnes cogitatus suos Domino consecrarent. Hinc Ezechieli prophetae sermo divinus loquitur : Eli tu, fili hominis, sume tibi gladium acutum, radentem pilos; assumens eum, duces per caput tuum et barbam tuam (Ezech. v, 1). Fuerat enim sacerdos non extranei generis, sed de sacerdotali germine procreatus : unde secundum consuetudinem Nazareorum radere mandatur et caput et barbam. In apostolorum Actibus quoque scribitur, Priscam et Aquilam, Judaeos in Christum credentes, in Genchris caput sibi totondisse : habebant enim votum, sicut consequenter Scriptura significat. Et in Hierosolymis seniores apostolo Paulo loquuntur : Sunt nobis viri quatuor; votum habentes super se : his assumptis, sancificia ic cum illis, et impende in illis ui radant capita, et scient omnes quia quae de te advenerunt falsa sunt, sed ambulas et ipse custodies legem (Act. xxi, 23, 24). Et paulo post : Tunc Paulus assumptis viris, postera die, purificatus cum illis intravit in templum, annuntians expletionem dierum purificatiomis (Ibid., 26). Hunc morem sequentes clerici Romanorum, vel cunctarum fere per Occidentem Ecclesiarum, barbas radunt, et capita tondent, formam accipientes tam ab eis qui in Veteri Testamento Nazarei dicebantur, quam ab eis qui in Novo Testamento talia fecisse leguntur. Sed non penitus capillis capita nudant, verum pro parte significantes tali schemate tam regale decus, quam insigne sacerdotale. Siquidem regibus decus est proprium coronas in capite ferre; pontifices autem in templo thiaras vertice portabant : et thiara quidem hemisphaerii gerit similitudinem; corona vero circuli gerens figuram caput assolet ambire. Loquitur beatus Petrus apostolus credentibus : Vos autem estis genus electum, regale sacerdotium (I Petr. ii, 9). Quod significare volentes clerici Romanorum, sive Latinorum, in verticalis nudatione thiarae similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,945">
    figurant, per quam sacerdotale decus insinuant.
    
    Porro reliqua pars capillorum caput ambiens, nequa tamen verticem contingens, speciem coronae repraesentat, qua regalis dignitas ostentatur. Sic utraque hac specie regale sacerdotium designatur.
    
    Christus etiam rex et sacerdos exprimitur, propheta testificante : Dominus legifer noster, Dominus Rex noster (Isa. iii, 22). Item : Reges eos in virga ferrea (Psal. ii, 9). Quod autem sacerdos sit, Pater, Filio testificatur, dicens : Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix, 4). Igitur sive Christi sacerdotium atque regale solum clerici Latinorum significare voluentes, hujusmodi schema capite gestant: sive quod omnis Christiana natio regia simul atque sacerdotali dignitate praemi. B neat, tali specie designant. In faciei vero denudatione cordis ostendunt puritatem, illud innuentes apostolicum, ubi ait : Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur (II Cor. iii, 18). Facies enim capitis faciem cordis insinuat : sicut enim caput arx est cordis, sic mens hoc loco, quae cor appellatur, animae culmin existit : debet enim facies cordis cogitationibus terrenis jugiter spoliari, qualiter puro sinceroque conspectu gloriam Domini possit speculari, et in eam per contemplationis gratiam transformari.
    
    Beatus quoque Petrus apostolus, necnon et alii plures tam de numero apostolorum, quam etiam de Christi discipulorum, leguntur et barbas et capita rasisse. Siquidem hoc egisse Petrum ipsius hodieque testantur imagines, quae tali schemate pictorum arte formantur. Nec propterea Graecorum veriti sunt reprehensionem vel Apostolus, vel reliqui Christi discipulorum, quibus non displicuit istiusmodi habitum sibi assumere. Et cum nec aliqua legem, nec post Evangelium hactenus quaestioam hanc aliquis intenderit, viderint ur Graecorum imperatores reprehendere moliantur, quod reprehensionis calumnias subjacere nequaquam merito possit. Si enim barbam tondere peccatum est aliquod, vel divinae legis ulla transgressio, dicant cur prophetis Domino jubente barbam raserit; cur Nazaraei ista mos existerit; cur denique apostoli hanc consuetudinem non exhorruerint. Sed huic oppositioni supersedeamus, quoniam nec rationis virtute nixa, nec gravitalis eam aliqua dignitate suffultam conspicimus; et nisi minus prudentibus subrepi posse arbitrare mur, nullam ex hoc fieri responsionis disputationis justius decerneretur.
    
    CAPUT VI.
    
    Celibatus clericorum propugnatur adversus Graecos. Celibatus clericorum legibus ecclesiasticis assititur.
    
    Nunc illud considerandum quod objiciunt Romani nos nuptias damnare, quoniam presbyteris uxores apud Latinos usurpant; satis, mea quidem sententia, ostendit in his regionibus hoc vestis genere non nunc utuntur, monachos suae aetas usos non fuisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal do impresso. Marcas de digitalização ("Digitized by Google") transcritas no rodapé direito. Ausência de notas marginais legíveis externas ao corpo principal.</notas>
</pagina>