<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    333 · THEODGAUDI, GUNTHARII EPIST. AD EPISCOPOS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    rum dissensione membrorum, videntes initium A dissentientibus, usquequaque nocere
    perhorrescimus et dolemus. Neque enim dolere et
    lugere non possumus, quod sanctos Dei sacerdotes,
    Hincmarum videlicet archiepiscopum religione et
    sapientia longe lateque vulgatum, et Rothadum
    longiturnæ et venerabilis conversatione sanctitatis
    famosum, ita comperinus ab invicem discordasse,
    ut non veritus sit metropolitanus idem suffraganeo
    eidem excommunicationis sententiam intorquere,
    et officio privatim divino custodíæ deputare. Sed
    quem e dubius magis defleamus admiratione simul
    ac stupore vallati nescimus. Rothadum scilicet ita
    a vero exorbitasse, ut ei digne talia infligerentur,
    aut Hincmarum ita justitiæ et dignitatis limitem
    transilisse, ut aliquo amaritudinis aut ambitionis
    zelo devinctus seu devictus sancto, ut credebatur,
    et annoso episcopo talia inferre minime dubitarer.
    Ille etenim se injuste damnatum proclamart, qui
    etiam inter alia excusationum suarum minima in
    appellatione Romani perslabat pontificis. Iste autem
    inter cætera invectionum commenta de contemptu
    et inobedientia sui juste eum ab officio sacerdotali
    removede denuntiat. Quod quia nobis per omnia
    incertum est, quippe qui neutrius causam palam
    cognovimus, rumoribus nec facile credere audemus,
    nec absentium dissensiones tenere dijudicare debe-
    mus. Ob hoc tamen multos, imo pene omnes ad
    quoscunque hæc fama pervenit, nobiscum scandalum
    passos non sine gravi moerore sanctitati vestræ
    mandamus, orantes et unanimatem vestram po-
    scents, ut discordiam prædictorum antilitum ani-
    madversis antiqui hostis insidiis, et consideratis
    humanæ fragilitatis excessibus, qualiter cœperit, et
    increverit, sollicitus intendatis ac perpendatis, et
    nobiscum Domino mediante convenientes, dubietatis
    hujus nebulas studiosissima indagine abstergamus,
    et ad veritatis lucem verà luce revelante perduca-
    mus : quo aut Rothadus si juste depositus compro-
    batur, omnium judicío conticescat, aut Hincmarus
    de injuste damnato merito erubescat. Et scandalum
    sive murmur, quod in sancta Ecclesia super hac
    controversia plurimos diverberat, nostra vigilantia
    destructum atque sedatum fatiscat, ne tantum
    offendium Christianum populum diutius perru-
    bet. Neque ergo ullis hoc debet argumentis præ-
    terniti, aut occasionibus differi, quoniam ut me-
    minisse nos arbitramur, et sedes apostolica quon-
    dam suam sententiam in melius commutavit, cum
    sibi subreptum de quodam perspexit, et Dioscorus,
    quia sanctum virum dignæ memoriæ Flavianum
    injuste deposuerat, a sede apostolica damnatus eva-
    nuit, remanentibus aliis indamnatis, qui ei non
    sponte, sed quasi coacte in depositione sancti con-
    senserant episcopi, quos ipse Dioscorus multisor-
    miter et argute fallere callidus argumentator elabo-
    raverat. Nolite jam nunc morari crescente peri-
    culo, et insultantibus sancto ordini atque detra-
    hentibus multis, qui gloriantes sibi fiduciarn pro-
    mittunt, quod nobis invicem mordentibus atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    valeant.
    De quibus autem Rothadus queritur, nosque plu-
    rimunum movet, sanctitati vestræ brevier subler
    annectimus. Si debeat presbyter aut diaconus a
    proprio episcopo juste depositus, a metropolitano
    aut alio quolibet in gradum pristinum sine ejusdem
    episcopi consensu restitui : cum in concilio Antio-
    cheno (cap. III) de hoc ita habeatur : Si qui presby-
    teri aut diaconi a proprio episcopo excommunicati,
    ausi fuerint, etc. Item in eodem concilio (cap. VI)
    Si quis a proprio episcopo communione privatus
    est, etc. Si debeat presbyter criminalus atque dam-
    natus post quatuor annos reconciliari, cum de hoc
    in concilio Africano (cap. XII) ita habeatur : Si quis
    infra annum causam suam purgare contemperit, etc.
    Si debeat quilibet episcopus aliterius ordinatum reli-
    nere, quanto minus capere vel in carcerem trudere,
    cum de hoc in decretalibus ita statuatur : Nullus
    episcopus alterius parochianum præsumat reli-
    nere, etc. Et postis aliquanta : Si quis metropolita-
    nus episcopus, nisi quod ad suam solummodo
    propriam pertinet parochiam, etc. Si debeat
    episcopus alterius episcopi ministros scriptis
    invitare, aut aliquo modo solicitare, aut plebes
    alterius potestati suæ usurpare; cum de hoc in
    Africano concilio ita dicatur (cap. X) : Nullus debet
    collegae suo facere injuriam, etc. Multa quinetiam in
    eodem concilio de his alia promulgantur. Si debeat
    episcopus minus quam a duodecim audiri, quanto
    magis damnari, quod in Sardicensi concilio evi-
    dentius inhibetur. Si debeat damnari vel in locum
    ejus episcopi subrogari alter episcopus, qui in ap-
    pellatione perstat Romani pontificis, nisi fuerit
    causa appellantis in ejus determinato judicio. Si
    possit suspectum et minus certum judicium reno-
    vari, vel si suspectus metropolitanus vicinos pro-
    vinciae judices convocare, unde multa in conciliis
    synodalibus et in decretis Romanorum pontificum
    continentur. Si debeat iunocens vel inauditus dam-
    nari. Si debeat damnari eo quod ægritudine deten-
    tus synodo occurrere non potuit, cui non pro impos-
    sibilitate hoc, sed pro contemptu imputatur. Si
    debeat condemnari pro eo, quod et metropolitanum
    omnemque conventum suspectum habeat, et contra
    se conspiratos metuens aut sciens, ad tempus synoli
    locum ingredi differt, Romanum pontificem semper
    appellans. Si debeat accusator testis esse vel judex :
    vel si episcopum hæc universa conveniat agere pa-
    riter. Hæc itaque nos sacerdotes Domini, comministri
    Dei nostri qui in lege Domini meditamin diæ ac
    nocte, perscrutatis et evolutis divinarum auctori-
    tum paginis rimari curare, utrum sit hujusmodi
    sapientia desursum; quæ juxta apostolum (Jac. III)
    primum quidem pudica est, deinde pacifica : an,
    quod absit, ea quam præmisit, terrena, animalis,
    diabolica. Redeat itaque quantocius pia solertia
    vestræ et laboure, sancta Ecclesia ac fraterna charitas
    in pacem, quæ scandalizata videtur aliorum impro-
    bibate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens, mas legibilidade geral alta. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas. Nenhuma outra língua identificada.
  </notas>
</pagina>