ANNO DOMINI DCCCLX VIII,

THEUDOINUS

CATALAUNENSIS PRAPOSITUS.

NOTITIA EX FABRICIO.

'TnevpoixUs, prapositus Catataunensis, anno 868 scripsit epistolam ad Almannum monachum Altivillarenscm
prope Hhemos , ut. Vitam sancti. Memmii episcopi Catalaunensis. primi describeret, Edita est a. Mabillonio ,

Vet. Analect. p. 435, ez quo desumpsimus.

THEUDOINI

ALMANNUM MONACHUM ALTIVILLARENSEM
EPISTOLA,

De scribenda Vita sancti Mguwn, episcopi Catalaunensis primi.

Dilectissimo fratri ALuANxo, monacho vrofessione, À cessit, tanquam sponsus de thalamo suo. Didiciati

et per gratiam Dei biereo.

In lege Domini die ac nocte meditari, non cedit in-
cassum in oculis divine majestatis. Ideoque oper:
pretium duxi tuam commonefacere claritatem , ut
quoniam ab ineunte xtate in loco religioso nutritus,
in hoc maxime operam dedisti , ut in nullo expers
grammatos , etiam vel boc proficeres, ut nullatenus
esses imperitus graphidos, dimittas nemus Angitiz ,
et toium te cum auxilio divino transferas in vineis
Engaddi. Certe nosti et. vineam Sorech ; audisti et
patrenifamilias, qui exiit primo mane, et per divisas
horas, tamen przfixas, conducere operarios in vi-
neam suam. Revera et in hoc mea sunt vota, ut
vocatus vocatione secundum propositum Dei facta,
etiam juxta pusillitatem alicujus igniculi tui laborare
in Ecclesia Domini Sabaoth sine ulla interpolatione
neque moreris, neque ulla dilatione gravetis. Est
enim nobis mors velocissima, licet sit nobis nimium
sapientia tanta [f. tarda]. Ergo accelera in quibus-
cunque fullus przsidio veritatis, et in domo Domini
aliquod vasculum [elabora]. Sunt enim in ea non
solum vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia,
in sancta videlicet Ecclesia, qux juxta prophetam
Osee desponsata est. tripliciter, primo ante legem in
Abraham, secundo sub lege per Moysen, tertio au-
tem sub gratia, ipso Domino veniente, et in utero
virginali carnem virgineam assumente , de qua pro-

Bh

etiam quod cum bestiis agri et cum volatilibus coeli
et cum reptilibus terrze disposuerit Doininus pactum
inire; et quod etiam per pastores Theeux consulat
Dominus vinee sus. Atque ut manifestius fiat quod
aimus, noveris quod non absque occulta divin:ze di-
spositionis providentia accidit, ablato mausoleo et
aggere terr: semoto, perlustrasse nos beati Memmii
sepulerum in quadrangula et camenlaria pretiosi
corporis fossa : et hoc est factum jussu Regis Canon
anno ab Incarnatione Domiui 868, Indict. 1, vir Kal.
Aprilis, quz fuit quarta feria ante mediam Quadra-
gesimam : ejusque sanctum sep'ilcrum est inventum
minime ex ulla parte hzerere ad terram ; sed virtute
oinnipotenus Dei, apud quem merita tanti patroni
refulgent, in ipsa fossa veluti libratum in aera pen-
dere quatuor digitis a terra. Quo miraculo stupefacta
mortalium corda depromunt, dicentes : O quam ma-
guo pietatis studio coelesti vite se conformem red-
didit, dum vixit in terra, cujus nunc tanta est gloria
in ccelo, ut ejus sepulcrum , nedum corpus tangere,
indignam se faleatur terra. Ejus sanctissimi viri
vitam a tua devotione qu:erimus innovandam ; qua
diuturna vetustate et negligentia , velut. in pittaciis,
habetur pene consumpla. Ergo age, pro viribus
nostre pelitioni favens esto : qualenus de lanto
intercessore ad perpeluam salutem possis in colo
gaudere.

Digitized by Google
