<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,180">
    345                                                        GOTTESCHALCUS. — NOTITIA HISTORICA.                                                      346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,970,470">
    nium Ecclesiarum procurationem : novit enim hoc Alica, nec non etiam a fidelium numero segregatus,
    a-suo longe remotum officio, nec usurpare sibi prae- sublatum tibi nomen et munus ministerii sacerdo-
    sumit, a quo se procul abesse non ignorat. Cui Aca- talis agnosce, Spiritus sancti judicio, et apostolica,
    cio, cum contra regulas ecclesiasticas deprehensus per nos auctoritate damnatus, nec jam anathematis
    fuisset egisse, quod sibi nulla ratio justa facere con- vinculis exuendus. . Nun modo convincitur Roma-
    cecisset, Felix episcopus Ecclesiae sanctae catholicæ nus pontifex patriarchae Constantinopolitano subje-
    urbis Romae, sic scribit ( Epist. 6 ) : « Multarum ctus, per quem de suis transgressionibus non leviter
    transgressionum reperiris obnoxius, et in venerabilis redarguitur, et anathemais sententia condemnatur?
    concilii Nicæni contumelia sæpe versatus, alienarum Immensum fiet si cuncta congesserimus, quibus Ro-
    tibi provariciarum jura temerarie vindicasti. Haer- manus pontifex approbatur Constantinopolitano pon-
    ticos et perversores, atque ab hæreticis ordinatos, tinci· fore prælatus. Sed suppliciunt quæ posita sunt,
    et quos ipse damnaveras, atque ab apostolica sede quibus evidenter ostensum est Constantinopolitanum
    pelisti damnar¡, non modo communioni luæ reci- patriarcham Ecclesiis Christi nullalens omnibus
    piendos putasti ; verum etiam Ecclesiis aliis, quod prœferendum, sed sui mensura honoris esse debere
    pec de catholicis fieri poterat, præsidere fecisti, contentum; ne contra Nicæni concilii decreta faciens,
    atque honoribus, quod non merebantur, auxisti. » B honoris proprii damna sustineat.
    Et cum multa de transgressionibus illius scripsisset, . Eginus velut potuinus, respondentes ad ea quæ
    in conclusione sic intulit : « Habe ergo cum' his nobis scripta misistis. Quæ si placerint, Deo gratias
    quos libenter amplecteris, portionem, et sententia agimus : sin vero displicuerint, vestræ correctionis
    præsent¡, quam per tuæ tibi direximus Ecclesiæ de- censuram præstolamur.
    fensorem, sacerdotali honore, et communione catho- (Epistolam de Cynocephalis Vide ad calcem vol.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,470,970,560">
    - (Epistolam de Cynocephalis Vide ad calcem vol.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,980">
    Godeschalcus ANNO DOMINI DCCCXLVIII.
    
    GOTTESCHALCUS
    ORBACENSIS MONACHIUS.
    
    NOTITIA HISTORICA IN GOTTESCHALCUM.
    (Apud Fabricium, Bibl. med. et inf. Lat.)
    
    Inter Walafridi Strabi poemata legitur carmen ad C
    Gotteschalcum monachum, qui et Fulgentinus, tom.
    X Bibliothecæ Patrum Lugdunensis, pag. 232. Hic
    est nonnatisimus ille Gotteschalcus, ordinis Bene-
    dictini monachus, Orbacensis in dioecesi Succonsiennsis,
    qui ob acrius motas de Prædestinatione controversi-
    sis condemnatus in synodo Moguntina anno 848, et
    conventu Carisiacensi anno 849, inclususque in co-
    pobio Altivillarensi, post viginti amplius annorum
    custodiam, obiit circa annum 870. Durius cum Got-
    teschalco actum ab Hincmaro Rhemensi (a), Rahano
    Mauro, Amolone sive Amalario Lugdunensi, Joanne
    Scoto, cælerrisque ejus adversariis, non obscure que-
    ritur Florus contra Joannem Scotum et Remigius
    Lagujuensis in libro Ecclesiæ Lugdunensis nomine
    scripto de tribus Epistolis, qui exstat tomo XV Bi-
    bliothecæ Patrum Lugdunensis, p. 666 seq. Pruden-
    tius Tricassinus, Ratramnus sive Bertrannus Cor-
    
    (a) Vide Bularum. hist. Acadeniæ Pariensis, tom.
    I. pag. 178 seq. Summarische Nachrichten von der
    Thomassischen Bibliothec, tom. I, pag. 681. seq., 734.
    seq.
    
    (b) Non plane Usserius hoc persuasit Vossio, cui
    librum suum dedicaverat. Vide Vossii epist. 156, qua
    L'esserio gratias agit, et epist. 158, ad Guillelmum
    Laudum, episcopum Londinensem : nec non Grotii
    epist. 292, Vossii Historie Pelagianae lib. vii. part.
    iv, tom. VI Operum, pag. 812 seq. Ad Usserii tamen
    accedunt sentiuntia præter Gilberti Magnagnium in
    Vindiciis prædestinationis et gratiæ et Sylloge scri-
    
    ceficiens, etc. Neque ultra Augustini sententiam pro-
    cecisse (b) Gotteschalcum contendit Jacobus Usse-
    rius in Gotheeschalci et Prædestinationale controversiæ
    Historia, post editionem Dublinensem 1631, 4° recusa
    Havoriæ, 1662, 8, ad hujus calcem duas Gotteschalci
    Confessiones publicavit, unam breviorern, et alteram
    longiorem. In utraque præscientiam divinam a de-
    crelo divino non patiur dividi : in utraque identi-
    dem ad Augustinum et Fulgentium (c) Ruspensen
    provocat, et de sententia sua tam firmiter profitetur
    se esse persuasum, ut pag. 345 afflremet se, si posset
    fieri, millies potius pro veritate optare occumbere,
    quam senel (quod absit) cuilibet seces loquenti, ce-
    deno succumbere. Et p. 353, ab ipso Veritate edo-
    cum et gratis ab ea pieque satis alfunlum, animatum,
    armatum, misericorditerque simul ac mirabiliter ad-
    jutum et lituum, fremum et fulum, fideliter illi credere,
    fortiter tenere, veraciter patienterque defendere, et
    plorum sæc. ix de Prædestinatione et Gratia, Paris,
    1650, 4, II vol. et cardinalis Norisius, cujus synopsis
    historiae Gotteschalciaræ proluit tom. IV ejus Ope-
    rum, p. 681, 720, Veronæ, 1732, fol.
    
    (c) Suspicio est ab hoc Fulgentio, ad cujus libros
    iam fortiter provocat, Gotteschalco Fulgentii hæ-
    resse cognomento, licet alii dicant appellatum,
    quod ipse pro aliis ingenio et literis fulgere visus
    esset. Vide Ceunen in Historia literaria S. E. ; Cas-
    paren Sagittarium, introduct. in Hist.-Eccles., tom.
    I, p. 970 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito à tinta sobre o título: "Godescalcus" e anotações marginais; dois colchetes de notas de rodapé (a), (b), (c) integrados inline. Algumas palavras muito condensadas foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois o texto permanece legível.</notas>
</pagina>