<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    877                                LIBER SACRAMENTORUM. — BENEDICTIONES EPISC.                                878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    ter rore perfundat, atque uberrimis gratiae suae donis A
    locupletet. Amen.
    Faciat quoque vos omnium simul sanctorum suo-
    rum semper intentos doctrinis, et inlixos exemplis,
    nec non et ipsorum continuus tuos esse suffragijs.
    Amen.
    Ut quorum hodie annua solemnit er devotis menti-
    bus festa celebratis in terris, eorundem perpetuis
    itinerumii collegiis inseparabiliter adunari in coelis
    Amen.
    Quod ipse.
    Item alia.
    Omnipotens Deus, qui omnia pariter complectitur,
    cursum vitae vestrae propius moderetur. Amen.
    Ut ad beatorum spirituum stabilitatem per man-
    datorum ipsius pervenialis observationem. Amen. B
    Quique sanctos suos martyrio fecit idoneos regno
    caelorum, vos paupertate spiritus faciat consortes
    eorum. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI UNIUS APOSTOLI.
    Deus, qui vos in apostolicis tribuit consistere
    fundamentis, benedicere vos dignetur beati apostoli
    sui N. intercedentibus meritis. Amen.
    Defendatque vos a cunctis adversis, apostolicis
    praesidiis, qui vos eorum voluit ornari et munerari
    exemplis et documentis. Amen.
    Quo per eorum intercessionem pervenialis ad
    aeternae patriae haereditatem, per quorum doctrinam
    tenetis fidei integritatem. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI UNIUS MARTYRIS.
    Beati martiris sui N. intercessione vos Dominus
    benedicat et ab omni malo defendat. Amen.
    Exstendat in vos dexteram suae propitiationis, qui
    eum suscepit per supplicia passionis. Amen.
    Quo ejus in coelo mereamini habere consortium,
    cujus devotis mentibus in terra celebratis trium-
    phum. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI PLURIMORUM MARTYRUM.
    Benedictat vos Dominus beatorum martyrum suo-
    rum suffragiis, et liberet ab adversitatibus cunctis.
    Amen.
    Commendet vos intercessio gloriosa, quorum in D
    conspectu ejus est mors pretiosa. Amen.
    Ut sicut illi per diversa genera tormentorum coe-
    listis, regni sunt sortiti haereditatem, ita vos eorum
    mereamini consortium per operum exhibitionem.
    Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI UNIUS CONFESSORIS.
    Omnipotens Deus det vobis copiam suae benedi-
    ctionis, qui beatum N. sibi adscivit virtute confess-
    sionis. Amen.
    Et qui illum fecit coruscare miraculis, vos exor-
    net bonorum operum incrementis. Amen.
    Quo ejus exemplis eruditi et intercessione muniti;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    cujus deposicions diem celebratis, illi passibis in
    coelesti regione adjungi. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI PLURIMORUM CONFESSORUM.
    Sanctorum confessorum suorum N. meritis vos
    Dominus faciat benedici, et contra adversa omni-
    corum intercessione muniri. Amen.
    Eorum vos efficiet suffragio felices, quorum festiv-
    vitatis diem celebratis ovantes. Amen.
    Quo eorum imitantes exempla, ad coelestia perve-
    nire possitis promissa. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI UNIUS VIRGINIS.
    Benedicat vobis Dominus qui beatae virgin i N. con-
    cessit et decorem virginitatis, et gloriam passionis:
    Amen.
    Et cujus opitulatione illa meruit et sexus fragilita-
    tem, et persequentium rabiem devincere, vos pos-
    sitis et vestrorum corporum illecebras, et antiqui
    hostilis machinamenta superare. Amen.
    Quo sicut illa sexu fragili virile nisa est certamen
    adire, et post certamen de hostibus triumphare, ita
    vos in hac mortalitate viventes, valeatis et antiqui-
    tostem devincere, et ad regna coelestia pervenire:
    Amen.
    Quod ipse.
    B. IN NATALI PLURIMORUM VIRGINUM.
    Omnipotens Dominus, intercedentibus sanctis vir-
    ginibus suis, vos dignetur benedicere, qui de antiqud
    hoste non solum per vivos, verum etiam per semi-
    nas voluit triumphare. Amen.
    Et qui illis voluit centesimi fructus donum decore
    virginitatis et agone martyrij conferre, vos dignetur
    et vitiorum squaloribus expurgare, et virtutum lan-
    padi bus exornare. Amen.
    Quatuens virtutum oleo, ita pectorum vestrorum
    lampades possint reple ri, ut cum eis coelestis sponsi
    thalamum valeatis ingredi. Amen.
    Quod ipse.
    B. DE SANCTA TRINITATE.
    Deus, ex quo sunt omnia, inspiret vobis desideria
    justa. Amen.
    Deus, per quem sunt omnia, ingredi vos faciat per
    sua mandata. Amen:
    Deus, in quo sunt omnia; sanctificet vos tuitionc
    sua. Amen.
    Quod ipse praestare dignetur; qui, trinus et unus,
    cuncta bona inchoat, perficiat et conservat, et con-
    servata sine fine remunerat in saecula saeculorum:
    Amen.
    Item alia:
    Benedicat vos Deus Pater, ex quo omnia; benedic-
    cat vos Deus Filius, per quem omnia; benedicat Deus
    Spiritus sanctus, in quo omnia. Amen:
    Benedicat vos trinus et unus Deus omni benedi-
    ctione caelesti, sanctasque et puro s efficiat in con-
    spectu suo. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de um impresso antigo; pequenas irregularidades ortográficas e cortes tipográficos mantidos. Letras ilegíveis não foram encontradas; onde traços ou espaçamentos incertos, reproduzido exatamente como visível.</notas>
</pagina>