821 H LIBER SACRAMENTORUM. 823
cures, preces exaudias, vota suscipias, desiderata À bratur, tibi collecta, te timeat, te diligat, te sequa-

confirmes, postulata concedas. Per Dominum. tur, ut dum jugiter per vestigia tua graditur, ad co:-
Lx. lestia promissa, te ducente, pervenire mereatur.
AD CONSECRANDAM PATENAM. Qui vivis.
Consecramus et sanctificamus hanc patenam, ad Super populum.
conficiendum in ea corpus Domini nostri Jesu Chri- — — Deus, qui de vivis et. electis lapidibus zternum
sti, patientis crucem pro omnium nostra solute. Qui — majestati tuxe condis liabitaculum, auxiliare populo
cum Patre. supplicanti, ut quod ceclesize tux corporalibus proficit
Deinde [acis signum crucis de oleo sancto super pa- spatiis, spiritalibus amplifictur augmentis. Per
tenam, et benedic his verbis : Consecrare et sancti- Dominum.
ficare digneris, Domine, patenam hane per istam vx.
unctionem, et nostram benedicüionem in Christo PRO BEGIBUS.
Jesu Domino nostro. Qui tecum. . Deus, regnorum omnium et Christiani maxime
LX. ] protector imperii, da servis tuis regibus nostris N.

et N. triumphum virtutis tux scienter excolere, ut
qui tua. consütutione sunt principes, tuo semper
munere sint potentes. Per Dominum nostrum.
Secreta.
Suscipe, Domine, preces et. hostias Ecclesiz tuz,

AD CALICEM BENEDICENDUM.

Dignare, Domine Deus noster, calicem istum, in
usum ministerii tui pia devotione formatum, ea san-
ctificatione perfundere, qua Melchisedech famuli tui

sacratum calicem perfudisti : et quod arte vel me- lute famul N. etN licanti
1alio effici non potest, altaribus tuis dignum, fiat pro salute famulorum tuorum N. et N. supplicantis,

tua benedictione pretiosum atque sancüficatum. et in protectione fidelium populorum antiqua brachii

Per. tui operare miracula, ut, superatis pacis inimicis,

' LXI secura tibi serviat Christiana libertas. Per Dominum
ORATIO IN DEDICATIONE FONTIS. nostrum. Infra actionem.

Omnipotens sempilerne Deus, hoc baptisterium — Hanc igitur oblationem famuli tui N. quam tibi
ecelesti visitatione dedicatum, Spiritus tui illust'à- — ministerio offlcii sacerdotalis offerimus, pro eo quod
tione sanctifica, ut quoscunque fons iste lavaturüs — in ipso potestatem imperii conferre dignatus es,
est, trina. ablutione purgati, indulgentiam omnium propitius et beniguus assume, et exoratus nostra ob-

delictorum tuo munere consequantur. Per. ( secratione, concede, ut majestatis tuz protectione
Alia. confidens, et xvo augeatur et regno. Per Dominum.
Multiplica, Domine, benedictionem tuam, et Spi- Post Communionem.
ritus tui munere fidem nostram corrobora, ul qui in Deus, qui ad praedicandum zterni regis Evan-
hzc fluenta descenderint, in libro vitz? ascribi me- gelium, Romanum imperium praparasti, pretende
reantur. Per Dominum. : famulis tuis N. principibus nostris arma coelestia,
LXI. . ut pax Ecclesiarum. nulla turbetur tempestate bello-
MISSA IN ANNIVERSARIO DEDICATIONIS BASILICAE. rum. Per Dominum nostrum. :
Deus qui per singulos annos hujus sancti templi LXIV.
tui consecrationis reparas diem, et sacris semper MISSA QUOTIDIANA PRO REGE.
mysteriis reprasentas incolumes : exaudi preces Quisumus, orenipotens Deus, ut famulus tuus N.,

popuh db i teta hoc tomplom bene qui tua miseratione suscepit regni gubernacula, vir-

tetur] Pe. greditur, cuncia se Jmpelrasse tutum etiam omnium percipiat incrementa, quibus

UU decenter ornatus, ei vitiorum monstra devitare, et

D ad te, qui via, veritas et. vita. es, gratiosus valeat
pervenire. Per Dominum.

Secreta.

Secreta.

Annue, quz»sumus, Domine, precibus nostris, ut
quicunque intra templi hujus, eujus anniversarium
Dedicationis diem celebramus, ambitum continemur,
plena tibi atque perfecta corporis et anims devo- Munera, Domine, quxesumus, oblata sanctifica, ut
tione placeamus, ut dum hzc prosentia vota red- — et nobis Unigeniti tui eorpus et sanguis fiant, et illi
dimus, ad zterna praemia, te adjuvante, venire me- — 3d obtinendam animze corporisque salutem, et per-

1 reamur. Per Dominum. agendum injunctum officium, te largiente, usquequa-

Ad Complendum. que proficiant. Per.

Deus, qui Ecclesiam tuam sponsam vocare digna- , Ad Complendum.
tus es, ut quie. haberet gratiam per fidei devotio- Hzc, Domine, oratio salutaris famulum £unm N.
nen, haberet etiam ex nomine pietatem, da ut om- — ab omnibus tueatur adversis, quatenus et ecclesia-
nis hec plebs nomini tuo serviens, hujus vocabuli —stiez pacis obtineat tranquillitatem, et post istius
cogsortio digna esse mereatur, et Ecclesia tua in — temporis decursum ad zeternam' perveniat h:eredi-
templo, cujus anniversarius Dedicationis dies cele- — tatem. Per.

4

Digitized by Google
