<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    819 GRIMALDI SANGALLENSIS ADBATIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    qualitate diffidimus, intercedente beata N. virgine tua, non judicium tuum, sed indulgentiam sentia- nus. Per Dominum.]
    
    LIV.
    
    AD POSCENDA SUFFRAGIA SANCTORUM.
    
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut inter- cessio nos sanctæ Dei genitricis Mariæ, sanctorum que omnium apostolorum, et confessorum, et om- nium electorum tuorum ubique laetificet, ut dum eorum merita recolimus, patrocinia sentiamus. Per.
    
    Secreta.
    Oblatis, Domine, placare muneribus, et interce- dentibus omnibus sanctis tuis, a cunctis nos defende periculis. Per Dominum.
    
    Post Communionem.
    Sumpsimus, Domine, sanctorum tuorum solennia celebrantes, sacramenta cœlestia; præsta, quæsu- mus, ut quod temporaliter gerimus, æternis gaudiis consequamur. Per Dominum.
    
    LV.
    
    AD CLERICUM FACIENDUM.
    
    Oratio.
    Oremus, dilectissimi fratres, Dominum nostrum Jesum Christum pro hoc famulo suo N., qui ad de- ponendam comam capitis sui, pro ejus amore festi- nat, ut donet ei Spiritum sanctum, qui habilum re- ligionis in eo perpetuum conseruet, et a mundi im- pedimento vel sæculari desiderio cor ejus defendat, ut sicut immutatur in vultu, ita manus dextera ejus ei virtutis tribuat incrementa, et ab omni cæcitate humana oculos ejus aperiat, et lumen ei æterneæ gratiæ concedat. Qui vivit et regnat.
    
    Item alia.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris. et hunc famulum tuum N. benedicere dignare, cui in tuo sancto nomine habitum sacræ religionis imponimus, ut, te largiente, et devotus in Ecclesia persistere, et vitam percipere mereatur æternam. Per.
    
    Dum fondis eum, dicis:
    ANT. Tu es, Domine, qui restitues hæreditatem meam. V. Dominus pars hæreditatis meæ. Et : Gloria Patri. ANT. Hæc est generatio. Et : Gloria Patri.
    
    Oratio post tonsionem.
    Præsta, quæsumus, omnipotens Deus huic famulo tuo N. cujus hodie capitis comam pro divino amore deposuimus, ut in tua dilectione perpetua maneat, et eum sine macula in sempiterna custodias. Per.
    
    LVI.
    
    BENEDICTIO VESTIUM VIRGINIS VEL VIDUÆ.
    Deus, qui vestimentum salutare et indumentum æternæjocunditatis tuis fidelibus promissisti, cle- mentiam tuam suppliciter exoramus, ut hæc indu- menta humilitatem cordis et contemptum mundi si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,940">
    gnificantia, quibus famula tua N. sancto visibilità, est informanda proposito, propitius benedicas, et beatæ castitatis habitum, quem, te inspirante, susce- perit, te protegente, custodiat. Per Dominum no- strum Jesum Christum.
    
    Alia.
    Deus, bonorum virtutum dator, et omnium bene- dictionum largus infusor, exaudi preces nostras, et hanc vestem quam famula tua N. pro conservando castitatis signo se ad operiendam exposcit, benedi- cere et sanctificare digneris.
    
    b BENEDICTIO VIRGINIS, AB EPISCOPO DICENDA.
    Respice, Domine propitius super hanc famulam tuam N. ut sanctæ virgintatis propositum, quod te inspirante suscepit, te gubernante custodiat. Per.
    
    Consecratio.
    Deus, castorum corporum benignus inhabitator, et incorruptarum amator animarum, respice super hanc famulam tuam N. quæ tibi devotionem suam offert, a quo et ipsa idem votum assumpsit. Sit in ea, Domine, per donum Spiritus tui, prudens mode- stat, sapiens benignitas, gravis lenitas, casta liber- tas ; ferveat in charitate, et nihil extra te diligat, laudabiliterque vivat, et laudari non appetat : te timeat, tibi amore serviat, tu ei honor, tu gaudium, tu in mero solaceum, tu in ambiguatate consilium, tu in injuria defensio, in tribulatione patientia, in paupertate abundantia, in jejunio cibus, in infirmitate sis medicina. Per te, quem diligere super omnia appetiit, quod est professa, custodial, ut et hostem antiquum devincat, et vitiorum squallores expurget. Quatenus centesimi fructus dono virgintatis deco- rari, virtutumque lampadibus coronari, et in ele- ctarium tuarum virginum consortium te donante, mereatur uniri. Per.
    
    LVII.
    
    BENEDICTIO ALTARIS.
    Deprecamur misericordiam tuam , omnipotens æterne Deus, ut hoc altare sacrificiis spiritualibus consecrandum, vocis nostræ exorandus officio, præ- senti benedictione sanctifices, ut in eo semper obla- tiones famulorum tuorum studio suæ devotionis im- positas, benedicere et sanctificare digneris, et spi- rituli placatus incenso, precanti familiæ tuæ promp- tus exauditor assistas. Per.
    
    LVIII.
    
    CONSECRATIO ALTARIS.
    Deus omnipotens, in cujus honore hoc altare sse invocatione tui nominis consecramus, clemens et propitius preces nostræ humilitatis exaudi et præ- sta, ut in hac mensa sint libamina accepta, sint grata, sint pinguia, et Spiritus sancti tui semper rore perfusa, ut omni tempore in hoc loco suppli- cantis familiæ tuæ anxietates releves, ægritudines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a. Hanc orationem habes in Ordine Romano, page 86.
    b Benedictiorem hanc, et consecrationem videre
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Algumas hifenizações foram mantidas conforme o original (quebra de linha). Palavras parcialmente cortadas no fim da página foram transcritas até onde visível; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>