<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    791                                                                                           792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,930">
testatur. Senior autem nosler Grimaldus his diebus
in monasterio positus cum ipsa hora prae foribus ba-
silicæ infra claustrum consisteret, audito hujusmodi
strepitu Salomonem episcopum una cum Augiensis
cenobii abbate, qui ipso die ibidem convenerant,
secum assumens, ecclesiam intrat, causamque tam
horrendi atque insoliti clamoris interrogat. Quid
plura? Abbates cum episcopo propius accedunt,
fleibli ululatu puerum huc illucque in pavimento vo-
lutari cernunt, seque ipsum propriis ungubus cre-
gente molestias lacarare et quasi discerpere perspi-
ciunt. Post longam hujuscemodi vexationem sinistra
manus in volam contracta extenditur, incurvata cer-
vix erigitur: sinistrum quoque genu cum pede ab
tibiam supinato laxatur, et planta pedis dextri ab
ipsis natibus quibus impressa fuerat, fracto genu
cum sanguinis effusione prosiliens, episcopo etiam
astante hymnumque Te Deum laudamus canente,
corrigitur. In processu ergo temporis puer ipse am-
bulare coepit, et modo in monasterio novis utens
gressibus, hujus miraculi idoneus testis existit.
--------------------------------------------------------------------------------
                                     LIBER SECUNDUS.
--------------------------------------------------------------------------------
PRÆFATIO.
De miraculis quæ post iteratam sancti Othmari trans-
lationem in ejus basilica sunt ostensa.
Sancti Patris nostri miracula hactenus a nobis
vili sermonum schemate prolata, quanquam lectori-
bus benevolis ad declaranda sanctitatis ejus praeconia
sufficere non dubitemus, tamen quia basilicæ in
ejus honorem ædificandæ paulo superius mentio in-
cidit, qualiter peracta ejus constructione sanctus vir
in eam translatus fuerit, quibusque miraculum osten-
sionibus sanctitatem ejus divina clementia ibidem
postea manifestaverit, ne oblivione deperæant, suc-
cessoribus nostris breviter contradere libet, non
pomposa verborum complexione supervacuam lau-
dantium gloriam aucupantes, sed dictorum tantum-
modo simplicitate veritatem rerum quærentibus osten-
dere cupientes. Neque enim nostræ, sed illius nos
gloriæ potius studere condecet, qui electis suis
primo bonum velle, deinde tribuit inchoare, tum
etiam vires implendi suggerere, ac postremo digna
eos mercede remunerans, sanctitatem eorum virtu-
tibus et signis patenter dignatur ostendere. Quaprop-
ter ipsum per omnia totius boni fontem bonorum-
que omnium largitorem in beati patris nostri mira-
culis laudare desideramus, Davidicum illud dicentes:
Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da ylo-
riam (Psal. cxiii).
CAPUT PRIMUM.
De ipsius ecclesiæ consecratione, et quomodo in ipsa
translatione multis quidam loquendi munere sit
donatus.
Post translationem igitur supra memoratam, evo-
luntis trium pene annorum spatiis, cum beati Oth-
mari basilica studiis devote eam ædificantium de-
center jam perfecta fuisset, senior noster Grimaldus
Ludovici regis archicapellanus, præfatum Constan-
tiensis Ecclesiæ præseulem ad peragenda consecra-
tionis ejus solemnia monasterium itidem venire ro-
gavit. Quod dum fama vulgante populis in vicino
B positis compertum fuisset,' videlicet quod sanctus,
vir de basilica S. Galli in suum deportandus esset
oratorium, sacris ejus exsequiis interesse cupientes,
monasterium catervatim ardè coeperunt. Episcopus
autem die statuto superveniens, ecclesiam sub ipsius
nomine solemniter dedicavit, ac deinde sacrati cor-
poris membra aggressus, quasdam ex eo partibus
pro reliquiis deinæps condonandis seorsum repo-
suit; cætera autem manu sua honorifice involvens,
in sarcophago novo collocavit. Illas quoque oblatas,
quas narrationi superiori in ejus tumulo retulimus
fuisse reperta,s eatenus incorruptas atque omnimo-
dis illæsas perdurasse miratur, et quasdam ex eis
involutas sacro itidem corpori superposuit; alias
vero pyxide recondens, superventuris temporibus
pro sanctitatis ejus testimonio conservare præcepit.
Post hæc autem nobis omnibus sacris vestibus su-
lemniter paratis, præsul ipse data in altum oratione
presbyteros qui astabant, virum Dei foras deportan-
dum levare commovuit. Nec mora, cum crucibus et
cereis atque thuribulis sanctus vir ab ecclesia de-
portatur, eademque hora multus quidam ejus, ut cre-
dimus, meritis loquendi officio muneratur. Cujus
tamen persona, utpote vilis, quia nobis eătens in-
cognita exstiterat, ideo miraculum quod in se pa-
tratum referebat, primo credere dissimulavimus.
Sed cum ex pago, qui vocatur Arigœvea, se fuisse
assereret, a parentibus ejus alisque qui eum bene
noverant, nostrorum postea inquisitione verum hoc
esse didicimus. Tum vero omnes nos laudes ac me-
lodias canendo, comitante numerosa populiorum mul-
titudine, debita cum veneratione corpus chari Patris
prosequimur. In prato autem Orientem versus con-
stituto paululum presso gradu terræ tenerius prostrati
adoravimus, surgentesque pias ejus exuvias singula-
tim subire, ac superjecta velamina devotione humili
coepimus osculari. Quo facto, cum veneratione maxi-
ma ad monasterium properantes, sanctasque ejus
reliquias in suam basilicam introducentes, gratiás
Deo, qui tantam nobis lætitiam conferre dignatus
tersuit, ex altero Rhenns. Hinc Ekkehardho dicitur
pagus Araris, vulgo l'Ar, quam modo Arolam vocar
Latini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,200,220,320">
  a Goldasto Aragoœwe. Huc facit Hiepidannus in
  Vita S. Wiboradic lib. II, cap. 9, in pago qui Erigowe
  nuncupatur, quem Araris fluvius ex uno latere pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,860,640,900">
    ISONIS SANGALLENSIS MONACHI
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinográfico moderno. Mantive abreviaturas e sinais conforme visível; onde línguas ou caracteres especiais não ocorriam, marquei como latino. Algumas palavras junto ao corte da imagem puderam ficar parcialmente abreviadas conforme original (ex.: linhas finais com hífen).</notas>
</pagina>