<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    LIBER SACRAMENTORUM. -- BENEDICTIONES EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    B. DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
    Omnipotens Deus jejuniorum vestrorum victimas clementer accipiat, et sua vos benedictione dignos efficiat. Amen.
    Mentes vestras ita parcimoniæ bono contra vitia muniat, prœceptorum suorum doctrinis erudiat, charitatis dono repleat, ut vos in omnibus sibi placere concedat. Amen.
    Quatenus, præsentis Quadragesimæ diebus devotissme celebratis, ad paschalia festa purificatis cordibus accedere valeatis. Amen.
    Quod ipse.
    B. DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ.
    Deus qui vos ad præsentium quadragesinalium dierum medietatem dignatus est perducere, ipse vos sua miseratione digne tur benedicere. Amen.
    Abstinentiam vestram præteritum acceplet, futuram ita sibi placitam reddat, ut sicut ab illicitis cibis, ita vos etiam a vitiis omnibus abstinere concedat. Amen.
    Quatenus de præteritis et de futuris spiritualium charismatum frugibus ei grates persolverentes, ad sanctum Pascha pervenire possitis indemnes. Amen.
    Quod ipse.
    B. DOMINICA V QUADRAGESIMÆ.
    Accendat in vobis Dominus vim sui amoris, et per jejuniorum observationam, infundat in vobis donum suæ benedictionis. Amen.
    Sic ei parcimoniæ victimas offeratis, ut illi contriti cordis, et humilitatis sacrificio placeatis. Amen.
    Quatenus oratio vestra, jejunii et eleemosynæ alis subvecta, ita ad aures vestri conditoris ascendat, ut vos æternæ beatitudinis hæredes et supernorum civium consortes efficiat. Amen.
    Quod ipse.
    B. DOM. INDULGENTIÆ.
    Benedicat vobis omnipotens Deus, cui et jejuniorum maceratione et præsentium dierum observatione placere studeitis. Amen.
    Concedatque vobis, ut sicut ei cum ramis palmarum cæterarumve frondium præseantari studuistis, ita cum palma victoriæ et fructu bonorum operum ei post obitum apparere valeatis. Amen.
    Quique unigeniti Filii ejus passionem puro corde creditis, mente devota venerari studeitis, ad resurrectionis festa et vestræ remunerationis præmia, ipsius sui munimine, veniatis. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN CŒNA DOMINI.
    Benedicat vobis omnipotens Deus, qui per Unigeniti sui passionem vetus pascha in novum voluit converti, concedatque vobis ut, expurgato veteris fermenti contagio, nova in vobis perseveret conspersio. Amen.
    Et qui ad celebrandam Redemptoris nostri cœnam mente devota convenistis, æternarum dapium vobiscum epulas reportetis. Amen.
    Ipsiusque opitulante clementia, mundemini a cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    abibus peccatorum, qui ad insinuandum humilitatis exemplum, pedes voluit lavare discipulorum. Amen.
    Quod ipse.
    B. DE PASSIONE DOMINI.
    Omnipotens Deus, qui Unigeniti sui passione tribuit vobis humilitatis exemplum, concedat vobis per eandem humilitatem percipere suæ benedictionis ineffabile donum. Amen.
    Ipsius resurrectionis percipiatis consortia, cujus patientiæ veneramini documenta. Amen.
    Quo ab eo sempiternæ vitæ munus percipiatis, per cujus temporalem mortem, æternam vos evadere creditis. Amen.
    Quod ipse præstare.
    B. IN SABBATO SANCTO.
    Deus qui de Ecclesiæ suæ utero inemerato novos populos producens, eam, virginitate manente, nova semper prole fecundat, fidei, spei et charitatis vos munere repleat, et suæ in vos benedictionis dona infundat. Amen.
    Et qui hanc sacratissimam noctem Redemptoris nostri resurrectione voluit illustrare, mentes vestræ peccatorum tenebris mundatas, virtutum copiis faciat coruscare. Amen.
    Quo eorum qui modo renati sunt, innocentiam imitari certelis, et vascula mentium vestrarum, exemplo præsentium luminum illustretis, ut cum bonorum operum lampadibus, ad hujus sponsi thalamum, cujus resurrectionem celebratis, cum prudentibus virginibus intrare possitis. Amen.
    Quod ipse præstare.
    B. IN DIE SANCTO PASCHÆ.
    Benedicat vos omnipotens Deus, hodierna interveniente Paschali solemnitate, et ab omni, miseratus, dignetur defendere pravitate. Amen.
    Et qui ad æternam vitam Unigeniti sui resurrectione vos repara t, in ipsius adventu immortali tatis vos gaudiis vestiat. Amen.
    Et qui, expletis jejuniorum sive passionis Dominicæ diebus, paschalis festi gaudia celebratis, ad ea festa quæ non sunt annua sed continua, ipso opitulante, exsultantibus animis veniatis. Amen.
    Quod ipse præstare dignetur, qui devicta morte, Patri sanctoque Spiritui coæqualis, vivit et gloriatur Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    B. IN OCTAVA PASCHÆ.
    Deus, cujus unigenitus hodierna die discipulis suis, januis clausis, dignatus est apparere, suæ, vos benedictionis donis locupletare et cœlestis vobis regni januas dignelur aperire. Amen.
    Ut qui ab eorum pectoribus allactu sui corporis vulnus amputavit dubietatis, concedat ut per fidem, qua eum resurrexisse creditis, omnium delictorum maculis careatis. Amen.
    Et qui eum cum Thoma Deum et Dominum creditis, et cernuis vocibus invocatis, ab eo et in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras na margem inferior esquerda estavam cortadas ("cor-" no final da coluna esquerda); mantive hyphen conforme imagem. Sem notas marginais visíveis aparte dos blocos principais.</notas>
</pagina>