79$

est, debita cum laude retulimus. Quanti ibi jucun-
dantium fletus, quantique exsultantium oborti fue-
rint singultus, nequaquam enarrare valemus : quippe
qui nec ipsas Dei laudes crebris singultibus intet-
cepti absque lacrymis proferre potuimus. Preci-
pueque venerandus pater noster Grimaldus tripu-
diantium Letitia motus a lacrymis se continere
nequivit, agens Deo gratias quod suis temporibus in
loco etiam sibi commendato tantum decus taliaque
omnipotentis Dei beneficia videre promeruit. Ad hu-
jus quoque letitia cumulum Augiensis coenobii abbas
cum quibusdam ipsius loci fratribus eadem hora su-
pervenit ; fratresque ex monasterio quod Campidona
vocatur, ab abbate suo missi, hujusmodi exsequiis
talibusque se interesse gaudiis gratulabantur. Epi-
scopus autem interea sacras pii patris exuvias in
area saxea recondens, altario * supposuit : sicque
. missarum celebratione solemniter peracta, benedi-
cens populum, abire permisit. Facta sunt autem hzc
anno Incarnationis Dominice octingentesimo sexa-
gesimo septimo, sub piissimo rege Ludovico, supra
memoratis principibus pastoralis officii functione cu-
ram Ecclesiarum Dei strenue agentibus , octavo Ka-
lendarum Octobrium' die, quarta feria, indictione
prima 5. Die vero sequenti , ut honor beati viri latius
etiam augmentaretur, memoratus presul ex reliquiis
ejus quas pridem hujus rei gratia seorsum eum po-
suisse retulimus, primo sibi tulit, deinde abbati ex
Augia et fratribus de Campidona, c:xterisque reli-
giosis utique ac venerabilibus viris aliquas ex eis
particulas, prout sibi yisum fuerat, commendavit ,
nobis presentibus omnes eos sollicite commonens ,
ul per omnia honorifice digneque eas tractare cura-
reni. Quibus peractis, beati Michaelis archangeli
ecclesiam consecravit : multosque sacro chrismate
con(irmans, salutatis fratribus letus cum suis mona-
sterio discessit. Altera autem die abbatem ex Augia
fratresque ex Campidona cum laudibus et cantilenis *
extra monasterium prosequentes, post (ratern:z di-
lectionis colloquia, dato pacis osculo ad sua cum
gaudio remeare permisimus.

CAPUT i.

Quod in plurimis locis circa reliquias ejus miracula
multa. fiant.

Finita relatione qualiter vir beatus in suam trans-
latus fuerit basilicam, ne fastidioso forte lectori
protractus in longum sermo turbata mente rugam
frontis ingereret , aliqua ex sanctitatis ejus indiciis
quae ipsius clarescentibus meritis ibidem postea ma-
nifestata fuisse perspeximus, in calce hujus conscri-
ptionis strictim ac succincte subjungere curavimus :

« Nota morem recondendi sanctorum reliquias sub
altare. Lege Prefationem ad seculum un. — ,—,

b Inchoata scilicet Indictione prima a die vigesima
quarta. Septembris, quo modo explicanda indictio
tertia decima supra in lib. 1, cap. 9. —.

e Sie viros pios antiquitus excipiebant deduce-
bantque cum canticis sacris , precipue vero episco-
pos. Athanasio Alexandrino ad Tabennensium mo-
nasterium accedenti obviam processit Pachomius

DE MIRACULIS S. OTHMARI. — LIB. Ii. .

194

A non utique omnia quz vel ipsi facta vidimus, vel ab

aliis veraciter patrata esse comperimus huic opu-
sculo inserentes; sed ex multis pauca, atque a no-
bis perspecta in unum colligere volentes. Cuncta
enim hzc facile enarrari posse non credimus, pra-
seriim cum in locis plurimis non ad nos tantum, sed
ad alios quoque pertinentibus, qu:e saeris ejus pigno-
ribus ditabantur, tam multa. quotidie miraculorum
signa effulserint, ut nec verborum facundia proferri,
nec styli instantia absque labore valeant compre-
hendi. Quapropter his interim omissis, ad ea tantum
nos scribenda convertemus, quie et nobiscum omni-
modis facta cognovimus, et apud livoris expertes
auestationi sanctitatis ejus sufficere posse confldi-
mus. "n
CAPUT 1l.

Pedem saucius et tumefactus sanitatem indeptus

est apud. tumulum ejus.

Quidam paterfamilias multorum apud nos eogni-
tione notissimus, servum quemdam habuit, qui ope-
ris quidpiam faciens casu pedem vulneravit. Pes
vero ipse protinus in tumorem versus, adeo venarum
contractione debilitatus est, ut ambulandi facultate
penitus privaretur. Hanc. ob causam sustentaculum
quoddam genuculo supponens, gressum quem pedis
infirmitas denegabat, per annum ferme integrum
arte fulciendo sublevare curabat. ls cum ad B.
Othmari suifragia venisset, ante ejua altare pro-
stratus oravit, confestimque soluto pede relictoque

C sustentaculo sanus abscessit.

CAPUT IV.
Tibia suspensa protenditur.

Nec multo post alius quidam pedem cum tibia
"altius à terra levatum , ad posteriora contractum,
non ad subsidium itineris, sed ad ponderis potius
gravitudinem ferebat. Hic die quadam baculis suf-
fultus monasterium devenit, et B. Othinari orato-
rium ingressus coram altari ejus stando cum oras-
set, pes ipse cum tibia solutus protenditur, soni-
tumque in modum fracti cujusdam ligni crepitando
emittens corrigitur. Nec mora suo restitatus loco
ferentem se ferebat, portantemque se grata mercede
remunerans deportabat.

CAPUT Y.

Celebre miraculum sanctimonialis illuminate,

Sub ipsius anni spatio sanctimonialis quidam de
oppido quod Basula [a/., Basilea, B4le] dicitur, ante
annos quatuor utrisque luminibus orbata, sororis
suz ducatu ad monasterium tendendo pervenit, ibi-

D

cum monachis suis, eumque suscepit cum psalmis et
hymnis. Monachis etiam mos erat solemni pompa
excipiendi abbates ex longinquo diuturnove itinere
redeuntes. In vetustis Corbeiensis monasterll Acti-
bus : Abbas Romam profectus, vel in alias terras, per.
annum moratus, cum redierit recipitur omuibus cappis
generaliter indutis cum processione. Ita fere Udalricus.
inlibro n Consuetudinum Cluniacensinm Cap. $5,a

quo Corbeienses ritus suos mutuati sunt, '

Digitized by Google
