865

: B. DOMINICA 1V POST THEOPHANIAM.

Tentationum omnium a vobis Dominus pericula
removeat, et perturbationum procellas miseratus
excludat. Amen..

Tentatoris fraudes atque molimina dissolvat, et
vos adversus eum cautos atque invincibiles faciat.
ÁÀmen,

Continuz pacis vobis munera tribuat, et vos in
portum tranquillitatis ac securitatis propitiatus con.
8tituat, Amen.

Quod ipse.

B. DOMINICA V POST THEOPHANIAM.

Deus, qui bonum semen in sua Ecclesia serere

consuevit, in. vobis illud conservare atque multipli-
care nunquam desistat. Amen.

Lizaniorum superseminatorem a vobis procul re- B

pellat, et sui verbi pabulo vos indesinenter reficiat.
Amen. M
, Quo, cum dies judicii advenerit, a reprobis sepa-
rati, ad dexteram judicis sistamini, et in beatissimo
ipsius regno collocemini. Amen.
Quod ipse prestare.

B. DOMINICA YI POST THEOPHANIAM.

Deus qui mare suis pedibus fecit esse calcabile,

vobis quidquid est noxium, ipse substernat. Àmen.

Contrarios immundorum spirituum motus com-
pescat, et vos in sua pace confirmet. Amen.

Crucis su: navi inter mundi fluctus gubernet, et
in littus beatze perennitatis perducat. Amen.

Quod.

B. IN PUBIFICATIONE SANCTE MARLE.

Omnipotens Deus, qui Unigenitum suum hodierna
die in assumpta carne in templo voluit. presentari,
benedictionis sud vos munere fultos, bonis operibus
faciat exornari. Amen.

Et qui eum, ut legem adimpleret, ministrum vo-
luit effici legis, mentes vestras instruat legis suo
spiritalibus documentis. Amen.

' Quo ei et proturturibus, castitatis et charitatis
munera offerre valeatis ; et pro pullis columbarum,
Spiritus saneti donis exuberetis. Amen.

Quod ipse.

B. IN SEPTUACESIMA.
Ipse vos in Ecclesia sua fructificare faciat qui ad

excolendam vineam suam, mane, hora tertia, sexta, D

nona, et undecima operarios invitat. Amen.

Quatenus inter primos operantes nec extremis
invidentes, mercedem laborum vestrorum sine mur-
mure et increpatione percipiatis: Amen.

Ut cum his qui membris Christi minimis subvenire
eurarunt, in novissimo magni judicii die benedici
atque in xlerna tabernacula introduci mereamini.
Amen.

Quod ipse przstare dignetur, cujus potestas nec
"hnitio, nec fine coangustatur, in szcula szculorum.
Ámen,

B. IN SEXAGESIMA.

Detor omnium bonorum Christus, bonum. semen

. GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

Ain cordibus vestris seminare, et ad maturitatem

congruam dignetur perducere. Amen. 2.

Quo nec a daemonibus comestum , nec duritia
cordis arefactum, nec spinis suffocatum, centena?
rium possit reddere fructum. Amen.

Quatenus in ultimo discrimine, quando multi pro
€rimine, uli.zizania igui: comburenda, tradentur,
vobis manipulas frugum vestrarum portantibus,
horrea celorum aperiantur. Amen.

Quod summa Trinitas prestare dignetur, qu»
quibuslibel foris impendentibus ministerium, ipsa
sola intrinsecus dare potest incrementum, in saecula
seculorum. Amen.

B. IN QUINQUAGESIMA.

Lumen indeficiens, Deus, qui ad illuminationem
nestram lumen de se genitum in hunc mundam
dirigere voluit incarnatum, ipse aperire dignetur
oculgs prz:cordiorum vestrorum. Amen.

Quatenus ipsum sequentes, et alios ad lauaem
Dei accendatis et ipsi ad domum Dei sternam in
celis perveniatis. Amen.

In quam per ipsum et ostium et ostiarium in'ro-
ducti, divinis laudibus in secula. seculorum perma-
neatis intenti. Amen. .

Quod ejus dignatione fleri postulemus, qui quos
ante &eculum prascivit et predestinavit, et ante
finem sxculi vocavit et justificavit, in fine szeculi
glorificabit in secula sseculorum. Amen.

B. DOMINICA 1 QUADRAGESIM,E. '

Benedicat vobis omnipotens Deus, qui quadrag--
narium numerum in Moysi et Eli», nec non M -
diatoris nostri jejunio consecravit, concedatque v.-
bis ita transigere prxsentis vit: dispensationem, «t
accepto a patrefamilios remuneraüionis denario,
perveniatis ad peccatorum omnium remissionem, et
ad gloriosam cum sanctis omnibus resurrectionem.
Amen.

Detque vobis spiritalium virlutum invictissima,
[al., invictricia) arma, quibus exemplo Domini de-
vincere valeatis antiqui hostis sagacissima tenta-
menta. Àmen. |

Quo non in solo pane, sed in omni verbo quod de
ore ejus procedit, spiritalem sumentes alimoniam,
per jejuniorum observationem , et ceterorum bono-
rum operum exhibitionem, percipere mereamini im-
marcescibilem glori& coronam. Amen.

Quod ipse.

B. DOMINICA I! QUADRAGESIMA.

Omnipotens Deus , jejunii czeterarumque virtutum
dedicator atque amator, sua vos benedictione san-
Ctíficet. Amen.

Accendat in vobis pix devotionis affectum , et
praebeat supplicantübus suum benignus auditum.
Amen.

Quatenus mentes vestrz, sinceris purgatse Kkiv-
niis, bonorum omnium [al., operum] exuberent in-
crementis. Amen. :

Quod ipse.

Digitized by Google
