807
XIX.
BOMINICA D POST PENTECOSTEN [oCT. PENT.]
Sencti nominis tui, Domine, timorem pariter et
amorem fac nos habere perpetuum, quia nunquam
tua gubernatione destituis quos in soliditate tuxe. di-
lectionis instituis. Per.
Secreta.

Obtatio nos, Domine, tuo nomini dicanda, purifi-
cet, et de die in diem ad coelestis vite transferat
actionem, Per Dominum.

Post Communionem.

Sumptus muneribus, Domine, quzsuinus, ut cum
frequentatione mysterii crescat nostra salutis ef-
fectus. Per.

[Super populum.

Deus, qui te in rectis ac sinceris manere pectori-
bus asseris, da nobis tua gratia tales existere, in
quibus habitare digneris. Per Dominum.]

XX.
* DOMINICA IIl POST PENTECOSTEN.

Deprecationem nostram, quxsumus, Domine, be-
nignus exaudi, et quibus supplicandi prestas affe-
ctum, tribue defensionis auxilium. Per.

Secreta.

Munera, Domine, oblata sanctifica, ut. tui nobis

unigeniti corpus et sanguis fiant. Per eumdem.
Post Gommunionem.

Hzc nos communio Domine purget a crimine, et

celestis remedii faciat esse consortes. Per.
[Super populum.

Plebis tu:e, quaesumus, Domine, ad te semper corda
converte, ut quam tantis facis patrociniis adjuvari,
perpetuis non desinas gubernare przsidiis. Per Do-
minum. )

: XXI.
DOMINICA IV POST PENTECOSTEN b.

Protector in te sperantium Deus, sine quo nihil
est validum, nibil sanctum, multiplica super nos
misericordiam tuam, ut te rectore, te duce, sic
Uanseamus per bona temporalia, ut non amitta-
mus zeterna. Per.

Secreta.

Respice, Domine, munera supplicantis Ecclesiz ,
et saluti credentium perpetua sanctificatione sumen-
da concede, Per.

Post Communionem.

Sancta tua nos, Domine, sumpta vivificent, el
wisericordie sempiternz przparent expiatos. Per.

[Super populum
Propitiare, Domine, populo two, et ab. omnibus

* Hoc oflicium bic omittendum et in octava
Pentecostes ponendum videtur eo quod superfluum
esse patet ex numero viginti quatuor Dominicarum
cum constet viginti tres duntaxat Dominicas in
Antiph. et Sacram, ordinatas, presertim cum ea.
dem inculcet Micerol. c. 61.

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
^A illum absolve peccatis ; ut, quod nostris offensioni-

bus promeremur, tua indulgentia repellgtur. Per
Dominum.
. XxIl.
DOMINICA Y POST PENTECOSTEN.

Da nobis, Domine, quesumus, ut et mundi cursus
pacifice nobis tuo ordine dirigatur, et Ecclesia tta
tranquilla devotione ketetur.

Secreta.

Oblationibus, quzsumus, Domine, placate susce-
ptis, et ad te nostras etiam rebelles compelle propi-
tius voluntates. Per Dominum nostrum.

Post Communionem.
Mysteria nos, Domine, sancta »urificent et suo

B munere tueantur. Per Dominum.

Super populum.

Adesto, Domine, populo tuo, et nihil de sua con-
scientia presumenti, ineffabili miseratione suc-
curre ; ut, quod non habet fiducia meritorum, tua
conferat largitas invicta donorum. Per Dominum.]

XXML. |
DOMINICA VI POST PENTECOSTEN.

* Deus, qui diligentibus te bona invisibilia prapa-
rasti, infunde cordibus nostris tui amoris affectum,
ut te in omnibus et super omnia diligentes, promis-
siones tuas qux» omne desiderium superant, conse-
quamur. Per Dominum.

Secreta.

Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et
has oblationes famulorum famularumque tuarum be-
nignus assume, ut quod singuli obtulerunt ad hono-
rem nominis tui, cunctis proficiat ad salutem. Per.

Post Communionem.

Quos celesti, Domine, dono satiasti, presta, que-
sumus, ut a nosiris mundemur occultis, et ab ho-
stium liberemur insidiis. Per.

[Super populum.

Da, quesumus, Domine, populo tuo mentem quz
libi devotus existat ; et intellectum, quo justa de-
poscat ; et propitiationem tuam, qua pie desiderap-
tibus profutura perficias. Per Dominum.]

XXIV.
DOMINICA VII POST PENTECOSTEN.

Deus virtutum, cujus est totum quod est opüi-
mum, insere pectoribus nostris amorem tui nomi-
nis, et presta in nobis religionis augmentum, ot,
qui sunt bona, nutrias, ac vigilanti studio, qua
sunt nutrita, custodias. Per.

! Secreta.
Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, €t

b Legendum puto : Domin. H1, post oct. Pentec.,
et conformiter in seq.

* Concordiam hujus officii cum lect. Dominicae Y
post oct. Pent. vide apud Bern., 1. de Missa., c. 5.

Digitized by Google
