<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    831 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    officia suscipere dignaris, da famulis tuis N. et N. in salutis tuæ prosperitate dispone, ut
    in tua proficere dilectione, ut tibi secura mente de- inter omnes vitæ et vitæ hujus varietates, tuo sem-
    servant, et in tua pace semper assistere mereantur. per protegatur auxilio. Per Dominum.
    Per Dominum nostrum.
    
    LXXIII.
    MISSA PRO ABBATE VEL CONGREGATIONE.
    
    [PRO EPISCOPO VEL POPULO SIBI COMMISSO.]
    Omnipotens sempiternæ Deus, qui facis mirabilia
    magna solus, prætende super famulum tuum N. ab- battem, vel super congregationem illi commissam [ episcopum vel super plebem illi commissam], spi- ritum gratiæ salutaris, et ut in veritate tibi compla- ceant, perpetuum eis rorem tuæ benedictionis in- funde. Per.
    
    'Super Oblata.
    Hostias, Domine, famulorum tuorum placatus in- tende, et quas in honorem nominis tui devota mente
    oro eis celebramus, proficere sibi sentiant ad me- delam. Per.
    
    Post Communionem.
    Quos cœlesti recreas munere perpetuo, Domine,
    comitare præsidio; et quos fovere non desinis, di- gnos fieri sempiterna redemptione concede. Per.
    
    LXXIV.
    ORATIO IN MONASTERIO MONACHORUM.
    
    Deus, qui renuntiantiibus sæculo mansionem paras
    in cœlo, dilata sancta hujus congregationis tempo- rale habitaculum cœlestibus bonis, ut fraternæ te- neantur compagine charitatis, unanimes continen- tiæ præcepta custodiant, sobriï, simplices et quieti, gratis sibi datam gratiam fuisse cognoscant; concor- det illorum vita cum nomine, professio sentiatur in opere. Per.
    
    LXXV.
    ORATIO PRO FRATRIBUS IN VIA DIRIGENDIS.
    
    Deus qui diligentibus te, misericordiam tuam
    semper impendis, et a servientibus tibi, in nulla es
    regione longinquus, dirige viam famuli tui in volun- tate tua, et te protectore, et te præduce, per justitiæ semitas sine offensione gradiatur. Per.
    
    LXXVI.
    ORATIO PRO REDEUNTIBUS DE ITINERE.
    
    Omnipotens sempiternæ Deus, nostrorum tempo- rum vitæque dispositor, famulo tuo N. continuæ tranquillitatis largire subsidium, ut quem incolo- nem propriis laboribus reddidisti, tua facias prote- cione securum. Per Dominum.
    
    LXXVII.
    ORATIO IN ADVENTU FRATRUM SUPERVENIENTIUM.
    
    Deus humilium visitator, qui nos fraterna dilec- tione consolaris, prætende societati nostræ gratiam tuam, ut per eos in quibus habitas, tuum in nobis sentiāmus adventum. Per Dominum.
    
    LXXVIII.
    MISSA PRO ITER AGENTIBUS.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et viam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tuo sem- per protegar auxilio. Per Dominum.
    
    Secreta.
    Propitiariæ, Domine, supplicationibus nostris, et
    has oblationes quas tibi offerimus pro famulo tuo N.
    benignus assume, ut viam illius et præcedente gra- tia tua dirigas, et subsequente comitare digneris, ut de actu atque incolumitatae ejus secundum miseri- cordiae tuæ præsidia gaudeamus. Per Dominum.
    
    Præfatio.
    D. et justum est, usque, ætterne Deus. A quo de- viare, mori; coram quo ambulare, vivere est: Qui fideles tuos in tua via reducis, et miseratione gra- vissima in veritatem inducis. Qui Abraham, Isaac et Jacob, in præsentiis vilæ et viæ curriculo, custos, dux et comes esse voluisti, et famulo tuo Tobie angelum prævium præstitisti. Cujus immensa mi- sericordiam humillimis precibus imploramus, ut ilter famuli tui N. cum suis in prosperitate dirigere, eum- que inter viæ et vitæ hujus varietates digneris cus- todire; qualenus angelorum tuorum præsidio salus, intercessione quoque sanctorum munitus, a cunctis adversitatibus tua miseratione defensus, profectio- nis et reversionis suæ felicitate potitus, et compos reddatur justorum votorum, et de suorum lætetur remissione peccatorum. Per Christum Dominum.
    
    Ad Complendum.
    Deus infinitæ misericordiæ et majestatis immensæ,
    Quem nec spatia locorum, nec intervalla temporum ab his quos tueris abjungunt, adesto famulis tuis
    N. et N. in te ubique fidentibus, et per omnem quam ituri sunt viam dux eis et comes esse dignare; nihi¬ lillis adversitatis noceat, nihil difficultatis obsistat; cuncta eis salubria, cuncta sint prospera, et sub ope dexteræ tuæ, quidquid justo expetierint desi- derio celeri consequantur effectu. Per Dominum.
    
    [Alia.
    Sumpta, Domine, cœlestis sacramenti mysteria,
    quæsumus, Domine, ut ad prosperitatem itineris famuli tui N. proficiant, ut eum ad salutaria cuncta perducant. Per Dominum.]
    
    LXXIX.
    MISSA PRO NAVIGANTIBUS.
    
    Deus, qui transtulisti patres nostros per mare
    Rubrum, et transvexisti per aquam nimiam, laudem
    tui nominis decantantes, supplices deprecamur, ut
    in hac navi famulos tuos repulsis adversitatibus porta semper optabili, cursusque tranquillo tuearis. Per Dominum.
    
    Secreta.
    Suscipe, Domine, quæsumus, preces famulorum tuorum cum oblationibus hostiarum, et tua myste- ria celebrantes ab omnibus defende periculis. Per Dominum.
    
    Ad complendum.
    Sanctificati divino mysterio, majestatem tuam,
    Domine, suppliciter deprecamur et petimus, ut quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (bbox 30-495) e direita (505-970). Pequenas quebras de linha mantidas; termos interrompidos por hífen transcritos conforme impressão (ex.: "inco- lumem"). Assinalado trecho entre colchetes conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>