861 LIBER SACRAMENTORUM.

— BENEDICTIONES EPISC. 862

Concedat vobis, ut quod ille Spiritus sancti mu- A — Detque vobis veram mentium innocentiam, qui

nere afflatus vestris auribus infudit, ejusdem Spiri-
fas dono capere mente valeatis. Àmen.

Quo, ejus documento de divinitate nostri Redem-
poris edocti, et amando quod tradidit, et predi-
eendo quod docuit, et exsequendo quod jussit, ad
dona pervenire mereamini, qu: idem Dominus no-
ster Jesus Christus repromisit. Amen.

Quod ipse prestare.

' B. IN NATALT INNOCENTUM.

Omnipotens Deus , pro cujus Unigeniti veneranda
infantia, infantam innocentum catervas Herodis fu-
nesti perewit sevitia, suz vobis benedictionis tribuat
dona gratissima. Ámen.

Et qui eis concessit ut unicum Filium ejus Dominum
nostrum non loquendo, sed moriendo confiterentar,
concedat vobis ut fidem veram, quam lingua vestra
fatetur, etiam mores probi, et vita inculpabilis fa-
teatur. Amen.

Quique eos primitivum fruetum sanct» suze susce-
pit Ecclesiz, cum fructu. bonorem operum vos fa-
ciat pervenire ad gaudia zernz patris. Amen.

Quod ipse prestare dignetur.

B. DOMINICA POST NATALE DOMINI.

Deus, qui Unigenitum suum misit ut mundum.

solvaret, ejusdem salutis vos participes efficiat, et in
6a perseverabiles reddat. Amen.

|ram, qui super inüdeles manet, a vobis amo-
veat, et ab ea vos in perpetuum liberos efficiat,
Amen.

Spiritum Filii sui. vobis attribuat, ejusque donis
vos affatim exuberare concedat. Amen. —

Quod ipse praestare dignetur.

B. IN OCTAVA. DOMINI.

Omnipotens Deus, cujus Unigenitus hodierna die,
ne legem solveret, quam adimplere venerat, cor-
poralem suscepit circumcisionem, spiritali circum-
eisione mentes vestras ab omnibus vitiorum incen-
tivis expurgel, et suam in vos infundat benedictio-
nem. Ámen.

Ei qui legem per Moysen. dedit, ut per mediato- :

rem nostrum bene:ictionem daret , exuat vos morti-
ficatione vitiorum, et faciat perseverare in novitate
virtutum. Amen.

Quo sic in senarii. numeri perfectione in hoc s:e-
eulo vivatis, etin seplenario inter beatorum spiri-
tuum agmina requiescatis, quatenus in octavo re-
surrectione renovati, jubilei remissione ditati, ad
gaudia sine fine mansura perveniatis.

Quod ipee praestare dignetur.

B. IN. THEOPBANIA.

Deus lumen verum, qui Unigenitum suum ho-
dierna die, stella duce, gentibus voluit revelare, sua
vos dignetur benedictione ditare. Amen.

Quo, exemplo magorum , mystica Domino Jesu
Christo munera offerentes, spreto antiquo "hoste,

spretisque contagiis viliornm, ad zeternam patriam:

redire valeatis per viam virtutum. Ame,

fuper Unigenitum suum Spiritum sanctum. demon-
strarj voluit per columbam ; eaque virtute mentes
vestra? exerceantur ad intelligenda divin: legis ar-
cans, qua in Cana Galilz lympha in vinum con-
versa est. Amen.

Quod ipse prestare dignetur.

B. IN OCTAVA THEOPHANLE.

Deum mirabilium et virtutum auctorem supplices
exoramus, ut qui se tunc mundi lumen stelle pro-
didit lumine, et ad quem claritate sideris magi per-
venerunt orandum, ipse ignoscendo se vobis conce-
dat agnoscendum. Amen.

Et qui digualus est hodie ad Jordanis fontem,
fons aqua vivae descendere, ut per lavacrum sancti
corporis ipsas aquas dilueret, ipse vos interius et
exterius ab omui crimine clementer ezpurget.
Amen.

Quique rursus bac eadem die, in (Cana Galilze
rogatus ad nuptiarum convivium, aquas viles preci-
puum convertit in vinum, ipse vilitatem mortalium
corporum vestrorum gloria resurrectionis absorberi
faciat in zeternum. Ámen.

- (juod ipse prestare, ete., eujus regnum.
B. DOMINICA I POST THEOPHANIAM.

Deus qui Filii sui temporalem pueritiam fecit esse
mirabilem, spiritu prudentie corda vestra illustrare
ac docere dignetur. Amen. :

Quique illum parentibus temporaliter subdi voluit,
ipse vos humilitatis el pietatis muneribus miseratus
informet, Amen.

E! qui enm sapientia, (ate et gratia proficere
tribuit, spiritalium vobis profectuum incrementa
propitius largiatur, Amen.

Quod ipse prestare.

B. DOMINICA 11 POST THEOPHANIAM.

Deus, qui sua. mirabili potestate aquam vertit in
wmum, vos a velustate subiractos in beate vitae
transferat novitatem. Amen.

Et qui nuptiis interesse voluit, ut earum sua prae-
sentia comprobaret bonum, ipse vobis castitatis et
sobrietatis perpetuze conferat donum. Amen.

Ipse vobis sanctarum intelligentiam Ser'pturarum
D tribuat. spiritalem qui aquas in. vina vertendo, hoc

ipsum voluit designare. Amen.

. Quod ipse praestare.

B. DOMINICA IH POST THEOPHANIAM.

Omnipotens Deus vos a&b omnium peccatorum
maculis emundet, qui leprosum supplicem tactu
proprio dighatus est emundare. Amen. ;

Quique centurionis servum nom sepernatus est
visitare, ipse cordium vestrorum hospitium digne:
tar misericorditer inttoire. Ámen.

. Sicque vos fldei suc plenitudine informet, ut eum.
sanctis suis io ccelorum regno accumbere contendat.
Amen.

Quod ipse.

Digitized by Google
