795

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

796

que tribus fere hebdomadibus cmcitatis tenebris adhuc À sanctimonialis ipsa, intet. alios qui venerati, bora

involuta permansit. Annuo aatem cursu accedente
festivitate, qua catholica per orbem Ecclesia sáneti
Spiritus adventu Imtatur, in Sabbato quod przecedens
eam ipsi quoque imminet; cum multitude populi
more solito orationis causa monasterium adiret,

diei quasi quarta, ante beati viri tumbam oratura
prosternitur, ibique aliquatitisper orando lumen quad
amiserat recepit, multisque iti uritth eonvenientibus
perspicuitate hujus miraculi magris admodum iani
tim causa fuit.

ISONIS FORMUL..
(Vide Patrologie tom. LXXXVII, col. 815.)

ANNO DOMINI DCCCLXXII.

GRIMALDUS

SANGALLENSIS ABBAS.

um

LIBER SACRAMENTORUM

EX OPERIBUS 88. PATRUM EXCERPTUS.

(Apud Jacobum Pameliam, Litargicon Ecclesim Latinz tomo fI.)

PAMELII MONITUM.

Libri hujus eum pricedenti (a) in hzec verba me- B Quare recte sic hae de re, np. r, eap. 18, Amatatius :

meinit Mierologus, de divin. Observ., cap. 60. « Fecit
tamen idem Albinus in sancta Ecclesia non contem-
mendum opüs. Nam Gregorianas orationes in libris
Srcranentorurb collegisse asseritur, paucis aliis sd«
jeetis, quas tamen sub obelo notandas esse indicavit.
Deinde alias orationes sive profationes, cisi non
Gregorianas, ecclesiastice tamen celebritati idoneas,
collegit, sicut prologus testatur, quem post Grego-
rianas orationes in medio ejusdem libri collocavit. »
Hactenus ille: qui etsi Alcuino (nain. idem ille AI-
euinus Albinus Flaccus cognominatur) ascribat, nos
lamen vetustissimorum mss. codicum sequi filemi
malim; polest enim in Micrologo error esse li-
hrariorum, quibus Grimaldi nomen erat incognitum.
Sive interim huic, sive illi ascribatur, videtur certe
ad cum alludere Amalarius, lib. 1, cap. 33^ et 24.
«* Pro illo, inquit, precatur a. sacerdote in. Sacra-
mentario : Üt ab immaculato Domini fontis utero , in
novam renata Créaturam, progenies celestis emergat. »
Neque enim priori, sed hoc libro continetur cerei
paschalis. consecratio , enjus. verba. latius. ntroque
capite explicat. Cujus »deo prima institutionenirper-
perau quidam Zosimo pap:eascribunt, eum jam diu
aniea, et in Hispaniis Prudentius hymno, quo etiam-
num utimur, eam celebraverit, et Mediolani D. Am-
brosius peculiari quoque cerei benedictione sit usus.

() Intellige Sacramentarium Gregorianum, quod
apud Panelium libro Grimaldi promittitur et recu-

i Romanis ita agentibus, nobis quoque przeceptam
esi a papa Zosimo benedicere cereum. » Ac si dicat
antea quidem Roma id usitatum, sed a Zosimo papa
in. aliis quoque omnibus Ecclesiis fieri decretum. »
Vernm etsi. hee maorpyüc dicta sint, confirtnant
tamen quod in dicto prologo seribit Grimaldus, ve-
tustiora peue esse Gregorianis qux in hoc opus di-
gessit. « Sed quia, inquit, sunt et alia quaedam qui-
hus necessario sancta utitur Ecclesia , quie idem
Pater, ab aliis jam esse edita inspiciens, przetermi-
'sit, idcirco oper pretium duximus ea velut flores
pratorum vernantes carpere et in unum colligere,
atque correcta et emendata, suisque capris. pra-
notata, in. hujus corpore codicis seorsum ponere ut
in hoc opere cuncta inveniret lectoris industria qua-
cunque nóstris temporibus necessaria esse perspexi-
mus. » Et certe eonstat hujus libri complares ora-
tiones Dominicarum post Epiphaniam , Pascha et
Pentecosten, ex D. Ambrosio wuluatas. Porro et
alio loco alludit ad hujus lihri cap. 402. Avnalarius :
« Habemus, inquit, scriptum in quoda. Saeramen-
tario quod officia mortuorum agenda sint. circa ter-
liam diem, el septimam, et trigesimam. » Que
verlia deinde pulchre et late explicat, ac auctoritate
Seripturarum corroborat. .

sum exstat in editione nostra Operum sanct? Grego-
rii Magui. tom. IV. Eprr. PATROL.

—— ÓtdDo9gOo cum

Digitized by Google
