sue

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

mularumque tuarum, omnium videlicet fidelium ca- A dam omnem potestatem inimici, et ipsum inimicum

tholicorum orthodoxorum, quorum commemoratio-
nem agimus, et quorum corpora in hoc monasterio
Tequieseunt, vel quorum noniina ante sanctum al-
fare tuum scripta adesse videntur, electorum tuorum
jungere digneris consortio. Per Dominum.

Secreta.

Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et
. has oblationes quas pro incolumitate famulorum fa-
mularumque tuarum, et pro animabus omnium fide-
lium catholicorum oribodoxorum, quorum nomina
ante sanctum altare tuu scripta adesse videniur,
nomiui two. consecrandas deferimus, benignus assu-
me, ut sacrificii przsentis oilatio ad refrigerium

animarum eorum, te miserante, perveniat. Per.

* post Communionem.

Puriicet no&, quxsuufus, Domine, et divini sacra-
menti perceptio, et gloriosa sanctorum tuorum ora-
tio, et enimabus famulorum famularumque tuarum,
quorug commenorglióhem agimus, remissionem

*euuctorum tribue peccatorum, ut indulgentiam quam
semper opiaverunt, piis supplicationibus consequan-
tar. Per.

CXII.

EXORCISMUS SALIS,

Exorcizo te, creatura salis, per Deum vivum, per
Deum verum, per Deum sanetum, per Deum qui te
per Eliseum prophetam in aquam mitti jussit, ut sa-
naretur sterilitas aqua, ut efficiaris sal exorcizatum

in salutem credentium, et sis omnibus te sumenti- G

bus sanitas anima et corporis, et effugiat atque dis-
cedat ab eo loco quo aspersus fueris omnis phanta-
sía et nequitia, vel versutia diabolicae fraudis, om-
nisque spiritus immundus, adjuratus per eum qui
venturus est Judicare vivos et mortuos.

CXII.
BENEDICTIO SALIS.

— Immensam clementiam tuam, omnipotens zeterne
Deus, humiliter imploramus, u! hane creaturam sa-
lis, quam in usum generis humani tribuisti, benedi-
cere et sanctificare tua pietate digneris, ut sit om-
nibus sumentibus salus mentis et corporis, et. quid-
quid ex eo tactum vel respersum fuepit, careat im-
munditia, li:beretusa noxia; non illic resideat spiri-
ius pestilens,» non aura corrumpens. Discedant om-
nes insidiz latentis inimici, ut si quid est quod aut
incolumitati habitantium invidet, aut quieti, asper-
sione hujus aqua etfugiat, ut salubritas per invoca-
lionem tui nominis expedita , ab oiunibus sit inipu-
gnationibus defeusa. Peg,

Quv., M

EXORCISMUS AQUA. »"
.

Exorcizo (d, creatdta aquee, in nomine Dei Patris
omnipotentis , et in nomine Jesu Chris Filii ejus
Domini nostri, ut fias aqua exorcizata ad effugan-

'eradicare et explantare valeas cum angelis suis
apostaticis, per virtutem Domini nostri Jesu Christi,
qui vent.
CXV.

BENEDICTIO AQUA.

Deus, qui ad salutem bumani generis maxima
quique sacramenta in aquarum substantiam condi-
disti, adesto propitius invocationibus nostris, et ele-
mento huic multimodis purilicationibus praeparato,
virtutem (ux benedictionis infunde, ut creatura
mysteriis tuis serviens, ad abjiciendos dsemones
morbosque pellendos, divinze gratiz sumat effectum,
ut quidquid in domibus vel in locis fidelium hzc
unda resperserit, careat iminunditia, libere.ur a
noxa: non illic resideat spiritus pestilens, non aura
corrumpens. Discedant omnes insidiz latentis ini-

*mici, et si quid incolumitati habitantium invidet aut
quieti, aspersione hujus aquz effugiat, ut salubritas
per invocationem tui nominis expetita, ab omnibas
sit impugnationibus defensa. Per Dominum.

CXV
BENEDICTIO SALIS ET AQUA PARITER.
Hic mittitur sal in. aquam.

Deus, invict:e virtutis auctor, et inseparabilis [f. ia-
superabilis] imperii rex ac semper magnificus trium- -
phator, qui adverse dominationis vires reprimis,
qui inimici rugientis szevitiam superas, qui bostiles
nequitias potens expugnas, te, Domine, trementes
ac supplices deprecamur ac petimus, ut hanc. crea-
turam salis et aqua dignanter accipias, benignus il-
lustres, pietatis tux& more sanctifices, ut ubicunqee
fuerit dispersa, per invocationem sancti tui nominis
omnis infestatio immundi "spiritus abjiciatur, ter-
rorque venenosi serpentis procul pellatur, et przesen-
tia sancti Spiritus nobis misericordiam tuam pos-
centibus ubique adesse dignetur. Per Doininum.

CX VII.
ORATIO QUANDO AQUA SPARGITUR IN DOMO.

Exaudi nos, Domine sancte, Pater omnipotens,
eterne Deus, et mittere dignare angelum tuum san-
etum de ccelis, qui custodiat, foveat, protegat, visitet

D et defendat omnes habitantes in hoc habitaculo. Per.

CX VII.
BENEDICTIO DOMUS.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et hanc
domum serenis oculis tu: pietatis illustra; descendat
super habitantes in ea grati» (uz larga benedictio,
ut in bis manufactis babilaculis cum salubritate ma-
nentes, psi tuum semper sint habitaculum. Per.
^. ——— Alia. :

Exaudi nos , Domine sancte, Pater omnipoteas,
teterne Deus, ut si qua sunt adversa, si qua contraria
in hac domo famuli tui N., auctoritate majestatis th.
pellantur. Per Dominam nostrum.

Digitized by Google
