809

nullius sit irritum votum et nullius vacua postulatio,
presta ut quod fideliter petimus, efficaciter conse-
quamur., Per.

| Post. Communionem.

Repleti sureus, Domine, muneribus tuis ; tribue,
quesumus, uteorum et mundemur effectu, et mu-
niamur auxilio. Per Dominum nostrum.

[Super populum.

Absolve, quesumus, Domine, delicta populorum ;
et a peccatorum nostrcrum nexibus , que pro nostra
fragilitate contraximus, tua benignitate liberemur.
Per Dominum.)

XXV.
DONINICA VIH POST PENTECOSTEN,

* Deus, cujus providentia in sui dispositione non
fallitur, te supplices exoramus, ut noxia cuncta sub-
inoveas, et omnia nobis profutura concedas. Per
Dominum.

Secrela.

Deus, qui legalium differentiam hostiarum unius
sacrificii perfectione sanxisti, accipe sacrificium a
devotis tibi famulis, et pari benedictione, sicut mu-
nera Ábel, sanctifica, ut quod singuli obtulerunt ad
inajestatis tuze honorem , cunctis proficiat ad salu-
tem. Per.

Post. Communionem.

"Tui nobis, Domine, communio sacramenti, et

purificationem conferat, et tribuat unitatem. Per.
[Super populum.

Adesto, Domine, populis tuis, etc., ut supra inter

eral. quolid.].
XXVI.
DOMINICA IX POST PENTECOSTEN.

Largire nobis, Domine, qu:xesumus, semper spiri-
tum cogitandi qu: recta sunt, propitius, et agendi,
ut qui sine te esse non possumus, secundum te vivere
valeamus. Per Dominum.

Secreta.

Suscipe munera, qu:sumus, Domine, qu tibi de
tua largitate deferimus, et bc sacrosancta myste-

LIBER SACRAMENTORUM.
has populi tui oblationes benignus assume, et ut A

81J
XXVII.
DOMINICA X POST PENTECOSTEN.

Pateant aures misericordi» tux, Domine, preci
bus supplicantium, et ut petentibus desiderata con-
cedas, fac tibi eos, quzsumus, placita postulare.
Per

Secreta.

Concede nobis bxc, quzsumus, Domine, frequen-
tare mysteria, quia quoties hujus hosti: commemo-
ratio celebratur , opus nostrz redemptionis exerce-
tur. Per Dominum.

Post Communionem,
Tua, nos, Domine, medicinalis operatio , et a
nostris perversitatibus clementer expediat, et ad ea

B qua sunt recta, perducat. Per Dominum.

[Alia.

Tui nobis, Domine, communío sacramenti, et pu-
rificationem conferat, et tribuat unitatem. Per Do-
minum.)

[Super populum.
Respice, Domine, propitius, etc., ut supra.!
XX VIII.
DOMINICA XI POST PENTECOSTEN.

b Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime
et miserando manifestas, multiplica super nos mise-
ricordiam tuam, ut ,ad tua promissa currentes,
celestium bonorum facias esse consortes. Per.

Secreta.

Tibi, Domine, sacrificia dicta reddantur ; qu: sic
ad honorem nominis tui deferenda tribuisti, ut
eadem remedia fieri nostra przesiares. Per.

Post Communionem.

Quxsumus, Domine Deus noster , ut quos divi-
nis reparare non desinis sacramentis, tuis non desti-
tuas benignus auxiliis. Per Dominum. :

[Super populum.
Fideles tuos , Domine, etc.. ut supra.]
XXIX.
DOMINICA XII POST PENTECOSTEN.

.* Omnipotens sempiterne Deus, qui abundantia
pietatis tu: et merita supplicum excedis et vota,

ria , gratiz tue operante virtute, prasentis vitz nos D effunde super nos misericordiam tuam, ut dimittas

conversatione sanctificent, et ad gaudia sempiterna
perducant. Per.
Post Communionem,

Sit nobis, Domine, reparatio mentis et corporis
celeste mysterium, ut cujus exsequimur actionem,
sentiamus effectum. Per. :

[Super populum.
Benedictionem tuam, etc., uf supra loco citato.

* Hujus quoque concordigm cum lect. et offert.
Dominice VH post Oct. Pent. vide apud eumdem,
et Microl. c. 61.

» Etiam. hujus concordiam cum Evangelio Domi-

PATROL. CXXI.

quie conscientia metuit, et adjicias quod oratione
non presumit. Per.
Secreta. - .
Respice, Domine, quisumus, nostram propitius
servitutem, ut. quod offerimus, sit tibi munus acce-
ptum, sit nostra fragilitati subsidium. Per.

Post Communionem,
Sentiamus, Domine, quesumus, tui perceptivne
sacramenti subsidium menüs et corporis, ut in utro-

nies X post octa. Pent. vide apud eumdem.

* Sic et hujus orat. cum lect. Dominic. Tl post
oct. Pent. concordiam tradit ibidem Berno, et Mi-
€rol. c. 61.

20

Digitized by Google
