<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    835
    GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Super Oblata.
    Deus, qui credentes in te populos nullis sinis
    concuti terroribus, dignare preces et hostias dictae
    tibi plebis suscipere, ut pax tua pietate concessa
    Christianorum fines ab omni hoste faciat esse secu-
    ros. Per Dominum.
    
    Post Communionem.
    Deus, auctor pacis et amator, quem nosse, vivere;
    cui servire, regnare est; protege ab omnibus impu-
    gnationibus supplices tuos, ut qui in defensione tua
    confidimus nullius hostilitatis arma timeamus. Per
    Dominum.
    
    LXXXVI.
    MISSA DE QUACUNQUE TRIBULATIONE.
    
    Ineffabilem misericordiam tuam, Domine, nobis
    clementer ostende, ut simul nos et a peccatis exuas,
    et a poenis quas pro his meremur, eripias. Per Do-
    minum nostrum.
    
    Super Oblata.
    Purificet nos, Domine, quaesumus, muneris pre-
    sentis oblato, et dignos sacra participatione perfi-
    ciat. Per.
    
    Praefatio.
    D. et justum est, usque, alterne Deus. Qui
    propterea jure punis errantes, et clementer refores
    castigatos, ut nos a malis operibus abstrahas, et ad
    bona facienda converatas; qui non vis invenire quod
    damnes, sed esse potius quod corones; qui cum pro
    nostris meritis jugiter meremur affligi, tu tamen ju-
    dicium ad correptionem temperas, non perpetuam
    exerces ad poenam, juste enim corrigis, et clemen-
    ter ignoscis, in utroque verax, in utroque miseri-
    cors; qui nos et a lege disponis, ut coercendo in
    aeternum perire non sinas, et parcendo spatium tri-
    huas corrigendi; qui ideo malis praesentibus nos fla-
    gellas, ut ad bona futura perducas; ideo bonis tem-
    poralibus consolaris, ut de sempiternis facias certio-
    res, quo te et in prosperis et in adversis pia semper
    confessione laudemus. Per Christum Dominum no-
    strum.
    
    Post Communionem.
    Presta, Domine, quaesumus, ut terrenis effecti-
    bus expiati, ad superni plenitudinem sacramenti,
    cujus libaminus sancta, tendamus. Per Dominum
    nostrum.
    
    LXXXVII.
    MISSA PRO PESTE ANIMALIUM.
    
    Deus, qui laboribus hominum etiam de mutis ani-
    malibus solatia subrogasti, supplices te rogamus ut
    sine quibus non alitur humana conditio nostris fa-
    cias usibus non perire. Per Dominum.
    
    Secreta.
    Sacrificiis, Domine, placatus oblatis, opem tuam
    nostris temporibus clementer impende.
    
    Post Communionem.
    Benedictionem tuam, Domine, populus fidelis ac-
    cipiat, qua corpore salvatus ac mente, et congruam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tibi exhibeat servitutem, et propitiationis tuae bene-
    facia semper inveniat. Per Dominum.
    
    Alia.
    Averte, Domine, quaesumus, a fidelibus tuis cun-
    ctos miseratus errores, et saevientium morborum
    depelle perniciem, ut quos merite flagellas devios
    foveas tua miseratione correctos. Per Dominum.
    
    LXXXVIII.
    MISSA PRO CONTENTIONE.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui superbis resis-
    tis, et gratiam praestas humilibus, tribue, quaesu-
    mus, ut non indignationem tuam provocemus elati,
    sed propitiationis tuae capiamus dona subjecti. Per
    Dominum nostrum.
    
    Secreta.
    Ab omni reatu nos, Domine, sancta quae tracta-
    mus absolvant, et eadem muniant a totius pravita-
    tis incursu. Per Dominum.
    
    Post Communionem.
    Quos refecisti, Domine, coelesti mysterio, pro-
    priis et alienis, quaesumus, propitiatus absolve de-
    flictis, ut divino munere purificatis mentibus per-
    fruarum. Per Dominum.
    
    Alia.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut semper
    rationabilia meditantes, quae tibi sunt placita et di-
    ctis exsequamur et facias. Per Dominum.
    
    LXXXIX.
    MISSA CONTRA JUDICES MALE AGENTES.
    
    Ecclesiae tuae, Domine, preces placatus admitte, ut
    destitutus adversitatibus universis, secura tibi ser-
    viat libertate. Per Dominum.
    
    Secreta.
    Protege nos, Domine, quaesumus, tuis mysteriis
    servientes, ut divinis rebus et corpore famularem
    et mente. Per Dominum nostrum.
    
    Post Communionem.
    Quaesumus, Domine Deus noster, ut quos divina
    tribuis participatione gaudere humanis non sinas
    subjacere periculis. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum.
    
    XC.
    MISSA CONTRA OBLOQUENTES.
    
    Presta, quaesumus, Domine, ut mentium repro-
    rborum non curemus obloquium, sed eadem pravila
    calcata exoramur, ut nec terreri nos lacerationibus
    paternis injustis, nec captiosis adulationibus impli-
    cari, sed potius amare quae praecipis. Per Dominum.
    
    Secreta.
    Oblatio, Domine, tuis aspectibus immolanda,
    quaesumus, ut et nos ab omnibus vitiis potenter ab-
    solvat, et a cunctis defendat inimicis. Per Dominum.
    
    Post Communionem.
    Presta, Domine, quaesumus, ut per haec sancta
    quae sumpsimus, dissimulatis lacerationibus impro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Página em duas colunas; colagem dos cabeçalhos e rodapé identificados. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme página; marca "Digitized by Google" transcrita como aparece.</notas>
</pagina>