<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    833
    dons facis cœlestibus interesse, per lignum sanctæ A
    crucis et a peccatis abstrahas, et a periculis cunctis
    miseratus eripias. Per Dominum.
    
    LXXX.
    MISSA PRO PECCATIS.
    
    Exandi, Domine, quæsumus, supplicum preces,
    et confitentium tibi parce peccatis, ut pariter nobis
    indulgentiam tribuas benignus et pacem. Per Do-
    minum.
    
    Lectio Jeremiæ prophetæ.
    
    Si iniquitates nostræ contenderint contra nos, Do-
    mine, libera nos, quæsumus; fac propter nomen
    tuum.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Petite, B
    et dabitur vobis; querite, et invenietis; pulsate, et
    aperietur vobis.
    
    Super Oblata.
    
    Hostias tibi, Domine, placantios offerimus, ut et
    delicta nostra miseratus absolvas, et mutantia corda
    tu dirigas. Per Dominum.
    
    Prefatio.
    
    D. et justum est, usque, æterne Deus. Salva
    nos ex ore leonis sævissimi, qui rujgens circuit,
    quarens de unitate Ecclesiæ tuæ, quem rapiat atque
    devoret. Sed tu, fortissime Domine de tribu Juda,
    contuere contrariam virtutis suæ nequitam, nos ab
    ignitis ejus impugnationibus liberatos, corpore nos
    conserva, et corde purifica. Per Dominum.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem, Domine, quam tibi offe-
    rimus pro peccatis atque offensionibus nostris, ut
    omnium delictorum nostrorum remissionem conse-
    qui mereatur, quæsumus, Domine, Ut.
    
    Ad Complendum.
    
    Præsta nobis, æterne Salvator, ut percipientes
    hoc munere veniam peccatorum, deinceps peccata
    vitemus. Per Dominum.
    
    Alia.
    
    Deus, cui proprium est semper misereri et par-
    cere, suscipe deprecationem nostram, ut quos de-
    liciorum catena constrinxit, miseratio tuæ pietatis
    absolvat. Per Dominum.
    
    LXXXI.
    ORATIO IN TEMPORE BELLI.
    
    Omnipotens et misericors Deus, a bellorum nos,
    quæsumus, turbine fac quietos, quia nobis bona
    cuncta præstabis, si pacem dederis et mentis et cor-
    poris. Per Dominum.
    
    LXXXII.
    MISSA IN TEMPORE BELLI.
    
    Deus, regnorum omnium regumque dominator,
    qui nos et percutiendo sanas et ignorando conser-
    vas, præstende nobis misericordiam tuam, ut tran-
    quillitate pacis tua potestate firmata, ad remedia
    correctionis vitamur. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    834
    Super Oblata.
    
    Sacrificium, Domine, quod immolamus, intende,
    ut ab omni nos evucat bellorum nequitia, et in tuæ
    protectionis securitate constituat. Per Dominum.
    
    Prefatio.
    
    D. et justum est, usque, æterne Deus. Sub cu-
    jus potestatis arbitrio omnium regnorum continetur
    potestas, te humiliter deprecamur, ut principibus
    nostris propitius adesse digneris; ut qui tua expe-
    runt se protectione defendi, omnibus sint hostibus
    fortiores. Per Christum.
    
    Post Communionem.
    
    Sacrosancti corporis et sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi refectione vegetati, supplices te roga-
    mus, omnipotens Deus, ut hoc remedio salutari ab
    omnium peccatorum nos contagione purifices, et a
    periculorum munias incursione cunctorum. Per
    eundem.
    
    LXXXIII.
    ALIA MISSA.
    
    Omnipotens Deus, Christiani nominis inimicos
    virtute, quæsumus, tuæ comprime majestatis, ut
    populus tuus et fidei integritate lætetur, et temporum
    tranquillitate semper exsultet. Per Dominum.
    
    Secreta.
    
    Hujus, Domine, quæsumus, virtute mysterii, et
    a nostris mundemur occulis, et ab inimicorum li-
    beremur insidiis. Per Dominum.
    
    Ad Complendum.
    
    C Vivificet nos, Domine, participatio tui sancta
    mysterii, et pariter nobis expiationem tribuat et
    munimen. Per Dominum»
    
    LXXXIV.
    ITEM ALIA MISSA.
    
    Deus, qui providentia tua cœlestia simul et terrena
    moderaris, propitiæ Christianorum rebus et regi-
    bus, ut omnis hostium fortitudo, te pro nobis pu-
    gnante, frangatur. Per Dominum.
    
    Super Oblata.
    
    Propitiere, Domine, precibus et hostiis famulorum
    tuorum, et propter nomen tuum Christiani nominis
    defende rectores, ut salus servientium tibi princi-
    pum pax tuorum possit esse populorum. Per Do-
    minum.
    
    Post Communionem.
    
    Protege, Domine, famulos tuos subsidiis pacis et
    corporis, et spiritualibus enutriens eos alimentis a
    cunctis hostibus redde securas. Per Dominum.
    
    LXXXV.
    MISSA PRO PACE.
    
    Deus, a quo sancta desideria, recta consilia et
    justa sunt opera, da servis tuis illam quam mundus
    non potest dare pacem, ut et corda nostra mandatis
    tuis dedita, et hostium sublata formidine, tempora
    sint tua protectione tranquilla. Per Dominum no-
    strum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Pequenas lacunas indicadas como hifenização de linha mantidas. Marcas tipográficas (capitais e numeração) reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>