81$

LIBER SACRAMENTORUM.

814.

miserationis operatio, quia tibi sine te placere non A legente, sit libera, et 1n bonis actibus tuo nomini sit

possumus. Per Dominum nostrum.

i Secreta.

Deus, qui nos per hujus sacrificii veneranda com-
mercia unius summzque divinitatis parüicipes efli-
cis, przsta, quzsumus, ut sicut tuam cognoscimus
veritatem, sic eam dignis mentibus et moribus as-
sequamur. Per.

Post Communionem.

Gratias tibi, Domine, referimus sacro munere ve-
getati, tuam misericordiam deprecantes, ut dignos
nos ejus participatione perficias. Per.

[Super populum.

Tempora nostra, quzesumus, Domine, pio favore
prosequere, et quibus cursum tribuis largiorem ,
presta continuum benignus auxilium.]

XXXVII.
DOMINICA XX POST PENTECOSTEN.

* Omnipotens et misericors Deus, universa nobis
adversantia propitiatus exclude, ut mente et corpore
pariter expediti, quz tua sunt liberis mentibus ex-
sequamur. Per.

Secreta,

Vizc munera, quaesumus, Domine, qu: oculis tux
majestatis offerimus, salutaria nobis esse concede.
Per.

Post Communionem.

Tua nos, Domine, medicinalis operatio, et a no-
stris perversitatibus clementer expediat , et tuis fa-
ciat inhzrere mandatis. Per Dominum.

[Super populum.
Faniliam tuam, Domine, dextera, elc., ut supra.]
XXXVII.
DOMINICA XXI POST PENTECOSTEN.

b Largire, quzesumus, Domine, fidelibus tuis in-
dulgentiam placatus et pacem, ut pariter ab omni-
bus mundentur offensis, et secura tibi mente de-
serviant. Per.

Secreta.

Colestem nobis praebeant hiec mysteria, quzesu-
mus, Domine, medicinam, et vilia nostri cordis ex-
purgent. Per Dominum nostrum.

Post. Communionem,

Ut saerís, Domine, reddamur digni muneribus,
fac nos, quaxsurmus, tuis obedire mandatis. Per Do-
ininum.

[Super populum.

Protector in te sperantium, etc., uf supra.

. XXXIX.
DOMINICA XXII POST PENTECOSTEN.

* Familiam tuam, quesumus, Domine, continua
pietate custodi, ut a cunctis perversitatibus, te pro-

* Etiam hujus orat., concordiam cum lect. et
Antiph. Domin. X. post Pent. vide apud Ber. loc.

sepe cit.
Itidem istius cum lect. et Antip. Dominic. XX
post octav. Pent.

devota. Per Dominum nostrum.

Secreta.
Suscipe, Domine, propitius hostias, quibus et te
placari voluisti, et nobis salutem potenti pietate
restitui. Per Dominum.

Post Gommuntonem.

Immortalitatis alimoniam consecuti, quzsumus,
Domine, ut quod ore percepimus, mente sectemur.
Per.

[Super populum.

Da populo tuo, quesumus, Domine, etc., ut eupra.]

XL. '
DOMINICA XXIJ POST PENTECOSTEN.

4 Deus, refugium nostrum et virtus, adesto piis
Ecclesi tux precibus auctor ipse pietatis, et presta,
ut quod fideliter petimus, efficaciter consequamur.
Per.

B

Secreta.
Da misericors, Deus, ut hzc salutaris oblatio, et
a propriis nos reatibus indesinenter expediat, et ab
omnibus tueatur adversis. Per Dominum.

Post Communionem.

Sumpsimus, Domine, sacri dona mysterii, humi-
liter deprecantes, ut quz in tui commemoratione nos
facere precepisti, in nostre proficiant infirmitatis
auxilium, Per Dominum.

[Super populum
Exaudi nos, Domine Deus noster, et Ecclesiam

C tuam inter mundi turbines fluctuantem, clementi

gubernatione moderare. Per Dominum.]

XLI.
* DOMINICA XXIV POST PENTECOSTEN. -
Excita, Domine, quz:ssumus, tuorum fidelium vo-
luntates, ut divini operis fructum propensius exse- .
quentes, pietatis tux remedia majora percipiant,
Per Dominum nostrum.

Secreta.

Propitius esto, Domine, supplicibus tuis, et populi
tui oblationibus precibusque susceptis, omnium no
strorum ad te corda converte, ut a terrenis cupidi-
tatibus liberi, ad celestia desideria transeamus. Per
Dominum nostrum.

- Post Communionem. .

Concede nobis, Domine, quxsutus, ut sacramenta
que sumpsimus, quidquid in nostra mente vitio-
sum est, ipsius medicationis dono curetur. Per Do-
minum.

D

XLiI.
MISSA QUOTIDIANIS DIEBUS.

Perpetua, quzsumus , Domine, pace custodi, quos
in te sperare donasti. Per Dominum nostrum.

* Hujus quoque cum lect. et Antiph. Domi-
nice XXI post octav. Pent. .

3 Hujus denique cum lect. et Antiph. Dominice
XXII concordiam tractat Berno loco cit.

* Lego Dominica XX11I post octavam Pentecostes,
uti etiam supra adnotatum esl. .

Digitized by Google
