<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    789                                                                                       DE MIRACULIS S. OTHMARI. — LIB. I.                                                                                     790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    divina pietate in se esse peractum viva voce pro- A. clamait.
    
    CAPUT XI.
    
    Quidam debilis sanitatis restitutus
    
    Quidam pauperculus ex Gallorum provincia genitus, qui sinistrum genu cum pede flaccido et in sinistram partem detorto contractum atque a terra sublevatum a nativitatis suae exordio, ponderi potius quam subsidio deportabat, duobus sustentaculis in- ter ascellas suffultus, domis fidelium eleemosynam quaeritando circumire solebat. Hic itaque eodem a. no, transactis Nativitatis Dominicae solemnitiis; in pago qui dicitur Linzgowe constitutus, virum quem- dam venerabilem sacerdotali stola indultum et vultus honestate praeclarum sibi in somnis assistere, hisque se vocibus affari asseruit : Si meam, o paupercule, mansionem aedires, baculum tibi donarem, cursus ad- inimiculo sustentatus, per inepta viarum discrimina nelius Incedere praevaleres. Cui ille : Domine, ait, mansionem tuam nescio, et in quibus eam partibus quaerere debeam penitus ignoro. Ipse vero : Ad enim lacum, inquit, stagnit hius transferetate, illisque in locis solertiet eam investigare curato; pro certo scieirs, si illo perveniers, quod pro baculi receptione gaude- bis. Et ut facilius eam invenire valeas, hoveris me in domo alterius adhuc positum esse, ac propriae mansionis habilaculum nondum habere. Hac visione pauper ille commotus, transgresso lacu ad cujusdam presbyteri domum quadam die sero pervenit, eadem- que nocte predicti habitus virum iterato sibi assis- stentem, et cur tandiu in veniendo tardaret interrogantem aspexit. Ad cujus interrogationem cum idem debilis ob ejusdem loci ignorantiam suaeque debili- tatis incomnoda antea se non potuisse venire fate- retur, ille pedem ejus nisi celeriter ad eundem locum adirei, sese abscesurum conimabantur. Ht- juscemodi ergo jussionibus idem pauper obedire paratus, reddita mortalibus die, presbytero viam diclante ad monasterium properat, ilique nocte ipsa, quae etiam tunc Dominica habebatur, in vigiliarum celebrationibus devote pernoctat. Facto autem mane, post recitatum in publica a missa Evangelium, cum ad gradus quos sacro corpori contiguos esse memo- ravimus deveniret, nervorum atque venarium juncturae ruptura cute, ac mox subsequente sanguine fr. nguntur, et membra diu contracta divinae opera- tionis effectui subito corriguntur. Quorum tensionem atque fracturam aegr ipse ferre non praevalens, in ipsis gradibus corrnit, horrendisque vocibus perstrepens omnes in ecclesia stantes perterruit. Quorum plurimi concurrentes eum continuo sustulerunt, co- gnitione miraculo omnipotenti Deo debitas gratia- rum actiones retulerunt. Pauper autem ipse eductus de ecclesia, per temporum momenta convaluit, et post aliquot dies sanus monasterio discessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    CAPUT XII.
    
    Multus loquendi officio donatus.
    
    Post sanitatis hujus miraculum, exacto trium heb- domadarum spatio, mutus quidam in vicino territo- rio natus atque nutritus, quem multi nostrorum a primaeva aetate locutionis officio noverant esse pri- vaturn, in Dominica itidem die in monasterium aggressus, ad corpus S. Othmari accessit, et quod- dam lini globulum piae devotionis intuitu ejus arce superposuit. Quo facto, subitaneo quodam impulsu cum exstasis mentis terratenus dejectus, dissolutis linguae rctinaculis sanguinis copiam ex ore profudit. Quem suis ipse manibus ne in basilicae pavimentum caderet suscipiens, continuo extra ecclesiam proje- cit. Sicque ingenti formidine atque terrore pervasus, nemini quod sibi evenerat inmoltescens, cum omni festinatione monasterio digreditur, et ad mansionem suam cito perveniens, collata sibi loquendi facultate suos ibidem netos eum gaudio alloquitur. Quem ut ipsi loquentem suisque interrogationibus responden- tem audierunt, non minima admiratione permoti hoc miraculum caeteris indicando celeriter divulga- verunt. Tum vero ex ejusdem loci incolis plurimos utriusque sexus in unum convenire, et ob conces- sam muto loquelam obtuspesceer, ipsumque in illo- rum medio positum quomodo sibi contigerit, et ubi vel quando lingua ejus soluta fuerit, cernere enar- rare. Sequenti autem die clericus quidam ex eodem loco illum assumens ad monasterium reduxit, et hujus rei veritatem per ordinem nobis indicavit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Membris omnibus in nativitate contractis meritis sancti corrigitur.
    
    Eodem anno vir quidam, civis Aurelianensium, puerulum omnibus pene membrotom iauncteris con- tractum atque conglobatum, piae devotionis intuitu parvo vehiculo impositum, modo trahendo, modo coram se impellendo, tum etiam propriis humeris gestando, Romam perduxit. Pauciis dierum curriculis ibidem exactis inde revertitur, atque (ut ex ejus ore didicimus) Altamanniam petere, et S. Galli monaste- rium videre nocte in visione commoneutur. Cui ille visioni annuere desiderans, laboriose satis comata juga Alpium superat, et quadam die imminente jam vesperâ diu desideratum lassus ingreditur monaste- rium. Qui etiam in ipso itinere quod molestias quotve incommodorum pertulerit angustias, testes fuerunt humeri, quos vectibus ejusdem vehiculi adeo attritos esse comperimus, ut multi nostrorum callos in eis duratos esse perspicerent. In primo igitur basilica: ingressu ad corpus B. Othmari per- veniens, per ipse tendentibus sese compagum retinaculis vehiculo decidens in pavimentum provolli- tur, et vocibus horrendis tecta ecclesiae complens, nimio se dolor) urgenti insolito clamoris strepitu pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    - Conventualem sive solemnem vocamus hanc mis- sam, quae publica antiquis dicebatur, in libro de Miraculis S. Bercharii, num. 19, saeculo 11; privata vero minor nonnunquam vocabatur, in libro de Mi- raculis S. Conombani, cap. 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas ou letras truncadas preservadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos erros tipográficos do original (ex.: "Linzgowe", "retinaculis", "obtuspesceer" conforme imagem). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>