T81

ISONIS SANGALLENSIS MONACIII

D

plumbo cui papyrus * imponebatur , cerneres ignem A proficere, injuste se egisse cognoscunt; et post ve

ejus unius digiti mensuram ex oleo consumpsisse,
et eidem plumbo sitpet se posito nihil omnino di-
spendii vel kesionís intulisse. Ubi quid stupendum,
quidve potius sit adinirandutn non facile intelligere
' possum : hoc videlicet qnod lux ipsa per se irradiata
exstitit, an illud quod tam diu ardens nihil ex liquore
olei minoravit, vel etiam id quod ignis ipse plumbi
mollitiem super se positam caloris sui potentia non
tesolvit.

CAPUT VIII.

Invigilia festivitatis ejusalia itidem lucerna sponte sua

' . irradiata. . .
Post hujus ostensionem miraculi, adveniente de-
positionis ejus festivitate, vespertine celebritatis
vigilias solemniter peragere studuimus. Quibus rite
peractis, quidatn de ministris ecclesite coronani, quse
ob ejus festivitatis gaudia coram sancto corporé.Yn-
cendebatur, exstinsit. Et cum lucernam qux in me-
dio ipsius coronz pendebat iterato vellet incendere,
sponte sua subito eam aspexit esse irradiatam. Quod
multi non solum ex nostra familia, verum ctiam ex
' Scholasticis atque hospitibus qui tunc temporis mo-
nasterium adierunt, se vidisse testati sunt. Cujus
incenslonem luminis in hoc etiam coelitus admi-
nistrari apparuit, quia cum nullus mortalium eam
reficeret, tamen àánte alterius noctis medietatem ac-
cepte lucis gratiam moderate ardendo non amisit.

CAPUT IX.

Opificum labos in ejus solemnitate (rustyatus.
Devota quoque fratrum. congregatio, jussionibus
episcopi ebtemperans, cam Dei laudibus insistende
metturnalis olicii solemnis decenter persgeret,
diemque ipsuni omnes infra monasterium constitu-
tos in honore S. Otbmari feriari decerneret , ex mi-
nisterio cellarii tres lignorum opifices qui in artis
hujus peritia ezteris etiam videbantur esse prestan-
tiores, ex praeceptoris sui jussu in cellam quz est
supra monasterium consiracta laboratori succedunt,
ibique dolium quoddam vetustate et incuria dissolu-
ium conjungere incipiunt. Collectis vero in. unum
tabulis eum primo fundum illius satis dilficile coad-
unarehi, easdem abulas diligenter assiguatas in
circuitu erigere ec perunt, nec ulig penitus ingenio
, per totam fere diem laborantes eas constabilire pra-
valuerunt : mirumque in modwn semper a stationis
sud loco resilire, omneinque arüificiosi manus co-
pulatienein. videbantur respuere. Tunc ipsi opifices,
inclinata jam die, videntes laborem. suum in nulio

» Sie antiqui vocabant. ellychnium in lampade
vitrea adhiberi solitum. Paulinus in Natali 5 :

Clara coronantar deosis altaris lychnis,
Lutmipa curatis adolentur odora papyris.

Et Gregorius Magnus in lib. 1 Dial., cap. 5. Omnes.

lampades ecclesie implevit aqua, atque ex more iu
sudi ío paruum posuit.Clarius Aldhelmus in prosaico
libro irginitate, ubi de S. Nareisso cpiscopo
agit ia hacc verba : Tum vir Deo dedüus liquidas [on
lium lymphgs exorcizans et sacra benedictionis uber-

speram ad monasterium redeuntes, prosirati in et-
. clesia stam sibi stoltitiam non impulari, veniam pre-
cando, deposcunt.
CAPUT X.
Quemadmodum panis odio afflictus ejus desiderio [ue-
rit invasus.

Adolescens quidam de pago qui vocatur Elisazia b
progenitus, qui a nativitatis exortu, sive (ut cautius
loquar) a recordationis su: tempore 'nusquam se
paneni manducasse asseruit, ad monasterium deve-
niens, neque panem manducaus, neque aliquid ex
eo unquam degustans, dimidium fere annum ibidem
permansit. ln cibo quoque vel potu si quidpiam pa-
nis etiam nescius deglutivit, statim cum adnistione
sanguinis, quod acceperat, invitus evomit. Hic
ergo a. B. Othmari festivitate octava die basilican
S. Galli ingressus, cum orando altaria circamiret, ad
S. Othmarum perveniets ejus suffragiis sese adju-
varfota intentione preeatur. Tum primo nltnietate
frigoris in peetore concutitur, ac deinde in modum
ebrii capitis gravitate nimioque stupore circumda-
tur. Et cum ad gradus sacro corpori contingaos per
quos crypta intratur deveniret, tanto panis desiderio
anxiari ccepit, ut continuo de crypta rediens, presby-
terum quemdam in ipso monasterio conimorantem
panem sibi dare deposceret. ldem vero presbyter,
cum pro certo sciret eum antea panem non mandu-
casse, basilicam parvalam in honoretn sancue Dei
Genitricis dedicatam ingressus, panem benedicit,
illique primo parvam frustulam, quasi pro benedi-
ctione manducandam porrigit. Quat cur ille stans
juxta altare deglutiret, confestim crueniala de ore
ejus exsiliens post ostium basilieze in pavimentum
cecidit. Stnpefactus vero presbyter quid strueret,
vel eur panem eatenus sibi denegatum iranducare
vellet interrogat. Et cum primitas illam juxta corpus
beati Othinari. ejus. desiderio invasum perdiscere!
porrecto sibi paue festinanter ait : Ad eum locum
tendito, in quo primum panis ecpisti habere desi-
derium, fortassis enim Deus illo in loco sus pictatis
libi conferre dignabitur aexilittm. Cajus preceptis
pauperculus obediens ad ecclesiam rediit, et ante-
quam illo perveniret, panem quem a presbytero 3c-
ceperat, manducando consumpsit. lugressus vero
ecclesiam, celeriter miraculo divulgato, a multis
nostrorum panem accepit, et coram sancti viri cor-
pore sedens satis avide comedit. Qe hucusque
apud nos constilutus, consueto. bominur more pa-
nem sine tedio manducat : atque hoc rairacelum

tate [ecundans, stupendo. virtutis epectacwlo pinguc-
scere fecit : ita duntaxat ul. latex lucernarum . [undi-
bulis tn[usus in olei crassitudinem perniciter vertereer,
el papyrus im centro positus, velut fomes arvina vcl
sevo madefactus, solito clarius [ucesseret. Denique
Gregorius Turonicus episcopus in lib. t de Mir:
culis S. Martini, cap. 30, reperit duas. candelas et
raro et papgro. formatas.

* Goldasto Elisaza, id est Alesatia, l'Atsace, pags
seu regio cis Rhenus, Vosago proxima.

Digitized by Google
