845
Lectio libri Machabeorum.

In diebus illis, vir fortissimus Judas, collatione
facta, duodecim miliia drachmas argeati misit Hie-
rosolyimam , offerri ea ibi pro peccatis mortuorum.

Sequentia sancii Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Omne
quod dat inihi Pater, ad me veniet.

Super Oblata.

Hostias tibi, Domine, humili placatione deferimus,
ut animze famulorum famularumque tuarum per
hzc placationis officia tuam misericordiam conse-

antur. Per.
" Pre fatio.

D. et justum est, usque, per Christum Dominum
nostrum. Cujus sacram passionem pro immortalibus

et bene quiescentibus aniinabus sine dubio celebra- B

mas. Pro his praecipue, quibus secundz nativitatig
gratiam prezstiusti. Quo exemplo Jesu Christi Do-
mini nostri, cceperunt esse de resurrectione securi.
Quippe qui fecisti quz non erant, potes separare quae
fuerant. Et resurrectionis futurz nobis documenta,
mon solum per propheticam et apostolicam doctri-
nam, sed ejusdem Unigeniti tui Redemptoris nostri
resurrectione dedisti. Ut quod per prophetas est an-
nuntiatum, per apostolos traditum, ipsius resurrectio-
nis exemplo sit firmatum. Per
Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, quam tibi pro requie ani-
marum famulorum famularumque tuarum offerimus,
quesumus, Domine, propitius intuere, et concede
ut mortuis prosit ad veniam, quod cunctis viventi-
bus preparare dignatus es ad medelam : diesque

nostros.
. Post Communionem.

Inveniant, quxsumus, Domine, anim: famulorum
famularumque tuarum, omniumque in Christo quie-
scentium , lucis :eternz consortium, qui in hac luce
positi, tuum conseculi sunt sacramentum. Per.

cvuL
ITEM ALIA MISSA.

Fidelium Deus omnium conditor et redemptor,
animabus famulorum famularumque tuarum, remis-
sionem cunctorum tribue peccatorum , ut indulgen-
tiam quam semper optaverunt piis supplicationibus
consequantur. Per Dominum.

Secreta,

Hostias, qux:esumus, Domine, quas tibi pro anIma-
bus famulorum famularumque tuarum offerimus,
propitiatus intende, ut quibus fidei Christianze meri-
ium contulisti, dones et premium. Per Dominum

bostrum.
Post Communionem.

, Ánimabus, quzsumus, Domine, famulorum famu-
larumque tuarum oratio proficiat supplicantium, ut:
eas et a peccalis exuas, et tug redemptionis facias
esse participes. Per. .

ITEM. ALIA. MIS8A.
Animabus, quesumus, Domine, famulorum famu-

p

LIBER SACRAMENTORUM.

846

À larumque tuarum misericordiam concede perpe-

. am, ut eis proficiat in seternum quod in te spera-
, verunt ei crediderunt. Per Dominum.
Lectio libri Apocalypsis B. Joannis apostoli.

In diebus illis, audivi vocem de colo dicentem
mihi.

Sequentia sancii Evangelii secundum Joannem.

In illo. tempore, dixit Jesus discipulis suis : Nisi
manducaveritis carnem Filii hominis.

Super Oblata.

His, quaeumus, Domine, placatus intende mune-
ribus, ei quod ad laudem tui nominis supplicantes
offerimus, ad indulgentiam proficiat defunctorum.
.Per Dominum nostrum.

Post Commugionem.

Supplices, quzesumus, Domine, pro animabus fa-
mulorum famularumque tuarum peces effundimus,
sperantes ut quidquid conversationé contraxerunt -
bumana, et clementer indulgeas, et In tuorum sede
letantium constituas redegiptorum. Per.

CX.
MISSA IN COEMETERIS.

Deus , cujus miseratione anime fidelium requie-
scunt, famulis tuis N. et N, et omnibus hic in Chri-
sto quiescentibus , da propitius veniam peccato-
Tum, ut, a cunctis reatibus absoluti, sine fine
lgtentur.

Super Oblata.

Pro animabus famulorum tuorum N. et N. et hic
emnium catholicorum dormientium hostiam , Do-
mine, suscipe benignus oblatam, ut hoc sacrificio
singulari, vinculis horrende mortis exuti, vitat
mereantur :ternam. Per.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus, Do-
mine, pro tuorum requie famulorum et famularum
N. et N. et omnium fidelium catholicorum ortho-
doxorum, in bac basilica in Christo quiescentium,
et qui in circuitu hujus ecclesi: requiescunt, quze-
sumus, Domine, placatus accipias, ut per hzc salu-
tis human: subsidia in tuorum numero redempto-
rum, sorte perpetua censeantur. Per.

Post Communionem.

D Deus, fidelium lumen animarum, adesto supplica-
tionibus nostris, et da famulis vel famulabus tuis N.
et N. vel quorum corpora hic requiescant, refrigerit
sedem, quietis beatitudinem Itfminis claritatem. Per

Dominum.
CXI.

MISSA PRO SALUTE VIVORUM, VEL IN AGENDA MORTUORUM.

Sanctorum tuorum intergessionibus, quzsumus,.
Domine, et nos protege, et famulis et famulabus tuis,
quorum commeinoraüoneza agimus, vel quorum
eleemosynas recepimus, seu etiam his qui nobis fa-
miliaritate juncti sunt, misericordiam tuam ubique
protende, ut , ab omnibus impugnationibus defensi,
tua opitolatione salventur, ei animas famulorum fa-

Digitized by Google
