829

diligat, et ad tux» quandoque beatitudinis visionem
pervenire mereatur. Per.

Post Communionem.

Purificent nos, Domine, quesumus, sacramenta
qus sumpsimus, et famulum tuum ab omni culpa
liberum esse concede, ut qui conscientie reatu
constringitur, celestis remedii plenitudine glorie-
tur. Per Dominum.

LXIX.
ITEM ALIA NISSA.

Omnipotens sempiterne Deus, miserere famulo
tuo N. et dirige eum secundum tuam clementiam in
viam salutis zternz», ut te donante, tibi placita cu-
piat, et tota virtute perficiat. Per Doniinum.

Lectio Epistole B. Pauli apostoli ad Galatas.

Fratres, si praeoccupatus fuerit homo in aliquo
delicto, vos, quispiritales estis, instruite hujusmodi
in spiritu mansuetudinis.

Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore, sublevatis Jesus oculis in coelum,
dixit : Pater, nuncad 1e venio, et h:ec loquor in
mundo, ut habeant gaudium meum impletum in
semetipsis:

Secreta.

Proficiat, qusxesumus, Domine, hec oblatio quam
tux simplices offerimus majestati, ad salutem fa-
muli tui N. ut tua. providentia ejus vita inter ad-
versa et prospera ubique dirigatur. Per.

Post Communionem.

Sumentes, Domine, perpetue sacramenta salutis,
iuam deprecamur clementiam, ut per ea famulum
tuum N. ab omni adversitate protegas. Per Domi-
num nostrum:

Alia.

Famulum tuum, quesumus, Domine, tua semper
protectione custodi, ut libera tibi mente deserviat,
et te protegente, a malis omnibus sit securus. Per.

LXX.
JTEM ALIA.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et
hanc famuli tui N. oblationem benignus assume, ut
qui auxilium tux miserationis implorat, et sanctifi-
cationis gratiam percipiat, et qux pie precatur ob-
tineat. Per.

Secreta.

Grata tibi sit, Domine, h:ec oblatio famuli tui N.
quam tibi offerimus in honorem beati N. martyris
tui; quzsumus ut eidem proficiat ad salutem. Per.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
famulo tuo N. ut omnium peccatorum suorum ve-
miam consequi mereatur, quzsumus, Domine, pla-
catus accipias, et miserationis tux largitate conce-
das, ut fiat ei ad veniam delictorum et actuum
einendationem , ut et bic valeat bene vivere, et ad
zternam beatitudinem feliciter pervenire. Diesque
nostros.

LIBER SACRAMENTORUM.

850

A Ad Complendum.
Hujus, Domine, quxsumus, virtute mysterii et
& propriis mundemur occultis, et famulum tuum N.

. ab omnibus absolve peccatis. Per. '

LXXI.'
MISSA PRO SALUTE VIVORUM.

Prztende, Domine, famulis et. famulabus tuis N.
dexteram ecelestis auxilii, ut te toto corde perqui-
rant, et qu:e digne postelant assequantur. Per Do-
minum nostrum.

Secreta.

Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, 'et
has oblationes famulornm famularumque tvarum,
quasiibi pro incolumitate eorum offerimus, beni-
gnus assume, et ut. nullius sit irritum votum, nul- '
lius vacua postulatio, presta, quzsumus, ut quos
füdeliter petimus efficaciter consequamur. Per. —

Ad Complendum.

Da famulis et famulabus tuis, quesumus, Domine,
in tua fide et sinceritate constantiam, ut in chari-
tate divina formati, nullis tentationibus ab ejus inte-
gritate vellantur. Per Dominum.

LXXH.
ITEM ALIA MISSA PRO FAMILIARIBUS.

Deus, qui charitatis dona per gratiam sancti Spiri-
tus tuorum cordibus fidelium infudisti, da famulis
tuis, pro quibus tuam deprecamur clementiam, sa-
lutem mentis et corporis, ut te tota virtute diligant,

- eb qux tibi placità sunt, tota dilectione perficiant.
Per Dominum nostrum.

Lectio Épistole B. Pauli apostoli ad Romanos.

: Fratres, Spiritus autem adjuvat infirmitatem no-
stram
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

Sublevatis Jesus oculis in celum, dixit : Pater, quos

dedisti mihi volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum.
Super Oblata.

Miserere, quzesumus, Domine Deus, famulis tuis,
pro quibus hoc sacrificium laudis tux offerimus
majestoti, ut per b:c sancta supern:z beatitudinis
gratiam obtineant, el gloriam beatitudinis acquirant.

Per Dominum.
Praatio.

p D.et justum est, usque, zterne Deus. Clemen-
tiam tuam pronis mentibus obsecrantes, ut famulos
tuos, quos sacre dilectionis nobis familiaritate con-
junxisti, tibi facias toto corde subjectos, ut tux cha-
ritatis spiritu repleti, a terrenis mundentur cupidi-
tatibus, et cclesti beatitudine, te donante, digni
efficiantur. Per Christum Dominum.

Post. Communionem.

Divina libantes mysteria, quzsumus, Domine, ut
bec salutaria sacrameata illis proficiant ad prospe-
ritatem et pacem, pro quorum dilectione hzc tue
obtulimus majestati. Per.

Alia. .

Deus, qui supplicum tuorum vota per charitatis

Digitized by Google
