<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Prius in vobis diluat omne quod illa futura exa-
    minatione puni turus est, ut cor justus advenerit
    judex, non in vobis inveniat quod condemnet.
    Amen.
    Quo veniente, non incurralis supplicium aeternum,
    sed donis remunerenmi sempiternis. Amen.
    Quod ipse præstare dig netur.
    Benedictio.
    
    Item alia.
    
    Deus, qui vos et prioris adventus gratia reparavit,
    et in secundo daturum se vobis regnum cum sanctis
    a^ngelis repronisit, adventus sui vos illustrare
    sanctificet. Amen.
    Vincula vestra dissolvat antequam veniat, ut libe-
    rati a vincul is peccatorum, inferriti tremendum ejus
    exspectetis advenium. Amen.
    Et quem venisse in terra s pro vestra salute credi-
    tis, venturumque ad judicium sustinetis, ejus adven-
    tus gloriam impavidi unrecamini contueri.
    Quod ipse præstare dignetur.
    Benedictio.
    
    BENEDICTIO PROXIMA DOMINICA NATALITATIS DOMINI.
    
    Excita, Domine, potentiam tuam, et veni ad sal-
    vationem populi tui, quem acquisisti sanguine tuo,
    ne in ejus perditione sævus ille exsul e: inimicus,
    quem adventus tui potentia diu:um liber -ti per gra-
    tiam. Amen.
    Sit sortitudo dextræ tuæ a1 protectionem hujus
    familiæ tuæ, pro qua dignatus es hoc tempore carnem
    induere virginalem. Amen.
    Ut du.n infirmitatem nostram tua clementia non
    ignoras, omnem hanc Ecclesiam tuam tuæ divinitatis
    clypeo protegas. Amen.
    Quod ipse præstare.
    Benedictio.
    
    IN VIGILIA NATALIS DOMINI VEL THEOPHANIE.
    
    Deus, qui Filii sui Domini nostri Jesu Christi hu-
    militate jacentem mundum dignatus est erigere, sue
    vos benedictionis capaces dignetur effi:ere. Amen.
    Ut vetererii deponentes Adam cum actibus suis
    illius conversatione vivatis, qui post Deum creatus
    est in justitia et sanctitate veritatis. Amen.
    Siquæ ab eo hodie sanctificationem mereamini,
    quævenus nativitalem Salvatoris die crastina celebra-
    turi, convenientibus illi obsequiis existatis accepti.
    Amen.
    Quod ipse præstare.
    Benedictio.
    
    B. IN NOCTE NATALIS DOMINI PRIMO GALLICIU M.
    
    Omnipotens Deus, qui incarnatione Unigeniti sui
    mundi tenebras effugavit, et ejus gloriosa nativitate
    hanc sacratissimam noctem irradiavit, effuget a vo-
    bis tenebras vitiorum, et irradi et corda vestra luce
    virtutum. Amen.
    Quique ejus s.cratissime nativitatis gaudium ma-
    gnum pastoribus ab angelo voliit nuntiari, ipse su-
    per vos benedictionis suæ gratissimum imbrem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    fundat, atque ipso pastore vos ad æternorum gau-
    dium pascua æterna perducat. Amen.
    Et qui per ejus incarnationem terrena cœlesti-
    bus sociavit, æternæ pacis et bonæ voluntatis ne-
    clare vos repleat, et cœlestis militiæ consortes effi-
    ciat. Amen.
    Quod ipse præstare
    Benedictio.
    
    B. IN NOCTE NATALIS DOMINI, PRIMO MANE.
    
    Omnipotens Deus, qui omne genus humanum
    tenebris infidelitatis obscæcatum, visitatione veræ
    lucis hodie illustravit, ipse vos utrinsecus et ex-
    trinscus gratiæ suæ benedictione illuminet. Amen.
    Ut pannosis tenebrarum operibus abjectis, lur.ilis
    justitiæ vestimentis adornati, decenter incedatis,
    patrum videlicet exemplis calciati, castitate renes
    accincti, Christum induti, scuto fidei muniti, gladio
    sancti Spiritus armati, galea spei decorati, chartia-
    lis pallio cooperti. Amen.
    Quatenus hoc amictu per hostium cuneos illæsi
    transeuntes, et immunes, ad regem vestrum, quem
    in præsepio parvulum invenere pastores, in regnum
    cœlorum perveniatis ovantes. Amen.
    Quod ipse præstare.
    Benedictio.
    
    B. IN DIE NATALIS DOMINI.
    
    Benedicat vos omnipotens Deus, vestramque ad
    superna excitet intentionem, qui hanc sacratissi-
    mam diem nativitate Filii sui fecit esse solemnem.
    Amen.
    Et qui eum, qui panis est angelorum, in præsepi
    Ecclesiæ cibum fecit esse fidelium animalium, ipse
    vos et in presenti sæculo degustare faciat æterno-
    rum dulcedinem gaudiorum, et in futuro perducat
    ad sæcularem [al., societatem] æternorum præmio-
    rum. Amen.
    Quique ejus infantiam villibus voluit indui pannis,
    ipse vos cœlestium vestimentorum inducat ornamen-
    tis. Amen.
    Quod ipse præstare dignetur, cujus regnum.
    
    B. IN NATALI S. STEPHANI.
    
    Deus, qui B. Stephanum protomartyrem corona-
    vit, et confessione fidei, et agone martyrii, mentes
    vestræs circumdet in presenti sæculo corona justi-
    tiæ, et in futuro perducat vos ad coronam gloriæ.
    Amen.
    Illius obtentu tribuat vobis Dei et proximi chari-
    tate semper exuberare, qui hanc studiit etiam inter
    lapidantium impetus obtinere. Amen.
    Quo ejus exemplo roborati, et intercession e mu-
    niti, ab eo quem ipse a dextris Dei vidit stantem,
    mereamini benedicii. Amen.
    Quod ipse præstare dignetur, qui cum Patre.
    
    B. IN NATALI S. JOANNIS.
    
    Omnipotens Deus dignetur vobis per intercessio-
    nem B. Joannis apostoli et evangelistæ benedicere,
    qui per eum arcana verbi sui voluit Ecclesiæ reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; correcções editoriais indicadas por colchetes preservadas tal como visíveis; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>