<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    879 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Superabundent in vos diuitiæ gloriæ ejus, vosque
    verbo ueritatis instruit, Evangelio salutis erudiat,
    omniumque sanctorum charitate locupletet. Amen.
    Quod ipse, etc., qui trinus.
    BENEDICTIONES QUOTIDIÆ DIEBUS DICENDÆ.
    Benedical uobis Dominus, et custodiat vos. Amen.
    Illuminet faciem suam super vos, et misereatur
    vestri. Amen.
    Convertat vultum suum ad vos, et donet vobis pa-
    cem. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Omnipotens Deus sua vos clementia benedicat, et
    sensum vobis sapientiæ salutaris infundat. Amen.
    Catholicæ fidei vos documentis enutriat, et in
    sanctis operibus perseverabiles reddat. Amen.
    Gressus vestros ab errore conuertat, et viam vobis
    pacis et charitatis ostendat. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Inclinet Dominus aurem suam ad preces vestræ
    humilitatis, et det vobis gratiam suæ benedictionis,
    et præmium sempiternæ salutis. Amen.
    Semper et ubique Dominum propitium habeatis,
    et in ejus laudibus exsultetis. Amen.
    Omnium peccatorum vestrorum vincula soluat, et
    ad gloriam sempiternam vos pervenire faciat. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Devotionem vestram Dominus dignanter intendat,
    et suæ vobis benedictionis donum concedat. Amen.
    Talique vos in presenti sæculo subsidio muniat,
    ut paradisi vos in futuro habitatores efficit. Amen.
    Sicque corda vestra sanctificando benedicat, et
    benedictiono sancificet, ut vobiscum, imo in vobis,
    cum jugiter habitare dectet. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Det vobis Dominus munus suæ benedictionis, et
    repleat vos Spiritu veritatis et pacis. Amen.
    Quatenus sic per viam salutis devota mente cur-
    ratis ut subripientium delictorum laqueos salutari-
    ter evadatis. Amen
    Sicque efficianini in ejus supplicatione devoti, et
    in mutua dilectione sinceri, ut ad cœleste regnum
    pervenire possitis securi. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Concedat vobis Deus omnipotens munus suæ be-
    nedictionis, qui vestræ est conscius infirmitatis.
    Amen.
    Et qui vobis supplicandi tribuit affectum, tribuat
    consolationis auxilium. Amen.
    Ut ab eo et præsentis et futuræ vitæ subsidia ca-
    piatis, cujus vos bonitate creatos esse creditis.
    Amen.
    Alia.
    Omnipotens Deus cœlesti vos protectione circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    det, et suæ benedictionis dono locupletet. Amen.
    Concedalque vobis ut qui in sola spe gratiæ ce-
    lestis innitimini, cœlesti etiam protectione muni-
    mini. Amen.
    Quatenus et in presenti sæculo mortalis vitæ so-
    latia capiatis, et sempiterna gaudia comprehendere
    valeatis. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Omnipotens Deus dexteræ suæ perpetuo vos cir-
    cundet auxilio, et benedictionum suarum repleat
    dono. Amen.
    Ab omni vos pravitate defendat, et donis cœlesti-
    bus exuberare concedat. Amen.
    Quo corpore mundati ac mente, talem ei exhi-
    beatis servitutem, per quam suam consequí valatis
    propitiationem. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Purificet omnipotens Deus vestrorum cordium ar-
    cana, et benedictionis suæ vobis tribuat incrementu.
    Amen.
    Ab omnibus vitæ præsentis periculis exuamini, et
    virtutum spiritualium ornamentis induamini. Amen.
    Quo illius adjutorio fulti, sic ei servitatis in terris,
    ut ei conjungi valeatis in cœlis. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Omnipotens Deus universa a vobis adversa exclu-
    dat, et suæ super vos benedictionis dona propitius
    infundat. Amen.
    Corda vestra efficiat sacris intenta doctrinis, quo
    possint repleti beneficiis sempiternis. Amen.
    Quatenus exsequenda intelligenties, et intellecta
    exsequentes, et inter adversa mundi invemiani
    indemnes, et beatorum spirituum efficiamini cohære-
    des. Amen.
    Quod ipse.
    Alia.
    Omnipotens Deus dies vestros in sua pace dispe-
    nat, et suæ vobis benedictionis dona concedat. Amen.
    Ab omnibus vos perturbationibus liberet, et men-
    tes vestras in suæ pacis tranquillitate consolidet.
    Amen.
    Quatenus spei, fidei et charitatis gemmis ornati et
    præsentem vitam transigatis illæsi, et ad æternam
    pervenitatis securi. Amen.
    Quod ipse.
    B. IN SYNODO.
    Dominus messis et corporalis et spiritalis det vo-
    bis incrementa gratiæ sacerdotalis. Amen.
    Ut manu et lingua pauperes Christi recreantes,
    cum istis fiatis ovantes. Amen.
    Et ad dexteram constituti participium percipiatis
    agni Dei. Amen.
    Quod ejus dignatione fieri postulmus, qui quæ
    ante sæculum præscivit et prædestinavit, et ante
    sinem sæculi vocavit et justificavit, in fine sæculi
    glorificabit. Amen.
    Quod ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas abreviaturas e ligações de composição tipográfica preservadas literalmente. Alguns cortes de paginação e letras ranqueadas conforme original impresso; símbolos de sectio (A, B, C, D) foram mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>