<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    855 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    tus sancti percepto, sequatur. Per Dominum nos-
    strum.
    
    CXLVI.
    
    ITEM ALIA PRO PARVULO ENERGOMENO.
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    virtutem tuam totis exoro genitibus, pro hujus fa-
    muli tui oppressa infantia : qui etiam indignis inter
    pressuras donas præsidium, exsurge pr° hujus infan-
    tia debellata, et noli diu retinere vincit lam, nec ante
    conspectum tuum veniant parentum delicta, qui nec
    pro filio patrem, nec pro patre promissisti filium judi-
    cari : auxiliare, quæsumus, inimici furore vexato,
    ne sine baptismate facias ejus animam a diabolo
    possi leri, sed potius tenera ætas malignis oppres-
    sionibus liberata, tibi referat gratias sempiternas.
    Per.
    
    CXLVII.
    
    ITEM SUPER ENERGOMENUM BAPTIZATUM.
    
    Deus angelorum, Deus archangelorum, Deus pro-
    pheta rum, Deus apostolorum, Deus martyrum, Deus
    virginum, Deus Pater Domini nostri Jesu Christi,
    invoco sanctum nomen tuum, ac præclare majestatis
    tuæ clementiam supplex exposco, ut mihi auxilium
    præstare digneris adversus hunc nequissimum spi-
    ritum, ut ubicunque latet, audito nomine tuo, velo-
    citer exeat vel recedat. Ipse enim tibi imperat, dia-
    bole, qui ventis et mari vel tempestatibus imperavit.
    Ipse tibi imperat, qui te de supernis cœlorum in in-
    feriora terræ demergi præcepit. Ipse tibi imperat,
    qui te retrorsum redire præcepit. Audi ergo et time, C
    Satanas, victus et prostratus abscede in nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi. Tu ergo, nequissime Sata-
    nas, inimicus fidei generis humani, mortis raptor,
    justitiæ declinator, malorum radix, somes vitiorum,
    seductor hominum, perditor gentium, incitator invi-
    diæ, origo avaritiæ, causa discordiæ, excitator do-
    lorum, dæmonum magister, qui stas et resistis, cum
    scis eum tuas perdere vires, illum metue qui in Isaac
    immolatus est, in Joseph venundatus, in agno occi-
    sus, in homine crucifixus, deinde triumphator. Re-
    cede in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et
    da locum Spiritui sancto, per hoc signum crucis
    Christi Domini nostri. Qui venturus est judicare.
    
    Alia
    
    Deus conditor et defensor generis humani, qui ho-
    minem ad imaginem et similitudinem tuam forma-
    sti, respice super hunc famulum tuum, qui dolis in-
    vidì serpentis appetitur, quem vetus adversarius et
    hostis antiquus atræ formidinis horrore circumvo-
    lat, et sensum mentis humanæ stupore deficit, ter-
   rore conrurbat, et metu trepidi timoris exagitai : re-
    pelle, Domine, virtutem diaboli, fallaceque ejus in-
    sidias amove, procul impius tentator aufugiat : sit
    nominm tui signo famulis, suis ex animo totus et
    corpore : tu pectoris hujus interna custodias, tu vi-
    scera regas, tu corda confirmes, inania adversariæ
    potestatis tentamenta evanescant. Da ad hanc invo-
    cationem nominis tui gratiam, ut qui hucusque ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    rebat, territus abeat, et victus abscedat, tibique po-
    sit hic servus tuus corde firmato et mente sincera
    debitum præbere famulatum. Per Dominum.
    
    Alia.
    
    Domine sancte , Pater omnipotens, æterne Deus,
    Hosanna in excelsis, Pater Domini nostri Jesu Christi,
    qui illum refugam tyrannum gehennæ deputasti, qui
    Unigenitum tuum in hunc mundum misisti, ut illum
    rugientem leonem contereret, velociter adcedet; ac-
    celer a, ut eripias hominem, ad imaginem et simili-
    tudinem tuam creatum, a ruina et dæmonio meridia-
    no. Da, Domine, terrorem tuum super bestiam, quæ
    exterminavit vineam tuam; da fiduciam servis tuis
    contra nequissimum draconem fortiter stare, ne
    contemnal sperantes in te, et dical, sicut in Pha-
    raone jam olim dixit : Deum non novi, nec Israel
    dimitto. Urgeat illum, Domine, dextera tua potens,
    discedere a famulo tuo, ne diutius præsumat capti-
    vum tenere hominem , quem tu ad imaginem facere
    dignatus es. Adjuro te ergo, serpens antique, per
    judicem vivorum et mortuorum, per factorem mundi,
    per eum qui habet potestatem mittere in gehennam,
    ut ab hoc famulo Dei, qui ad Ecclesiæ præsepia con-
    currit, cum metu et exercitu furoris tui festinans
    discedas. Adjuro te non mea infirmitate, sed in vir-
    tute sancti Spiritus, ut desinas [al., exesas] ab hoc
    famulo Dei N., quem omnipotens Deus ad imaginem
    suam fecit. Cede, cede non mihi, sed mysteriis Chri-
    sti. Illius enim te perurget potestas, qui te affligens
    [al., adfligens], cruci suæ subjugavit. Illius brachium
    contremesc e, qui devictis gemitibus inferni, animas
    ad lucem perd uxit. Sit tibi terror corpus hominis,
    sit tibi formido imago Dei ; nec resistas, nec moreris
    discedere ab homine, quoniam omplacuit Christo
    ut in homine habitaret. Et ne me infirmum contem-
    nendum putes, dum me peccatorem nimis esse co-
    gnoscis. Imperat tibi Dominus, imperat tibi majestas
    Christi, imperat tibi Deus Pater, imperat tibi Filius
    et Spiritus sanctus, imperat tibi apostolorum fides,
    sancti Petri et Pauli, et cæterorum apostolorum;
    imperat tibi indulgentia confessorum, imperat tibi
    martyrum sanguis, imperat tibi sacramentum cra-
    cis, imperat tibi mysteriorum virtus. Exi, transgres-
    sor, exi, seductor, plene omni dolo et fallacia, veri-
    tatis inimice, innocentium persecutor. Da locum,
    durissime, da locum, impissime, da locum Christo,
    in quo nihil invenisti de operibus tuis, qui te expos-
    liavit, qui regnum tuum destruxit, qui te victum
    ligavit, et vasa tua disrupit, qui te projecit in tene-
    bras exteriores, ubi tibi cum ministris tuis erit præ-
    paratus interitus. Sed quid nunc, truculente, recu-
    git as? quid, temerarie, retractas? Reus omnipotenti
    Deo, cujus statuta transgressus es. Reus filio ejus
    Jesu Christo, quem tentare ausus es et crucifigere
    præsumpsisti. Reus humano generi, cui mors tuis
    persuasionibus venit. Adjuro te ergo, draco nequi-
    sime, in nomine agni immaculati qui ambulavit su-
    per aspidem et basiliscum, qui conculcavit leones,
    et draconem, ut discedas ab homine, discedas ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas editoriais transcritas literais (p.ex. "pr°"). Indicações entre colchetes [al., ...] conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>