<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,970">
    840
    CXIX.
    ORATIO CONTRA FULGURA.
    Primum spargatur aqua benedicta, et postea dicatur
    oratio ista:
    Omnipotens, sempiterne Deus, parce metuentibus,
    et propitiare supplicibus, ut post noxios ignes nu-
    bium et vim procellarum, in materiam transeat lau-
    dis comminatio potestatis. Per.
    CXX.
    ORATIO SUPER VASA IN LOCO ANTIQUO REPERTA.
    Omnipotens, sempiterne Deus, insere te officiis
    nostris, et haec vascula arte fabricata gentilium, su-
    blimitatis tuae potentia ita emundare digneris, ut,
    omni immunditia depulsa, sint tuis fidelibus tempore
    pacis atque tranquillitatis utenda. Per.
    CXXI.
    BENEDICTIO PUTEI.
    Deprecamur, Domine, clementiam pietatis tuae, ut
    aquam putei hujus coelesti benedictione sanctifices,
    et ad communem vitam concedas salubrem, et ita
    ex eo fugare digneris omnem diabolicae tentationis
    incursionm, ut quicumque ex eo ab hinc hauserit bi-
    berit, vel in quibuslibet necessariis usibus hausta
    aqua usus fuerit, totius virtutis ac sanitatis dulce-
    dine perfuratur, ut tibi semper sanctificatori et salva-
    tori omnium Domino gratias agere mereatur. Per.
    CXXII.
    BENEDICTIO UVAE VEL FAVAE.
    Benedic, Domine, hos fructus novos uvae sive fa-
    vae, quos tu, Domine, per rorem coeli, et inundan-
    tiam pluviarum, et tempora serena atque tranquilla
    ad maturitatem perducere dignatus es, ad percipien-
    dum nobis cum gratiarum actione, in nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi, qui tecum.
    CXXIII.
    BENEDICTIO AD FRUGES NOVAS.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    qui caelum et terram, mare et omnia creasti, te sup-
    plices quaesumus ut hunc fructum novum benedice-
    re et sanctificare digneris, et multiplicare abundan-
    ter olserientibus tibi, ut replreas eorum cellaria, cum
    fortitudine frumenti et vini, ut laetantes in eis, re-
    ferant tibi Deo omnipotenti laudes et gratias. Per
    Dominum.
    CXXIV.
    BENEDICTIO AD OMNIA QUAE VOLUERIS.
    Benedic, Domine, creaturam istam, ut sit reme-
    dium salutare generi humano, et presta per invoca-
    tionem nominis tui, ut quicunque ex ea sumpse-
    rit, corporis sanitatem et animae tutelam percipiat.
    Per.
    CXXV.
    BENEDICTIO [PANIS NOVI].
    Benedic, Domine, creaturam istam panis, sicut
    benedixisti quinque panes in deserto, ut omnes gu-
    a More veterum censeo favae legi pro fabae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,970">
    850
    A stantes ex eo, accipiant tam corporis quam animae
    sanitatem. Per.
    CXXVI.
    ORATIO ANTE CIBUM.
    Refice nos, Domine, donis tuis, et opulentiae tuae
    largitate sustenla. Per Dominum nostrum.
    Alia.
    Benedic, Domine, dona tua, quae de tua largitate
    sumus sumpturi. Per Dominum nostrum.
    CXXVII.
    ORATIO SUPER MENSAM.
    Benedicantur nobis, Domine, dona tua, quae de
    tua largitate nobis ad remedium deducta sunt, qui
    B es Deus benedictus in saecula.
    Alia.
    Sanctae Dei genitricis Mariae, gloriose et inteme-
    ratae virginis orationibus, quod nobis appositum
    est, Redemptor omnium benedicat. Per Dominum
    nostrum.
    Alia.
    Beati Petri, principis apostolorum, interventioni-
    bus, quae nobis ad remedium sunt prolata, Christus
    Filius Dei benedicat.
    CXXVIII.
    ORATIO POST CIBUM.
    Satiati, Domine, opulentiae tuae donis, tibi gratias
    agimus pro his quae, te largiente, suscepimus. obse-
    crantes misericordiam tuam ut quod corporibus
    nostris necessarium sit, mentibus non sit onero-
    sum. Per Dominum nostrum.
    Alia.
    Satiasti nos, Domine, de tuis donis ac datis, reple
    nos de tua misericordia, quia tu es benedictus, qui
    cum Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas, Deus,
    per omnia saecula saeculorum.
    CXXIX.
    ORATIO IN SACRARIO.
    Omnipotens et misericors Deus, qui sacerdotum
    ministerio ad tibi serviendum et supplicandum uti
    dignaris, quaesumus immensam clementiam tuam
    ut quidquid modo visitamus, visies; quidquid be-
    nedicimus, benedicas; sitque ad nostrae humiliatis
    introitum, sanctorum tuorum meritis fuga daemo-
    num, angeli pacis ingressus. Per Dominum.
    CXXX.
    ORATIO UBI VESTIMENTA CONSERVANTUR.
    Deus, qui famulantibus tibi mentis et corporis
    subsidia misericorditer largiris, presta, quaesumus,
    ut quae his pietas tua in usus et necessaria corpo-
    rum famulorum tuorum contulit, clementer abunda-
    re et conservare facias; ut his exterius utens, in-
    terius indumento amici justitiae, devoti semper sibi
    existere mereantur. Per.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino impresso. Pequenas manchas e sinais de pontuação parcialmente desgastados foram reproduzidos conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens ajustadas; duas colunas transcritas: esquerda completa então direita.</notas>
</pagina>