811

XLIX.
IN NATALE UNIUS MARTYRIS.

Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui B. N.. -

martyris tui natalitia colimus, ejus intercessione in
tui nominis amore roboremur. Per.
Super eblata.
Muneribus nostris, quzsumus, Demine, precibus-
que susceplis, et ccelestibus.nos munda mysteriis,
et clementer exaudi. Per Dominum.

Post Communionem.

Da, quzsumus, Domine Deus noster, ut sicut tua-
rum commemoralione sanctorum, temporali gratu-
Jamur officio, ita perpetuo ketemur aspectu. Per Do-
minum.

[Super populum.

Plebs tua, Domine, sancti martyris tui N. te glo-
ficatione- magnificet, el eodem semper precante, te
mereatur habere rectorem. Per Dominum.

Ad Vesperos.

Deus, qui nos B. martyris tni:N. confessiene glo-
riosa circumdas el protegis, da nobis, quzssumus,
ejus imitatione proficere, et. oratione gaudere. Per
Dominum.].

L.-
JN NATALE PLURIMORUM MARTYRUM:

Deus, qui nos concedis sanctoruum martyrum
tuorum, et N. N. natalitia colere, da nobis in eterna
beatitudine de eorum societate gaudere. Per.

Seeretà.
Munera tibi, Domine, nostrz devotionis offerimus,
quz et pro tuorum tibi grata sint honore justorum,
et nobis salutaria, te miserante, reddantur. Per.

Post Communionem.

Presta nobis, Domine, quzsumus, intercedentibus
sanctis tuis N. et N. ut. qux ore contingimus, pura
mente capiamus. Per.

[Super populum.

Adesto, Domine, populo tuo cum sanctorum tuo-
rum patrocinio supplicanti; ut quod propria fiducia
non praesumit, suffragantium meritis consequatur.
Per Dominum. .

Ad Vesperos.

Concede, quzsumus, omnipotens Deus, ut san-
ctorum martyrum tuorum N. quorum. celebramus
victorias, participemur et premiis, Per Dominum.]

Et.
IN NATALE UNIUS CONFESSORIS.

Do, qu:esumus, omnipotens Deus, ut B. N. con-
fessoris tui veneranda solemnitas, et devotionem
vobis augeat, et salutem. Per.

Secreta.

Sancti tui nos, quesumus, Domine, ubique lzti-
ficent, ut dum eorum merita recolimus, patrocinia
sentiamus. Per.

Post Communionem.
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut de per-

LIBER SACRAMENTORUM.
A ceptis muneribus gratias exhibentes, beneficia po-

C

81$

liora sumamus. Per.
(Super populum.
Plebs tua, Domine, letetur tuorum semper in ho-
nore sanctorum, ui eorum percipiat intercessione
votiva subsidia, quorum patrociniis sublevatur. .

Ad. Vesperos..
Sancti confessoris tui N. nos quzsumus, Domine,
tuere praesidiis, et ejus semper intercessionibus ad-
juvemur. Per Dominum.]

Lit.
IN NATALE PLURIMORUM CONFESSORUM.
Deus, qui nos sanctorum tuorum N. et N. confes-
sionibus gloriosis circumdas et protegis, da nobis in
B eorum imitatione proficere, et intercessione gaudere.
Per Dominum nostrum.

Super Oblata. .
Suscipe, Demine, preces et munera, quz ut tue
sint digna conspectui, sanctorum 1uorum precibus
adjuvemur. Per Dominum.

Post Communionem.

Corporis sacri et pretiosi sanguinis repleti liba- -
mine, quzsumus, Domine Deus noster, ut quod pia
devolione gerimus, certa redemptione capiamus.
Ber.

[Super populum.

Tuere, quzsumus, Domine, populum tuum, el:
mystica jugiler participatione renovatum, et eonti-
nua sanctorum confessorum supplicatione  prote-
ctum. Per Dominum.

Ad Vesperos.

Sanctorum confessorum tuorum nos, Domine,
quzsumus, foveat pretiosa confessio, eL pia jugiter
intercessio tueatur. Per Dominum.]

Lill.
IN NATALE UNIUS VIRGINIS,
Deus, qui inter cxtera, eic., ut supra in festo
sancte Agathe.
Aha
Indulgentiam nobis, Domine, B. N. martyr implo-
ret, quz tibi grata semper exstitit et merito castita-
tis et tux professione virtutis. Per.

Secreta.

D Suscipe munera, Domine, quz in beate N. marty-
ris tux solemnitate deferimus, cujus nos scimus
patrocinio liberari. Per.

Post.Communionem. —.

Auxilientur. nobis, Domine, sumpta mysteria, et
intercedente beata N. martyre tua, sempiterna pro-
tectione confirment. Per Dominum.

[Super populum. .

Adsit. plebi tux», omnipotens Deus, beate virginis
tue N. supplicatio, ut cujus honoribus gloriatui,,
protegatur auxilio. Per Dominum.

, Ad Vesperos.
Omnipotens sempiterne Deus, misericordiam tuam
ostende supplicibus, ut qui de meritorum nostrorum

Digitized by Google
