$25

LXV.
MI8$à TEMPORE SYNODI PRO REGE DICENDA.

Ünnipotens sempiterne Deus, qui famulum tuum
N. regni fastigio dignatus es sublimare, tribue ei,
quasumus, ut ita in praesenti collecta. multitudine
cunctorum in commune salutem disponat, quatenus
a tu: veritatis tramite non recedat. Per.

Secreta.

Concede, omnipotens Deus, his salutaribus sacri-
ficiis placatus, ut. famulus tuus N. ad peragendum
regalis dignitatis officium, inveniatur semper ido-
neus, et ccelestis patrie gaudiis reddatur acceptus.
Per Dominum nostrum.

Ad Complendum.

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
A qui se tibi obtulit in sacrificium, qui est. omnium

Hec, Domine, salutaris sacrificii perceptio famuli B

tui N. peccatorum maculas diluat, et ad regendum
secundum tuam voluntatem populum idoneum red-
dat, ut hoc salutari mysterio contra visibiles hostes
reddatur invictus, per quod mundus est divina dis-
pensatione redemptus. Per Dominum.

LXVI.
MISSA SPECIALIS SACERDOTIS.

Omnipotens sempiterne Deus, tux gratix pietatem
supplici devotione deposco, ut omnium malorum
meorum vincula solvat, cunctisque meis criminibus
eL peccatis clementer ignoscas, et quia me indi-
gnum et peccatorem, ad ministerium tuum vocare
dignatus es, sic me idoneum tibi ministrum efficias,
ut sacrificium de manibus meis placide ac benigne
suscipias, electorumque sacerdotum me participem
facias, et de przceptis tuis in nullo me oberrare
permittas. Per Dominum nostrum.

Super oblata.

Deus, qui te przcipis a peccatoribus exorari,
tibique sacrificium contriti cordis offerre, hoc sacri-
ficium quod indignis manibus meis offero, acceptare
dignare, et. ut ipse tibi hostia et sacrificium esse me-
rear, miseratus concede, quo per ministerii hujus
exhibitionem, peccatorum omnium percipiam remis-
sionem. Per.

Proatio.

D. et justum est, usque zelerne Deus. Qui dissimu-
latis human: fragilitatis peccatis sacerdotii dignita-

tem concedis indignis, et non solum peccata dimit. D

ts, verum eliam ipsos peccatores justificare digne-
ris. Cujus est muneris, ut non solum existentia su-
* mant exordia, exorta nutrimentum, nutrita fructum,
fructuosa perseverandi auxilium. Qui me non exi-
stentem, creasti ; creatum, fidei firmitate dítasti ; fi-
delem, quamvis peccatis squalentem, sacerdotii di-
gnitate donasti. Tuam igitur omnipotentiam supplex
exposco, ut mea preteritis peccatis emacules, in
mundi hujus cursu in bonis operibus corrobores, et
in perseverantize soliditate confirmes. Sicque me fa-
cias tuis altaribus deservire, ut ad eorum qui tibi
placuersnt, sacerdotum consortium valeam perve-
uire. Et per eum tbi sit meum acceptabile votuin,

C

824

ppifex, et solus sine peccati macula pontifex, Jesus
Christus, Dominus noster; Per quem majestatem.

Ad Complendum.

Hujus mihi, Domine, sacramenti pereepüo, sit
peccatorum remissio, et tux pietatis optata propi-
Gatio, ut per h:ec, te opitulante, efficiar sacris my-
steriis dignus, quz de tua pietate confisus, frequen-
tare praesumo indignus. Per.

LXVil.
ITEM ALIA MISSA SACERDOTIS SPECIALIS.

Deus, fons bonitatis et pietatis origo, qui peecan-
tem non statim judicas, sed ad peenitentiam misera-
tus exspectas, te quzeso, ut facinorum meorum $qua-
lores abstergas, et me ad peragendum  injunctum
officium, dignum efficias ; ut qui altaris tui ministe-
rium suscepi indignus, perago trepidus, ad peragen-
dum reddar strenuus, et inter eos qui tibi placue-
runt, inveniar justficatus. Per Dominum nostrum
Jesum.

Super Oblata.

Saerificii pr:»sentis, quaso, Domine, oblatio mea
purget facinora, per quod totius mundi voluisti re-
laxari peccata; illiusque frequentatione efficiar di-
gnus, quod ut frequentarern, suscepi indignus. Per
Dominum nostrum.

Pro(atio.

. D. et justum est, usque, :terne Deus. Qui dum
libenter nostre ponitudinis satisfactionem suscipis,
ipse tuo judicio, quod erramus abscondis : et prz-
terita peccata nostra dissimulas, ut nobis sacerdotii
dignitatem concedas. Tuum est enim, me ad mini-
strandum altari tuo dignum efficere, quem ad pera-
gendum id officium, indignum dignatus es promo-
vere. Ut praeteritorum actuum meorum mala oblivi-
Scens, presentium ordinem in tua voluntate dispo-
nens, futuris custodiam imponens, per eum vitiorum
squaloribus expurger, virtutum nutrimentis exor-
ner, eorum sacerdotum consortio qui tibi placue-
TUnL, aduner, quem constat esse verum summumn-
que pontificem, solumque sine peccati contagio sa-
cerdotem Jesum Christum Dominum nostrum. Per
quem.

Ad Complendum.

Hujus, Domine, perceptio sacramenti, peccatorum
meorum maculas tergat, et ad peragendum injun-
ctum officium me idoneum reddat. Per.

Alia.

Deus, cujus arbitrio omnium szculorum ordo de-
€urrit, respice propitius ad me famulum luum, quem
ad ordinem presbyteratus. promovere dignatus es,
et ut tibi mea servitus placeat, tua in me misericor-
diter dona conserva. Per Dominum nostrum.

Secreta.

Perfice, Domine, quesumus, beniguus in nobis,
ui quie sacris mysteriis profitemur, piis aciiomi-
bus exsequamur, Per Dominum.

Digitized » Google
