823

. dnfra actionem.

Hane igitur oblationem servitutis mex quam tibi
offero ego tuus famulus et sacerdos, pro eo quod
me eligere dignatus es in ordine presbyterii, ut sa-
criüciis tuis ac divinis altaribus deservirem. Pro
hoc reddo tibi vota mea Deo vero et vivo, majesta-
tem tuam suppliciter implorans, ut opera manuum
tuarum in meipso custodias, et idoneum meper om-
nia ministrum (uz voluntas efficias, Per Chri-
stum, "e
Ad Complendum.

Munerum tuorum, Domine, largitatem sumentes,
supplices deprecamur, ut quibus donasti hujus mi-
nisterii servitutem exsequendi, gratize tuze tribuas fa-
cultatem. Per Dominum nostrum.

ITEM ALIA.

Fac me, quieso, omnipotens Deus, ita justitia in-
dui,*ut in sanclorum tuorum | merear exsultatione
Hxetari, quatenus emundatus ab omnibus sordibus
peceatorum, consortium adipiscar tibi placentium sa-
cerdotum, meque tua misericordia a vitiis omnibus
exuant, quem reatus proprie conscientiz gravat.
Per. :

Secreta.

Deus misericordie, Deus charitatis, Deus indul-
genti», indulge, quaeso, et miserere mei; sacrifi-
cium, quod pietatis tuze gratie pro peccatis meis hu-
militer offero, benigne suscipere digneris; et pec-
cata, quz libentibus vitiis contraxi, pius et propitius
ac miseratus indulgeas, et locum poenitentiz ac flu-
mina lacrymarum concessa veniam a te merear ac-
cipere. Per.

Prefatio.

D.etjustum est, usque, zterne Deus. Et cle-
mentiam tuam humiliter implorare, ut facturam
tuam non despicias, nec ab inimicis tribulari per-
mittas. Scio enim me graviter deliquisse, et przce-
piis tuis minime obedisse. Ideo humiliter obsecro,
gratiam tuam, Domine, mihi semper consolatricem
adbibeas, et misericordiam tuam regibus factricem
apponas. Unde exposco pietatem tuam magnam, ut
mea dimittas peccata, quia plus valet misericordia
tua ad erigendum, quam fallacia inimici ad decipien-
dum. Miserere mei, Domine, secundum magnam
misericordiam tuam, ut unde erubesco, tu indulgeas,
et ea que gessisse me p«enitet clementer ignoscas.
Per.

anfra actionem.

Hanc igitur oblationem, quam tibi offero ego fa-
mulus tuus, tu, clementissime Pater, libenter exci-
pias, deprecor; orationesque meas dignanter intendas,
tribulationes cordis mei misericorditer auferas, pla-
cabilis vota suscipias, libens desideria compleas,
clemens peccata dimittas, crimina benignus abster-
g35, flagella propitius redimas , languores miseratus
exceludas, serenissimo vultu petitionibus meis ac-
conmodes, gratiam tuam mihi multipliciter augeas,
et misericordiam tuam incessabiliter largíaris, dies-
que.

LIBER SACRAMENTORUM.

826

Post. Communionem.

Deus charitatis et pacis, qui pro salute generis
humani crucis patibulum sustulisti [sustinuisti], et
sanguinem tuum pro redemptione nostra fudisti.
preces nostras placatus et benignus suscipe, et ini-
sericordiam tuam mihi concede, ut cum de corpore
me exire jusseris, pars iniqua in me non habeat po-
testatem, sed angelus tuus sanctus intersanctos et
electos tuos collocet, ubi lux permanet, et vita re-
gnat. Per.

ITEM ALIA.

Suppliciter te, piissime Deus, Pater omnipotens,
qui es creator omnium rerum, deprecor, ut dum
me famulum tuum coram omnipotentia majestatis
tu: graviter deliquisse confiteor, manum misericor-

D die tux mihi porrigas; quatenus dum hanc oblatio-

nem ante potentiam tux majestatis offero, quod ne-

quitet admisi, clementissime digneris absolvere.

Per.
Lectio Jeremie propheta.

In diebus illis dixit Jeremias : Domine, omnes qui
te derelinquunt, confundentur; recedentes a te, ia
terra scribentur. Quoniam dereliquerunt venam
aquarum viventium Dominum. Sana me, Domine,
et sapabor ; salvum me fac ei salvus ero, quoniam
laus mea tu es, Domine Deus meus.

Lectio sancii Evangelii secundum Joannem.
In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Si manse-
ritis in me, et verba mea in vobis manserint, quod-
cunque volueritis petetis, et fiet vobis.

Super Oblata.

Tibi, Domine Deus meus, mex devotionis hostias
immolo : hoc oro, pariterque. deprecor clementiam
tuam, ut me sacrificium tuum mortificatione vite
carnalis effectum, in odorem suavitatis accipias, et
moribus quibus professio mea congruit, instituas.
Ut quem sanctz compunctionis ardore ab hominum
exterorum proposito segregasti, eliam a conversa-
lione carnali, atque ab immunditia actuum terreno-
rum, infusa mihi eclitus sanctitate, discernas, ut
omnia terrena despiciam, celestia appetam. Per.

Praefatio.

D. et justum est, usque, :xterne Deus. Qui pro
amore hominum factus in similitudinem carnis pec-
caü, formam servi Dominus assumpsit, et in specie
vulnerati, medicus ambulavit. Hic,nobis Dominus et
minister salutis, advocatus et judex, sacerdos et sa-
crificium. Per hunc te, Domine sancte Pater, sup-
pliciter exoro, ut dum reatum consoientie mes re-
cognosco, quod in przeceptis Luis przevaricator exstiti,
et per delictorum facinus corrui in ruinam. Tu me,
Domine, erige, quem lapsus peccati prostravit; illu-
mina cxcum, quem terre peccatorum caligines ob-
Scuraverunt; solve compeditum, quem vincula pec-
catorum constringunt. Prxsta per sanctum et glorio-
sum et adorandum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, Filium tuum, quem laudant angeli, adorant
dominationes, tremunt potestates.

Digitized by Google
