85

DE MIRACULIS S. OTHMARI. — LIB. I.

186

gubernacula reliquit, et primo Romze, in monte So- A continuo in. ipsa nocte episcopo adbuc infra mona-

. racle, apud ecclesiam sancti Silvestri constructo mo-
nasterio regularis vitz institutis libera colla sub-
didit, ac deinde in Samniam provinciam ob secre-
tioris vite amorem secedens, in monasterio sancti
Benedicti, quod est situm in castro Casino, reliquum
vite tempus religiose conversando complevit ^. Át
vero Pippinus pater Caroli imperatoris per auctori-
tatem. Stephani Romani pontificis deposito ac de-
tonso b rege Hildrico, anno ab Incarnatione Domini
septingentesimo quinquagesimo quarto, indictione
septima, ex prefecto palatii rex constitutus , solus
Francis imperare coepit. His ita gestis, prxfatus vir
Waltramnus, ad cujus possessionem cellula sancti
Galli quasi hereditario jure pertinere videbatur,

comperto quod Pippinus ex Francorum consensu in B

regni sede fuerit collocatus, virum Dei Othmarum,
sicut vite ejus superior libellus (cap. 1) edocet, ite-
rato assumens ad palatium perduxit, atque ejusdem
loci titulum ipsi Othmaro a rege commendari postu-
lavit. Quo facto sanctus vir, anultis regize largitatis
muneribus pro ejusdem loci instructione susceptis,
gaudens et tripudians ad monasterium rediit. Septi-
mo autem anno regnante Pippino, Warini et Ruad-
hardi potentia injuste opressus, plenus dierum, ple-
nus etiam sanctitate meritorum de angustiis hujus
vite eripitur, et pro bonorum studiis operum ad
:eternze beatitudinis gaudia perducitur. Evolutis post
h:xec decem annis, a suis monachis ad monasterium
translatus inter aram S. Joannis Baptiste et parie-

tem Ecclesie, in dextera altaris parte, honorifice C

commendatur : ac deinde interpositis non minus
sexaginta annis, decimo septimo Kalendas Maii, in
die sancto parascéve Paschz, ad oratorium S. Petri
deducitur. Post hzc autem tricesimo quinto anno,
Iucarnationis autem Domini octingentesimo sexage-
simo quarto, indictione decima tertia , sub piissimo
rege Ludovico, translationem quam supra descri-
psimus, Grimaldus regis archicapellanus atque ipsius
abbas monasterii cum Salomone Constantiensis Ec-
clesi* prassule, quarta feria sub octavo Kalendarum
Novembrium die peregit. Et, ut nos solerti studio
indagare potuimus, a septimo Pippini anno, quo vir
sanctus de hujus s:eculi angustiis commigravit, usque
ad translationem, centum et quatuor * anni compu-
tantur.
CAPUT Vl.

Incognita odoris fragrantia circa ejus corpus aspersa.

Descriptis temporibus in quibus res superius me-
morate gerebantur, nunc ad miracula veniamus,
qua post translationem quam retulimus, circa reli-
quias S. Othmari omnipotentis Dei virtute manife-
stata esse cognovimus. Venerandis sancti Patris exu-
viis ad basilicam S. Galli przefato ordine deportalis,

* Excepta ultima vite periodo, quam Viennz in
Gallia absolvit. Lege ipsius Elogium ad ann. 755.

b Childerici dejectio ac Pippini inauguratio per
Bonifacium ex consulto Zacharie pontificis Romani
facta fuerat ante duos annos quam a Stephano napa

sterium posito magna odoris suavitas in basilica
S.. Galli circumquaque diffusa, maxime juxta B.
Othinari corpus quasi in modum nebuls volitando
redundare comperta est. Cujus odoris fragrantia
cum continuatis tribus diebus ac notibus ibidem du-
raret, non tamen ab omnibus potuit sentiri : sed
quidam nostra congregationis fratres, qui etiam re-
ligiosiores esse videbantur, suavitatem illius degu-
stabant, et. religionis sux auctoritate hujus rei ve-
ritatem apud czteros commendabant. Quibus etiam
odor ipse, quamvisincognitus atque eatenus inexper-
tus exstiterit, dulcedinem tamen balsami partim, ut
asserunt, poterat imitari.
CAPUT VII.
Lucerna vitrea coram eo coelitus incensa.
in proximo quoque sabbato, id est quarto die a

beati viri translatione, sanctum corpus post aram

S. Joannis Baptistz interim collocatur, donec nova
basilica sub ejus honore dedicandi ipsius habitationi
vdificarelur. Eadem ergo nocte Dominica, ecclesiae
custos cum nocturna celebritatis vigilias consurgen-
do praveniret, more solito basilicam ingressus,

- euncta ejus luminaria bene exatineta. reperit. Cujus

vestigia presbyter quidam nostra congregationis la-
tenter subsecutus, cancellos bagilic: egreditur,
ibique coram sacro corpore oratürus prosternitur.
Consurgens vero ab oratione lucernam vitream
sponte sua inibi aspexit incensam. Quo viso attentius
orationi incubuit, egressusque de oratorio, nemini
luminis illius administrationem tam cito indicare de-
crevit. De custodibus quoque ecclesie nullus eam-
dem lucernam exstinxit, quia alius ab alio eam in-
censam esse existimavit. llla vero clarius ceteris
resplendens, tota Dominica die quasi per singula ho-
rarum spatia majori semper luminis perfundebatur
abundantia. Presbyter autem cui illa coelestis admi-

' nistratio luminis primitus manifestabatur, tanti signi

miraculum metuens silentio opprimere, finita jam
vespertina synaxi cxteris hoc fratribus indicavit.
Tum multi nostrorum lumen ipsum cupientes videre
propius accedunt, et prout illis visum fuerat, ignem
ipsum qui quasi a medio noctis tempore ardere non
destitit, nibil omnino ex liquore olei consumpeisse

D deprehendunt. Deinde cum ipsa lucerna quasi vehe-

mentius ardere coepisset, oleo paulatim decrescente

. lux eadem semper se ipsa major existens, ac tota se-

quenti nocte universam S. Galli basilicam fulgoris
sui immensitate perfundens, incensionem sui quasi
ad octavam diei horam in secundam feriam pro-
traxit. Tunc enim custos ecclesie cernens eam ali-
quantulum minorari, finita jam missa funem quo lu-
cerna dependebat incaute laxando submittit, sicque
lux ipsa decessit. Tum vero mirum in modum sub
eum duobus filiis Carolo et Carolomanno inunge-
retur.

* Imo fere centum et quinque anni : nam Othma-

rum anno 759 obiisse constat ex anno septimo regni
ruppini . cujus exordium Íso inale reoonit anne

Digitized by Google
