857 LIBER SACRAMENTORUM. — BENEDICTIONES EPiSC. 858.

Ecclesia Dei. Contremesce et effuge, invocato nomi- A prsumebas contingere. Recede ergo nunc adjuratus
ne Domini illius quem inferi tremunt , cui virtutes — in nomine ejus ab homine quem ipse plasmavit. Du-
celorum, et potestates, et dominationes subjecte rum tibi est, Christo velle resistere, durum est tibi
sunt, quem cherubin et seraphin indefessis vocibus — contra stimulum calcitrare; quia quanto tardius
laudant. Imperat tibi Verbum caro factum; imperat — exis, tanto tibi supplicium majus crescit, quoniam
libi natus ex virgine , imperat tibi Jesus Nazarenus, . non hominem contemnis , sed illum qui dominator
qui te, cum discipulos ejus contemneres, illesum et — vivorum et mortuorum est, Qui venturus est judicare
prostratum exire jussit ab homine. Quo presente, — vivoset mortuos ».

cum te ab homine separassel , nec porcorum gregem

a Bic finis erat libri Sacramentorum Grimoldi —Crterum Benedictiones episcopales (quarum frag-
abbatis in przcipuo codice ms. Coloniensi. Quia ta- — mentum quoque erat sub finem Coloniensis przecipui
men in prologo hujus libri etiam Przefationum me- — codicis alia manu scriptum) ex ms. cod. Ultrajecti-
minit quas in fine codicis hujus posuerit, et Benedi- — no, et alio quodam Coloniensi , qui episcopalium
Ctionum ab episcopo super populum dicendarum, functionum Ordinem complectebatur descripsimus.
nec nen ejus quod in codice B. Gregorii ad gradus — Et Coloniensis quidem hir Codex viginti quatuor
inferiores in Ecclesia constituendos, non habetur, — Dominicarum post octavas Pentecostes Benedictio-
patet esse mutilum codicem. Porro ad Prefationes p nes suppeditavit, quas idcirco etiam et quod cum
quod attinet, quia nullus codicum ms. separatim eas — evangeliis Dominicarum concordiam habere vide-
continebat, ad Prafationes sub calcem primi tomi — rentur, priore loco collocavimus. Undecim vero que
positas lectorem remiitimüus (a) uti ctiam ad.Ordi- — sole erant in Ultrajectino codice post has repo-
nem Romanum, quod ad gradus inferiores attinet. — suimus. !

(a) In nostra editione statim sequuntur Benedietiones episcopales. Edi/.

BENEDICTIONES EPISCOPALES

PER ANNI CIRCULUM.

JACOBI PAMELII MONITUM.

« Benedictionem eiscopalem ; inquit. Radulphus (7 citati, utl. recte interpretatur. Micrologns, cap. 34,
"Tungrensis, de Can. Observ., propos. ult., Martialis — has henedictiones , sicuti et Toletano concilio statu-
episeopus, apostolorum discipulus, ex magisterio — tum fuit, ante communionem ab epi-copis olim fa-
apostolorum tradidit, Ambrosius dicere ccepit, isque — etas indicant : quod etiamnum oliservari. videmus
mos ex eo usquequaque convaluit, Apostolicus au- — ab: spiscopo Parisiensi, dum publicum miss:e sacrifi-
tem hanc tantum qua finita missa dicitur, dicit. » — cium celebrat. Harum exemplar per auni. circulum
Pulchre profecto paucis his verbis integram rei se- a djecisse se dicto prologo testatur. Grimaldus. « Ad-
riem complexus est, divinorum officiorum indagator, — didimus, inquit, etiam et benedictiones , ab episcopo
si quis alius diligentissimus. Et vero primis ilis — super populum dicendas. » Quare et libro Sacramen-
ssculis usitatam hanc penedictionem comprobatur — torum ipsius eas subjecimus, in eorum gratiam apud
ex locis DD. Damaso , Ambrosio , Hieronymo , Au- — quos adhuc viget hic henedictionum ritus, etsi Jam

ustino, Carthaginensis concilii Patribus, Leone inde ab ztate Radulphi Romx a summo pontifice

gno et Agathensi concilio, mutuatis. Quorum loci — non observatus.

BENEDICTIONES DE ADVENTU DOMINI. D Item alia.

"Omnipotens Deus, eujus Unigeniti adventum et — . Omnipotens Deus vos placido vultu. respiciat ,
preteritum creditis, et futurum exspectatis, ejusdem — 9t jn vos soe benedictionis donum infundat. Amen.
adventus vos illustratione sanctiflcet, et sua benedi- Et qui hos dies incarnatione Unigeniti sui fecit
ctione locopletet. Amen. solemnes, a eunctis presentis et future vitze adver-

In presentis vitze stadio vos ab omni adversitate sitatibus vos reddat indemnes. Amen.

defendat, et se vobis in judicio placabilem ostendat, Et qui de adventu Redemptoris ? ostri secundum

Amen. carnem devota menie ketamini, in secundo, cum

Quo a cuncti o iis liberati, il in majestate sua venerit, premiis xterne vite dite-
examinis diem exspectetis interriti. Quod ipse prestare dignetur.

Amen. — Benedictio Dei Patris.

Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre et Item alia.
Spiritu sancto vivit et gloriatur Deus, per omnia 82- — — peus, cujus adventus incarnationis preeteritus cre-
cula szculorum. Amen. : ditur, et judicii venturus exspectatur, vos ante-
. Benedictio Dei Patris et Filii t et Spirilus san- — quam veniat, expiet ab omni contagione delicti.
cti t, et pax Domini sit semper vobiscum. Amen. Àmen. '

Digitized by Google
