811

Per. .
. [Super populum.
. Tuere, Domine, populum tuum, etc., ut supra.)
M XXX.
DOMINICA XHI POST PENTECOSTEN.

^ Omnipotens et misericors Deus, de cujus mu-
nere venil, ut tibi a fidelibus tuis digne et laudabili-
ter serviatur, tribue, quxsumus, nobis, ut ad pro-
missiones tuas sine offensione curramus. Per

Secreta.

Hostias, Domine, propitius intende, quas sacris
altaribus exhibemus, ut nobis indulgentiam lar-
giendo, tuo noroini dent honorem. Per.

Post Communionem.

Vivificet nos, qu:esumus , Domine, hujus parti-
eipatio Sancta mysterii, et pariter nobis expialio-
nem tribuat et munimen. Per.

[Super populum.
Respice propitius, Domine, ete., ut supra.]
XXXI
DOMINICA XIV POST PENTECOSTEN.

b Omnipotens sempiterne Deus, da nohis fidei,
spei et charitatis augmentum ; et ut mereamur as-
sequi quod promittis, fac nos amare quod przci-
pis. Per.

Secreta.

Propitiare, Domine, populo tuo, propitiare mune-
ribus, ut hac oblatione placatus, et indulgentiam
nobis tribuas, et postulata concedas. Pet Domi-
num.

Post Communionem.

Sumptis, Domine, cclestibus sacramentis, ad re-
demplionis ztern;, quasumus, proficiamus aug-
mentium. Per. -

[Super populum.
Protegat, Domine quesumus, etc., ut supra.]
XXXil.
DOMINICA XV POST PENTECOSTEN.

Custodi, Domine, quesumus, Ecclesiam tuam
propitiatione perpetua, et quia sine te labitur uni-
versa mortalitas, tuis semper auxiliis abstrahatur a
noxiis, et ad salutaria dirigatur. Per.

Secreta.

Concede nobis, Domine, quaesumus, ut hzc hostia
salutaris, et nostrorum fiat purgatio delictorum, et
tu: propitiatio potestatis. Per Dominum.

Post Communionem.

Puriüicent semper el muniant tua sacramenta
nos, Deus, et ad perpetu:z ducant salvationis eífe-
ctum. Per.

-2 flujus etiam cum lect. et Antiph. Dominice XII
post. oot. Pentec.

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
que salvati, ccelestis remedii plenitudine gloriemur. A

81s
[5uper populum.
Conserva, quxsumus, Domine, tuorum corda,
ete., ut supra.]
XXXIII.
DOMINICA XVI POST PENTECOSTEN.
Ecclesiam tuam, Domine, miseratio continuata
mundet et muniat, et quia sine te non potest. salva
consistere, tuo semper munere gubernetur. Per.
Secreta.
Tua nos, Domine, sacramenta custodiant, et con-
ira diabolicos tueantur semper incursus. Per.
Post. Communionem.
Mentes nostras et. corpora possideat, quzssumus,
Domine, doni coelestis operatio, ut non noster sensus

B in nobis, sed jugiter xvi praveniat effectus. Per.

[Super populum.
Conserva, qua»sumus, Domine, populum tuum, ete. ,
ut supra.]
XXXIV.
DOMINICA XVI] POST PENTECOSTEN.

Tua nos, Domine, quzsumus, gratia semper et
preveniat et sequatur, ac bonis operibus jugiter
praestet esse intentos. Per Dominum nostrum.

Secreta.

Munda nos, Domine, sacrificii presentis effecta,
et perfice miseratus in nobis, ut ejus merearpur esse
participes. Per Dominum.

Post Communionem.

C  Purifica, Domine, quzesumus, mentes nostras be-

nignus, et renova coelestibus sacramentis, ut conse-
quenter el corporum presens, pariter et futurum
capiamus auxilium. Per Dominum nosirum.
[Super populum.
Familie tux, etc., ut supra.]
XXXV.
DOMINICA XVIII POST PENTECOSTEN.
Da, quesumus, Domine, populo tuo diabolica vitare
contagia, et te solum Dominuro pura menie se-

' clari. Per.

Secreta.

Majestatem tuam, Domine, suppliciter deprecamur,
Ut hzc sancta qux gerimus, et a przteritis nos de-

D lictis exuant et futuris. Per Dominum.

Post Communionem.

Sanctificationibus tuis , omnipotens Deus, et vitia
nostra curentur, et remedia nobis :xierna prove-
niant. Per.

[Super populum.

Exaudi nos, Deus, etc., «t eupra.] -

XXXVI.
DOMINICA XIX POST PENTECOSTEN.

Dirigat corda nostra, Domine, quaesumus, tox

b Et hujus ouoque, cum Evangelio Dominice
XIll post Pent.

Digitized " Google

D
