.

Ly]
B. bONINICA IX. POST PENTECOSTEN.

Benedictionis Domini gratia vos semper protegat
et ab omni malo defendat. Amen.

Mundet vos ab omni crimine peccatorum, et sibi-
met placere faciat in seternum. Amen.

Ibique vobis Dominus placatus occurrat, et sux
benedictionis opem dignanter attribuat. Amen.
* Quod ipse.

B. DOMINICA X. POST PENTECOSTEN.

Omnipotens Dominus adaperiat cor vesttum in
lege sua, et humiliet animas vestras ad capienda
mandata coelestia, Amen.

Quidquid vobis pro salute animarum vestrarum os
mortalitatis nostre enarrat, acceptum vobis pietas
divina efficiat. Amen.

Ut divinis sermonibus animati, cum eis qui pro B

vobis invigilant, ad ziernam beatiludinem merea-
mini pervenire illesi. Amen.

Quod ipse.

B. DOMINICA XI POST PENTECOSTEN.

Concedat vobis Dominus premium sincerissima
charitatis, ut cum omnibus semper in pace vivalis.
Amen.

Inimicorum omnium insidias superetis et presen-
iem vitam sincerissime peragatis. Amen.

Sitis et jam a reatu conscientiz liberi, ut nihil
metuatis in die judicii postfuturi. Amen.

Quod ipse ».

B. IN NATALI 8. JOANNIS BAPTIST.E.

Benedicat vobis omnipotens Deus B. Joannis Da- (;
ptis» intercessione, cujus hodie natalitia celebratis,
concedatque ut cujus solemnia colitis, patrocinia
sentiatis, Amen.

litius obtentu ab omnibus adversis (uearini, et
Loais omnibus perfruamini, qui adventum Redem-
pioris mundi necdum natus agnovit, matris sterili-
tatem nascendo abstulit, patris linguam natus absol-
vit. Amen.

Quatenus ipsius Agni, quem ille digito ostendit,
cujus immolatione estis redempti, ita virtutum
lanis vestiri, et innocentiam valeatis imitari, ut ei
in. sterne. patrix felicitate possitis adjungi. Ámen.

Quod ipse.

B. IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

Benedicat vobis omnipotens Deus, qui vos beati
Petri saluberrima confessione in eeclesiastic:e fidei
fundavit soliditate. Amen.

Et quos. beati Pauli sanctissima instruxit przdi-
catione, sua Iueatur gratissima defensione. Amen. .
Quatenus Petrus clave, Paulus sermone, utrique
intercessione, ad illam vos cerent patriam introdu-
eere, ad quam illi, alter cruce, alter gladio, hodierna

flie pervenere. Amen.

Quod ipse.

B. IN FESTIVITATE S. MARLÉ.
Deus, qui per beate Mari: virginis partum genus

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
À humanum dignatus es redimere, sua tos dignetar

Lr]

benedictione locupletare. Amen.

Ejus semper et ubique patrocinia sentiatis, ex
cujus intemerato utero auctorem vitz suscipere me-
ruistis. Amen.

Et qui ad ejus celebrandam festivitatem hodierna
die devotis mentibus convenistis, spiritualium gau
diorum et :eternorum przmiorum vobiscum muners
reporteiis. Amen.

Quod ipse.

B. DE MARTYRIO S; JOANNIS BAPTIST&.

Deus, qui vos B. Joannis Baptiste concedit solem-
nia frequentare, tribuat vobis et eadem derolis
mentibus celebrare, et suz& benedictionis dena per-
cipere, Amen.

Et qui pro legis ejus przeconio carceralibus est
retrusus in tenebris, intercessione sua a tenebroso-
rum operum vos liberet incentivis. Amen.

Et qui pro veritate, quz Deus est, capul non est
cunctatus amittere, suo interventu ad capul vestrum,
quod Christus est, faciat pervenire. Amen.

Quod ipse.

B. IN COMMEMORA TIONE OMNICM SANCTORUM.

Sancte Dei genitricis Mariz, beatorumque spiri-
tuum atque omnium sanctorum suorum intercessio-
nibus a periculis et reatibus eripiat, et protegat, et
exuat vos Dominus. Amen.

Quatenus quorum solemnia veneramini, fidem et
actus devotins imitemini, ut pr:emiorum beatitudi-
nem :elernaliter consequi mereamini. Amen.

Quod quia condigna passione nemo meretur, ille
eujus miseratio nulla fine concluditur, multiplicalie
vobis intercessoribus largiatur. Amen.

Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre e
Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia secu
seculorum. Amen.

Alia.

Per intercessionem supernorum civium custodit
vos Dominus rector angelorum. kmen.

Ut eorum tutela contra spiritales et carnales s-
versarios muniti, in numero filiorum Dei mereamini
computari. Amen.

Qui per omnimoda certaminum gerera, ejus inefi-
bili gratia pervenerunt ad celestia regna. Amen.

D Quod ipse.

Alia.

Auctor et remunerator omnium bonorum , tribust
vobis societatem sanctorum suorum. Àmen.

Qui vet bene creati in ejus amore perstiterunt vel
eulpa sua prolapsi, ilius inzstimabili pielate Uf"
rexerunt. Amen.

Ut imitatione perfectorum Christicolarum, cob?
redes fiatis celestium virt&tum. Amen.

Quod ipse. '

Alia.
Benedictionis sux vos Domínus omnipotens j0f-

* Huc usque Benedictiones Dominicales post Penteeosten habebat codex Ultrajectinus.

Digitized by Google
