851
CXXXI...
ORATIO IN REFECTORIO.

Omnipotens et misericors Deus, qui famulos
toos in hac domo alis refectione carnali, cibum vel
potum, te benedicente, cum gratiarum actione per-
cipiant, et hic et in eternum per te semper salvi esse
mereantur. Per Dominum.

' CXXXI.
ORATIO IN DORMITORIO.

Benedic, Domine, hoc famulorum tuorum dormi-
torium, qui non dormis neque dormitas, qui custodis
Israel, famulos tuos in hac domo quiescentes post la-
borem, custodi ab illusionibus phantasmaticis Sata-
na : vigilantes, in preceptis tuis meditentur : dor-
mientes, te per saporem sentiant, et hic et ubique
defensionis tux auxilio muniantur. Per Dominum no-
strum.

CXXXI.
ORATIO IN CELLARIO.

Omnipotens et misericors Deus, qui ubique pra»
sens es, majestatem tuam suppliciter deprecamur ut
huic promptuario gratia tua adesse dignetur, qux»
cuncta adversa ab eo repellat, et abundantiam bene-
dictionis tux largiter infundat. Per Dominum.

CXXXIV.
ORATIO IN SCRIPTORIO.

Benedicere digneris, Domine, hoc scriptorium fa-
mulorum tuorum , et omnes habitantes in eo, ut
quidquid bic divinarum Scripturarum ab eis lectum
fuerit, sensu capiant, opere perficiant. Per.

CXXXV.
ORATIO IN HOSPITALI.

Omnipotens et misericors Deus, qui es doctor eor-
dium humanorum et magister angelorum, te humili-
ter quesumus ut cordibus famulorum tuorum ob
gratiam salutationis locum hunc frequentantium
semper adesse digneris ; sit eorum sermo in timore
tuo ignitus, atque sale conditus, utilitate proximi

plenus, ut cum hinc advenientes recesserint , de

exemplo eorum gloriam tui nominis przdicent. Per.
CXXX VI.
ORATIO IN DOMO JNFIRMORUM.

Omnipotens et misericors Deus, quissumus im-
fnensam pietalem tuam ut ad introitum bumilitatia

: nostre hos famulos (uos hoc in habitaculo fessos
, jacentes, salutifere visitare digneris, ut sicut visi-

tasti, Domine, Tobiam, et Saram, socrum Petri,
puerumque Centurionis, ita et isti pristina sanitate
anima corporisque recepta, gratiarum tibi in eccle-
sia tua referant actionem. Per Dominum.
CXXX VII.
ORATIO IN AREA.

Multiplica , Domine, super nos misericordiam
tuam, et preces nostras propitius exaudire dignare,
€t sicut exaudisti famulum tuum regem David , qui

* Vox usurpata a Gallica voce Lardier.

GRIMALDI SANGALLI.NSIS ABBATIS
A te in area hostias offerendo placavit, ita veniat, qua-

ssi

sumus, super hanc aream sperate benedictionis
ubertas, ut repleti frugibus tuis, de tus semper at
sericordia gloriemur. Per.
CXXX VIII.
ORATIO IN GRANARIO.

Omnipotens et misericors Deus, qui benedixisü
horrea Joseph, aream Gedeonis, et adhuc, quod ma-
jus est, jacta terrze semina surgere facis ctm fenore
messis, te humiliter quzesumus ut sicut ad. petitio-
nem famuli tui Eli; non defuit vidux farina, ita ad
nostre pravitatis suffragia, huic borreo famulorum
tuorum non desit benedictionis tue abundantia. Per
Dominum.

CXXXIX.
ORATIO IN PISTRINO.

Sanctificetur istius officine locus, Domine, et fe-
getur abeo omnis immundus spiritus per virtutem Do-
mini nostri Jesu Christi, detarque omnibas in eo
commorantibus sanitas, claritas, hilaritas, prote
gente ac conservante majestate tua , omnipotens
Deus. Qui vivis.

CXL.

ORATIO IN COQUINA.

Beus sterne, ante cujus conspectum assistuat
angeli, et. cujus nutu reguntur universa, qui etism
necessariis human: fragilitatis tua pietate consulere
non desinis, te humiliter imploramus ut habitaculum
istius officine illa benedictione perfandas, qni per
manus Elis:ei prophete in olla eremitica gustas ama-
rissimos dulcorasti, et semper hic tuse benedictionis
copia redundante, laudes tibi referant, servi tai, qui
das escam omni carni, et reples omne animal! bene-
dictione salvator mundi. Qui vivis et regnas.

CXLI.
ORATIO IN LARDARIO *.

Omnipotens et misericors Deus, qui necessitatem
humani generis clementer pr:videns, adminicula
temporalia contulisti, humiliter imploramus ut be-
nedicere digneris hoc lardarium famulorum taorum,
ut quod bic tua misericordia pie contulit, nostro
merito non depereat. Per.

. CXLII.
ORATIO IN CAMINATA 5.

" Omnipotens sempiterne Deus, eujus sapientia bo-
minem docuit, ut domus hzc careret aliquando fri-
gore a vicinitate ignis, te quzesmmus, ut omnes ha»
bitantes, vel convenientes in ea, careant in corde
infidelitatis frigore a fervore ignis Spirius sanct.
Per.

CxLII.
ORATIO IN JNTROITU PORTÁR.

Domine Jesu Christe, qui introitum portarum Hiie-
rusalem salvans sanctificasti, dum splendore gens

b Caminatam usurpat pro cantine.

Digitized by Google

