<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    Alia.
    Adesto nobis misericors Deus, et tuæ pietatis in
    nobis propitius dona concede. Per.
    
    Secreta
    Adesto nobis, quæsumus, Domine, et preces no-
    stras benignus exaudi, ut quod fiducia non habet
    meritorum, placatio obtineat hostiarum. Per.
    
    Post Communionem.
    Mysteria sancta nos, Domine, et spiritualibus ex-
    plectent alimentis, et corporalibus ueauntur auxiliis.
    Per.
    
    XLIII.
    ITEM ALIA MISSA.
    Exaudi nos, miserator et misericors Deus, et con-
    tinentie salutaris propitius nobis dona concede. Per
    Dominum nostrum.
    
    Super oblata
    Hostias, quæsumus, Domine, suscipe placatus
    oblatas, quæ et te sanctificando nobis efficiantur
    salutares. Per.
    
    Post Communionem.
    Sancta tuæ nos, Domine, quæsumus, et a peccatis
    exuant, et cœlestis vitæ vigore confirmant. Per.
    
    XLIV.
    ITEM ALIA MISSA.
    Quæsumus, omnipotens Deus, ut plebs tua toto
    tibi corde deserviens, et beneficia tua jugiter me-
    reatur et pacem. Per.
    
    Super oblata.
    Suscipe, quæsumus, Domine, hostiam redemptio-
    nis humanæ, et salutem nobis mentis et corporis
    operare placatus. Per.
    
    Post Communionem.
    Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut mysterio-
    rum virtute salutali, vita nostra firmetur. Per.
    
    XLV.
    ITEM ALIA MISSA.
    Rege nostras, Domine, propitius voluntates, ut nec
    propriis iniquitatibus implicentur, nec subdantur
    alienis. Per.
    
    Secreta.
    Tua sacramenta nos, Deus, circumtegant et te-
    forment, simulque nobis temporale remedium con-
    ferant et æternum. Per.
    
    Post Communionem.
    Tua sancta nobis, omnipotens Deus, quæ sumpsi-
    mus, et indulgentiam præbeant, et auxilium perpe-
    tuæ defensionis impendant. Per.
    
    XLVI.
    ALIA MISSA.
    Comprime, Domine, quæsumus, noxios semper
    incursus, et salutarem temporibus nostris propitius
    da quietem. Per.
    
    Secreta.
    In tuo conspectu, Domine, quæsumus, talia nostra
    sint munera, quæ et placare te valeant, et nos tibi
    placere perficiant. Per Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    A
    Post Communionem.
    Quotidiani, Domine, quæsumus, munera sacra-
    menti ad perpetuæ nobis tribue salutis augmentum.
    Per Dominum.
    
    ITEM ALIA MISSA
    Ab omnibus nos defende, quæsumus, Domine,
    semper adversis et continuis tuere præsidijs. Per.
    
    Secreta.
    Offerimus tibi, Domine, munera quæ dedisti, ut
    et creationis tuæ circa mortalitatem nostram, testi-
    ficientur auxilium, et remedium nobis immortalitatis
    operentur. Per.
    
    Post Communionem.
    Quod ore sumpsimus, Domine, mente capiamus,
    et de munere temporali, fiat nobis remedium sempi-
    ternum. Per Dominum.
    
    Alia.
    Conservent nos, quæsumus, Domine, munera tua,
    et æternam vitam tribuant nobis deprecantibus. Per
    Dominum.
    
    XLVII.
    IN NATALE UNIUS APOSTOLI.
    Oratio, Secreta, et Post Communionem, ut supra
    in Vigilia S. Andreæ.
    
    [Super populum.
    Exaudi, Domine, populum tuum, cum sancti apo-
    stoli tui N. patrocinio supplicantem, ut tuo semper
    auxilio secura tibi possit devotione servire. Per Do-
    minum.
    
    Ad Vesperos.
    Deus, qui nos B. apostoli tui N. annua solemni-
    tate lætificas, concede propitius, ut cujus nativitiis
    colimus, etiam actione similemur. Per Dominum.]
    
    XLVII.
    IN NATALE PLURIMORUM APOSTOLORUM.
    Deus, qui nos annua apostolorum tuorum N. et N.
    solemnitate lætificas, præsta, quæsumus, ut quorum
    gaudemus meritis, instruamur exemplis. Per Domi-
    num nostrum Jesum Christum.
    
    Secreta.
    Munera, Domine, quæ pro apostolorum tuorum
    N. et N. solemnitate deferimus, propitius suscipe, et
    mala omnia quæ meremur averte. Per.
    
    Post Communionem.
    Quæsumus, Domine, salutari bus repleti mysteriis,
    ut quorum solemnia celebramus, eorum orationibus
    adjuvemur. Per.
    
    [Super populum.
    Deus, qui ligandi solvendi que licentiam tuis apo-
    stolis contulisti, da, quæsums, ut per ipsos a terre-
    nis vitiis expediti, liberi possimus cœlestibus inte-
    resse mysteriis. Per Dominum.
    
    Ad Vesperos.
    Esto, Domine, plebi tuæ sanctificator et custos,
    ut apostolicis muni ta præsidijs, et conversatione tibi
    placeat, et secura deserviat. Per Dominum.]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando ortografia tipográfica; colchetes e abreviações reproduzidas conforme impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem; página com duas colunas.</notas>
</pagina>