<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    797                                                                                       798
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,660">
    GRIMALDI PRÆFATIO.
    
    Hucusque præcedens Sacramentorum libellus a B. papa Gregorio constat esse editus, exceptis his quæ in eodem in nativitate vel assumpcione B. Mariæ, præcipue vero in Quadragesima, virgulis antepositis, lectoris invenerit jugulata, solertia. Nam sicut quorundam relatu didicimus, dominus apostolicus in eisdem diebus a stationibus penitus vacat, eo quod cæteris septimanæ feriis stationibus vacando fatigatus, eisdem requiescat diebus, ob illicet ut tumultuacione populari carens et eleemosynas pauperibus distribuere, et negotia exteriora liberius valeat disponere. Missam vero præstulatam, In Natali ejusdem beati Gregorii, virgulisque ante positis jugulata, a successoribus ejus, causa amoris, imo venerationis suæ, eidem suo operi non dubium esse interpositam. Præfatus sane B Sacramentorum libellus, licet a plerisque, scriptorum vitio depravante, non ut ab auctore suo est editus haberetur, pro captu tamen ingenii, ob multorum utilitatem, studii nostri fuit enim artis stylo corrigere. Quem cum prudens lector studiosè perlegerit, verum nos dicere illico comprobabit, nisi iterum scriptorum vitio depravetur. Sed quia sunt et alia quædam, quibus necessario sancta utilitur Ecclesia, quæ idem Pater ab aliis jam edita esse inspiciens, prætermisit, idcirco operæ pretium duximus, ea velut flores prætorum vernantes carpere et in unum congerere, atque correcta et emendata suisque capitulis prænotata in hujus corpore codicis sensum ponere, ut in hoc opere cuncta invenerit lectoris industria, quæcunque nostris temporibus necessaria esse perspeximus, quanquam plura etiam in aliis Sacramentorum libellis invenissemus inserta. Hanc vero discretionis gratiâ præfationculam in medio collocavimus, ut alterius finis, alterius quoque exordium esset libelli; ita, videlicet, ut hinc inde formabiliter eisdem positis libellis noverit quisque quæ a B. Gregorio, quæve sint ab aliis edita Patribus; et quoniam excludendos tantarum quæstorés diversarumque institutionum sanctarum neqnam dignum vel possibiles esse censuimus, saltem eorum omnium coniugnis desideriis in evidenti hujus operis copia satis faceremus. Si cui autem placet ea quæ sine fastu arrogantiae summo studio pioque collegimus amore, suscipere, precamur ut non ingratus nostro existat laborum, sed potius una nobiscum gratias agat omnium bonorum largitori. Si vero superflua vel non necessaria sibi illa judicaverit, utatur tantum præfati Patris opusculo, quod minime respuere sine sui discrimine potest; et ea quærentibus, hisque pio animi affectu tili volentibus, utenda admittat. Non igitur ingratis et fastidiosis, sed potius studiosis ac devotis, illa colligimus, in quibus, cui animo se lent, potest reperire unde et debita vota sua et officium divini cultus digne ac placabiliter Domino valeat exhibere. Noverit itaque nos perspicacitas lectoris non alia hæc inseruisse operi, nisi ea quæ a probatissimis et eruditissimis magna diligentia exarata sunt viris. Ex multis ergo multa collegimus, ut multorum utilitati prospiceremus. Præfationes porro, quæ in fine hujus posuimus codicis, flagitamus ut ab his quibus placent, cum charitate suscipiantur, et cœnautur. Ab his vero qui eas intelligunt, nec tamen delectantur necnon et ab his qui eas volunt, nec tamen intelligunt, poscimus ut nec assumantur nec canantur. Adlimus etiam et Benedictiones ab episcopo super populum dicendas, necnon et illud quod in præfato codice B. Gregorii, ad gradus inferiores in Ecclesia constituendos, non habetur. Obsecra manus itaque vos, quicumque hunc codicem ad legendum sive transcribendum sumperitis, ut, pro me preces ad Dominum fundatis, qui ob utilitatem plurimorum ea colligere atque corrigere studuimus. Precammurque ut eum ita diligenter transcribatis, quatenus ejus textus, et eruditorum aures demulceat, et simpliciores quosque errare non sinat. Nihil enim, ut ait B. Hieronymus, proderit emendasse librum, nisi emendatio librariorum diligentia conservetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,660,940,700">
    CAPITULA HUJUS LIBRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,700,940,960">
    I. Benedictio ceteri.
    II. Orationes per singulas lectiones in Sabbato sancto, requiræ in Sabbato sancto Pasche.
    III. Item orationes in Vigilia Pentecostes, requiræ retro in Sabbato sancto Pentecostes.
    IV. Benedictionem salis ad faciendum calcum ... (text continues in two-column list)
    
    D VII. Dominica prima post Theophaniam.
    VIII. Dominica II post Theophaniam.
    IX. Dominica III post Theophaniam.
    X. Dominica IV post Theophaniam.
    XI. Dominica V post Theophaniam.
    XII. Dominica VI post Theophaniam.
    XIII. Dominica I post octab. Paschæ.
    XIV. Dominica II post octab. Paschæ.
    XV. Dominica III post octab. Paschæ.
    XVI. Dominica IV post octab. Paschæ.
    XVII. Dominica I post Ascensione Domini.
    XVIII. Dominica I post Pentecost.
    XIX. Dominica II post Pentecost.
    XX. Dominica III post Pentecost.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Transcrição respeita divisão em duas colunas para a secção de capítulos; parte final dos capítulos apresentada de forma contínua por legibilidade. Algumas palavras no fim da coluna esquerda do bloco de capítulos apresentavam abreviações; reproduzidas de modo expandido quando evidente. Não foram feitas alterações linguísticas nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>