<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    839 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    tentiae excubias celebrēt, et correctis actibus suis, A
    conferri sibi a te sempiternā gaudia gratulentur. Per a.
    
    XCVII.
    ORATIONES AD RECONCILIANDUM PŒNITENTEM, FER. V
    IN COENA DOMINI.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et me,
    qui etiam misericordia tua primus indigeo, clementer
    exaudi, ut quem non electione meriti, sed dono
    gratiæ tuæ constituitis operis hujus ministrum, da
    fiduciam lui muneris exsequendi, et ipse in nostro
    ministerio quod tuæ pietatis est, operare. Per Domi-
    num nostrum.
    
    Præsta, quæsumus, Domine, huic famulo tuo di-
    gnum pœnitentiæ fructum, ut Ecclesiæ tuæ sanctæ,
    a cujus integritate deviarat peccando, admissorum
    reddatur innoxius veniān consequendo. Per Domi-
    num nostrum.
    
    Deus, humani generis benignissime conditor et
    misericordissime reformator, qui homine:, invidia
    diaboli ab æternitate dejecitun, unici Filii tui san-
    guine redemisti, vivifica hunc famulum tuum, quem
    tibi nullatenus mori desideras, et qui non derelinquis
    devium, assume correctum. Moveant pietatem tuam,
    quæsumus, Domine, hujus famuli tui lacrymosā su-
    spiria ; ut ejus mede re vulneribus, tu jacenti manum
    porrigre salutarem, ne Ecclesia tua aliqua sui corpo-
    ris portione vastetur, ne grex tuus detrimentum
    sustineat, ne de famulue tuæ damno inimicus exsul-
    tet, nec renatum lavacro salutari mors secunda pos
    sideat. Tibi ergo, Domine, supplices preces, tibi
    fletum cordis effundimus ; tu parce consfenti, ut sic
    in hac mortalitate peccata sua, te adjuvante, deleat,
    quatenus in tremendi judicii die sententiam dam-
    nationis æternæ evadat, et nesciat quod terret in
    tenebris, quod stridet in flammis ; atque ab erroris
    via ad iter reversus justitiæ, nequaquam, ultra vul
    neribus saucietur, sed integrum sit ei atque perpe-
    tuum et quod gratia tua contulit, et quod misericor-
    dia reformavit. Per eundem Dominum.
    
    XCVIII.
    ORATIONES AD VISITANDUM INFIRMUM.
    
    Deus, qui famulo tuo Ezechie ter quinos annos ad
    vitam donasti, ita et famulum tuum N. a lecto ægri-
    tudinis tua potentia erigat ad salutem. Per Dominum
    nostrum.
    
    Respice, Domine, famulum tuum N. in infirmitate
    sui corporis laborantem, et animam refoce quam
    creasti, ut castigationibus emundata, continuo se
    sentiat tua medicina salvatum. Per Dominum no-
    strum.
    
    Deus, qui facturæ tuæ pio semper dominarias af-
    fectu, inclina aurem tuam supplicationibus nostris, et
    famulum tuum N. ex adversa valetudine corporis
    laborantem, placatus respice, et visita in salutari tuo,
    ac cælestis gratiæ præsta medicinam. Per.
    
    * Alias præterea orationes videre est in Ord. Rom.
    pag. 28, 29 et 30. Quarum etiam fit mentio ab Al-
    cuino pag. 52.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    Deus, qui humano generi et salutis remedium, et
    vitæ æternæ munera contulisti, conserva famulo tuo
    N. tuarum dona virtutum, et concede ut medelam
    tuam non solum in corpore, sed etiam in anima sen-
    tiat. Per.
    
    Virtutum cœlestium Deus, qui in humanis corpo-
    ribus omnem languorem et omnem infirmitatem præ-
    cepsi tui potestale depells, adesto propitius huic
    famulo tuo N., ut fugatis infirmitatibus et viribus
    receptis, nomen sanctum tuum instaurata protinus
    sanitate benedicat.
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    qui fragilitatem conditionis nostræ infusa virtutis tuæ
    dignatione confirmas, ut salutaribus remediis pietatis
    tuæ corpora nostra et membra vegetentur, super
    hunc famulum tuum propitiatus intende, ut, omni
    necessitate corporæ infirmitatis exclusa, gratia in
    eo pristina sanitatis perfecta reperatur. Per Do-
    minum.
    
    XCIX.
    MISSA PRO INFIRMIS.
    
    Omnipotens sempitere Deus, salus æterna cre-
    dentium, exaudi nos pro famulis tuis N., pro quibus
    misericordiæ tuæ imploramus auxilium, ut reddita
    sibi sanitate, gratiarum tibi in ecclesia tuæ referant
    actionem. Per.
    
    Secreta.
    
    Deus, cujus nutibus vitæ nostræ monumenta decur-
    runt, suscipe preces et hostias famulorum famula-
    rumque tuarum, pro quibus misericordiam tuam
    ægrorantibus imploramus, ut de quorum periclo
    metuimus ne eorum salute lætemur. Per Dominum.
    
    Præfatio.
    
    D. et justum est, usque, æterne Deus. Qui famu-
    los tuos ideò corporaliter verberas, ut mente proli-
    ciant, potenter ostendes, quod sit pietatis tuæ prœ-
    clara salutio, dum præstas, ut operetur nobis etiam
    ipsa infirmitas salutem. Per Christum Dominum no-
    strum.
    
    Ad Complemdum.
    
    Deus, infirmitalis humanæ singulare præsidium,
    auxilii tui super infirmos nostros ostende virtutem,
    ut ope misericordiæ tuæ adjuti, ecclesiæ tuæ sanctæ
    repraesentari mereamur. Per.
    
    ORATIO PRO REDITA SANITATE.
    
    Domine sance, Pater omnipotens, æterne Deus,
    qui benedictionis tuæ gratiam ægris infundendo cor-
    poribus, facturam tuam multiplici piete custodis,
    ad invocationem nominis tui benignus assiste, et
    hunc famulum tuum N. liberatum ægritudine, et
    sanitate donatum, dextera tua erigas, virtute confor-
    mes, potestate tuearis, ecclesiæ tuæ sanctis que al-
    tribus tuis cum omni desiderata prosperitate resti-
    tuas. Per.
    
    * Meminit harum orationum Ordo Rom. pag.
    51 et sequent; Alcuinus, p. 55; Amal. l. 1, c. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visível; palavras abreviadas com N. deixadas tal qual; asterisco indica nota de rodapé transcrita; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>