wi

seculo a malis omnibus tueri, et in futuro sancto-
rum cctibus ascisci valeatis. Amen.
-. Quod ipse.
ITEM B. DE RESUBRECTIONE DOMINI.

Benedicat vos omnipotens Deus , qui vos gratuita
miseratione creavit, et in resurrectione Unigeniti
sui spem vobis resurgendi concessit, Amen.

Resuscitet vos de vitiorum sepulcris, qui eum re-
Buscitavit a mortuis. Amen.

Ut cum eo sine (ine feliciter vivatis, quem resur-
Texisse 2 mortuis veraciter creditis. Amen.

Quod ipse.
ini Alia.

Deus , qui per resurrectionem Unigeniti sui vobis
contulit eL bonum redemptionis et decus adoptionis,
suz vobis conferat premia benedictionis. Amen.

Et quo redimente percepistis donum perpetuz li-
bertatis , eo larglente, consortes efficiamini zetern.
hereditatis. Amen. '

Et qui consurrexistis. in baptismate credendo,
adjongi mereamini in ccelesti regione bene vivendo,
Amen.

Quod ipse,
Item alia.

Deus, qui pro vobis suscepit injuriam crucis, Le-
titia vos innovet sus resurrectionis. Amen. .

Et qui pendenti secum in cruce latroni remisit de-
lictum, vos absolvat a cunctis nexibus peccatorum,
Amen.

Ut per redemptionis vestra mysterium et digne
conversemini in opere, et locupletius zterna per-
fruamini remuneratione. Amen.

Quod ipse.

Item alia.

Deus qui vos lavit aqua sui lateris , et redemit ef-
fusione cruoris, ipse in vobis confirmet gratiam
adepte redemptionis. Amen.

Per quem renati estis ex aqua et Spiritu sancto,
ipse vos coelesti consociet regno. Amen.

Quique dedit vobis initia sancta: fidei, ipse confe-
rat et. perfectionem operis, et plenitudinem charita-
iis. Amen.

Quod ipse, etc., eujus.

Item alia.

Dominus Deus noster vos perdueat ad arborem
vite, qui eruit de lacu miseriz. Amen.

Ipse vobis aperiat januam paradisi, qui confregit
portas inferni. Amen.

Ipse vos eruat a flagello, et in regnum suum per-
ducat conüdentes, qui pati dignatus est. pro impiis

. lnnocens. Amen.
Quod ipse, etc. qui cum Patre.

Item alia.
. Omnipotentis Dei et Domini nostri benedictionibus
Tepleamini,, cujus estis sa&guine pretioso redempti.
'ÀAmen. :
Ejus vos indeficiens repleat gratia, oujus ineffabilis
plasmavit potentia; Amen.
Ut qui vobis in hoc mundo prestitit conditionem

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

Ls
À nascendi, ipse in regno zterno tribuat mansionem

Sine (ipe vivendi. Amen.

Quod ipse, etc,, qui cum Patre.

Item alia.

Deus qui, caleatis inferni legibus, ' captivitatem
nostram, resoluta catenarum comp:ge , dignatus est
ad libertatis przemia revocare, ipse vobis praestet ita
hanc vitam transigere, ut in illam perpetuam, ipso
duce, possitis intrare. Amen.

Tantum przbeat vobis fervorem catholicze fidei, ut
sancti adventus illius sitis exspectatione securi,
Amen.

Ut quicunque hie meruerunt purgari unda bapti-
smi, ibi presentari valeant pio Judici candidali,
Amen.

B Quod ipse, etc.
B. DE SANCTA CRUCE.

Benedicat vos de ccelis omnipotens Deus, qui per
crucem et sanguinem passionis suz vos dignatus est .
redimere in terris. Amen.

Ipse vos renovet a vetustate peccati, qui pro vobis
dignatus est crucifigi; vosque ad coelestia suscitet,
qui pro vobis inferos penetravit. Amen.

Vitam suam vobis Dominus tribuat, qui mortem
vestram suscepit et perdidit. Amen.

Quod ipse, etc., cujus.

Item alia.

Benedicat vobis omnipotens Deus, qui per Ünige-
nili sui Jesu Christi Domini nostri passionem et crueis
patibolum genus redemit humanum. Amen.

Concedatque vobis ut cum omnibus sanctis que
sit ejusdem crucis longitudo, latitudo, sublimitas et
profundum , mente devota comprehendere possitis.
Ámen.

Quatenus vosmetipsos abnegando, crucemque [22
stando, ita in presentis vite. stadio Redeinptorem
nostrum possilis sequi, ut ei inter choros apgelorum
post obitum mereamini ascisci. Amen.

Quod ipse. .
B. IN DIE ASCENSIONIS DOMINI,

Benedicat vobis omnipotens Deus, cujus Unigeni-
ius hodierna die eclorum aita penetravit, et vobis
ubi ille est ascendendi aditum patefecit, Amen.

Concedatque propitius ut sicut post resurrectionem

p suam discipulis visus est manifestus, ita vobis in ju-
dicium veniens videatur placatus. Auien.

Et quem consedere Patri in sua majestate credi-
tis, vobiscum manere usque in finem s:eculi secuu-
dum suam promissionem sentiatis. Amen.

Quod ipse. ] '

-B. IN VIGILIA. PENTECOSTES.

Benedicat vobis omnipotens Deus , ob cujus Para-
Cleti adventum | mentes. vestras jejunü observantia
prsparatis, et prsentem diem solemnibus laudibus
honoratis. Amen.

Instar modo renatorum infantium talem innocen-
tiam habeatis, ut templum sancti Spiritus, ipso tri-
buente. esse possitis. Amen,

C

Digitized by Google
