857

tius exsequamur. Per Dominum.
XCI.
ORATIO AD PLUVIAM POSTULANDAM.
Terram tuam, Domine, quam vidimus nostris
iniquitatibus tabescentem, celestibus aquis infunde,

atque irriga beneficiis gratie sempiterno. Per Do-
minum.

Alia.

Da nobis, Domine, qusesumus, pluviam salutarem,
et aridam terrze faciem fluentis celestibus dignan-
ter infunde. Per Dominum nostrum.

Alia

Omnipotens sempiterne Deus, qui salvas omnes, B

et neminem vis perire, aperi fontem benignitatis tuz,

et terram aridam aquis (luenti celestis dignanter

infunde. Per Dominum nostrum.
XC.
MISSA AD PLUVIAM POSTULANDAM.

Deus, in quo vivimus, movemur et sumus, plu-
viam nobis tribue congruentem, ut presentibus sub-
sidiis sufficienter adniti, sempiterna fiducialius ap-
petamus. Per.

Alia.

Delicta fragilitatis nostre, Domine, quisumus,
miseratus absolve, et aquarum subsidia praebe coele-
Stium, quibus terrena conditio vegetata subsistat.
Per Dominum nostrum.

Secreta.

Oblatis, Domine, placare muneribus, et opportu-
num nobis tribue pluviz suflicientis auxilium. Per.

Ad Complendum.

Tuere nos, Domine, quzesumus, tua sancta sumen-
tes. et ab omnibus propitius absolve peccatis. Per.

XCIII.
QRATIO AD POSTULANDAM SERENITATEM.

Domine Deus, qui in mysterio aquarum salutis
tue nobis sacramenta sanxisti, exaudi orationem
populi tui, et jube terrores inundantium cessare plu-
viarum, flagellumque hujus elementi ad effectum tui
converle mysterii, ut qui se regenerantibus aquis
gaudent renatos, gaudeant his castigantibus esse
correctos. Per Dominum.

Alia.

Quasumus, omnipotens Deus, clementiam tuam,
ut inundantiam coerceas imbrium, et hilaritatem
tui vultus nobis impertiri digneris. Per Dominum.

XCIV.
MISSA AD POSTULANDAM SERENITATEM.

Ad te nos, Domine, clamantes exaudi, et aeris Se-
renitatem nobis tribue supplicantibus, ut. qui pro
peccatis nostris juste affligimur, misericordia tua
przveniepnte, clementiam sentiamus. Per.

LIBER SACRAMENTORUM.
borum , eadem, te gubernante, qua recta sunt cau- A

838
Secreta.

Praveniat nos, quesumus, Domine, gratia tua,
semper et subsequatur, et has oblationes, quas pro
peccatis nostris nomini tuo consecrandas deferimus,
benignus assume, ut per intercessionem sanctorum
tuorum cunctis nobis proficiant ad salutem. Per.

Ad Complendum.

Plebs tua, Domine, capiatsacre benedictionis
augmentum, et copiosis beneficiorum tuorum suble-
vetur auxiliis, quze tantis intercessionum depreca-
tionibus adjuvatur. Per Dominum.

XCv.
MISSA AD REPELLENDAM TEMPESTATEM.,

Deus, qui omnium rerum tibi servientium natu-
ram per ipsos motus aeris ad cultum tuz majestatis
instituis, tranquillitatem nobis misericordie tuz [ f.
miserjcordia iua], remotis largire terroribus, ut
€ujus iram. expiavimus clementiam sentiamus. Per.

Alia.

À domo tua, quzesumus, Domine, spiritales nequi-
tie repellantur, et aeriarum discedat malignitas
tempestatum. Per Dominum.

Secreta.

Offerimus, Domine, laudes et munera, pro conces-
sis beneficiis gratias referentes, et pro concedendis
semper suppliciter deprecantes. Per.

Ad Complendum.

Omnipotens sempiterne Deus, qui nos et casti-
gando sanas, et ignoscendo conservas, praesta sup-
plicibus tuis, ut et tranquillitatibus hujusoptatze con-
solationisltemur, et dono tux pietatis semper uta-
mur. Per.

XCVI.

ORATIONES ET PRECES SUPER POENITENTEM, CONFITEN-
TEM PECCATA SUÀ MORE SOLITO, FERIA 1V INFRA QUAÀ-
DRAGESIMAM.

Exaudi, Domine, preces nostras, et tibi confiten-
lium parce peccatis, ut quos conscientie reatus
accusat, indulgentia tux miserationis absolvat. Per.

Praveniat hunc famulum tuum, quxsumus, Do-
mine, misericordia tua, ut omnes iniquitates ejus
celeri indulgentia deleantur. Per.

Adesto supplicationibus nostris, nec sit ab hoc
famulo tuo clementie tux» longinqua miseratio :
vulnera sana, ejusque remitte peccata, ut nullis a te
iniquitatibus separatus, tibi Domino semper valeat
adh:xrere. Per.

Domine Deus noster, qui offensione nostra non
vincaris, sed satisfactione placaris, respice, quaesu-
mus, ad hunc famulum tuum, qui se tibi peccasse
graviter confitetur. Tuum est enim ablutionem crie -
minum dare, et veniam prestare peccantibus, qui
dixisti, penitentiam te malle peccatorum, quam
mortem. Concede ergo, Domine, hoc, ut tibi poeni-

Digitized by Google
