<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,965">
    843
    Per Dominum nostrum.
    CIII.
    MISSA UNIUS DEFUNCTI.
    Omnipotens, sempiterne Deus, cui nunquam sine
    spe misericordie supplicatur, propitiarie animæ fa-
    muli tui N. ut qui de hac vita in tui nominis confes-
    sione decessit, sanctorum tuorum numero facias
    aggregeri. Per Dominum.
    Super Oblata
    Propitiare, quæsumus, Domine, animæ famuli tui
    N., pro qua tibi hostias placationis offerimus, et
    quia in hac luce in fide mansit catholica, in futura
    vita ejus retributio condonetur. Per.
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem, quam tibi pro requie ani-
    mæ famuli tui N. offerimus, quæsumus, Domine,
    placatus accipias, et tua pietate concedas ut, morta-
    litatis nexibus absoluta, inter fideles tuos mereatur
    habere portionem. Per Christum.
    Post Communionem.
    Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, vt animam
    famuli tui N. ab angelis lucis susceptam, in præpa-
    ralis habitaculis deduci facias beatorum. Per Domi-
    num nostrum.
    CIV.
    MISSA PRO DEFUNCTO NUPE BAPTIZATO.
    Deus, qui ad cœleste regnum nonnisi renatis ex
    aqua et Spiritu sancto pandis introitum, multiplica C
    super animam famuli tui N. misericordiam tuam, et
    cui donasti cœlestem et incontaminatum transitum
    post baptismi sacramentum, da ei æternorum pleni-
    tudinem gaudiorum. Per Dominum nostrum.
    Secreta.
    Propitiare, Domine, supplicationibus nostris pro
    anima famuli tui N., pro qua tibi offerimus sacrificium laudis, ut eam sanctorum tuorum consortio
    sociare digneris. Per.
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem quam tibi offerimus pro
    anima famuli tui N. benignus assume, eumque re-
    generationis fonte purgatum et periculis vitæ hujus
    exutum, beatorum numero digneris inserere spiri-
    tuum. Per Christum Dominum nostrum.
    Post Communionem.
    Propitiare, Domine, animæ famuli tui N., ut quem
    in fine istius vitæ regenerationis fonte mundasti, ad
    cœlestis regni beatitudinem facias pervenire. Per.
    CV.
    MISSA PRO DEFUNCTIS DESIDERANTIBUS PŒNITENTIAM,
    ET MINIME CONSEQUENTIBUS.
    Si quis poenitentiam petens, dum sacerdos venere-
    rit, fuerit officio linguæ privatus, constitutum ut si
    idonea testimonia hoc dixerint, et ipse per motus ali-
    quos satisfacit, sacerdos impleat omnia circa poeni-
    tentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    844
    Oratio.
    Omnipotens et misericors Deus, in cujus humana
    conditio potestate consistit, animam famuli ui N.
    quæsumus ab omnibus absolve peccatis, et pœnitentiae fructum, quem voluntas ejus oplavit, præventus
    mortalitate, non perdat. Per Dominum nostrum.
    Super Oblata.
    Satisfaciat tibi, Domine, quæsumus, pro anima
    famuli tui N. sacrificii præsentis oblatio, et peccato-
    rum veniam quam quæsivisti, inveniat, et quod of-
    ficio linguæ implere non potuit, desideratæ pœnite-
    tiæ compensatione percipiat. Per.
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
    anima famuli tui N., cujus diem depositionis celebra-
    mus, quæsumus, Domine, ut placatus accipias, et
    ineffabili pietate concordas, ut quod exsequi præve-
    nus conditione mortali, ministerio linguæ non potuit,
    mereatur indulgentia sempiterna : dispæce nostræ in
    tua pace disponens.
    Post Communionem.
    Deus, a quo speratur humani corporis omne quod
    bonum est, tribue per hæc sancta, quæsumus, ut
    sicut animæ famuli tui N. pœnitentiæ [f. pœnitentia]
    iam velle donasti, sic indulgentiam tribue misera-
    tus optatam. Per Dominum.
    CVI.
    MISSA IN ANNIVERSARIO UNIUS DEFUNCTI.
    Præsta, Domine, quæsumus, ut anima famuli tui
    N., cujus anniversarium depositionis diem celebramus, his purgata sacrificiis, indulgentiam pariter et
    requiem capiat sempiternam. Per.
    Super Oblata.
    Propitiare, Domine, supplicationibus nostris pro
    anima et spiritu famuli tui N., cujus hodie annua
    dies agitur, pro qua tibi offerimus sacrificium laudis,
    ut eam sanctorum tuorum consortio sociare digne-
    ris. Per Dominum.
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem, quæ m tibi offe-
    rimus pro anima famuli tui N., cujus hodie annua
    dies agitur, quæsumus, placatus intende, eamque
    mortalitatis nexibus absolutam, inter tuos fideles
    ministros habere perpetuam jubeas portionem. Quam
    oblationem.
    Post Communionem.
    Suscipe, Domine, preces nostras pro anima famuli
    tui N., ut si quæ ei maculæ de terrenis contagis
    adhæsserunt, remissionis tuæ misericordia deleantur.
    Per Dominum.
    CVII.
    MISSA PLURIORUM DEFUNCTORUM.
    Propitiare, Domine, quæsumus, animabus fa-
    molorum famularumque tuarum misericordia sempi-
    terna, ut mortalibus nexibus expeditæ, lux æterna possideat. Per.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; letra latina tipográfica. Pequenas manchas e abreviações transcritas literais; indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>