853

LIBER SACRAMENTORUM.

854

marum duodecim totidem Apostolorum nomina pre- A €eptorum taorum lumine gradientes, te ducem se-

signasti, et quiper organum propheticum promisisti :

Lauda, Hierusalem, Dominum, quia confortavit se- .

fas portarum tuarum, et benedixit filios tuos in te : te
quesumus, ut ponas omnes fines domus istius san-
ctn Mariz et sancti Petri pacem, ut. velociter cur-
rens, interius sermo tuus adipe frumenti satiet 608;
Spiritus sanctus defendat illos, ut nunquam eis no-

cere przvaleat inimicus, sed omnes habitantes inte- -

rius voce, corde, el opere decantent, dicentes : Ma-
gnus Dominus noster Jesus Christus, et magna vir-
t's ejus, et sapientize ejus non est numerus. Quicum
Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus, per om-
ni: secula seculorum.

CXLIV.
ORATIONES MATUTINALES ET YESPERTINALES,

Matutinales,

Matutina supplicum vota, Domine, propitius in-
tuere, et occulta cordis nostri remedio tuz clartfica
pietatis, et desideria tenebrosa non teneant quos lux
celestis gratiz reparavit. Per.

Omnipotens, sempiterne Deus, apud quem semper
nihil obscurum est, nihil tenebrosuni, emitte, quz-
sumus, Domine, lucem tuam in cordibus nostris, ut
mandatorum tuorum lege percepta, in vía tua am-
bulantes, nihil patiamur erroris, Per.

Deus, qui vigilantes in laudibus tois 'crelesti mer-
cede remuneros, tenebras de cordibus nostris auferre
digneris, ut splendore luminis tui. semper gaudea-
mus. Per Dominum nostrum.

: quamur et principem. Per.

Deus, qui tenebras ignoranti verbi tui luce de-
pellis, auge in cordibus nostris virutem fidei quam
dedisti, ut ignis quem gratia tua fecit accendi, nullis
tentationibus possit exstingui. Per.

Auribus percipe, quxesumus, Domine, verba cordis
nostri, clamoremque malulinum pius scrutator in-
tellige; ut orandi ad te nobis sit fida devotio, tuaque
donetur nobis diluculo contemplatio, et peccatorum
omnium optata remissio. Per Dominum.]

Vespertinales. —

Oriatur nascentibus tenebris aurora justitie, ut
peracto die tibi suppliciter gratias agentes, etiam
mane dignanter recipias vota solventes. Per.

Tuus dies, Domine, et tua est noz, concede solem
justitiz permanere in cordibus nostris, ad repellendas
teucbras cogitationum iniquavum. Per.

Gratias tibi, Domine, agimus, custoditi per diem;
gratias tibi exsolvimus, custodiehdi per noctem : re-

, presenta nos, quesumus, Domine, matutinis horis

incolumes, ut nos omni tempore habeas laudatores.
Per.

Omnipotens, sempiterne Deus, vespere et mane et
meridie majestatem tuam suppliciter deprecamur ut,
expulsis de cordibus nostris peccatorum tenebris,
ad veram lucem, qui Christus est, nos facias perve-
nire. Per eumdem Dominum nostrum.

Deus, qui illuminas noctem, et lucem post tene-

. bras facis, concede nobis ut hanc noctem sine impe-

Gratias tibi. agimus, Domine sanete, Pater omni- C dimento Satanz transeamus, atque matutinis horis

potens, eterne Deus, qui nos de transacto noctis
spatio ad matutinas horas perducere dignatus es,
quisumus gt dones nobis diem hunc sine peccato
transire, quatenus ad vesperum et. semper tibi Deo
gratias referamus. Per Dominum nostrum.

Exsurgentes de cubilibus (uis, auxilium gratie
tuz matutinis, Domine, precibus imploramus, ut, dis-
cussis tenebris vitiorum, ambulare mereamur in
luce virtutum. Per. '

Te lucem veram et lucis auctorem, Domine, oe-
precamur, ut digneris a nobis tenebras depellere
vitiorum, et clarificare nos luce virtutum. Per.

' Veritas tua, quiesumus, Domine, luceat in cordi-
Ius nostris, et ómnis falsitas destruatur inimici. Per.

ad altare tuum recurrentes, tibi Deo gratias refera-
mus. Per Dominum.

Vespertinze laudis officia persolventes, clementiam
tuam, Domine, humili prece deposcimus, ut nocturni
insidiatoris fraudes, te protegente, vincamus. Per
Dominum.

Exaudi, Domine, famulos tuos, vespertina nomini
tuo vota reddentes, et quos per singula diei momenta
servasti, per noctis quietem custodire dignare. Per.

[Propitiare, Domine, vespertinis supplicationibus
nostris, ei fac nos sine reatu' matutinis tibi laudibus
praesentari. Per.

Qussumus, Domine Deus noster, diei molestias
noctis quiete sustenta, ut, necessaria temporum vi-

' Sensibus nostris, quesumus, Domine, lumen san- D cissitudine succedente, nostra. reficiatur infirmitas.

etum benignus infunde, ut tibi semper simus devoti,
cujus sapientia Creati sumus et providentia guberna
mur. Per Dominum nostrum.

' Tua nos, Domine, veritas semper illuminet, et ab
omní pravitate defendat atque custodiat. Per.

' (Auge in nobis, Domine, fidem tuam, et Spiritus
sancii lucem semper in nobis accende. Per. In uni-
tate ejusdem.

* Gratias agimus enarrabili pietati titxe, omnipotens
Deus, qui nos, depulsa noctis caligine, ad diei hojus
principium perduxisti, et abjecta ignorantize c:ecitate,
4d cultum tui nominis atque scientiam revocasti, il-
labere sensibus nostris omnipotens P iter, ut in prze-

Per Dominum.]

. CXLV.

1MPOSITIO MANUUM GUPER ENERGUMENUM CATECHUME-
NUM.

: Omnipotens, sempiterne Deus, a cujus facie celi
distillant, montes sicat cera liquescunt, terra tremit,
eui patent abyssi, quem infernus pavescit, quem om-.
nís irarum motus aspiciens humiliatur : te supplex
deprecor, Domaine, ut invotatiope nominis tui, ab
hojus famuli tui vexatione confusus inimicus absce-
dat, et ab hujus possessione anima liberata, ad au-
ctorem sua salutis recurrat, liberatoremque suum ,
diabolico fetore depulso, et odore suavissimo Spiri-

Digitized by Google
