827
Infra actionem.

Hanc igitur oblationem quam tibi, Domine,
pro peccatis meis minuis atque offensionibus,
statem tuam totis viribus humili prece deposeo,
Deus piissime, dignanter Suscipas, exorans ut'dimit-
tascrimina qu: fragilitate carnis alque tentatione
iniquorum spirituum nequiter admisi ; etjam rever
me 3d ea non sinas ultra, sed confirma me in justi-
ficationibus tuis, et perseverantiam mihi tribue
in illis, et fac me dignum ante conspectum tuum
astare, et. sacrificium tibi Domino mundo corde et
casto corpore digne offerre, diesque nostros,

Post. Communionem.

maje-

Omnipotens sempiterne Deus, Jesu Christe Do-

mine, esto propitius peccatis meis, per assumptio-
nem corporis et sanguinis tui, et per intercessio-
hem sancii tui N. Tu enim loquens dixisti : Qui
mauducat carnem meam, et bibit sanguinem meum,
ipse in me manet, et ego in eo. Ideo te supplex de-
precor, ut in me cor mundum €rees, et spiritum re-
etum in visceribus meis innoves, et spiritu prinei-
pali me confirmare digneris, atque ab omuibus insi-
qiis diaboli atque. vitiis emundes, ut gaudiis colesti-
bus merear esse particeps. Qui cum Patre.

ITEM ALIA.
Deus sub. cujus oculis omne cor trepidat, omnes
Conscientize pavescunt, respice propitius ad preces
gemitus mei, ut sicut me, nullis precedentibus me-
ritis, in loco hujus servitutis tus. sacris fecisti as-

sistere altaribus, ita secundum multitudinem mise- (

rationum tuarum da indulgentiam peccatorum meo-
TUm, ut mea fragilitas, qu:ze per se proclivis est ad
labendum, per te semper reparetur ad veniam.
Per. t

Secreta.

Hostias tibi, Domine, placationis et laudis pro
venia delietorum meorum, offero ego indignus famu-
lus tuus, obseerans misericordiam tuam ut ab oc-
cultis me reatibus emundes clementer, et a manife-
stis convenienter expurges. Per Dominum.

Profatio. "
D. et justum est, usque, :eterne Deus. Cujus omni-
potentia laudanda, pietas amplectenda, misericordia
est exoranda ; cujus etiam pietatem humiliter implo-

GIUMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

b*5

À peccatori, gratiam, quam mea non exigunt merita ;
offero .

porrige manum pietatis tux: mihi lapso, et aperi
mihi peccatori januam regni tui ccelestis, per quam,
te tribuente, níerear ingredi in requiem sempiter-
nam. Per eumdem, . !

ITEM ALH.
' Omnipotens sempiterne Deus, qui me peccatorem
Sacris altaribus astare voluisti, et sancti nominis
, tui Jaudare potentiam ; concede, quiso, per hujus
Sacramenti mysterium, meorum mihi veniam pec-
catorum, ut tux mojestati digne ministrare merear,
Per.
Super Oblata,

Da, quxsumus, clementissime Pater, per hujus
oblationis mysterium, meorum mibi veniam pecca-
torum, ut non ad judicium animz meo, sed ad in-
dulgentiam, hujus presbyteratus orde mihi proficiat
sempiternam. Per Dominum. *

Praefatio.

D. et justum est, usque, :eterne Deus. Qui septi-
formis ecclesiasticze dignitatis gradus septiplici dono
sancti Spiritus decorasti, przesta mihi propitius fa-
mulo tuo, eumdem in sauctitate vitze promereri Spi-
Filum paracletum, quem unigenitus Filius tuus Domi-
nusnoster Jesus Christus tuis fidelibus mittendum esse
promisit. Qui mihi peccatori inspirare dignetur ea-
tholic fidei firmitatem, et sanct» charitatis tus
dulcedinem meque terrena despicere et amare cd-
lestia doceat. Per Christum Dominum nostrum.

Post. Communionem.

Sumentes, Domine Deus, salutis nestre sacra-
Tenia, presta, quzesumus, ut eorum participatio,
mihi famulo tuo ad perpetuam proficiat salutem.
Per. d

Alia

Aures tu:e pietatis, mitissime Deus, inclina preci-
bus meis, et gratia sancti Spiritus illumina cor
meum, ut tuis mysteriis digne ministrare teque
:elerna charitate diligere merear. Per,

Lxvin.
MISSA YOTIVA PRO AMICO, YEL PRO QUO YOLUENIS.

Deus, qui justificas impium, et non vis mortem
peccatorum, majestatem tuam suppliciter depreca-

Tamus ut cunctorum nobis remissionem tribuas D mur ut famulum tuum N. de tua misericordia coni-

peccatorum, actusque nostros in voluntate tua diri-
gere, nosque a cunctis malis digneris eripere; qua-
tenus ab omnibus adversitatibus tua opitulatione de-
fendi, et in bonis omnibus confirmari, et prxssentem
vitam sub tua gubernatione inculpabiliter transigere,
el ad :ternam, largiente te, feliciter pervenire va-
leamus. Per Christum.

Post. Communionem.

Deus, qui me indignum sacris mysteriis, corpore
et sanguine dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu
Christi, confortare dignatus es, humiliter obsecro
misericordiam tuam vt non sit ad judicium anime
méc;presta, queso, Domine, indulgentiam mihi

dentem, ccelesti protegas benignus auxilio, et assi-
dua protectione conserves, ut tibi jugiter famuletar,
et nullis tentationibus a te separetur. Per.

Super Oblata.

Hujus, Domine, quaesumus, virtute myslerii, et a
propriis nos munda delictis, ct famulum tuum N. ab
omnibus absolve peccatis. Per.

Profatio.

D. et justum est, usque, zeterne. Deus. Imploran-
tes tie. majestatis misericordiam, ut famulo tuo N.
veniam suorum largiri digneris peccatorum ; ut ab
omnibus inimici vinculis liberatus, tuis toto corde
inhxreat mandatis. Et te. solum semper tota virtute

Digitized by Google

]
