B01

LIBER SACRAMENTORUM.

.

uet salutaris. Gaudeat tantis tellus irradiata fulgo- À ceris, quam in substantiam pretiosz hujus lampadis

fibus, et :lerni regis splendore illustrata, totius
noclis se sentiat amisisse caliginem. L:etetur et
mater Ecclesia tanti luminis adornata fulgoribus, et
magnis populorum vocibus bxc aula resultet. Qua-
propter astantibus vobis, fratres charissimi , ad tam
sniram sancti hujus luminis claritatem, una mecum,
quzso, Dei omnipotentis misericordiam invocale, ut
qui me non meis meritis intra Levitarum numerum
dignalus est aggregare, luminis sui gratiam infun-
dendo, cerei hujus laude implere perficiat [alias
loudem implere przcipiat]. Per Dominum nostrum
Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et
regnat Deus in unitate Spiritus sancti.

Per omnia szxcula szculorum. HR. Amen.

Dominus vobiscum. R. Et cum Spiritu tuo.

Sursum corda. R. Habemus ad Dominum.

Gratias agamus Domino Deo nostro. R. Dignum
et justum est.

D. Quia dignum et justum est, invisibilem Deum,
omnipotentem Patrem, Filiumque ejus unigenitum
Dominun: nostrum Jesum Christum, [sanctum quo-
que Spiritum] toto cordis ac nrentis affectu et vocis
ministerio personare. Qui pro nobis zterno Patri
Adx debitum solvit, et veteris piaculi cautionem,
pio cruore detersit. Hiec sunt enim festa paschalia,
in quibus verus ille Agnus occiditur, ejusque san-
guine postes consecrantur. Hzc nox est, in qua
primum patres nostros filios Israel eductos de terra

JEgypti, Rubrum. mare sicco vestigio transire fecisti. (*

Hec igitur nox est, qux» peccatorum tenebras co-
lumnz jlluminatione purgavit. Hzc nox est, qux
hodie per universum mundum in Christo credentes
a vitiis seculi, et caligine peccatorum segregatos,
reddit gratie, social sanctitati. Hzc nox est, in
qua destructis vinculis mortis, Christus ab inferis
victor ascendit. Nihil enim nobis nasci profuit, nisi
redimi profuisset. O mira circa nos tuz pietatis di-
gnatio ! Q ineffabilis dilectio charitatis! ut servum
redimeres, Filium tradidisti. O beata nox, qua sola
meruit scire tempus et horam in qua Christus ab

inferis*resurrexit! Hzc nox est, de qua scriptum

est : Et nox ut dies illuminabitur, et nox illuminatio
mea in deliciis meis. Hujus igitur, sanctificatio no-
ctis, fugat scelera, culpas lavat, et reddit innocen-
tiam lapsis, moestis lztitiam. Fugat odia, concor-
diam parat, et eurvat imperia. In hujus igitur no-
etis gratia, suscipe, sancte Pater, incensi hujus sacri-
ficium vespertinum, quod tibi in hac cerei oblatione
solenni, per ministrorum manus de operibus apum
sacrosancta reddit Ecclesia. Sed jam column: hu-
jus preconia novimus , quam in honore Dei rutilans
ignis accendit. Qui licet divisus in partes, mutuati
luminis detrimenta non novit. Alitur liquentibus

cum antea Ambrosiana usus foret, ipse desenpserit :
constat enim et in Mediolanensi Ecclesia a divo Am-
brosio jam tum visitatam, et in Hispania quoque ea
state testatur Prudentius hymno ea de re com-
posito.

apis mater eduxit. O vere beata nox ! qux exspolia-
vit AEgyptios, ditavit Hebrzos. Nox, in qua terrenis
coelestia, bumana divinis junguntur. Oramus te, Do-
mine, ut cereus iste in honore nominis tui consecra-
tus, ad noctis hujus caliginem destruendam, indefi-
ciens,:perseveret : atque in ordinem suavitatis ac-
ceptus (al., accensus], supernis luminaribus miscea-
tur. Flammas ejus Lucifer matutinus inveniat. ilie,
inquam, Lucifer qui nescit occasum ; ille qui regres-
sus ab inferis, humano generi serenus illuxit. Pre-
camur ergo te, Domine, ut nos famulos tuos, omnem
clerum, et devotissimum populum, upa cum papa
nostro N.- et gloriosissimo rege nostro N. necnon etf
antistite nostro N. quiete temporum concessa, in his

B paschalibus gaudiis conservare digneris. Per Domi-

num nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui te-
cum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancii.
Per omnia seculo seculorum. Amen.

(Hic desunt numm. M, Ill, IV. Exstant quidem in 1n-
dice, capitulorum, sed [nonnisi lectoris ad alia revo-
candi causa.)

y.
* DOMINICA 3 POST NATALE DOMINI.

' Deus, qui salutis terne B. Mari: virginitate fe-
eunda humano generi premia presiilisti , tribue,
quaesumus, ut ipsam pro nobis intercedere sentia-
mus, per quam meruimus auctorem vite suscipere,
Dominum nostrum Jesum Christum.

Secreta.

Muneribus nostris, Domine, precibusque suscc-
ptis, et coelestibus nos munda mysteriis, et clemen-
ter exaudi. Per.

Post. Communionem.

Da nobis, quzsumus, Domine Deus noster, ut qui
nativitatem Domini nostri Jesu Christi nos frequen-
tare gaudemus, dignis conversationibus, ad ejus me-
reamur pertinere consortium. Per Dominum no-
strum.

VI.

DOMINICA 1i POST NATALE DOMINI.
Omnipotens sempiterne Deus, dirige actus nostros
in beneplacito tuo, ut in nomine Filii tui dilecti

D mereamur bonis operibus abundare. Per eumdem.

Secreta.

Concede, quzsumus, ut oculis tu: majestaus mu-
nus oblatum, et gratiam nobis devotionis obtineat,
et effectum beatx» perennitatis acquirat, Per Do-
minum. .

Post vommunionem.

Per hujus, Domine, operationem mysterii, et vitia
nostra purgentur, et justa desideria compleantur.
Per. .

* Etsi solus cod. Colon. librum liunc n contineat

plerasque tamen oinnes orationes hoc libro contentas
iabent duo D, Banonis Ganensis et. Ultraject. cod.

Digitized by Google
