84

e.
BECONCILIATIO POÉENITENTIS AD MORTEM.

Majestatem tuam, Domine, supplices deprecamur,
ut huie famulo tuo N. longo squalore ponitentize
macerato, miserationis tu» veniam largiri digneris,
vt, nuptiali veste recepto, ad regalem mensam, unde
ejectus fuerat, mereatur introire. Per.

Ct.
MISSA IN AGENDA MORTUORUM PRO FRATRIBUS NOSTRIS
DEFUNCTIS.

Deus, venke largitor et humanz salutis amator,

quzsumus clementiam tuam ut nostra congregatio- -

nis fratres, qui ex hoc szculo transierunt, beato N,
patrono nostro intercedente , ad perpetux beatitudi-

LIBER SACRAMENTORUM.
A Lectio Epistola B. Pauli apostoli ad Corinthios,

83

Fratres, ecce mysterium vobis dico. Omnes qui-
dem resurgemus, sed non omnes immutabimur.

Sequentia sancti. Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore, dixit Martha ad Jesum: Domine,
si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus.

Super Oblata. .
: Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et hane
obistionem, quam tibi offerimus ob diem depositio-
nis tertium, vel septimum, vel tricesimum, pro ani-
T2 famuli tui N. placidus vel benignus assume.
Per.
Profatio.

D. et justum est, usque Per Christum Dominum

nis consortium pervenire concedas. Per Dominum p nostrum. Per quem salus mundi, per quem vita ho-

nostrum.
Super Oblata.

Deus, eujus misericordiz non est numerus, suscipe
propitius preces humilitatis nostre, et animabus
quibus tui nominis dedisti confessionem, per hzc
sacramenta salulis nostra cunctorum tribue remis-
sionem peccatorum. Per.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem , quam tibi offerimus pro
animabus fratrum nostrorum, qu:zsumus, Domine,
placatus intende, pro quibus majestati tuze supplices
fundimus preces, ut eas in. numero sanctorum tuo-
Tum iibi placentium dignanter ascribas. Diesque
nostros.

Post Communionem.

Presta, quaesumus, misericors Deus, ut anime
pro quibus hoc sacrificiuui laudis tux offerimus ma-
jestati, per hujus virtutem sacramenti, a peccatis
omnibus expiatz, lucis perpetu:e, te miserante, per-
cipiant beatitudinem. Per.

Alia. .

Deus, vita viventium, spes morientium, salus om-
nium in te sperantium, presta propitius ut animae
hujus congregationis et omnium hic requiescen-
tium, a nostre inortalitats tenebris absolute,
patrono nostro beato N. intercedente, in perpetua
cum sanciis tuis luce lzetentur. Per.

minum, per quem resurrectio "mortuorum. Per
ipsum te, Domine, suppliciter deprecamur, ut anime
famuli tui N., eujus depositionis diem N. celebramus,
indulgentiam largiri digueris perpetuam, atque con-
tagiis mortalitatis exutam , in sterne salvationis
partem restituas. Per quem.

Infra actionem,

Hanc igitur oblationem, Domine, quam tibi offeri-
mus pro ànima famuli toi N., cujus depositionis diem
tertium, septimum, vel tricesimum celebramus, quo
deposito corpore, animam tibi creatori reddidit
quam dedisti, pro quo petimus divinam clementiam
iuam, ut, mortis vinculis absolutus, transire merea-
tur ad vitam. Per Christum Dominum nostrum.

Post Communionem.

Omnipotens sempiterne Deus, collocare dignare
corpus et animam et spiritum famuli tui N., cujus
diem tertium, septimum, vel tricesimum sive de-
positionem celebramus, in sinibus Abrahze, lsaac
et Jacob, ut cum dies agnitionis tue venerit, inter
sanctos et electos tuos eum  resuscitari pracipias,
Per. .

PRO CUJUS ANIMA DUBITATUR,

Omnipotens et misericors Deus, inclina, quisu-
mus, venerabiles aures tuas ad exiguas preces no-
stras, quas [/eg: quibus] ante conspectum maje-
statis tuz pro anima famuli tui N. humiliter depre-
camur, ut dum de qualitate vite ejus difüidimus, de

* IN DIE DEPOSITIONIS DEFUNCTI IIJ, VEL Vll, VEL XXX. ]) abundantia pietatis tu: consolemur, et si ad plenam

Adesto, quzesumus, Domine, pro anima famuli tui
N., cui in depositione sua officium commemorationis
impendimus,ut si qua ei szecularis macula inhzsit, aut
vitium mundiale infecit, dono tu: pietatis indulgeas
et extergas. Per. .
Alia.

Qu&sumus, Domine, animz famuli tui N., cujus
tertium , vel septimum , vel tricesimum obitus sui
diem commemoramus, sanctorum tuorum atque
electorum largire consortium, et rorem misericordize
tus perennem infunde. Per Dominum.

* Ad hunc locum videtur alludere Amal. lib. 1v. de Eccl. offic., c. 42,

PaTnot. CXXI.

veniam anima ipsius obtinere non possumus, sal-
tem vel inter ipsa tormenta quz forsitan patitur,
sbundantiam miserationum tuarum sentiamus. Per.

Super Oblata.

Suscipe, clementissime Pater, pro commemora-
tione famuli tui N. hostiam placationis et laudis, ut
sacrificium oblationis presentis ad refrigerium aví-
m ejus, te miserante, perveniat. Per.

Post Communionem.
. Sumpsimus, Domine, corporis et sanguinis tui re-
media, obsecrantes majestatis tuz clementiam ut et

-

Digitized by Google
