815
DOMINICA XX.

Concedat vobis omnipotens Dominus, ut hic caute
ambulantes, ad regna colorum perveniatis indem-
nes, ÀAmen, .

Et sancti Spiritus pignore ditati, quondam appa-
reatis corpus Filii Dei. Amen.

Cum quo ad zelernas nuptias intrantes, sanctorum
societate períruamini gaudentes. Amen.

Quod ipse p.

DOMINÍCA Xxi.-

Confortet vos Deus omnipotens ad bellandas, elc.

Ut scuto fidei, galea spei, et charitatis cingulo
muniti , placere valeatis summi Trinitati; Àmen.

Et per exempla credulitatis vestra; ei alii conver-
sari discant lioneste. Amen.

Quod ipse p.

DOMINICA XXil.

Auctor el inceptor omnium bonorum, consortes
efficiat vos felicium premiorum. Amen.

Et magis ac magis abundantes in sua scientia,
in diem Chrísti perducat sine offensa. Amen. -

Insuper omnium debitorum contractus remittehs,
fidelibus servis adsequet miserescens. Ameri.

Quod ipse.

DOMINICA XXlil.

lmitatores sanctorum faciat vos Dominus, ui
vobis dignetur esse placatus. Amen.

Et hic crucis Christi amici perseverantes, cele-
stis regni flatis participes. Amen.

Quatenus imagine sua in vobis agnita , gaudia vo-
bis tribuat infinita. Kmen.

Quod ipse p.

DOMINICA. XXIV.

Impleat vos Dominus agnitione voluntatis sux, ut
h:redes esse mereamini vitze sempiternz. Amen.

Et longanimitate patieutiz vestra, Deo nutriantur
anim2 recte. Amen. .

Quinetiam vitiis languidi vel sceleribus mortui,
visitatione sive tactu sanctitatis vestra salvi inve-
niantur et vivi. Ámen.

* B. DOMINICA 1 POST PENTECOSTEN.
Benedicat vobis Dominus nostri oris alloquio, et
cor vestrum sinceri amoris copulet nexu voerpetuo.
Amen.

LIBER SACRAMENTORUM. — BENEDICTIONES EPISC. 8:4
A Qus pie optatis, miseratus attribuat; et quie pa:

vescitis, pius propugnator procul repellat. Amen.
Quod ipse.
B. DOMINICA HI POST PENTECOSTEN, |
Amoveat a vobis Dominus totius maculas si
multatis, et imbuat vos munetibus pura. dilectionis:
Amen.
Subjuget a vobis reluctationem carnis et sangui-
nis, et opem conferat perpetu:e castitatis. Amen.
Atque vos in przsenti szculo diligere faciat, quod
a celestis paradisi hereditate non dividat. Amen:
Quod ifise.
B. bOMINICA 1V POST PENTECOSTEN.
Sarictificet vos Domini gratia; et ab omni mald

p custodiat. Amen.

Arceàt à vobis omne quod malum est, et. spiritus
vestros corporaque purificet. Amen.

Aliget vos sibi vinculo charitatis; et pat ejus
abundet ip cordibus vestris. Kmen.

Quod ipse:

B. bOMÍNICA V POST PENTECOSTEN:

' Deus, qui est vita mortalium salusque peccatorum;
auferat a vobis omnes maculas delictorum. Amen:

Induat vos decore viriutum, sanctificet mentés;
purificet voluntates, et donet vobis sanctorum con-
sortium ángelorum. Ainen. .

Ut probabiles fide, et opere immaéulati, perve-
niatis ad zeternani gaudiorum ccolestium | hzeredità-
lem. Amen.

C Quo:l ipse;

B. DOMINICA VI POST PENTECOSTEN,

Gratia sua vos Dominus locupletet, et coelesti be-
nediciione multiplicet. Amen.

Ab omni vos adversitate defendat, et pia sempe?
miseratione custodiat. Amen.

Petitiones vestras placatus intendat, et culparum
omnium vobis veniam clementer áttribuat. Amen:

Quod ipse.

B. DOMINICA VIT POST PENTECOSTEN.

Benedictio vos Domini comitetur ubique, sibique
semper vos faciat adherere. Amen.
Ipse vos sua benedictione salvificet, qui dignatus

Floreatis rerum przsentiuin copiis justitia acqui- D 95* Plasmare potenter. Amen.

sitis, gaudeatis perenniter fructibus sincerissimze
ebaritatis. Amen.

ribuat vobis Domiuus dona perennia , ut post
tempora feliciler dilatata ; percipiatis gaudia sempí-
terna. Ainen.

Quod ipsé.

B. DOMINICK Il POST PENTECOSTEN,

Emundet Dominus conscientias vestras ab omni
malitia, et repleat sanctificatione perpetua. Amen.

Vota vestra clementer intendat, et peccata omnia
propitiatus indulgeat. Amen.

Alque ita vos praestet feliciter vivére, ut celestis
beatitudinis efficiat cohzredes. &men.

Quod ipse.

B. DOMINICA Vt POST PENTECOSTEN.

Omnipotens Deus peccatorum vestrorum maculas
éxpurget et sua vos benediclione illustret. Amen:

Repleat vos spiritualium donis virtutum , el per-
severare faciat in bonis propositum vestrum. Amen:

Sicque humilitatem vesiram benignus acceptet;
ut su vos pietatis remuneratione locupletét. Amen.

Quod ipse.

4 Ex Ultrajectino codice ali wndecim priorum Dominicarum post Pentecosten Benedictiones.

PuaThnOL. CXXI.

28

Digitized by Google
