bem
DQMANIGA j PORT OGTAYAS PASCRA.

Deus, qui in Filii tui bumilitate jacentem mundum
erexisti, fidelibus tuis parpetuam concede Letitiam,
ut quos perpeius mortis eripuisti casibus, gaudiis
(acias sempilernis perfrui, Per eumdem Dominum.
Pos Secreta.

Benedictionem tuam, Demine, uobis conferat sa-
lutarem sacra semper oblatio, ut, quod agit myste-
rio, virtute perficiat. Per.

Bess Couiuyuiouem,

Presta nohis, omuipetens Deus , ut, vivijoationis
we gratiam consequem(es, ip ujo eemper munere
goremup. — —

[Super populum,

Familiam tuam, etc., ut supra,] -

^o XN.
DOMINICA II POST OCTAVAS PASCHJE.

Deus, qui errantibus ut in viam possint redire,
justitize tuze lumen ostendis, da cunctis qui Christiana
professione censentur, et illa respuere qu:e huic ini-
mica sunt nomini, et ea qus sunt apta sectari. Per.

Secreta.
His nobis mysteriis conferatur, quo terrena desi-
deria mitigantes, discamus amare coelestia. Per.

Post Communionem.

Sacramenta qux sumpsimus, quesumus , Domine,
et spiritalibus nos instruant aJimentis, et. corporali-
bus tueantur auxiliis. Per Dominum nostrum.

[Super populum.

Gaudeat, etc., ut supra. |

XV.

DOMINICA Ul POST OCTAVAS PASCHAE.

Deus, «ui fidelium mentes unius e(ficis voluntatis,
da populis tuis, id amare quod proeeipis, id deside-
rare quod. promittis, ut inter mundanas varietates
ibi nostra fixa sint corda, ubi vera sunt gaudia. Per
bominum nostrum.

Secreta.

Deus, qui nos per hujus sacrificii veneranda com-
mercia unius summ:e divinitatis participes efflcis,
praesta, quzesumus, ut, sicut tuam cognoscimus veri-
tatem, sic eam dignis moribus assequamur. Per.

Post Communionem.

Adesto, Domine Deus noster, ut per hxc quz fi-
deliter sumpsimus, et purgemur a vitiis, et a peri-
culis omnibus exuamur. Per.

XVI.
DOMINICA 1Y POST OCTAVAS PASCILE.

Lj
.

Deus, a quo bona cuneta. procedunt, largire sup-

* lia inscribit quide: bas Dominigas cod. ms.,
verum plures Missales libros hahere Dominica 1 post
ect. Pentecost, et in hupc. roium melius concor-
diam initi cum Antiph. et lect. 23 Dominicarum, as-
serit Berno, l. de Miss., c. 5. nominatim orationem
explicans, et concordiam ejus indicans cum Evange-

HBER SACRAMENTORUM.

806
À plicihus, ut cogitemus te inspirante qux recta sunt,
et te gubernante eadem faciamus, Per.
Secreta, n
Suscipe, Domine, fideliusg preoga cuan oblstionihus
hostiarum, ut per bc pix devotisnis officja ad cdi
lestem gloriam transeamus. Pez, . DO :
Post. Gommunionem.
Trihue nobis, Domine, colestis menses virtute
[al. coelestis mens satietate] safiatia, ed desiderare
quz recla sunt, et desiderata pereipare. Po» Dami«
num nostrum.
XVI

DOMINICA POST ASCHESA boKiMÁ.

B Omnipotens sempiterne Deus, fac nobis tlbi-semper

et devotam gerere voluntatem, et majestati tu sin-
cero corde servire. Per. : '

Secreta.

Sacrificia nos, Domine, immaculata purificent, et

mentibus nostris superne gratie dent vigorem. Per.
Post Communionem. |

Repleti, Domine, muneribus sacris, da, quzsu-
mus, ut in gratiarum semper aclione maneamus.
Per.

[Super populum.

Deus vita (idelium, gloria humilium, et beatitudo
justorum, propitius suscipe supplicum preces; ut
anima qua promissiones tuas sitiunt, de tua semper

C abundantia repleantur. Per Dominum. ]

XVIII.
* DOMINICA 1 POST PENTECOSTEN.

Deus in te sperantium fortitudo, adesto propitius
invocationibus nostris, et quia sine te nihi] potest
mortalis infirmitas, presta auxilium gratie tgg, ut
in exsequendis mandatis tuis, et voluntate tibi et
actione placeamus. Per Dominum nosIrum.

Secreta. |

Hostias nosteas, Domine, tibi dicatas placatus as-
sume, et ad perpetuum nobis tribue provenire sub-
sidium. Per.

Post Communionem.

D  Tantis, Domine, repieti muneribus, presta, quic-

sumus, ut et salutaria dona. capiamus, et a tua nun-
qua laude cessemus. Per Dominum nostrum.
[Super populum.

Fideles tuos, Domine, benedictio desiderata con-
firmel, qux eos et a tua. voluntate faciat, nunquam
discrepare, et tuis semper indulgeal beneficiis gra-
tulari. Per Dominum.]

Jio de Lazaro, et introitu : Domine in misericordia,
sicuti supra habentur in Lectionar. et Antiphonar.
Dom. 1. post oct. Pentecost. Quare et hic ita legen-
dum ceuseo, et conformiter in 25 Dominicis, prz-
serlim cum sie etiam iuscribant has Dominicas $u-
pradicti tres ms. cod.

Digitized by Google
