<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    874 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS  875
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    derivata, oblatio devotionis vestræ Deo Patri fiat ac- 
    cepta. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA VII.
    
    Ab omni peccato emundatos efficiat vos Dominus
    sanctificatos. Amen.
    Ut tales fructus afferatis, de quibus ipsi placere
    valeatis. Amen.
    Et hic spiritualibus cibis enutriti, ad cœnam nu-
    ptiarum agni veniatis securi. Amen.
    Quod ipse præstare dignetur, qui veritas manens
    et vita, vobis dignatus est fieri via et esca : cujus-
    que imperium sine fine permaneat sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    DOMINICA VIII.
    
    Ita vos Dominus omnipotens tribuat facta carnis B
    mortificare, ut digni fiatis cum ipso regnare. Amen.
    Et hic ejus Spiritu justificati, in futuro appareatis
    Filii Dei. Amen.
    Ut falsis et malis merito damnatis, vos gratia
    Dei, ut sol splendideatis. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA IX.
    
    Ab omnibus concupiscentiis malis evacuatos vos
    Dominus restituit immaculatos. Amen.
    Et liberatos a tentationibus, præstet pollere vir-
    titibus. Amen.
    Ut innocentia vitæ et eleemosynarum largitate,
    perfruamini beata æternitate. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA X.
    
    A blasphematoribus Christi secernens vos Domi-
    nus, adnumeret suis fidelibus confessoribus. Amen.
    Ut multiplici sancti Spiritus dono ditati, in om-
    nibus inveniamini bonis perfecti. Amen.
    Nec ejectionem de domo Dei mereamini æterna,
    sed in sæcula sæculorum habitetis in ea. Amen.'
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA XI.
    
    Per passionem Christi justificatos, per resurre-
    ctionem ejus vos Dominus reddat glorificatos. Amen.
    Ut gratia ipsius de indignis digni, et de minimis
    efficiamini magni. Amen.
    Nec tamen de sanctitate gloriantes, despicitatis aut
    condemnetis adhuc peccantes. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA XII.
    
    Idoneos sibi vos Dominus faciat ministros munere
    sui Spiritus instructos.
    Ut auribus et ore Christo devoti, ejus fiatis præ-
    conio digni. Amen.
    Quatenus ita vivatis ut ad laudem Dei et alios
    accendatis. Amen.
    
    DOMINICA XIII.
    
    Qui vos promissionis patrum tribuit esse parti-
    cipes, eorum faciat esse cohœredes. Amen.
    Ut qui in Adam de paradiso jugetis ejecti, per
    Christum gaudeatis reducti. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Et alios ipsius imitatione, vitæ conciliose ætæne.
    Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA XIV.
    
    Tribuat vobis Dominus carnis desideria conso-
    rere, ut spiritu possitis ambulare. Amen.
    Emundet vos a lepræ interioris contagio, ut digni
    fiatis sanctorum consortio.
    Et hic mundatori vestro gratias agentes ad cohe-
    stem Hierusalem perveniatis ovantes. Amen.
    Quod ipse.
    
    DOMINICA XV.
    
    Præstet vos Dominus superare cenodoxiam, ut
    veram pertingatis ad gloriam. Amen.
    Et hic seminantes justitiam, in futuro vitam me-
    latis æternam. Amen.
    Et Creatori vestro devote servientes, cum ipso
    regnetis exsultantes. Amen.
    
    DOMINICA XVI.
    
    In tribulatione vos faciat Dominus patientes, ut
    ejus fieri mereamini consortes. Amen.
    Et hic Christo per fidem in vobis habitante, ad
    videndam claritatem illius possitis intrare. Amen.
    Sejunctisque a vobis mortuorum bajulis, ipsum
    cum angelis sanctis collaudetis. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA XVII.
    
    In unitate spiritus faciat vos Dominus ambulare,
    ut cum illo mereamini regnare. Amen.
    Et baptisma servantes, Patri qui est supra omnia,
    præsentemini lætantes. Amen.
    Et fictis debito rubore confusis, vos in æterna
    gloria gaudeatis. Amen.
    Quod ipse p.
    
    SABBATUM IN XII LECT.
    
    Dignos vos Deus efficiat suo sacerdotio, qui suo
    pro vobis non pepercit unguentio. Amen.
    Ut in sancta conversatione perseverantes, ad il-
    lum etiam convertatis errantes. Amen.
    Et pro steriIibus et incurvatis intercessores idonei
    fiatis. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA XVIII.
    
    Deus, qui ditavit vos in verbo et scientia, co-
    D  servet vos in vita immaculata. Amen.
    Ut in adventu Filii ejus pareatis sine crimine,
    cujus estis emundati cruore. Amen.
    Et impiis scabelli vice sua pedibus ejus positis,
    vos cum ipso sublimati consideatis. Amen.
    Quod ipse p.
    
    DOMINICA XIX.
    
    Renovet vos omnipotens Deus, ut nobis esse de-
    beat placatus. Amen.
    Et depositis omnibus vitiis, in cunctis virtutibus
    fulgeatis. Amen.
    Atque hic proximorum onera portantes, cum ipsis
    ad cœlum veniatis exsultantes. Amen.
    Quod ipse p
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas falhas tipográficas e sinais de pontuação replicados conforme imagem. Algumas palavras com letras indistintas reproduzidas literalmente; não foram feitas normalizações. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>