<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    969                                                          LIBER SACRAMENTORUM. — BENEDICTIONES EPISC.                                                          870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Atque idem Spiritus veritatis ita vos hodie sua habitatione dignos efficiat, ut cras vestris mentibus se, vobiscum perpeim habitaturus, infundat; et peracto præsentis vitæ curriculo, vos ad cœlestia regna perducat. Amen.
    Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre et Filio unus Deus vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Item alia.
    
    Deus Pater omnipotens, qui, exaltato Christo Filio suo, discipulis ejus Spiritum paracletum, sicut promiserat, infudit, eodem vos purificari et consolari dignetur. Amen.
    Ut in vobis in hoc sæculo manens, vos in futuro ad visionem suam perducat. Amen.
    Ac ipsum Filium suum, quem impii in judicio in hominis visuri sunt forma, post judicium vobis in majestáte sua conspicabilem reduat. Amen.
    Quod ipse.
    
    B. IN DIE SANCTO PENTECOSTES.
    
    Deus, qui hodierna die discipulorum mentes Spiritus paracleti infusione dignatus est illustrare, faciat vos sua benedictione repleiri, et ejusdem Spiritus donis exuberare. Amen.
    Ille ignis qui super discipulos apparuit, peccatorum vestrorum sordes expurget, et sui luminis infusione corda vestra perlustret. Amen.
    Quique dignatus est diversitatem linguarum in unius fidei confessione adunare, in eadem vos faciat fide perseverare, et per hanc ad speciem [al., specie C. suæ celsitudinis] pervenire. Amen.
    Quod ipse.
    
    Item alia.
    
    Deus, qui apostolos, Christi Filii sui recessu quasi orphanos factos, hodie adventu Spiritus sancti reddidit consolatos, ipso vos semper inhabitante, ab omni malitia faciat alienos. Amen.
    Et qui eos charismate donavit omnium linguarum, vos dilet gratia cunctarum virtutum. Amen.
    Ut hic unanimus, uno ore honorificantes Deum, cumipsis perveniat ad regna cœlorum. Amen.
    Quod ipse.
    
    B. IN OCTAVA PENTECOSTES.
    
    Effundat super vos Dominus spiritum gratiæ et precum, spiritum agnitionis et dilectionis suæ, et sanctæ spei. Amen.
    Requiescat super vos spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, repleatque vos spiritu timoris Domini. Amen.
    Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis, habitet in vobis, ut immortalitatis ejus participatione per infinita sæcula gaudeatis. Amen.
    Quod ipse.
    
    Item alia.
    
    Deus qui regeneravit vos ex aqua et Spiritu sancto, ipse vos in suo constituit regno. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ut invisibiliter eodem Spiritu instructi, Filii ejus filiis adoptivi. Amen.
    Et a potestate tenebrarum recedentem, in conspectu ipsius perseveretis lucentes. Amen.
    Quod ipse.
    
    B. DOMINICA I POST OCTAVAM PENTECOSTES.
    
    Charitate sua vos Dominus replere dignetur, ut beata vos hereditate muneretur. Amen.
    Quatenus per timorem ejus castum, gehenne evadentes tormentum, ad supernum gaudentes perveniatís paradisum. Amen.
    Ut inde conspectis malorum pœnis quas ejus gratia evasistis, debitas ei gratiarum actiones in ævum persolvatis. Amen.
    Quod ipse.
    
    DOMINICA II.
    
    Deus Pater omnipotens, qui vos ad suam vocavit coenam, humiliter sibi obsequentes perducat ad illam. Amen.
    Ut infelicibus circa terrestria detentis, vos felices et expedití ad cœlestia perveníatis. Amen.
    Nec in aliquo vestrum Deus inveniat quod expul­sione sit dignum, sed quod præmium mereatur beatum. Amen.
    Quod ipse.
    
    DOMINICA III.
    
    Omnipotens Deus, qui Unigenitum suum ad ovem direxit erroncam, per ipsum vos ad mansionem perducat supernam. Amen.
    Et interim vos a leonum et luporum defendat insidiis, donec ad secura pascua consendantis. Amen.
    Ut fiat de vobis gaudium in cœlis, quod per fidem diabolum devicistis in terris. Amen.
    Quod ipse.
    
    DOMINICA IV.
    
    Misericors Deus misericordes vos faciat, ut vobis misericordiam dignanter impendant. Amen.
    Et ita vos doceat judicare, ne merito vos debeat condemnare. Amen.
    Sed imitatores patientiæ Christi effectos, in futura gloria constituat in ævum securas. Amen.
    Quod ipse.
    
    DOMINICA V.
    
    Obedientes vos Dominus præstet apostolicæ doctrinæ, ut hæredes fiatis benedictionis æternæ. Amen.
    Et eorum precibus de profundo hujus mundi liberati, cum eis possessores gaudiosis regni superni. Amen.
    Ut cum animadversionem judicis pavescent mala facientes, oculi Domini demulceant vos exsultantes. Amen.
    
    DOMINICA VI.
    
    Baptisma quod accepistis in Christo, ejus gratia conservetis illesum in mundo. Amen.
    Ut in ipso commortui peccatis, in novitate vitæ semper ambuletis. Amen.
    Et omni temeritáte mentis et linguæ sive operis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim antigo; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas tal quais (ex.: ligaturas, abreviações litúrgicas). Usei [al., specie C. suæ celsitudinis] conforme impresso. Pequenas áreas com tinta muito fraca transcritas pelo contexto; nenhuma palavra foi inventada; onde leitura incerta mantive forma visível.</notas>
</pagina>