- ———

LIBER SACRAMENTORUM. — BENEDICTIONES EPISC.

. $81
Alia. .

Cautos vos Dominus faciat contra peccata, a vo-
bis vel a (ratribus yesiris admissa. Amen.

Ut illa non negligatis, sed studiose curare curetis.
Àmen.

Quatenus de lucro fraterno exsultetis cum Patre
sempiterno. Amen.

Quod ipse prestare 4ignetur, cujus regnum et
imperium sine fine permanet.

Item alia.

Qui dispersos Israel congregat, ipse vos hic et
ubique custodiat. Amen.

Et non solum vos custodiat, sed ev ovium suarum
idoneos custodes efficiat. Amen.

Üt eum summo pastore Christo de gregum suo-
rum pastione gaudeatis in ccelo, Amen.

Quod ipse, etc., qui cum Patre.

B. SUPER REGEM TEMPORE SYNODI.

Benedieat tibi Dominus custodiatque te, et sicut
te voluit super populum suum constituere regem, ita
et in praesenti seculo felicem, et terna felicitatis
tribuat esse consortem. Amen.

Clerum ac populum quem sua woluit. opitulatione
iua sanctione congregari, sue dispensalione, et tua
administratione per diuturna tempora faciat felici-
ter gubernari. Amen.

Quatenus divinis monitis parentes , adversitatibus
omnibus carentes, bonis omnibus exuberantes, tuo
ministerio fideli amore obsequentes, et in przsenti
szeculo pacis tránquillitate fruantur, et tecum zeter-
norum civium consortio potiri. mereantur. Amen.

Quod ipse.

Alia.

Omnipotens Deus. qui te populi sui voluit esse
rectorem, ipse. te coelesti benedictione sanctificans,
seterni regni faciat esse consortem. Amen.

Goncedatque tibi contra omnes fidei Christian:
hostes visibiles atque invisibiles victoriam trium-
phalem, et pacis et quietis ecclesiastice felicissi-
mum te fleri longe lateque fundatorem. Amen.

Quatenus te gubernacula regni tenente, populus
tibi subjectus, Christian: religionis jura custodiens,
wndique tutus, pace tranquilla perfruatur, et te con-
cilio regum beatorum collocato, sterna felicitate
ibidem tecum pariter gaudere mereatur. Amen.

Quod ipse.

P. IN ORDINATIONE EPISCOPI.

Omnipetens Deus, qui in populo suo ministerio
utitur sacerdotum, conferat vobis su: propitiationis
et benedictionis donum. Amen.

Quique me indignum, nullis existentibus meritit,
sed gratuita sua pietate huic Ecclesie praesse
voluit, suffragiis sanctorum. suorum. me. ab omni-

bus vinculis peccatorum absolvat, sanctisque. suis .

altaribus strenuum. dignunque ministrum efficiat,
Amen.

Quatenus per exempla sanctorum sacerdotum, qui
Àn hac sede et in hoe ministerio ei placuerunt gra-
dientes, gregemque commissum secundum suam vo-

$83

À luntatem, eo opitulante, regentes, ab omnium pas-

torum pastore Christo Domino premia sanctis pro-
müssa una cum subditis percipere, et in electerun
numero mereamur adjungi. Amen.
Quod ejus dignatione fieri postulemus. .
B. IN ANNIVERSARIO PONTIFICIS.

Deus qui populis suis indulgendo consulit, et amore
dominatur, det spiritum sapientixz? quibus tradidit
regimen disciplinz, ut de profectu sanctarum ovium
fiant gaudia zeterna pastorum. Amen.

Et qui dierum nostrorum numerum temporumque
mensuras majestatis suc potestate dispensat, pro-
pitius ad humilitatis nostre respiciat servitutem, et
pacis sux abundantiam temporibus nostris pezten-
dat et conservet. Amen.

€ollatis quoque in me per gratiam suam propitie-
tur muneribus, et quem fecit gradu episcopali su-
blimem, faciat operum perfectione sibi placabilem,
atque in illum affectum dirigat cor plebis et proesu-
lis, ut nec pastori obedientia gregis, nec gregi up-
quam desit cura pastoris. Amen.

Quod summa Trinitas prestare dignetur.

T. PRO ITER AGENTIBUS.

Dirigat iter vestrum Dominus in beneplacito suo,
vobisque inseparabiliter benignissimus eustos inhe-
reat. Àmen.

Ducem vobis arehangelum Raphaclem adhibeat,

: et-omnem a vobis incommoditatem atqué contrarie-
, latem propitiatus amoveat. Amen.

Desideriorum vestrorum pia vota clementer im-
pleat, ut et hic bona consequi, et ad eternam bea-
titudinem pervenire feliciter mereamini. Amen.

Quod ipse. .

B. IN DEDICATIONE ECCLESLE.

Omnipotens Deus qui vos hodierna die ad dedies-
tionem istius aule. dignatus est adunare, ipse vos

* celesti benedictione dignetur locupletare. Ásnen.

Quod ipse.

Concedatque vobis fleri templum suum et habita-
culum Spiritus sancti, qui proprium Filium suum.
Dominum nostrum Jesum Christum pro vobis elegit
immolari. Amen.

Quatenus mente et corpore purificati, habitatorem

D Deum in vobismetipsis semper habere possitis, et

tetern:e beatitudinis hzreditatem cum sanctis et ele-
ctis possidere valeatis. Amep..

Quod ipse.

B. IN DEDICATIONE VIOLATA EGCLESLE. .

Benedicat et eustodiat vos omnipotens Dominus,
domumque hane sui sancti muneris przsentia illus-
tret, atque sua pietatis oculos super eam die ac no-
cte dignetur aperire. Amen.

Concedatque propitius ut omnes qui ad dedicatio-
nem bujus basilicze devote convenistis, intervenienti-
bus omnibus sanctis, veniam hic peccatorum veslro-
rum accipere mereamini. Amen.

Quatenus gratía Dei vos.ipsi templum sancti. Spi.

Digitized by Google
