<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1129     DE TENENDA SCRIPTURAE VERITATE.     1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
possint et debeant pervenire. Melius enim super-
erunt istae eis, quibus nec obsunt nec prosunt, quam
eis deerunt quibus prosunt.]

Ex his igitur omnibus diligenter ac fideliter conside-
ratis certissime et clarissime ostenditur pro omnibus
fidelibus Christi, qui fuerunt, aut sunt, vel erunt,
factam esse passionem Christi. Pro fidelibus Christi
offerri sacrificium Christi; pro corpore Christi im-
molari corpus Christi. De his vero, qui adhuc in in-
fidelitate atque impietate detinentur, manifestum
est ex hac regula fidei quod quicunque ex ipsis per
Dei gratiam fuerint ad fidem conversi, et in Christo
regenerati, etiam pro ipsis confitendum sit factum
esse, quod per omnibus fidelibus factum constat. De
ceteris vero, qui in ipsa infidelitate atque impietate
sua perseverantes sunt perituri, si de Scripturae B
sanctae auctoritate, quod etiam pro talibus Dominus
passus sit, certissimis et clarissimis testimoniis no-
bis demonstrare potuerint boni viri, qui talia defi-
nierunt, dignum omnino est ut credamus et nos. Si
vero non potuerint, cessent contendere pro eo quod
non legunt. Pudeat eos definire quod nesciunt. Ti-
meant statuere quod nullum sanctorum Patrum con-
cilium, nullum apostolicae sedis pontificum, nullum
ecclesiasticorum dogmatum decretum hactenus in-
veniant statuisse. Quod et si quid a sanctis et venera-
bilibus Ecclesiae doctoribus vel scriptum, vel dictum
unde hujuscemodis sensus occasio sumi posse videatur,
inveniunt : salva eorum debita reverentia, cohibeant
se potius, et submittant se humiliter divinae aucto-
ritati; et rem tam obscuram, tamque insolitam
divinae reservant humiliter majestati. Hoc namque
et « Paschalis agni » sacra illa epulatio mystice no-
bis commendat cum dicitur : « Si quid residuum
fuerit, igni comburetis (Exod. xii, 10), » sicut beatus
Gregoriius exponit dicens : [Quod ex agno remanet
igni comburimus, quando hoc quod de mysterio In-
carnationis ejus intelligere, vel penetrare non pos-
sumus, potestati Spiritus sancti humiliter reserva-
mus, ut non superbe quis audeat vel contemnere,
vel denunciare quod intelligit, sed hoc igni tradat,
cum sancto Spiritu reservat.]

CAPUT XV.

De questione tertia.

Jam de tertia quaestione, qua definitum est, « Quia
sicut infideles redimuntur mysterio sanguinis Chri-
sti, ita nec fideles redempti sunt, qui non habuerint
eam fidem qua per dilectionem operatur (Gal. v,
6). » Quid necesse est aliquid dicere? cum ex his,
quae supra jam dicta sunt, manifestissime ostenda-
tur, et omnibus infidelibus nullam esse redemptionem
in Christo, et omnes fideles, qui fideliter accedunt ad
eidem, et gratiam regenerationis, ibi accipiant veram
redemptionem, ubi accipiunt veram regenerationem.
Quia nec vere possunt regenerari, nisi eos et a po-
testate diaboli, et a servitute peccati vere conser-
redimi. Nec vere possunt redimi, nisi lavacro in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
dulgentiae expiati, et a reatu delicti, et a dominatu
principis mundi efficiantur absoluti. Nisi quod hodie
in ista definitione absurdissimum est, quod Domi-
nus Jesus Christus etiam pro impiis in sua impie-
late peruentibus dicatur passus. Et « Adelis quis-
que fideliter baptismo ejus regeneratus mysterio
passionis ejus affirmetur non esse redemptus. »

Nec illud aliquis contra hanc veritatem evangeli-
cam et apostolicam objiciendum putet, quod inter
caeteras maledictiones populi judaici, in Deutero-
nomio continetur ad eundem incredulum populum
dictum : « Et erit vita tua pendens ante oculos tuos,
et non credes vitae tuae (Deut. xxviii, 66). Vell illud
quod in Isaia de eodem infideli populo, ex persona
ipsius Domini Jesu Christi de passione et cruce ejus
dictum solet intelligi : « Expandi manus meas tota
die ad populum non credentem, et contradicentem,
qui ambulat via non bona, post cogitationes suas
(Isa. lxv, 2). » Ut quasi ita quis velit accipere,
quod illi « incredulo populo » dictum est, « et erit
vita tua pendens ante oculos tuos, et non credes
vitae tuae. » Tanquam ipsi « incredulo et infideli po-
pulo » in sua incredulitate, et infidelitate permane-
ni, Dominus Jesus Christus, qui ante eorum occu-
los in cruce pependit, dicatur vita cum utique eis
non dederit vitam : et dicantur ipsi non credituri
vitae suae ; quasi Dominus etiam eorum qui non cre-
dunt, nec unquam ejus fide vivificantur, possit dicte
vita. Et illud de Isaia testimonium sic conetur intel-
ligere ut dicat, quod Dominus propterea dixerit :
« Expandi manus meas tota die ad populum non
credentem et contradicentem, » quasi propter eum-
dem populum in sua incredulitate et contradictione
perdurantem, et ejus causa crucis sustinuerit passio-
nem. Ut quasi ex hoc affirmare videatur, quod
Dominus etiam pro impiis in sua impietate pereun-
tibus in Scripturis passus esse dicatur; quia di-
vine Scripturae nullatenus possunt inter se esse
contrariae, sed quod in earum planioribus locis ma-
nifestius declaratur, hoc etiam in obscurioribus oc-
cultat, ut ex his quoe in illis clara sunt illumi-
nentur obscura, non ex his quae obscura sunt clara
obscurentur.

Itaque juxta manifestam, quam superius ostendi-
mus de passione, et redemptione Christi evangeli-
cam, et apostolicam veritatem, etiam illud, quod in
Deuteronomio inter caetera maledicta illi populo in-
fideli dictum est : « Et erit vita tua pendens ante
oculos tuos, et non credes vitae tuae, » ita fideliter
accipiamus dictum, ut agnoscamus maximum male-
dictum fuisse illius populi, ut merito malitiae suae
excæcati, venientem ad se Dominum Christum tan-
tis signis et miraculis cognoscere non potuerint.
Sicut de eorum tanta cecitate ante fuerat propheta-
tum : « Excæca cor populi hujus, et aures ejus aggra-
va et oculos ejus claude (Isa. vi, 10), » etc. Et hanc
cecitatem juxta judicium Dei permansisse in illis
usque dum Dominum comprehenderent, et condemna-
rent, et morti adjudicarunt crucifigerent ; sed postea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
PATROL. CXXI.
36
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim moderno impresso. Letras verticais A, B, C, D na margem central foram registradas como notas marginais. Pequenas lacunas e cortes de linha preservados tal como no original; não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>