LES

0E TENENDA SCRIPTURJE VERITATE.

1134

revocentur.] itemque alibi. [Offerebatur enim a A 15). »] ltem in wactatibus in Joannem evangelistam

Domino pro salute mundi hostia singularis, et occi-
dio veri agni per tot. s:ecula przedicata promissionis
filios in libertatem fldei transferebat. Confirmabatur

quoque Testamentum Novum, et Christi sanguine -

sterni regni scribebantur hzredes. Ingrediebatur
summus pontifex Sancta sanctorew, et ad exeran-
dum Dominum immaculatus sacerdos per velum
su» carnis intrabat.] Et alio 1oco : [Incarpatio
quippe verbi, et occisio ac resurrectio Christi unl-
versorum fidelium salus facta est; et sanguis unius
justi, quod nobis donavit, qui eum pro reconcilia-
tione mundi credimus fueuns, hoc. contulit patribus,
qui similiter crediderunt fundendum.]

Beatus etiam Hieronymus in expositione Epistoke

(Tract. 48) : (« Estote, inquit, oves. » Oves credendo
sunt oves ; pastorem sequendo sunt oves ; Redempto-
rem non contemnendo sunt oves; per ostium in-
trando sunt oves; exeundo, et pascua inveniendo
sunt oves. Quomodo ergo istis dixit: « Non estis ex
ovibus meis? (Joan. x, 26.) » Quia videbat eos ad
sempiternum interitum przedestinatos, non ad vitam
:ternam sui sanguinis pretio comparatos.] Item ibi :

^ [ Tota illa ejus passio, nostra purgatio : est passurus
Agitur exitia, przemisit obsequia, non solum eis pro

quibus erat subiturus mortem, sed etiam illi qui
eum fsarat traditurua ad mortem.] Et alio loco
(Tract. 62) : ( « Quod facis, inquit , fac citius (Joan.
xm, 27) » Non precepit facinus, sed przdixit Jude

ad Galatas, cum de eisdem sanctis loqueretur anti- B malum, nobis bonum. Quid enim Jude pejus, et quid

quis : [Nemo, inquit, illorum de maledicto quempiam
liberavit abegue sole Domino Jesu Christo, qui pre-
liose sanguine suo, et nos omnes, et ipsos Moysem
dico et Aaron, prophetasque cunctos et patriarchas
de maledicto legis redemit, Nec lioe meo sensu di-
etum putelis ; Scriptura 1esus est, quia « Christus
gratia Dei pro omnibus mortuus est (/I Cor. v, 15); »
$i autem pro ounibus, et pro Moyse, et pro universis
prophetis. E quibus nullus potuit delere « Chirogra-
phum vetus, quod adversum nos scriptum erat, et
alfigere illud cruci. Omnes euim peccaverunt, et
egent gloria Dei (Col. un; Rom. W). » Hem idem
doctor exponens illud quod per prophetiam de Do-
mino dictum est : « Iste asperget gentes multas
(Isa. Lis, 15), » mundans, inquil, ea; sanguine suo,
et in baptismate Dei consecrans servituti.] Item in
Commentariis Evangelii secundum Mattbzeum cum
verba Domini exponeret dicentis : « Sicut Filius ho-
minis non venit ministrari, sed ministrare, et dare
animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx,
18). » [Non dixit, inquit, dare animam suam redem-
püonem pro omnibus, sed pro multis, id est pro his
qui credere voluerint.)

Item beatus Augustinus in libro de Natura et gra-
tia : [« Ea, inquit, fides justos sanavit agtiqugs,. qus
Sanat et nos, id est inediatoris Dei et hominum ho-
minis Christi Jesu (? Tim. 11, 5), » fides sanguinis
ejus, (ides crucis ejus, fides mortás et reeurreetionis
ejus. « Habentes ergo eum spirilum fidei, et nos

credimus, propter quod et lbquigur 44 Cor. Ww, —

nobis melius quam traditus Christus, ab illo contra
illum, pre nobis preter illum.) Et alio loco : [Quan-
tum sibi, inquit, assumpserat Petrus imtuendo quid
posset : quantam sibi assumpserat , ut cum « Domi-
nus venisset animam suam ponere pro amicis suis
(Joan. xm, 51),» ac per hoc et pre ipso, ille hoe Do-
mino offerre conflderet, et. non pro se poeita anima
Christi, animam suam polliceretur positurum pro
Christo.] Et alibi : [Christus salvator, quod e&t no-
men ejus, fdelibus ejus : est quippe impiis et dam-
nator qui dignatur fidelibus esse salvatot. ]

Beatus antistes e& martyr Cyprianus in libro de
Laude martyri et martyrum, esvendena a. mendi
initio predestiuatos qui Christi sanguine asperge-

C rentur et mundarentur : [0 beati, inquit, quos a pri-

mordéo sgoundi Doreini sanguis infecit, ei ques me-
rito splendor iste nivei amictus induerit et. candor
stolz ambientis ornarit.] Item in libro ad Demetria-
nua. : [Hanc, inquit, gratiam Christus inpertit, hoc
munus misericerdia sus tribuit, subigendo mortem
tropxo crucis, redimendo credentem pretio sui san-
guinis, reconciliando hominem Deo Patri, viviü-
cando mortalem regenerabene celesti ; bune , si
fleri potest, sequamur omnes, hujus sacramento, et
Signo censeamur. Hic nobis viam vitx aperit ; bic
ad paradisum reduces facit ; hic ad celorum regna
perducit. Cum ipso semper vivemus facti per ipsum
fii Dei : cum ipso exsullabimus semper ipsius
cruore reparati.] Àmen.

Digitized by Google
