-

4097
CAPUT Vif.

De duobus [uniculis et gemina sorte. De eterna pra-
scientia, protidentia et predestinatione Dei. Discre-
tio electorum et reproborum in Jacob el Esau figu-

* rata. Electio gratuita, reprobatio justa.

^ Hanc zternam et incommutabilem predestinatio-
nem Dei de utraque civitate, id est electorum et
reproborum , B. ]saias propheta in fine szeuli adim-
plendam miris laudibus et exsultatione prosequitur,
dicens : « Domine Deus meus tu, exaltabo te, confi-
tebor nomini tuo , quoniam fecisti mirabilia , cogita-
tiones antiquas fideles, amen (Isa. xxv, 1). » Et mox
de civitate impiorum : « Quia posuisti , inquit, civi-
tatem in tumultum , urbem fortem in ruinam, do-
mum alienorum , ut non sit civitas, ei in sempiter-
num non zdificetur (Ibid., 2); » ubi et de civi-
tate piorum continuo adjungit : « Super hoc laudabit
te populus fortis, civitas gentium robustarum time-
bit te : quia factus es fortitudo pauperi, fortitudo
egeno in tribulatione sua : spes a turbine, umbracu-
jum ab astu (lóid., 5, 4). » Has duas partes,
electorum videlicet et reproborum , mensura zqui-
tatis justi judicii Dei alteram perdendam, et alteram
salvandam, mirabiliter etiam in libro legum legimus
designatas, ubi et de beato David scriptum est :
« Quia percussit Moab, et mensus est eos funiculo
cowquans terre, Mensus est autem duos funiculos,
unum ad occidendum et unum ad vivificandum (17
Reg. vin, 2). » Quis enim non agnoscat verum Da-
vid esse Dominum Jesum Christum, Moabitas vero
omnem multitudinem infidelium, qui alieni sunt a
populo Dei : quorum dum alios justo et occulto ju-
dicio suo preordinat ad mortem zternam, alios vero
legit et vocat ad vitam zternam ? Quid aliud quam
z:quissima judicii sui mensura « duos metitur funi-
culos, unum ad occidendum , et unum ad vivifican-
dum? (Esther. x, 10). » Sed etinlibro Esther idipsura
de utraque parte, et electorum scilicet et reprobo-
rum, et fidelium et ipfidelium, sub figura duarum
sorium magnifice flguratur, ubi de Deo scriptum
est : « Et duas sortes esse pracepit, unam populi
Dei et alteram cunctarum gentium : venitque utr&-
que sors in statutum ex illo jam tempore coram
Deo (ibid., 14); » per sortem namque divini ju-
dicii expositio recte intelligitur, dicente Salomone :
* Sortes mittuntur in sinum, sed a Domino tempe-
rantur (Prov. xvi, 55). » Et omnipotens Deus duas
sortes esse precepit, unam populi Dei, id est omnium
electorum, et alteram cunctarum gentium, omnium
videlicet reproborum : et utrasque partes judicii sui
. orte distinxit, ut alii essent in partes sortis sancto-
rum, alii vero in paetes sortis impiorum. Esse et-
enim duas sortes, id est sortem sanctorum et sortem
impiorum, aperte Scriptura nos docel, cum dicit
Apostolus de prima: « Qui dignos nos fecit in partes sor-
Uis sanctorum in lumine : qui eripuit nos de pote-
$tate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii dile-
ctionis suz (Col. 1, 12, 15); » quie. est. utique sors
populi Dei; et de altera inlibro Ecclesiastico legimus :
: PaTRoL CXXI.

DE TENENDA SCRIPTURJE VERITATE.

4008

A « Anima enim nequam disperdet eum qui se habet,
et in gaudium inimici dat illum, et deducet illum in
sortem'impiorum (Eccli. vi, 4), » manifeste scilicet
reprohorum. |
' Sed et in aliis Scripturze sanctse locis sors pro
justi retributione judicii in parte reproborum posita
invenitur, sicut in Isaia ad plebem reprobam Deus
dicit: « Hac est pars tua, sorsque mensure ium
(Isa. vui, 7). » Et de inimicis populi Dei idem pro-
pheta ait: « Hzc est pars eorum, qui vastaverunt
nos, et sors diripientium nos (Isa. xvit, 18). » Ve-
nit ergo « utraque sors, » id est, et populi Dei et
eorum qui alieni judicantur a populo Dei, « in sta-
tutum », videlicet ut, quemamodum statutum est in
occulto judicio Dei de utriusque sortibus, id est, ci-

B vitatis Dei et civitatis diaboli, ipsis rebus expleretur
ex illo jam tempore, quo ab exordio mundi usque ad
finem szculi hie dux civitates mistze corpore, mente
divise, temporaliter currunt, donec ad*debitos fines
perveniant, vel vite cterna, vel mortis perpetus:
lioc autem totum « venit in statutum » coram Deo,
qui solus novit quam juste ista disposuerit , quam
veraciter atque efficaciter usque ad finem szculi coin-
pleantur.

Hanc distinetionem divini judicii et. przedestina-
tionis, duorum videlicet funiculorum et duaruin sor-
lium, quarum una est populi electi, et altera impio-
rum, ita :ternaliter esse dispositam przedicius liber
Ecclesiasticus mirabiliter ostendit dicens : « In ju-
dicio Dei opera ipsius ab initio et ab institutione

C ipsorum distinxit partes illorum; » et alibi dicit :
« Dominus homines omnes de solo, et ex terra, unde
creatus est Adam, 1n multitudine discipline Domi-
ni separavit eos, et immutavit vias eorum. Ex ipsis
benedixit et exaitavit, et ex ipsis sanctificavit et ad
se applicavit; et ex ipsis maledixit et humiliavit, et
convertit illos a separatione ipsorum. Quasi lutum
figuli in manu ipsius plasmare illud et disponere.
Omnes vi ejus secundum dispositionem ejus (Eccli.
xxxii, 10, 12, 15, 14). » Huic sententie simile est
illud quod beata Judith in oratione sua ad Deum di-
cit: « Tu enim fecisti priora, et illa post illa cogi-
tasti, et hoc factum est quod ipse voluisti, et tua
judiciain tus providentia posuisti (Zudith, 1x, &, 5). »

Quam vero :eterna sint ejus przscientia et. provi-

D gentia, et predestinationis judicia, idem liber alibi
ostendit, dicens: « Domino enim Deo antequam
crearentur, omnia agnita ; sic et post perfectum re-
spicit omnia. Opera omnis carnis coram illo, et non
est quidquam absconditum ab oculis ejus. A sxculo
et usque in szculum respicit, et nihil est mirabile in
conspectu ejus. Non est dicere: Quid est hoc, aut
quid est illud : omnia enim in tempore suo quzren-
tur. Non praeterit illum omnis cogitatus, et non abs-
condit se ab eo ullus sermo. Magnalia sapientie suae
decoravit, qua est ante seculum et usque in secu-
lum, neque abjectum est, neque minuitur, et non
eget alicujus consilio. Vize illorum coram ipso sunt
semper, non sunt absconse ab oculis ipsius ; et oin-

35

Digitized by Google
