<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,11,960,68">
    1111
    S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,495,950">
    4. (Ibid., c. 9.) Quod ita Deus in cordibus homi- A
    num, atque in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta
    cogitatio, pium consilium omnisque motus bonae
    volontatis ex Deo sit : quia per illum aliquid boni
    possumus, sine quo nihil possumus.
    
    5. (Ibid., c. 12.) Omnium studiorum omniumque
    virtutum, quibus ab initio fidei ad Dominum ten-
    ditur, Deum profitentur auctorem; et non dubitamus
    ab ipsius gratia omnia hominis ineria praeueniri per
    quem sit ut aliquid boni et velle incipiamus et facere.
    Quo utique auxilio et misericordia Dei non aufertur
    liberum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso
    lucidum, de pravo rectum, de languido sanum, de
    imprudente sit providum. Tanta enim est erga om-
    nes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse merita
    - quae sunt ipsius dona : et pro his quae largitus est, B
    aeterna praemia sit donaturus. Agit quippe in nobis,
    ut quod vult, et velimus, et agamus.
    
    6. (Ex Augustini epist. 107.) Fatemur gratiam Dei
    et adjutorum etiam ad singulos actus dari; namque
    non dari secundum merita nostra, ut vera sit gratia,
    Id est gratis data, per ejus misericordiam qui dixit :
    « Miserebor cui miseris ero (Rom. ix, 5). » Et :
    « Misericordiam praestabo, cui misericors fuero
    (Exod. xxxi, 19). »
    
    7. Fatumur esse liberum arbitrium etiamsi divino
    indiget adjutorio.
    
    8. (Ex Concil. Arausic. can. 13.) Arbitrium vo-
    luntatis in primo homine infirmatum, nisi per gra-
    tiam baptismi non potest reparari.
    
    9. Arbitrium voluntatis tunc est vere liberum, cum C
    vitiis peccatisque non servit. Tale datum est a Deo,
    utique homini primo : quod amissum, nisi a quo po-
    tuit dari, non potuit reddi. Unde Veritas dicit :
    « Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan.
    viii, 36).
    
    Ecce sanctissimi Patres non negant liberum ar-
    bitrium esse in hominibus, sed docent in praevari-
    catione Adae naturalem possibilitatem et innocen-
    tiam perdidisse.
    
    Non negant liberum humani generis arbitrium,
    sed docent quod nemo nisi per Christum libero bene
    utatur arbitrio : non negant liberum arbitrium, sed
    docent quod ita Deus in ipso libero operetur arbi-
    trio ut sancta cogitatio, pium consilium, omnisque
    motus bonae voluntatis ex Deo sit.
    
    Non negant liberum arbitrium, sed docent, quod
    auxilio et munere Dei non aufertur liberum arbi-
    trium, sed liberatur; ut de tenebroso lucidum, de
    pravo rectum, de languido sanum, de imprudente
    sit providum.
    
    Non negant liberum arbitrium, sed docent quod
    in primo homine infirmatum, nisi per gratiam bapti-
    smi non potest reparari.
    
    Non negant liberum arbitrium, sed docent tunc
    esse vere liberum, cum vitiis peccatisque non servit;
    docent tale datum esse a Deo. Docent quod amissum,
    nisi a quo potuit dari, non potuit reddi. Unde Veritas
    dicit : « Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,68,960,950">
    Cum haec ita sint, et liberum arbitrium omnibus
    inesse hominibus negari nullatenus debeat, ne tan-
    tam multitudinem hominum infidelium, quae exstitit
    ab initio seculi usque ad adventum Christi, et nunc
    adhuc existit, et existet usque ad consummationem
    mundi, excusatos faciamus, quod videlicet non ha-
    buerint vel habeant arbitrii libertatem quam in
    Adam perdiderint, et ideo nec juste culpentur in
    malis, quae agunt, nec pro eisdem malis juste in di-
    vino iudicio condemnandi sunt. Contra hunc namque
    errorem et vanam excusationem B: Augustinus ve-
    ritatem fidei defendens, ita dicit : [Primo enim Do-
    minus Jesus, sicut scriptum est in Evangelio Ioan-
    nis apostoli, non venit ut judicareit mundum, sed ut
    saluaretur mundus per ipsum (Joan. III, 17). Postea
    vero, sicut scribit apostolus Paulus, « Judicabit
    Deus mundum quando venturus est (Rom. iii, 6),
    sicut tota Ecclesia in Symbolo confitetur : Judicare
    vivos et mortuos. » Si ergo non est Dei gratia, quo-
    modo salvat mundum? et si non ens est liberum arbi-
    trium, quomodo judicet mundum?]
    
    Cum ergo liberum arbitrium habeat totus mu-
    ndus, et ideo Deus iuste judicet mundum, quomodo
    in hac nova definitione dictum est : « Quod libera-
    tem arbitrii in primo homine perdidimus. » Sancti
    Patres dicunt liberum arbitrium in praevaricatione
    Adae infirmatum, dicunt naturalem possibilitatem
    et innocentiam perdidisse. Dicunt quod ea, id est
    libero arbitrio, nemo bene utatur sine Christo.
    Dicunt liberum esse arbitrium, etiamsi divino indi-
    geat adjutorio.
    
    CAPUT XI.
    
    Quid possit liberum arbitrium per se. Quod non possit
    liberum arbitrium sine gratia.
    
    Habent itaque omnes homines, etiam qui alieni sunt
    a Christo, liberum arbitrium; sed tale quale si Patres
    ostendunt, id est in praevaricatione Adae infirmatum,
    naturali possibilitate et innocentia spoliatum, sine
    Christo nulli bono usu aptum. Habent omnes ho-
    mines naturaliter mentem rationalem et intellec-
    tuam, qua possint discernere ac iudicare, cum
    ad rationales annos venerint, inter bona et mala,
    inter justa et injusta. Habent etiam naturaliter ispi-
    tum arbitrium voluntatis ut eodem arbitrio possint
    D velle mala, possint velle etiam quaedam bona : sed
    humana affectione ad humanam societatem aliqua
    honestatem pertinentia. Quae eadem humana affe-
    ctio, vel propter aliqua temporalia commoda ap-
    petuntur, vel propter ipsam solummodo vitae honesta-
    statem. Sed hujusmodi humana bona, quae humana
    affectione potest velle, potest etiam nonnunquam
    agere humana natura : cum propter temporalia bona
    appetuntur, sine dubio cupiditates sunt; cum propter
    solam vitae honestatem, sine dubio inlata et elata sunt.
    Tamen potest ea discernere, potest etiam velle, potest
    etiam habere, inquantum naturali bono adjutatur, et
    Dei dispositione permittitur humana natura. Talía
    namque bona et in cæteris videri solent hominibus,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Alguns caracteres e abreviações típicas de edição antiga mantidos tal como na página original. Letras de folheto/nota marginal B, C, D indicadas no texto conforme impressão.
  </notas>
</pagina>