——

1191

DE TENENDA SCRIPTURUE VERITATE.

1133

quibus eet genitus. Assumpsit naturam progenito- A « Et omni » homini renascenti « aqua baptismatis

rum, de quorum stirpe est propagatus. Assumpsit
naturam primi hominis, unde totius humani generis
origo processit.

. Secundum hoc ergo utcunque dici potest, quilibet
homo nascens omnium bominum suscepisse natu-
Tam, quia ex'illo originem trahit, ex quo omnium
natura principium sumpsit. De quo primo bomine
Adam etiam Dominus noster Jesus Christus veris-
sime carnis substantiam traxit. Unde et ab Apostolo
« secundus Adam » dicitur. Et seipsum « filium
Adam, » hoc est « lilium hominis » assidue commen-
dat (1 Cor. xv, 45, 47). Et Lucas evangelista per
Septuaginta et septem generationes ab ipso Christo
usque Adam ascendens, veram ex illo incarnationem

instar est uteri virginalis, » eodem sancto Spiritu

* replente fontem, qui replevit et virginem, ut pecca-

ium, quod ibi vacuavit sacra conceptio, hic mystica
tollat abiutio.]

ltem alio loco : (Renovat nobis hodierna festivitas
nati Jesu ex Maria virgine sacra primordia, et dum
Salvatoris nostri adoramus ortum, invenimus nos
Hostrum celebrare principium. Generatio enim Chri-
sti origo est populi Christiani ; et natalis capitis ,
natalis est corporis, habeant licet singuli quique vo-
catorum ordinem suum : et omnes  Ecclesi3? filii ,
iemporum successione distincti , universa tamen
summa fidelium , fonte certa baptismatis, sicul cum
Christo in passione crucifixi , in resurrectione susci-

ejus fideliter demonstrat. Quia ergo mysterii, et re- B tati , ascensione ad Patris. dexteram colloca; nam

demptionis, et pietatis fuit illa in Christo nature
humanz susceptio, idcirco in illo sacratissimo die
natalis ejus ex Virgine inter ipsa'sacre oblationis
mysteria orat Ecclesia, dicens : « Ut tua gratia
largiente per hzc sacrosancta commercia in illius
inveniamur forma, in quo tecum est nostra sub-
stantia. » Et precedenti die, cum sacre vigilie
celebrantur, ita incipit oratio : « Deus qui nos re-
demptionis nostre annua exspectatione L»tificas. »
Itemque ipso Dominice Nativitatis die : « Concede,
quazsumus, omnipotens Deus, ut nos Unigeniti tui
nova per carnem nativitas liberet, quos sub peccati
jugo vetusta servitus tenet. » Et super oblationem :
« Oblata, Domine, munera nova Unigeniti tui nati-

cum ipso sumus in hac nativitate congeniti. Quid-
quid enim hominum in quacunque mundi parte cre-
dentium regeneratur in Christo , interciso originalis
tramite vetustatis transit in novuia. hominem re-
nascendo. Nec jam im propagine Babetur carnalis
patris, sed in germine Salvatoris. Qui ideo filius
hominis est factus, ut nos filii Dei esse possimus : ut
susceptus a Christo, Christumque suscipiens , non
idem sit post lavacrum , qui ante baptismum fuit ,
sed corpus regenerati , corpus flat crucifixi. « fec
commutatio dextere est Excelsi ( Psalm. Lxxvi ,
11). »] Et alio loco : [Non enim aliud agit participa-
tío corporis et sanguinis Christi, quam, ut in quod
sumimus, transeamus : et in quo commprtui et con-

vitate sanctifica, nosquea peccatorum nostrorum ma- (7 sepulti et conresuscitati sumus, ipsum per omnia, et

culis emunda. » Et in conclusione missarum : « Hu-
jus nos, Domine, sacramenti semper novitas natalis
instauret, cujus nativitas singularis humanam de-
pulit vetustatem. »

Hanc gratiam Dominice incarnationis , quod est
vere mysterium nostrz redemptionis, beatus Gre-
gorius pie commendans ait quodam loco in exposi-
tiene libri Job : [ Interpellat autem pro nobis Domi-
DU$, Don voce sed miseratione, quia quod damnari
jn electis noluit, suscipiendo servavit.] Similiter et
B. Hilarius exponens illa verba Domini quibus ait :
« Qui manducat meam carnem et bibit sanguinem
meum, in me manet, et ego in eo (Joan. v1, 57) , »
idipsum diligenter commendat, dicens : [Nou enim
quis in eo erit, nisi in quo ipse fuerit; ejus tantum
in se assumptam babens carnem qui suam sumpse-
rit.] Sed et B. Leo mirabiliter hoc mysterium expo-
nit atque. commendat , ita dicens : [Nascens itaque
Dominus Jesus Christus homo verus , qui nunquam
esse destitit Deus verus, nova creature in se fecit
exordium : et in ortus sui forma dedit humano ge-
neri speciale principium; et ita $e nobis, nosque
inseruit sibi, ut Dei ad humana descensio, fieret
hominis ad divina provectio.] Et alibi : [ferra enim
carnis humanz, qui in primo fuerat przvaricatore
maledicta, in hoc solo B. Virginis partu germen edi-
dit benedictum, ct a vitio su:e stirpis alienum , cujus
Specialem originem in regeneratione consequimur.

spiritu, eL. carne gestemus.] ltem alibi : [Nihil enim
Redemptor noster non ad nostram salutem, aut egit
aut periulit; ut virus, qu: inerat capiti , inesset et
corpori. Nam primum ipsa illa substantize nostrze in
deitate susceptio, qua « Verbum caro factum est, et
habitavit in. nobis (Joan. 1, 14) , » quem hominum
misericordiz su: , nisi infidelem reliquit exsortem ?
Et qui non communis natura cum Christo est , si as-
sumentem recipit, et eo spiritu est regeneratus, quo
ille primogenitus.] Audiamus hzc verba fidelissi-
morum et beatissimorum Patrum, et adjuvante
Domino diligenter intelligamus atque teneamus;
agnoscentes veraciter, quod illa humnanze natura in
Christo susceptio infideles hujus misericordia reli-

D quit exsortes. Et eis solis prestitit, ut habeant com-

munem naturam cum Christo, qui asssumentem re-
cipiunt, et eo spiritu sunt regenerati , quo est ille
progenitus. Cessetque ista supervacuitas, qua dicitur
'et definitur, « quod nullus hominum fuit, est , vel
erit, cujus naturam ille non susceperit. » Quia sicut
Aposto!us docet « magnum est pielatis sacramentum,
quod manifestatum est in carne, justificatum est
in Spiritu, » etc. , usque « assumptum est in gloria
(1 Tim. m, 16). » Hzec de prima quaestione dicta sunt.
CAPUT XIV.

An Christus passus eit pro omnibus qui ante ejus
adventum mortui sunt.

De secunda vero, qua in illis capitulis deflnitum

Digitized by Google
