3079

S. REMIGH LUGDUNENSIS EPISCOPI

1éno

quippe ira, qua omnes sub peccato surf, de qua dicit Á que fidelium, ac sic incorporati Christi corpori, quo]

Apostolus, « Fuimus enim et nos aliquando natura-
liter filii ire, sicut et ezeteri (Ephes. 11, 5), » nulla res
liberat, nisi « Gratia Dei per Jesum Christum Domi-
num nostrum (Rom. vi, 25). »]

ltem (cap. 22) : (Tales ergo pr:edestinari et creari
arbitror, ut qui.possunt intelligant Dei gratiam, et

spiritum, « qui ubi vult spirat (Joan. m, 8), » ob
hoc omne ingenii genus in filiis misericordize non
praterisse : itemque omne ingenii genus in gehennze
filiis przeterire. « Ut qui gloriatur, in Domino glo-
rietur (I Cor. 1, 94). » |

. — hem (ibid.) : [Cedamus igitur, et consentiamus
' auctoritati sancte Scripture, quz nescit falli, nec
fallere. Et sicut nondum natos ad discernenda me-
vita eorum aliquid boni vel mali egisse non credi-
mus, ita omnes sub peccato esse, quod per unum
hominem intravit in mundum, et per omnes homi-
nes pertransiit, a quo non liberat nisi gratia Dei per
Dominum Jesum Christum minime dubitemus. Cujus
medicinalis adventus non est opus sanis, sed :egro-
tantibus, quia non venit vocare justos, sed peccato-
res (Matth. 1x, 12, 45). In. cujus regnum non intra-
bit : « Nisi qui renatus fuerit ex aqua et spiritu
(Joan. v, 5), » nec preter regnum ejus salutem ac
vitam possidebit zternam. Quoniam qui non man-
ducaverit carnem ejus, et qui incredulus est Filio, non
habet vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. 11,
vi). Áb hoc peceato, ab hac zgritudine, ab hac ira
Dei, cujus naturaliter filii sunt, qui etiamsi per zeta-
tem non habent proprium, trahunt tamen originale
peccatum, non liberat nisi « Agnus Dei, qui tollit
peccata mundi (Joan. 1, 29) ; » non nisi medicus, qui
non venit propter :groios; non nisi Salvator, de
quo dietum est generi humano : « Natus est vobis
"hodie Salvator (Luc. n, 11); » non nisi Redemptor,
cujus sanguine deletur debitum nostrum. Nam quis
audeat dicere non esse Christum infantium salvato-
rem nec redemptorem? Unde autem salvos facit, si
nulla in eis est originalis egritudo peccati? Unde re-
dimit, si non sunt per originem primi hominis ve-
nundati sub peccato ?]

Item (cap. 26) : [Dominum Jesum Christum non
aliam ob causam in carne venisse, ac forma servi
accepta factum obedientem usque ad mortem crucis
(Philip. n, 7), nisi ut lac dispensatione misericor-
dissimz gratize omnes, quibus tanquam membris in
corpore constitutis caput est, ad capessendum re-
gnum coelorum vivificaret, el salvos faceret, libera-
ret, illuminaret, et redimeret qui prius fuissent in
peccatorum morte , languoribus , servitute, captivi-
tate, tenebris constituti, sub potestate diaboli prin-
eipis peccatorum. Ac sic fleret « Mediator Dei el ho-
minum (/ Tim. u, 5), » per quem post inimicitias
impietatis nostre , illius grati: pace finitas, reconci-
lisaremur Deo in zternam vitam, ab zelerna morte,
qu: talibus impendebat, erepti.]

Item (ibid.) (Oportet parvulos egere illis beneficiis
mediatoris , ut abluti per sacramentum, cbaritatem-

est Ecclesia , reconcilientur Deo, ut in illo vivi, oi
salvi, ut liberati, ut. redempti, ut illuniinati (lant :
Unde nisi a morte, vitiis, reatu , subjectione, tene-
bris peccatorum? Quz quoniam nulla in ea zt
per suam vitam propriam commiserunt, restat ori-
ginale.]

Item (cap. 27) : [Cum ad Zachzeum Dominus est
ingressus : « Hodie, inquit, salus domui huic faeta
est, quoniam et iste filius est Abrahz. Venit enim
filius hominis quisrere; et salvare quod perierat
(Luc. xix, 9, 10). » Hoc de ove, perdita, et reliiis
nonaginta novem qussita, et invento hoc et d
draehma, que perierat ex decem (Luc. xv, 4, 8)
unde oportebat, ut dicit : « preedicari in nomine ejus
poenitentiam , et remissionem peccatorum in omnes
gentes incipientibus ab Jerusalem ( Luc. xxm,
41). )]

' ftem (ibid.) : (« Non » ergo, inquit, « de sanguia-
bus congregabo conventicula eorum (Psal. xv, 4):
unus enim sanguis pro multis datus est, quo verati-
ter mundarentur. Denique sequitur : « Nec memo
ero nominum eorum per labia mea (ibid.), » ta
quam innovatorum. Nam nomina eorum erani prius
fiii carnis, filii seculi, fli irz, filii diaboli; im-
mundi, peccatores, impii, postea vero Filii Dei. ll
mini novo, nomen novum, canticum novum, per Tc-
stamentum Novum. Non sint ingrati homines gratie
Dei, pusilli cum maguis, a minore usque ad maje-
rem. Totius Ecclesi» vox est: « Errawi sicut ovi

c perdita (Psal. cxviui, 176). » Omnium membrorum

Christi vox est : « Omnes ut oves erravimus, ei ipt
traditus est pro peccatis nostris (sa. Lut, 6). »]

Item (cap. 28) : [Ipse Dominus definitivam protu-
lit sententiam ad hzc ora obstruenda, ubi ait : « Qui
mecum non est, adversus me est. (Math. xii, 90).
Constitue igitur quemlibet parvulum : si jam cus
Christo est, ut quid baptizatur? si autem (quod babet
Veritas) ideo baptizatur ut sit cum Christo, prolecio
non baptizatus non est curh Christo, et quia non est
cum Christo adversus Christum est : neque enim
ejus tam manifestam debemus, aut possumus inár-
mare vel immutare sententiam. Unde igitur adverst
Christum, si non ex peccato? Neque enim ex cot-
pore et anima, quz utraque Dei creatura est. Porro
si ex peccato , quod in illa setate, nisi originale, &
antiquum? Una est quippe caro peccati, in qua oe-
nes ad damnationem nascuntur : et una est caro ia
similitudine carnis peccati, per quam omnes a dam-
natione liberantur.]

ltem (ibid.) : [Universa Ecclesia tenet, quz adve-
sus omnes profanas novitates vigilare debel, ompen
bominem separari a Deo, nisi qui per mediatorem
Christum reconciliatur Deo : nec separari quemquam,
nisi peccatis intercludentibus posse. Non ergo recot-
ciliari nisi peccatorum remissione, per unam fr?
tiam misericordissimi Salvatoris, per unam vici-
marn verissimi sacerdotis; ac sic omnes filios mulit-
ris quse serpenti credidit, ut libidine corrumpetelur

Digitized by Google
