Hun

DE TENENDA SCRIPTURE VERITATE.

1118

malum, per quod etiam de pacificis et ecclesiasticis A misericordie suc ipse operatur eamdem bonam vo-

sensibus potest qui contentiogus esse voluerit, hze-
reticum efficere quod sentit. Itaque in rebus talibus
cohibeamus nos ipsos salubri moderatione, ut net
contemnere audeamus, nec quasi necessario affir-
mare conemur, memores semper illius apostolice
sententize : « Si quis autem videtur contentiosus
esse, nos talem consuetudinem non habemus, neque
Ecclesia Dei (/ Cor. xi, 16). » Legamus ergo paci-
fice, et quantum Dominus donat intelligamus dogmata
ecclesiasticorum virorum, nec pro aliis doctoribus
adversus alios litigemus ; quia et ipsi inter se paci-
fici. « Unusquisque in suo sensu abundaverunt (Rom.
xiv, 5) ; » alius quidem sic, alius vero sic, exspe-
ctantes fldeliler atque humiliter quod Apostolus
promittit, dicens :
quoque vobis Deus revelabit (Phil. um, 15). » Nam
qui non tranquille et pacifice moderatur quod sen-
'tit, sed statim paratus est ad contentiones, dissen-
siones et scandala, etiamsi non liabeat hzereticum
sensum certissime habet hzreticum animum.

Quam pietatis moderationem si etiam isti boni
viri , qui hanc novam definitionem statuerunt , ser-
vare voluissent, melius hanc rem silentio preteriis-
sent; et unicuique de ea secundum fidem suam et
auctoritatem, cui magis acquiescendum putaret,
sentiendum permitterent, flnitoque inter eos tam
longe et perniciosz contentionis jurgio, pax et
unitas Christi Ecclesix reformaretur. Ecce enim ali-
quis sentiat et dicat, sicut etiam antiquitus, et sen-

sum est , et dictum : Non dixit Apostolus universa- €

liter et generaliter, et ut isti addiderunt sine exce-
ptione, « Qui vult omnes homines salvos fieri ( /
Tim. n, à), » sed specialiter ad eos retulit, de quibus
supra dixerat, « pro omnibus hominibus , pro regi-
bus, et his qui in sublimitate sunt (hid., 2); » ut quod
dixit « omnes » omnia genera hominum intelligi vo-
luerit, omnium scilicet gentium , sexuum , conditio-
num, ordinum , dignitatum. Quid babet hzc intelli-
gentia inconsequens aut contrarium veritati? Item
alius dicat et sentiat, sicut etiam a quibusdam majo-
ribus dictum, et sensum reperitur : Apostolus , cum
'superius orarí jussisset « pro omnibus hominibus ,
pro regibus et his qui in sublimitate sunt, » post
illa omnia generaliter de universo genere humano
subjunxit : « Qui vult omnes homines salvos fieri. »
Quid habet mali aut periculi etiam ista intelligentia?
Neque enim qui ita sentit putat voluntati Dei qua
« vult omnes liomines salvos fieri, » aliquem resistere
et contraire, ut non possit implere quod velit ; et
ambo sibi et iste videlicet et ille , licet diversa sen-
tientes , fideliter atque unanimiter concordant. Quod
quolibet modo dixerit Apostolus de Deo, « Qui vult
omnes homines salvos fieri » tamen nullus homi-
num, nisi gratuita ejus misericordia salvetur, nullus
nisi justo ejus judicio perire permittatur. Certe illud
in hac quzstione manifestum est, quod etiamsi gene-
aliter , et indifferenter « omnes homines Deus vult
polvos fleri, » in aliorum tamen cordibus benignitate

luntatem, suam, ut et ipsi salvari velint, atque sal-
ventur. Qualibus et Apostolus dicit, « Cum timore et
tremore vestram salutem  operamini : Deus est
enim, qui operatur in vobis, et velle, et perficere
pro bona voluntate (Phil. n, 12, 13). » In aliorum -
autem cordibus severitate Justi et occulti judicii sui
non operatur hanc salutarem voluntatem, sed dimit-
tit eos suo arbitrio : ut quia noluerunt credere, justa
ultione damnentur. Et hoc quidem de illis dici po-
test, qui verbum Evangelii audierunt, sed duritia in-
credulitatis su: recipere noluerunt.

Quid vero dicendum est de tanta multitudine im-
piorum, qui fuerunt ab exordio mundi usque ad ad-
ventum Christi. Et adhnc non negandi sunt esse in

* Et si. quid aliter sapitis, hoc B extremis partibus orbis terre, ad quos nullus un-

quam pr:edicator accessit , nullum unquam verbum
fidei audierunt, qui utique nullatenus potuerunt
« credere ei quem non audierunt, neque audire sine
predicante (Rom. x, 14, 15) , » ne predicatorem
recipere , qui nullus adzeos missus est : nunquid et
tales propterea damnabuntur, quia non crediderunt
quod nunquam audire potuerunt? Et tamen omnino
damnabuntur pro aliis peccafís suis , et principaliter
pro illo primo et originali peccato, « in quo omnes
peccaverunt (Rom. v, 12), » quia non frustra scri-
ptum est :: cEffunde iram tuam in gentes, quz te uon
noverunt; et in regna, quz nomen tuum non invo-
caverunt (Psal. 1xxvm, 6). » Et Apostolus dicit :
« Dantis vindictam in flammam ignis his, qui non no-
verunt. Dominum (1I Thess. 1, 8). » Si quis de ta-
libus interroget , quid in eis egerit voluntas Dei,
« qui omnes bomines vult salvos fieri , et ad agni-
tionem veritatis venire, » quid respondebitur? Nonne
homo cautus et pius magis eliget tacere, aut certe
cum Propheta et Apostolo exclamare : « Judicia tug
abyssus multa (Psal. xxxv, 7); » et: « O profundum
divitiarum sapientie et scienti» Dei. Quam incom-
prebensibilia sunt judicia ejus et, investigabiles viz
ejus (Rom. xi, 32). » De hoc ergo capitulo iste sit
finis.

CAPUT Xii.

Sequitur definitio quarta , qua et ultima sat, ita 8s
habens.

« Christus Jesus Dominus noster, sicut nullus
homo est, fuit, vel erit, cujus natura in illo assumpta
non fuerit, ita nullus est, fuit vel erit bomo, pro quo
passus non fuerit, licet non. omnes passionis ejus
mysterio redimantur. Quod autem. non omnes page
sionis ejus mysterio redimantur, non respicit ad
magnitudinem, et pretii copiositatem, sed ad infide-
lium, et ad non credentium » ea fide « quz per dile-
ctionem operatur (Gal. v, 6), » — « respicit partem ,
quia poculum bumanz salutis, quod confectum est
infirmitate nostra et virtate divina, habet quidem in
se, ui oinnibus. prosit ; sed, si non bibitur, non me-
detur. »

Digitized by Google
