IEEZ!

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

M3

illo resurgente, el ad colos ascendente, misso Spi- A Joannis evangelistae docet dicens (tract, 45): [tee

riu sancto, et predicantibus apostolis per inspi-
rationem divine gratie, subito ad eorum pr:edica-
tionem compunctos dixisse: « Viri fratres, quid
faciemus (Act. wi, 57). ». Et continuo accepto salutis
consilio baptizatos, ac vit& sux quam in cruce ante
oculos suos positam agnoscere non potuerant nec
crediderant, reconciliatos. EL ideo mirabiliter per
beatum Moysem utrumque propbetatum, utrumque
significatum est, ut et in passione Domini hahe-
reut « vitam anteoculos, » sed nec crederent, nec
agnoscereni: et h:ec tamen vita esset etiam ipsorum
tam infidelium et tam exciecatorum, quia eos postea
fide sua vivificavit, sicul scriptum est: « Justus
autem ex fide vivit (Habac. 1; Rom. 1). » lta in

Dominus Jesus Christus. venit, predicavit ; sed quid
putamüs? « Nunquid, » qui audierunt c ores
erant ? Ecce audivit « Judas, » et lupus etat ; «se
quebatur , » sed pelle ovína tectus pastori. insidiabs-
Tur. « Aliqui vero ». eorum qui Christum eruciize-
runt non audiebant c et oves eraut; » ipsos eni
videbat in turba quando dicebai : « Cum exalase-
ritis Filium bominis, tunc cognoscetis quia ego sum
(Joan. vii, 28). » Quomodo ergo ista solvitur «qic-
stio ? Audiunt non oves, ei non audiunt oves, sequ
tur vocem ». pastoris quidaw lupi, et eis quedim
contradicunt oves; postremo pastorem occidunt
oves. Sed quando non audiebant, oves nondum

erant ; vox oudiia eus mutavit, et ex lupis oss
-

passione sua Dominus et vita erat ipsorum, et non B fecit.]

erat vita ipsorum ; vita namque erat ipsorum, quia
erat eos vivificaturus; non erat vila ipsorum, quia
necdum eos vivificabat, quando mortui vitam cru-
eifigebant. Unde ut ista. cxcitas ab illis auferetur,
et fidei illuminatio eis donaretur, in ipsa crucis pas-
sione Patrem precabatur dicens: « Pater, ignosce
illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxii, 34). »
Similiter et illud quod in Jsaia ex ipsius Domini
persona intelligitur dictum : « Expandi manus meas
tota die ad populum non credentem, et. contradi-
centem, » eodem sensu accipiendum est, quod per-
pessus sit ac sustinuerit illum populum semper sibi
non credentem et contradicentem, ita ut clamaret :
« Crucifige, crucilige eum; » el dicente Pilato:
« Regem vestrum cruciíigam ?. responderunt : Non
habemus regem nisi Cesarem (Joan. xix, 45). »
Donec in cruce exaltatus expanderet manus, tan-
quam virtute passionis suze omnia tracturus ad se,
etiam ipsum « populum non credentem, ei contra-
dicentem in reliquiis videlicet, qu: ex illo per ele-
ctionem gratiz salvze facue sunt (lom. xi, 5). » Hoc
ita futurum ipse przdixerat, quando ad eos ante
passionem suam, tanquam « ad populum non cre-
dentem et contradicentem » dicebat : « Cum exal-
taveritis filium hominis, tunc cognoscetis quía ego
sum (Joan. vir, 28). » Non credendo namque, et
contradicendo ad hoc pervenerunt ut exaitarent
tilium hominis in ligno crucis; et tunc virtute pas-
sionis, et gratia orationis ejus illuminati cognove-
runt eum, quem antea non cognoscentes crucifixe-
rant : « 8i enim cognovissent, nunquam Dominum
glorie erucitixissent (/ Cor. 1, 8). »

Hunc nobis verum et catholieum sensum beatis-
simus martyr Cyprianus in libro quod idola dii
mon sint, diligeMer insinuat, dicens de eisdem Ju-
dis. [Non inteltigendo primum Christi adventum,
qui in passione prascessit occultus, unum tantum
.eredunt, qui erit in polestate manifestus. Quod
autem hec Judzoram populus intelliger.: non potuit,
delictorum meritum feit. Bic erant sapiente et
intelligentiz cxcitate multati, ut qni vita indigni
essent, haberent vitam ante oculos , nec viderent]
Similier ei beatus. Augustinus in cxplanationibus

Libet in (ine sauctoru; Patrum pauca verbi si-
jungere, quim mirabiliter et dulciter proedieent de
mysterio redemptionis Christi : de salute etiam ilo-
rum justorum, "(ui fuerunt. ante. adventum Christi
et deinceps omnium fidelium qui ejus. gratia qui
die redimuntur atque. salvantur. Beatus Ambrosits
de ipso Domino Jesu Christo, qui est « Agnsfei
et tollit peccatum mundi (Joan. 1, 29), » quum
à certo et privdestinato numero qui. possint ad ej
esum sufficere comedatur, ita dicit : [Sanguis Ciri-
sti, cujus ad gratiam nihil minuitur, nibil adjung-
tur. Etsi parum sumas, et si plurimum luris
*adem perfecta est omnibus mensura redemptionis.
Pascha quoque Domini, hoc est agnum, ita pats
epulari jubentur , ut secundum numerum anita
rum epulentur suarum, neque plures, neque p
ciores ; neque aliisplus dari, aliis minus secnodun
animas singulorum ; ne aut fortiores amplios s
mant , aut infirmiores minus. Gratia enim zquiis
singulis dividitur, redemptio dividitur, donum dii
ditur. Neque plures oportet esse, ne quis vacuus svi
et redemptionis recedat. Plures sunt quando afi
extra numerum sunt : « Sancti autem numerati sunt
omnes, et capilli eorum (Matth. x, 50). Cogit
enim Dominus quí sunt ipsius (H Tim. i, 19.
Neque pauciores, ne quis magnitudines gratie s
ad recipiendum inflirmior. Et ideo omnes tq
hiatem devotionis et fldei deferre precepit in li-
Scha.] 7 ]

De hac re, id est redemptione sanguinis Chris
etiam beatus Leo ita docet : [Effusio enim pro inj
stis sanguinis Justi tam potens fuit ad privileginm,
tain dives ad pretium, nt si universitas caplivorüm it
Redemptorem suum crederet, nullum tyrannica vit-
cula retinerent] Et iterum :. [fta Dominus Jes
Christus huinano generi sua morte consuluit, Ut
sacramentum salutis etiam ipsis persecuteribus 6"
negaret. Qui enim venerat universis credentibos
onmia peccata dimitlere, a generali indulgent
nee Judaienm volnit erimen éxeladere.] Et ien:
[Quid enim aliud egit crux Christi, quam ot destr
elis inimicitiis reconcilietur mandus Deo, et P€
Sacrificium. immacalati agni in veram pacem cw *

Digitized by Google
