<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    1085 DE TENENDA SCRIPTURÆ VERITATE. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    sentitur. Quoniam, sicut Apostolus docet: « Omnis vir i exaqui Christus est (1 Cor. x, 13); » et juxta Psal­mistae vocem, unguentum in capite primum descen­dit in barbam, barbam Aaron, et descendit etiam in ora vestimenti ejus (Ps al. cxxx ii, 2, 3).
    
    Quapropter omni studio et vigilantia pietatis ca­venda est immunilitas erroris, et humiliter ac fide­liter obtemperandum Apostolo sub persona Timo­thei ad unumquemque rectorem Ecclesiœ dicenti: « O Timothee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates et oppositiones falsi nominis scien­tice; quam quidam promittens circa fidem excide­runt (Tim. vi, 20, 21). » Habemus namque magnum depositum fidei, et doctrinœ veritatis ex divinis Scri­pturis et sanctorum Patrum dictis, velut pretiosum multiplicem thesaurum divinitus nobis ad custodiam commendantum: quem sine intermissione Domino, auxiliant e, debemus inspicere, extergere, polire, at­que excutere, ac diligentissime servare, ne per incuriam et ignaviam nostram aut pulvere sorselocast, aut aerrugine vel tineis demoliatur, aut malignorum spi­rituum insidiis, vel a nocturnis, et occultis furibus esfoliatur ac diripiatnr (Marc. v i. 19). Quia et Sesac rex Ægypti, per quem significatur princeps hujus mundi, armamentarium veri Salomonis spoliare quaesit. Et trecenta scuta aurea exportans, id est verœ et mere fidei mysterium de corde negligentiurn diripiens, pro aureis aera fabricari compellit (III Reg. xiv, 26, 27), ut faciat nos, quod absit, « haben­tes speciem quidem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes » (II Tim. iii, 5).
    
    CAPUT II.
    
    In medium adducuntur quatuor conventiculi Cari­siaici capitulo.
    
    Hæc ideo dicimus, quia pervenit ad nos, id est Ecclesiae Lugdunensem, quandam schedula studio fidelium, et bonorum virorum, qui et suœ et aliorum salutis devote ac laudabiliter sollicitudinem gerunt, in nostram notitiam perlata, atque ut ad eam sedulo respondere deberemus attendimus commendata. In qua insunt quatuor capitula maxime novarum definitio­num nuper, ut compremimus, in quodam fratrum nostrorum episcoporum conventu tracta, digesta atque conscripta, velut ad comprimendam et retin­dendam cujusdam garruli et inquieti hominis loqua­clitatem, qui novarum, ut feritur, quæstionum avidus et indisciplinatus ventilator, et aliis non parvam perturbationem et sibi ipsi æruumam miserinarie cladis induxit. Quorum capitulorum series, sicut ad nos perlata est, ita se habet.
    
    CAP. I. « Deus omnipotens hominem sine peccato rectum cum libero arbitrio condidit, et in paradiso posuit, quem in sanctitate justitiœ permanere voluit. Homo, libero arbitrio male utens, peccavit, et ceci­dit, et factus est massa perditionis humani generis. Deus autem bonus et justus elegit ex eadem massa perditionis, secundum præscientiam suam, quos per gratiam prædesinavit ad vitam, et vitam illis præ­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,950">
    destinavit æternam. Cæteros autem, quos justitia et judicio in massa perditionis reliquit, perituros præ­scivit, sed non ut perirent prædestinavit; poenam autem illis, quia justus est, prædestinavit æternam; ac per hnc unam Dei prædestinationem tantummodo dicimus, quœ ad donum pertinet gratiœ, aut retribu­tionem justitiœ. »
    
    CAP. II. « Libertatem arbitrii in primo homine perdidimus, quam per Christum Dominum nostrum recepimus, et habemus liberum arbitrium ad bo­num, prœventum et adjutum gratia; et habemus liberum arbitrium ad malum desertum gratia; li­berum autem habemus arbitrium, quia gratia libe­raturum et gratia de corrupto sanatum. »
    
    CAP. III. « Deus omnipotens « omnes homines » sine exceptione « vult salvos fieri » (I Tim. ii, 4), » hicet non omnes salventur; quod autem quidam salvantur, salvantis est donum; quod autem quidam pereunt, pereuntium est meritum. »
    
    CAP. IV. « Christus Jesus Dominus noster, sicut nullus homo est, fuit vel erit cujus natura in illo assumpta non fcerit: ita nullus est, fuit vel erit homo pro quo passus non fuerit, licet non omnes passionis ejus mysterio redimantur. Quia vero omnes passionis ejus mysterio non redimuntur, non respi­cit ad magnitudinem et pretii copiositatem, sed ad infidelium et ad non credentium ex fide « quæ per dilectionem operatur (Gal. v, 6), » respicit partem, quia poculum humanœ salutis quod confectum est infirmitate nostra et virtute divina, habet quidem in se, ut omnibus prosit, sed si non bibiatur, non medetur. »
    
    Hæc igitur cum legissemus, et adjuneto nobis Fra­trum nostrorum, Deo donante, bene studerium, et recte intelligentium collegio, pia et fideli attentione singula pertractassemus, « graviter perculsis et confusi animo, vidimus in eis et Scripturœ sanctœ certissimam veritatem et beatissimorum Patrum, præcipuœ que sancti Augustini reverendœam; et in omni Ec­clesia catholica receptissimam auctoritatem novo conatu et ausu nimis temerario impugnari? et, quantum in ipsis fuit, improvidè atque insolenter labefactari. Unde ipsa charitate provocati et com­moniti, per quam « in uno Christi corpore omnes unum esse (Rom xiii, 5), debemus, » ut sicut Apostolus dicit, « invicem pro se sollicita sint membra, et sive gloriantur unum membrum et congaudeant omnia membra, et sive infirmatur unum membrum, compatiantur omnia membra (1 Cor. xii, 25, 26); » hanc, inquam, charitatis affectione visum est nobis atque complacuit, ut hæc qualiacunque sunt, et ad com­motionem nostram, et ad eorum qui legere volue­rint ædificationem et confirmationem, compendioso et lucido, prout Dominus aspirare duxautur, sermone scriberemus, quidquid in eo dicerendum putavimus non nostro sensu aut præsumptione, sed manifestis­simiis Scripturarum testimoniis, et præclarorum sanctorum Patrum venerabili auctoritale firmamus; a quorum versigiis et unitate absit ut vel nos, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Identifiquei abreviações e quebras de linha conforme original. Algumas palavras com letras borradas transcritas conforme provável leitura; não utilizei [ilegivel] por blocos, aplicável apenas a palavras individuais (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>