1125

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

Lu

est :.« Quod nullus hominum fuit, est, vel erit, pro A a quibus exspectabatur illic, Scriptura. dicit : « Re.

quo Christus passus non fuerit, » quid aliud respon-
dere possumus, nisi ut primum ipsos, qui hoc defi-
nierunt, sedulo interrogemus, et admoneamus, ut
vigilanter et fideliter pensare studeant, ne forte minus
considerando quod dicendum erat, contra fidem et
conscientiam suam talia dixerint et scripserint. Nam
ut taceamus de his qui nunc. sunt, vel adhuc usque
ad finem seculi futuri sunt, in quibus utique et Án-
tichristus erit, certe de illa innumerabili multitudine
impiorum, qui fuerunt ab initio mundi usque ad ad-
ventum Christi et in sua. impietate mortui, in zter-
nis penis sunt condemnat ; nec ipsos, qui hxc dixe-
Tunt, credere putanius, quod pro eis in sua impietate
mortuis, et eterno jam judicio condemuatis Domi-
pus passus esse credendus sit. Si énim pro eis passus
ésse creditur, cur non etiam pro diabolo et. augelis
ejus'similiter passus esse credatur? Quia sicut de
eisdem refugis et immundis spiritibus scriptum est,
« quod ;Deus angelis peccantibus .non pepercit, sed
rudentibus inferi detractos sub caligine tradidit in
judicium eruciandos reservari. (11. Petr. n, 4). » Et
idcirco verissime creduntur irrevocabili divino judi-
cio ad penas et interitum perpetuum przedestinati.
"Ita et illi homines impii in sua impietate mortui, eo-
"dem irrevocabili divino judicio jam erant poenis
perpetuis condemnati.

Sicut ergo pro illis impiis, et damnatis angelis
nullatenus Dominus Jesus Christus dicendus est
passus : ita pro istis impiis et damnatis hominibus
absit omnino üt passus esse credatur; quia hoc ni-
mis est coutrariuin divinz veritati, nimis adversum
catholice fidei, qux indubitanter credit et docet
quod Dominus noster suam passionem et mortem,

 átque ad inferos descensionem illis solis jam de-
functis, et quamvis apud inferos, tamen in locis
tranquillitas et lucis constitutis exhibuit, qui in fide
futuri adventus ejus ac redemptionis, et in hoc sx-
culo vix erant, et illuc per mortem transierant, ubi
eliam tempus implendz ac perficiendx: ejusdem re-
demptionis suz& per passionem et descensionem ad
eos Domini pio desiderio exspectabant. De quibus
et B. Joannes Baptista imminente jam sua passione
et morte, quia et ipse unus erat ex talibus sollicite

eumdem Dominum ínierrogabat per discipulos, di-

cens : « Tu es qui venturus es, an alium exspecta-
mus? » (Matth. xi, 5.) De talibus namque piis et
beatis defunctis quales fuerunt ab initio mundi usque
ad adventum Domini sancti patriarchze, et prophete,
et czeleri antiqui justi, qui ita crediderunt et prz-
nuutiaverünt venturum, et. humanum genus suo
sanguine redempturum, sicut nune eum omnis Ec-
clesia jam venisse credit et confitetur, etian in libro
Ecclesiastico ipsa Dei sapientia, qui est utique Domi-
"Bus noster Jesus Christus promittit, dicens: « Pe-
netrabo in inferiores partes terre, et inspiciam
oftnes dormientes, et illuminabo omnes sperantes in
Deo (Eccli. xx1v, 45). » ltemque alio loco. de ejus-
dem descensione ad inferos, et eorum liberatione

cordatus est Dominus sanctus Israel mortuorum suo-
rum olim dormientium in pulvere terre. » Etcde.
scendam ad eos ostendere illis salutare suum.
Unde et per Osez prophetiam ipsi morti et. inferno
ita minabatur, dicens : « De inanu mortis liberabó
eos, de morie redimam eos : ero mors tua, o mors!
morsus tuus ero, inferne (Ose. xui, 1. »

Quod totum quomodo fideliter et catholice intelli-
gendum sit, exponil mirifice B. Gregorius, ita à
cens : [Quod ante passionem dixit, in resurrectiow
$uà Dominus implevit: « Si exaltatus fuero a terr,
omnia 4raham ad me (Joan. xit, 52). » Omnia evim
traxit, qui de electis suis apud inferos null re
quit. Omnia abstulit utique electa. Neque etenim it-

p fideles quosque et pro suis criminibus ternis su»
plieiis deditos, ad veniam Dominus resurgendo repz-
ravit; sed illos ex inferni claustris rapuit, quos in
fide et actibus recognovit. Unde recte etiam per
Oseam dicit : « Ero mors tuà, o mors! ero mores
tuus, inferne. » Id namque quod occidimus, agimus
ui pehitus non sit. Ex eo enim quod mordemuspar-
tem abstrabimus, partemque relinquimus. Qoia en
in electis suis funditus occidit mortem, mors mortis
exstitit; quia vero ex inferno partem abstulit, &
partem reliquit, non occidit funditus, sed momordit
infernum. Ait ergo : « Ero mors tua , o mors! » scii
aperte dicat, quia in electis meis te funditus perime:
« Ero inorsus tuus, inferne, » quia sublatis eis tee
parte trausfigo.] Hzc fidelissimus doctor juxta fidi

C catholice regulam fidelissime tenenda , et sequexdà
proposuit. Unde cesset hac nova et inaudita defini
tio, imo nova et inaudita prassumptio, ut nullus be-
minum , etiam impiorum , et apud inferos irrer«r
biliter damnatorum fuerit, pro quo Christus passus
non sit; cum pro solis illis defunctis, ut jam dictan
est , passionem sustinuerit, qui eum durn in corpet
viverent, fideliter venturum, et mundum sua ps
sione redempturum crediderunt. Hoc itaque est a
tholicum : hoc fidei Ecclesi: ab initio commenét
tum : hoc divina et paterna auctoritate firmatum:
ideo albjiciatur procul fallax et inane commentus.

De caeteris vero hominibus qui ab ejus passent
usque nunc fuerunt, aut sunt, aut usque ia fen
sicul futuri sunt, « catholica fides tenel, » et Sd*

b pure saact: verilas docet, quod pro omnibus ert
dentibus, el per gratiam baptismi ex aqua et sanc
Spiritu regeueratis, et Écclesix incorporalis vtft
Dominus et Salvator noster sit passus. Neque enl
vere aliter baptizari potuerunt, nisi in morte ej:
nec vere a peccatis suis ablui, nisi in sanguine eis
docente beato Paulo apostolo : « Quia quicunque Y
Christo baptizati sumus (Rom. vt, 5). » Et attestant
beato Joanne in Apocalypsi : « Qui dilexit no& &
lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc I
5). » De his etiam, id est fidelibus suis in morte s?
baptizatis, et in sanguine suo peccatorum ablao-
nem consecutis, dicit ipse Dominus et Salvator : «S*
cut novit me Pater, et ego agnosco Patrem, el

Digitized by Google
