1159 YULFADI EPISTOLA PASTORALIS. ud
rima sacramenta jurant, et nomen Dei atque san- A cida est. luvidiam et discordiam procul a vobis re-

eterum ejus in vanum'assumunt, vel sine reverentia
maledicunt, ut se ab hoc peceato abstineant, el quod
nimis odibile sit agnoscant, dicente Scriptura : Vir
multum jurans replebitur iniquitate, e£ non recedet de
domo ejus lepra ; et sicut supra dictum est, maledici
regnum Dei non possillebunt. Monemus etiam judices,
ut juste judicent, et recta judicia terminent, et mo-
rem Dei semper ante oculos habeant, scientes quod
et ipsi Deum judicem habebunt, et ipsi a Deo pro
omnibus judiciis suis, dictis, et factis judicandi sunt.
Ipse enim praecepit : Nec accipias personam pauperis,
nec honores vultum. potentis. Non declines ad dexte-
ram, sive ad sinistram : juste judica proximo tuo.Caveat
etiam unusquisque ut falsum testimonium nullate-

pellite : quoniam discordantium et invidorum obla-
tiones et munera Dee non sunt accepta ; nec aliler
oblationes nostre in ecclesiis recipi debent, nisi prias
a cordibus boc verissime ejeceritis.

De eleemosynis quas xgrotantes vel moorieaiw
proximis, vel amicis commendant, rogamus vos u
fideliter ipsi qux ea suscipiunt distribuant; sicut ipi
volunt 'ut et alii pro se faciant ; et agnoscanl se, si
bene egerunt, remunerationem a. Christo perceptu-!
TOs; Si aliter, rationem Deo proinde reddituros."
Divinum judicium terribiliter eos condemnat qui
aliorum eleemosynas fraudant. Ita enim ip canoni
bus legitur : Fraudatores eleemosynarum fratrum
anathematizantur. Si qui vestrum cognoscant paree-

nus proferat, quia scriptum est : Tesis falsus non B Les suos de rebus ecelesiasticis abstraxisse, aut per

erit'impunitus. Audivimus quoque duplices mensuras
apud vos esse, et majoribus ad emendum, minoribus
ad vendendum... quod rogamus ut corrigatis, et ju-
slam atque zquam mensuram omnes in commune
habeatis, secundum praeceptum Domini dicentis : Si
liby equus. modius, justusque sexiarius.. Àb usuris
etiam vos abstinete, scientesque hoc non leve pecca-
tum esse, cum dicitur in Lege : Ad usuram non (e-
merabis. Negotiationes vero que in mercimoniis
fiunt, sine sacramentis ei perjuriis satagantur; et
unusquisque caveat ne fratrem suum aliqua fraude
ibi decipiat. Ipsas vero amicitias nolite per sacra-
menta, sicut nunc usque aliquos fecisse audivimus,
firmare, quoniam illud sacramentum nunquam sine

vim vel malum ingenium eos vel hzrekitates paupe-
rum, vel munus parentum abstulisse, et suis rebus
junxisse, misereantur, obsecro, animabus eorum
et restituant Ecclesie quod injuste abstraxerpal, d
reddant heredibus qua illis injuste abetulerust;
$cientes verissime, quod quandiu ipse res s «e, set
a quibuscunque aliis retentz fuerint, illi qui hat
fecerunt hereditatem in regno Doi habtre sc
potueruut.

Monemus etiam potentes uf familias euss pre
prias, vel cerle ecclesias sibi commissae, secundum
timorem Dei bene regere et gobernaro studeasl;
scientes quod et ipsi, quamvis potestale minores
sinl, fratres eorum sint, ut et ab aliis eos defendani,

peccato poterit esse. Nullum quoque sacramentum C et ut misericorditer eos videant, neque in. meni,

quisque alicui juret, nisi seniori suo debitam fideli-
tatem secundum consuetudinem prezmiserit, aut. le-
galia et;legitima sacramenta juraverit.

Sacerdotibus vestris, sicut Dei ministris, debitum
honorem impendite ; et si forte illos in. aliquo lzesi-
stis, satisfacere studete ; si vero et ipsi aliter quam
decet egerint, nolite eis detrahere; sed aut per vos
ipsos, si potestis, illoscorrigite; aut magistris eorum,
vel certe episcopo vestro ea qua de ipsis veraciter
scitis humiliter nuntiate. Ecclesiam Dei, in qua ba-
ptismum accepistis, confessiones vestras donalis,
penitentiam suscipitis, pradicationem | auditis, et
alia percipitis unde salvi esse potestis, diligenter ho-
uorate ; el ad ecclesiam. sepissime cum oblationi-
bus vestris concurrite, ibique pro vobis orare rogate.
Munera quoque pro ecclesiis dandis nullatenus exi-
gere, et manere vel morari ibi cum uxoribus vestris
nolite.

Conspirationes et conjurationes contra regem aut
principes, aut certe conira vos ipsos monenius ut
nullo modo agatis : quoniam ei hoc grave delictum,
et divinis atque humanis legibus vale prohibitum
est. Detraciiones itaque el susurrationes inutiles a
vobis repellite, ei nolite ulterius eas ullo modo agere :
quoniam, sicut scriptum est : Qui detrahit, semeti-
psum et audientes occidit. Odium in corde nullo modo
Telinete : quoniam, sicut in Epistola sua Joannes
apostolus ait : Omnis qui fratrem suum | odit homi-

neque injustis redditibus sub aliqua eccasiope oppri-
mant. Vos quoque pauperes minus potentes moM-
mus, ut dominis vestris'subjecti sitis; et deliter eis
gerviatis, et quod debetis sine fraude in veritate ei
reddalis ; scientes quod et ipsi super voe a Deo
ordinati sunt, et vos illis gubjecti: esse debetis. Mo-
nemus etiam: eos qui res ecclesipstico beneücirio
jure possident, ut nonas et decimas ecclesiis reddant,
ex quibus ipse res esse videntur, ei amplius tà
nullo modo renneant, ne forte sacrilegium igcur-
rant, .

Viri uxoribus ad tempus debitum reddant, et nu-
latenus se aliis pollutionibus maculent. Uxores sini-
liter viros suos diligant, eisque in omnibus placere

D studeant, ne (quod absit) ad alia facinora impellaut.

Et utrique caveant ne per commistionem corpora
lem immundi et illoti ecclesias ingrediantur. Mou-
mus quoque de incestis, ut nullus se cum prosima
sua, vel cum proxima uxoris sux se corbmisceA;
quoniam turpissimum et. adeo prohibitum est. Hiud
eliam attentissime caveat ne pudicitiam fili su£,
aut neptis, aut propinquz, maxime uxoris Sus, pe
gratia alicujus mortalis hominis ad violandum tra-
dat, ant. conseniiat, ui castitas earum aliquó mode
aut ingenio, nisi legitimo conjugio, éorrumpatnr.

In tribus etiata festivitatibus ánni , Nativitate De-
mini, Pascha, Pentecoste unüstuisqué mundus M
ecclesiam veniens communicet, exceptis bis quiu

Digitized by Google
