1081

DE GENERALI PER ADAM DAMNATIONE.

1083

(Gen. 1i, 1-6), non liberari a corpore mortis hujus, À in radice vitiaverat, poema. mortis et. damnationis

nisi per Filium virginis quz angelo credidit, ut sine
libidine fetaretur (Luc. 1).]

Item (cap. 50). [« Nisi quis natus fuerit denuo,
non potest videre regnum Dei » Et : « Nisi quis re-
natus fuerit ex aqua el spiritu, non potest in-
troire in regnum Dei (Jo«n. mi, 5-5). » Cur enim
nascatur denuo, nisi renovandus? Unde renovandus,
nisi a vetustate? Qua vetustate, nisi in qua « vetus
homo noster simul confixus est cum illo, ut evacua-
retur corpus peccati (Atom. vi, 6)? » aut unde imago
Dei non intrat in regnum Dei, nisi impedimento pro-
hibente peccati ?]

Item (cap. 31): [(« Nemo, » inquit, « ascendet in
celum, nisi qui de celo descendit filius hominis,

qui est in celo (Joan. ut, 15). » Sic, inquit, fiet ge- B

neratio specialis, ut sint celestes homines ex terre-
nis, quod adipisci non potuerunt, nisi membra in ca
efficiantur ut ipse ascendat qui descendit : quia
« nemo ascendit, nisi qui descendit. » Nisi ergo in
unitatem Christi omnes multaudi levandique concur-

rant, ut Christus qui descenidit ipse ascendat, non -

aliud deputans corpus suum, id est Ecclesiam suam,
quam seipsum; quia de Christo et Ecclesia verius
intelligitur : « Erunt duo in carne una (Gen. n, 24).»
De qua re ipse dixit : « Igitur jam non duo, sed una
caro (Marc. x, 8), » ascendere omnino non poterunt ;
quia, « nemo ascendit in celum, nisi qui descendit
de ccelo, filius hominis qui est in ccelo. »]

lem (cap. 55, 54) : [Non alienentur parvuli a gra-
iia remissionis peccatorum : non aliter transitur ad
Christum, nemo aliter potest Deo reconciliari, et ad
Deum venire, nisi per Christum. Quid de ipsa forma
sacramenti loquar ? Vellem aliquis istorum, qui con-
traria sapiunt, mihi baptizandum parvulum afferret.
Quid « in illo agit exorcismus , si in familia diaboli
non tenetur? » Ipse certe mihi fuerat responsurus
pro eodem parvulo, quem geminaret, quia pro se
ille respondere non posset. Quomodo ergo dicturus
erat eum renuntiare diabolo, cujus in eo nihil esset?
quomodo converti ad Dominuin, a quo non esset
aversus ? credere inter c:tera remissionem peccato-
rum, qus illi nulla tribueretur? Ego quidem si contra
hic eum sentire existimarem, nec ad sacramenta
cum parvulo intrare permitterem ; ipse autem in hoc
qua fronte ad homines, qua mente ad Deum se ferret,
ignoro.]

Ex libro etiam ejusdem beati doctoris, qui wsita-
tius. Enchiridium appellatur, ad ejusdem rei diluci-
dationem h:ec pauca decerpenda et adnotanda cre-
didimus (Enchir. cap. 95-26). Ait namque : [Sed
homo habet poenam propriam, qua corporis morte
punitus est. Mortis ei quippe supplicium Deus com-
minatus fuerat, si peccaret : sic eum munerans li-
bero arbitrio, ut tamen regeret imperio, terreret
exitio, atque in paradisi felicitate , tanquam in um-
bra vite , unde justitia custodita in meliora conscen-
deret, collocavit. Hinc post peccatum exsul effectus,
stirpem quoque suam, quam peccando in se tanquam

obstrinxit, ut quidquid prolis ex illo, et simul dam-
nata (per quam peccaverat) conjuge per carnalem
concupiscentiam, in quam inobedientize poena similis
retributa est, nasceretur, traheret originale pecca-
tum, quo traheretur per errores doloresque diversos
ad illud extremum cum desertoribus angelis vitiato-
ribus, et possessoribus, et consortibus suis sine fine
supplicium. Sic « per unum hominem peccatum iu-
ravit in mundum, et per peccatum mors, et ita im
omnes homines pertransiit, in quo omnes peccave-
runt (Rom. v, 12). » Mundum quippe appellavit eo
loco Apostolus universum genus bumanum.]

(Cap. 21.) [Ita ergo se res habebant. Jacebat in
malis, vel etiam volvebatur et de malis in mala pre-
cipitabatur totius generis humani massa damnata;
et adjuncta parte. eorum, qui peccaverant, angelo-
rum, luebat impize desertionis dignissimas pcenas.
Ad iram quippe Dei pertinet justam, quidquid czca
et indomita concupiscentia faciunt libenter mali et
quidquid manifestis apertique poenis patiuntur in-
viti; non sane Creatoris desistente bonitate, et malis
angelis subminiswante vitam, vivacemque poten-
tiam; quz subministratio si auferatur, intercidit, et
hominum, quamvis de propagine vitiata damnataque
nascentium formare semina, et animare, ordinare
membra per temporum zetates, per locorum spatia,
vegetare sensus, alimenta donare. Melius enim ju-
dicavit de malis benefacere, quam mala nulla esse
permittere. Etsi quidem in. melius hominum refor-
mationem nullam prorsus esse voluisset, sicut im-
piorum nulla est angelorum, non immerito fieret, ut
natura que Deum deseruit, qus» praeceptum sui
Creatoris (quod custodire facillime posset) sua male
utens polestate calcavit, atque transgressa est ; quse
in se sui Conditoris imaginem ab ejus Jumine con-
iumaciler aversam violavit; qua salubrem servi-
tutem ab ejus legibus male libero abrupit arbitrio,
universa in eternum desereretur ab éo, et pro suo
merito ponam penderet sempiternam. Plane ita fa-
ceret, si tantum justus, non etiam misericors esset,
suamque misericordiam multo evidentius in indigno-
rum polius liberatione monstraret.]

Hem (cap. 50, 51): Hlle unus unum peccatum
misit in mundum; iste vero unus non solum illud
unum, sed cuncta simul abstulit, qu:e addita invenit,
Unde dicit. Apostolus : « Non sient pes unum pec-
catum, ita est et donum : nam judicium. quidem ex
uno in condemnationem, gratia autem ex multis de-
lictis in justificationem (Rom. v, 16). » Quia utique
illud unum quod originaliter trahitur, etiam si solum
sit, obnoxios damnationi facit: gratia vero ex mul-
tis delictis justificat hominem, qui praterillud unum,
'quod communiter cum omnibus originaliter traxit,
sua quoque propria multa commisit. Verumtamen

. quod paulo post dicit (ibid., 18), « Sicut per unius

deliclum in omnes homines ad condemnationem,
ita et per unius justificationem in omnes homines
ad justificationem vitz, » satis indicat ex Adam

Digitized by Google
