1145

ADVENTII METENSIS EPISCOPI

uu

perficere se acclamaverint. In quibus prudentia tam A sancta David fidelia, et orthodoxo imperatori Loth-

temporalis quam spiritalis refulget, quorum patres,
proavi, et atavi Romanorum consilii maturitate rexe-
runt imperium, quorum stirpem , tempore-Augusto-.
rum domini Ludovici imperatoris, et magni(icentis-
simi Lotliarii semper titulo consulatus exornatam
intuitus sum. Horum specialem consilii prarogati-
vam nequaquam abjiciendam universitas populi
acclamavit : quippe cum nec criminum eis damnosi-
tas objiciebatur, sed probitatum ingenuitas laudibus
efferebatur. Quapropter quia passim plurimi varie
de liis opinantur, et multiplicia definitionum genera
ponunt, quo affectu super bis tractaverim , ac sense-
rim, reverentiz fidelium elucidari curabo. Quando
imperator piissimus filio suo :quivoco, puellam no-
bilitate carnis insignitam dedit, nondum eram epi-
scopali onere praegravatus , nec his interfui actibus.

Theutperga cum introducta fuit, et secundum con-

jugium patratum est, nisi auditu penitus ignoravi.
His rebus ita excursis, expetitus a clero, et electus
a plebe, episcopus canonice consecratus in his factis
taliter sensi : Christianissimus imperator in fide
Christi, et sua, virginem filio dedit, fides Dei scor-
tum non donat, sed repudiat, dicens : Non macha-
beris (Exod. xx). Et Psalmista : Perdes omnes, qui
fornicantur abs te (Psal. .xxn). Paulus, qui (ide Dei
pricinetus erat, clamat, hoc inquiens : Scitote intel-
ligentes , quod omnis fornicator, aut immundus aut
avarus, quod est idolorum servitus, non habet heredi-
tatem in regno. Christi et Dei (Ephes. v) : qui portans
stigma Jesu in corpore suo, hoc est vexillum fidei,
non fovet adulteros, sed cuspide sacri faminis tere-
brat, dicens : Neque adulteri regnum Dei posside-
bunt (I Cor. vi). Dominus, qui fidelis est, et dat

* Hucusque libellus Adventii, unius ex illis qui
postea meruere a Nicolae Romano pontifice excom-
municari; verum non ut alii, nempe Coloniensis et
Trevirensis, obstinatione obduruit , sed peccati pe-

rio, non abstulit potestatem conjungendi filium suum,
€um quacunque puella decrevisset, in Evangelio di.
cit : Qui dimissa uxore , alteram duxerit , mochatur
(Matth. xix). Unde oportet, ut hzc audientes, pio &
devoto studio paternos canones audiant, ac servent,
quia terminos Patrum nunquam transgredi oportet.
Nom sacri canones paterno munere mulierem dam
culpa carere proclamant. Imperator, qui culture di-
vin: deditus erat , fornicationis detestabili facinore
filium uti non permisit Lotharium regem, cujus
professio , et omnium senatorum talis exstitit, de
copula Waldradz , quod eam genitor in tide Dei sili
dederat.

' De Theutperga vero, quod sceleris sui malum de
horrendo impudendi [f. impudici] fratris amplexa

' eonfessa , et comprobata fuerit, similiter omnine

protestati sunt, quz non pavidis a nobis minis ter-
rila est, nec amnis confota blanditiis. ipse autem
secundum Apostolum faciens, ubi dicit : Si fieri po-
test, cum omnibus hominibus pacem habete (Rom. xu),
et consulum nobilium voces audiens, sicut supra per
succedentia tempora exemplis annotavimus, quod
audita et approbata sunt senatorum consilia, in om-
nibus subseriptionibus , et definitionibus nostris bot
modo censuimus, ut si Theutperga confessa przdi-
ctum fuisset reatum, regia societate indignam esse
censui. Et si Waldrada in fide Dei munere patris
juncta esset regi, fidem Dei non ausus fui blasphe-
mare, ne forte perfoderet me Scriptura verbi jaculo
dicens : Blasphemos ne patiaris vivere (Lev. xxr).
Apostolus licentiam dat, ut unusquisque in suo sensu
abundet (Rom. xiv) *.

nitens, scipsum accusans, et veniam petens, obtinuit
illam ab eodem Nicolao pontifice, ut patet ex epi-
stola mox sequenti,

EPISTOLA ADVENTII
AD THEUTGAUDUM COLONIENSEM EPISCOPUM.

Certiorem secreto facit de synodo apud Metas moz congreganda.

( Baroo., ibid.)

A——

Reverentissimo ac sanctissimo 'nobis per omnia D tietis, quousque in Purificatione sancte Maris,

desiderando Patri TutuTGAUDO ÁpvENTIUS devotus
filius, et assiduus orator, summ:e felicitatis pacem
et gloriam.

Pessentes apices, per. Deum, et propter Deum
humiliter precamur, ut nullus alius mortalium vi-
deat, sed Vulcanus edax perspectos consumat. Ve-
str antique gravitatis, et maturum consilium, ac
vice fidei anchoram prudentiz tutelam figat in sa-
pientize firmamento [fundamento], ne aliquid nostro
seniori sinistrum, vel dextrum isto tempore nun-

sicut pro certo vocati sunt omnes nostri confratres,

. Metis conveniant: quia pro certo scitis, quod no»

ster senior modis omoibus deliberatum habet, wt
illorum communi consilio, quidquid illis secundum
Deum melius visum fuerit, in omnibus se paratis-
simum esse promittat, aut eorum monitis, atque
consiliis parens, nihil alterius aliter agat. Quaprop-
ter oportet vos, dilectissime Pater, modo caule
agere, ne, quod absit, aliqua vana spe a via Dei,
etevangelicis, atque apostolicis documentis deviando,

Digitized by Google

