<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE TENENDA SCRIPTURÆ VERITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    et maxime in multis philosophis gentium, et in A per Christum in nobis sit liberum, quanto minus
    magnis viris, qui in republica præclari exstiterunt, vitiis peccatisque servierint. Tunc autem erit vere et
    etiam mirabiliter commendat, et laudat historia. plene liberum, quando jam perfecte liberatum, in
    De qua vita humana juxta humanam affectionem vitæ æternæ beatitudine nullis serviet vitiis et pec-
    et consuetudinem, velut bona et laudabili B. Augu- catis. Sicque illa Domini benigna promissio qua ait :
    stinus in tractatibus Evangelii secundum Joannem sic « Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan.
    aperte commemorat, dicens (tract. 40): [Multi enim viii, 36); » hic inchoatur in innovatione fidelium,
    sunt, qui secundum quandam vitæ hujus consuetudi- ibi perficietur in incorruptione regnantium.
    nem dicuntur boni homines, boni viri, bonæ feminæ,
    innocentes, et quasi observantes ea quæ in lege præ-
    cepta sunt; deferentes honorem parentibus suis,
    non neocheantes, non homicidium perpetrantes, non
    furtum facientes, non falsum adversus quemquam
    testimonium perhibentes, et cætera quæ in lege
    mandata sunt velut observant, et Christiani non
    sunt. Quid ergo ista omnia quæ faciunt, nesciunt ad
    quem finem referant, inaniter faciunt. Dicant ergo
    pagani: Bene vivimus. Si per ostium non intrant,
    quid eis prodest unde gloriantur? Ad hoc debet enim
    cuique prodesse bene vivere, ut delur illi semper
    vivere: nam cui non datur semper vivere, quid pro-
    dest bene vivere? Quia nec bene vivere dicendi sunt,
    qui finem bene vivendi, vel cæcitate nesciunt, vel
    inflatione contemnunt. Non est autem cuicquam spes
    vera, et certa semper vivendi, nisi agnoscat vitam,
    quod est Christus, et per januam intret in ovile.
    Fuerunt quidam philosophi de virtutibus et vitiis
    subtilia multa tractantes, dividentes, definientes,
    qui etiam dicere auderent hominibus: Nos sequi-
    mini, sectam nostram tenete, si vultis beate vivere;
    sed non intrarant per ostium; perdere volebant, &amp;c.] C
    In talibus igitur bonis et viget, et excellit humanæ
    voluntatis arbitrium, in quantum, ut dictum est, na-
    turali bono adjuvatur. Sed ut ipsum voluntatis arbi-
    trium divina affectione divina bona amet, intelligat,
    recipiat, exerceat, et perseveranter teneat, non
    propter aliqua temporalia commoda, sed propter
    præmia æterna; nec propter solam vitæ præsentis
    honestatem, sed propter solam vitæ æternæ beatitu-
    dinem: ut hæc (inquam) arbitrium volontatis hu-
    manæ possit velle, possit agnoscere, possit accipere,
    possit habere, nullatenus valet nisi divinæ inspira-
    tionis gratia incitetur, illuminetur et adjuvetur, ac
    velut ex mortuis ad vitam resuscitetur: quia et
    revera illa humana vita humana affectione acta, ho-
    minibus videri potest quasi vita, sed Deo mortua D
    est. Hac ratione et bonum liberi arbitrii in homini-
    bus agnoscitur, et Dei gratia omnimodis necessaria
    declaratur, per quam humana natura merito antiquæ
    prævaricationis infirmata, per fidem Christi regene-
    rata atque innovata, et ad honorem sui reformata
    principii, recipiat possibilitatem et innocentiam,
    quam in Adam perdidit, et per Christum libero bene
    uti incipiat arbitrio: ut ejus gratia possit in eo esse
    sancta cogitatio, pium consilium, omnisque motus
    bonæ voluntatis, sicque efficiatur humanæ volunta-
    tis arbitrium non ablatum sed liberatum; et de
    tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido
    sanum, de imprudente providum. Quod tanto magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    magis in nobis sit liberum, quanto minus
    vitiis peccatisque servierit. Tunc autem erit vere et
    plene liberum, quando jam perfecte liberatum, in
    vitæ æternæ beatitudine nullis serviet vitiis et pec-
    catis. Sicque illa Domini benigna promissio qua ait :
    « Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan.
    vii, 36) ; » hic inchoatur in innovatione fidelium,
    ibi perficietur in incorruptione regnantium.
    Si ergo propterea dictum est in hac definitione,
    « Libertatem arbitrii in primo homine perdidimus, »
    [quasi post illius hominis transgressionem, nullum
    in hominibus remanserit liberum arbitrium, apparet
    quod non sit consonum veritati: quia si nullum est
    humani generis liberum arbitrium, quomodo « ju-
    dicabit Deus mundum? (Rom. iii.) » Si autem pro-
    pterea dictum est, quia naturalem possibilitatem et
    virtutem liberi arbitrii, qualis in illo primo homine
    condita est, merito illius prævaricationis amisimus,
    cavendum est omnino, ne hoc quod de amissa ejus-
    dem arbitrii libertate subjungitur: « Quam per Chri-
    stum Dominum nostrum recepimus, » ita sit dictum,
    quasi ex quo in Christo regenerati sumus, talem
    statum, et virtutem liberi arbitrii receperimus: ut
    exinde in præsenti vita tales esse possimus, qualis
    ille homo erat ante peccatum; ut sicut ipse vivebat
    in paradiso absque ullo peccato, ita et fideles rege-
    nerati in Christo absque peccato vivant in mundo :
    quod manifeste non pertinet ad statum præsensis
    vitæ, sed ad felicitatem vitæ æternæ. Nam in hac
    vita « si dixerimus, quia peccatum non habemus, nos
    ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (Joan.
    i, 8). » Et sicut alia Scriptura ait : « Non est homo
    justus super terram qui faciat bonum, et non pec-
    cet (Eccli. vii, 9). » Unde et Psalmista ad Dominum
    dicit : « Non justificabitur in conspectu tuo omnis
    vivens (Psal. cxlii, 2). » Et quotidie in Dominica
    oratione dicere jubemur : « Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. vi, 12). »
    Cavendum est igitur, ut jam diximus, ne sub tali
    predicatione gratiæ Christi, quæ eam, quam in
    Adam perdidimus, jam recepisse dicimur libertatem
    arbitrii, impietas subrepat erroris Pelagiani, ut sicut
    ille asseruit, sola virtute liberi arbitrii credatur bo-
    mo esse posse absque peccato, maxime cum ei in
    primo capitulo istarum definitionum, ita in primo
    illo homine liberum arbitrium definiatur, ut omnino
    Dei gratia taceatur. Quod si simpliciter antummodo
    dictum est, ut propter inchoationem gratiæ, quam
    in regeneratione percipimus, jam libertatem arbitrii,
    quam in Adam perdidisse dicimur, rursum vidæ-
    mur, cum tamen ejus plenitudo atque perfectio in
    futura vita fideliter expectanda credatur, quid
    necesse fuit tanta ambiguitate, et confusione verbo-
    rum clarissimam obscurare veritatem : cum possent
    ex præfatorum Patrum definitionibus, vel unum,
    vel aliqua capitula assumi et poni, quibus et arbitrii
    libertas, et Dei gratia plenius ac manifestius com-
    mendarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas letras capitulares (A, B, C, D) aparecem no corpo; mantida [ilegivel] não foi necessária; script principal latino.</notas>
</pagina>