1157

VULFADI EPISTOLA PASTORALIS.

115

Sacerdotes voeamini : sancti et mundi esse, et sacer- A quod penitentiam et militiam s:ecularem panier non

dotium sanctum digne tenere et frequentare studete ;
' quoniam de sacerdotibus Dominus dicit : Sancii estote,
' quia ego sancius sum Dominus Deus vester. Pastores
appeliamini : oves consignatas sollicite regere et pro-
videre contendite. Speculatores nuncupamini ; ut in
altiori virtutum gradu, sanctitate et intellectu vos-
metipsos erigere, ut carnalibus desideriis superatis,
contra mundanos impetus et nequitias spiritales vi-
riliter possitis pugnare. Fidem quoque rectam (quod
est fundamentum omnium virtutum) corde firmiter
tenete, et ore przdicate, et lectioni, prout potestis,
ardentius insistite, ac meditari in Seripturis sacris
et divinis praeceptis contendite. Orationi et psalmo-
di: vigilanter inceumbite ; quoniam hiec sunt arma,

possunt agere.

O vos quoque laicalis ordinis viri, monere desi-
dero, et annuntiare vohis ea quz adsalutem vestram
pertinent cupio; quoniam periculum animarum ve-
strarum valde formido, et pro vobis omnibus ratio-
nem Deo redditurum me esse cognosco. Sunt, namque
vitia et peccata, per quz diabolus mortales seducit ;
et ad hoc assidue laborat, ut eos secum ad infernum
detrudat, et morte perpetua damnet ; id cst cupiditas,
superbia, homicidium, adulterium, sacrilegium, for-
nicatio, rapina, perjurium, falsum testimonium,
invasiones rerum ecclesiasticarum, dehonorationes
sacerdotum, juramenta illicita, maledictiones pes-
sim:e, conspirationes iniqu:e , detractiones, susurra-

quibus diabolus vincitur, et minister Christi in fide B tiones, discordiz, invidiz, odia, ebrietates, inhonesta

et bonis operibus solidatur. Predicationis officium
plebibus vobis commissis congruenter impendite , et
bene agentes ad meliora verbo et exemplo invitate.
Pravos quoque et impios fortiter redarguite et repu-
gnate, et seculares pugnas, minas, atque terrores
nullatenus formidate, et potius Deo quam hominibus
placere contendite ; et quod aliis preedicatis in vobis
primo ostendite. Religionem et sanctitatem, castita-
tem atque munditiam prz omnibus habere corde et
corpore studete; ut idoneos Christi ministros vos ip-
$05 ostendere, ut exemplo sanctitatis et religionis ad
servitutem Christi alios possitis instruere; sicque
munditia, et nitor sancte conversationis, atque om-
nes in commune virtutes in vobis resplendeant , ut,
Bi minor sit in vobis doctrina quam deceat, munda
et sancta conversatio subjectos vestros ad bene agen- :
dum informet; et quod verbo et predicatione non
valetis exempto totius bonitatis doceatis : quoniam
eujus vita despicitur , restat ut ejus praedicatio con-
temnatur. Charitatem fraternam amate, et hospita-
litatem diligite, et per s:cularia negotia turpiter
nolite discurrere, ne videatur in vobis ministerium
sacrum vilescere. Irreprehensibiles vos in omni con-
versatione et acta exhibete, ne nomen Christi in
vobis possit blasphemari. Quzecunque iniqua vel in-
honesta, aut certe periculosa in gregibus Christi vo-
bis commissis , in potentibus et nobilioribus, et in
minoribus et pauperibus, in masculis sive in feminis
conspicere et intelligere potestis, sine favore aut
aliqua personarum acceptione ostendere eis conten-
dite; et unicuique peccata et iniquitates suas absque
tarditate et negligentia, vel certe verecundia aunun-
tiate, et de omnibus sceleribus suis consilium con-
gruum eis przbete, et scien&iam Domini nobis omni-
bus comminantem per omnia formidate : Si non an-
nuntiaveris, inquit, iniquo iniquitatem suam, animam
ejus de manu tua. requiram. Et item : Clama, ne ces-
ses, quasi tuba exalta vocem, etc. Poeniteptibus etiam,
qui vagabundi per sscularia negotia discurrunt,
quasi nihil mali gesserint, peccata sua ostendite; et
ut in uno loco morantes dignos ponitentize fructus
faciant commonete, annuntiantes eis verissime

C

lucra, judicia injusta , mensurze inzequales, amicitize
per sacramentum promisse et violatz , res ecclesia-
slicze ab ecclesiis subtracte, et in proprias redactz ;
pecunie et non: ab ecclesiis, quibus debitae sunt,
subtractze, et multa alia, qux& Dominus et Redemptor
noster prohibet, et diabolus hostis et inimicus noster
suadet. Hiec vero vitia et peccata in tantum sunt
gravia, ut cum instigante diabolo perpetrantur, ho-
mines a Deo separent, et hereditatem celestem ac
vitam perpetuam auferant, et facientibus inferni
flammas et eruciatus acquirant. Et ideo , dilectissimi
filii, obsecro ut recurrat unusquisque ad conscien-
tiam suam, et diligenter requirat qualis sit, vel quae
in pueritia, in adolescentia, in juventute, in omni
zelate sua gessit ; et si quis se homicidam, adulterum,
sacrilegum, fornicatorem, perjurum aut-falsum te-
stem viderit, ad Deum et matrem Ecclesiam confu-
gium faciat, et. confessionem puram de omnibus
iniquitatibus suis sacerdotibus donet; et peeniten-
tiam suscipiat, et verissime eam adimpleat ; et quod
inique gessit eleemosynis, jejuniis, orationibus ,
abstinentia, et ceteris bonis operil/us delere et redi-
mere satagat : quoniam nisi hic, dum tempus et lo-
cum habet, emendare studuerit, regnum Dei, testante
Apostolo, habere non poterit. Nolite itaque, ait Apo-
stolus, errare : neque homicide, neque adulteri, neque
sacrilegi, neque perjuri, neque rapaces , neque mascu-
lorum concubitores, neque ebriosi, neque maledici re-
gnum Dei possidebunt.

Monemus et eos quorum dissensione et discordia
hzc regio vastata, et multis miseriis afflicta, et pene
annullata est, ut peccatum et iniquitatem suam re-
cognoscant, et quze impie et crudeliter egerunt ad
mentem semper reducant, et sint eis omni tempore
in lamentum et singultum et velamen oculorum 8uo-
rum, et penitere ea studiosissime contendant, ac
redimere se eleemosynis, jejuniis, orationibus, et
aliis operibus Deo acceptis satagant. Similiter et
eos qui res ecclesiasticas quondam invaserunt, aut
modo sine voluntate eorum quibus debitze sunt, re-
tinent, ut resipiscant et poenitentiam pro sacrilegio
agant; eti Deo, et ecclesiis quas lzeserunt, satisfa-
cere studeant. Eos quoque monemus, qui leviter plu-

Digitized by Google
