<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1085                                        S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI.                                        1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,190">
    beatum David facta dicitur: « Juravit Dominus Da- a vid veritatem, et non frustrabit eum: de fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Ps. cxxxi, 11). » Si ergo in his omnibus immobilitas consilii et prædestinationis Dei per ipsius jurationem intelligitur in salvatione electorum, ita e contrario intelligendum est in damnatione reprobatorum, ubi de eis ipse omnipotens Deus dicit: « Ipsi vere non cognoverunt vias , quibus juravi in ira mea, si intrabunt in requiem meam (Ps. xlxiv, 41). » Nempe et hic jurijurandi immobilitas interponitur, ut nullus eorum de quibus tam terribiliter juratum est, in requiem Dei intraturus credatur. Nec tamen injuste, quia in impietate « secundum duritiam suam et cor imponentis » perdurare voluerunt, præmultente ipso Domino: « Ipsi vero non cognoverunt vias B ineas », et deinde subjungente: « Quibus juravi in ira mea si intrabunt in requiem meam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,200,490,940">
    Huic jurationi simile est illud quod de contemploribus convivii sui ipsa Veritas in Evangelio comminatur, dicens: « Dico autem vobis quod nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabit cœnam meam (Luc. xiv, 24). » Veritatis enim dixisse, procul dubio jurasse est.
    
    Talis et est illa Dei juratio apud Isaiam prophetam, ubi post onus Babylonis et regni Assyriorum, qui erant sævissimi hostes populi Dei, per quos, sicut beatus Joannes apostolus in Apocalypsi ostendit, significatur tota civitas diaboli, id est omnis multitudo reprobatorum, interponit Deus jusjurandum de certissima talium perditione, dicente propheta: « Juravit Dominus exercituum dicens: Si non ut putavi ita erit; et quomodo mente tractavi, sic eveniet, ut conteram Assyrium in terra mea, et in montibus meis conculcem eum; hoc consilium quod cogitavi super omnem terram, et hæc est manus extenta super universas gentes. Dominus enim Deus exercituum decrevit, et quis poterit infirmare? et manus est extensa, et quis averet eam? (Isa. xiv, 24, 25, 27, 28.) » In quibus verbis mirabiliter et granditer ostenditur et immobilitas prædestinationis Dei et ipsius prædestinationis effectus, cum tanta et tam gravia mala peræuntibus comminatus sub jurejurando dicit: « Si non ut putavi ita erit, et quomodo mente tractavi sic eveniet, » id est sicut cogitavi et mente tractavi in æterni consilii prædestinatione, « ita erit et sic eveniet, in ipsarum rerum adimpletione. Quod etiam sequentia prophetæ verba magislice et clarissime ostendunt dicentis ex persona Dei: » Hoc consilium quod cogitavi super omnem terram, et hæc est manus extenta super universas gentes. » Et mox ex sua persona addentis: « Dominus enim Deus exercituum decrevit, quis poterit infirmare? et manus ejus extensa, et quis averret eam? » Profecto enim in his verbis, per consilium quod cogitavit Deus super omnem terram, æterna eius prædestinatio; et per manum extentam, ejusdem consilii intelligenda est admin- platio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    Et ut cognoscamus nullum consilio et effectui prædestinationis ejus posse resistere, dicitur: « Dominus enim Deus exercituum decrevit, » utique in æterno consilio prædestinando. « et quis poterit infirmare, » ut intelligatur nullus. « Et manus ejus extenta, » utique ad ea quæ prædesinavit efficitenda; « et quis averret eam? » Intelligitur similiter nullus. Cum enim dicitur: » Dominus enim Deus exercituum decrevit, » quid est aliud decrevit, nisi prædestinavit, præsilvnit, statuit, præfixit, præordinavit?
    
    Ex quo manifeste intelligimus quid sit prædestinatum, videlicet et præfinitum, statutum, præfixum, præordinatum. Hic namque sermo, id est decrevi, etiam in Actibus apostolorum in simili re atque eodem sensu ponitur, ubi multitudo fidelium unanimiter levantes vocem in oratione dixerunt ad Deum: « Convenerunt enim in hac civitate adversum sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus et populis Judæorum facere quæ manu tua et consilium decreverant fieri (Act. iv, 27, 28). » Ubi enim Latinus interpres ad sensum transferens numero plurali posuit decreverunt, in Græco singulari numero legitur, « quæ manus tua et consilium prædecrevis- fieri. »
    
    Sicut etiam hoc ipsum testimonium in libro de Prædestinatione Sanctorum (cap. 16) B. Augustinus posuisse invenitur. Idipsum enim verbum hoc loco Græce legitur quod est in Epistola ad Romanos, ubi scriptum est: « Quos autem prædestinavit hos et vocavit (Rom. viii, 30; » ubi enim nos Latinæ dicimus prædestinavit, ibi et in illa Epistola et in hac sententia de Actibus apostolorum Græce positum est προώρισεν, quod, ut jam dictum est, alii prorsus transtulerunt prædestinavit, alii definiit, vel præfi- xit, alii decrevit, vel plurali numero decreverunt; ubi et illud est valde mirum: quia sicut in prophetia legitur, « et consilium Dei, et manus extensa, » illa et hic ponitur, « facere quæ manus tua et consilium decrevit, sive decreverunt fieri. » Quod idcirco tam diligenter dicendum putavimus, ut prædestinavit, et decrevit, et definit, vel præfinivit, idipsum significare intelligatur: « Convenerunt ergo adversus sanc- tum puerum Jesum, quem unxit Deus, Herodes et Pontius Pilatus facere quæ manus et consilium Dei prædestinavit, decrevit, et præfinivit fieri. » Sed quæcunqne omnipotens Deus Pater unigeniti Filii sui passione prædestinavit fieri, illi fecerunt malitia et impietate. Ille prædestinavit misericordia et benignitate, illi ut nomen Christi fœlerent, ille ut ejus sanguine peccata mundi ablueret. Prædestinata sunt illa omnia ut in ejus passione fierent, prædestinatum est et per quos fœrent quia videlicet et justo judicio Dei merito præcedentium peccatorum digni judicati sunt qui ita excæcarentur, ut per eos talia complerentur. Sicut et Judas ideo prædestinatus est ut eundem Dominum Christum traderet, quia dignum se præbuit qui tale facinus exhiberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Column ordering: left column transcribed fully then right column. Minor illegible letters represented by context; no use of [ilegivel] required.</notas>
</pagina>