<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
4145                                        S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI                                       4146
CAPUT XII.
Item de secundo capitulo. — Ad fidem et alios bonos actus gratia est necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
Jam quanta absurdĭtas est in eo quod sequitur, ut posquam dictum est : ‹ Libertatem arbitrii in primo homine perdidimus, quam per Christum Dominum nostrum recepimus, › statim subjungereretur, ‹ et habemus liberum arbitrium ad bonum, prævenitum et adjutum gratia ; et habemus liberum arbitrium ad malum desertum gratia. › Quasi postquam per gratiam Christi Domini regenerati sumus, tunc cœperimus habere, sicut liberum arbitrium ad bonum, ita et liberum arbitrium ad malum : quasi ex illa regeneratione cum gralia prævenimur et adjuvamur, habemus liberum arbitrium ad bonum, et cum eadem deservimur gratia, habemus liberum arbitrium in malum. Quæ hic ratio et consequentia sensus inveniri potest? Nunquid ante illam regenerationem nullum omnino liberum habebamus arbitrium, nec ad bonum, nec ad malum? Nunquid illius regenerationis gratia hoc egit in nobis, ut excinde acciperemus sicut ad bonum, ita etiam ad malum liberum arbitrium? Jam illud quod in eadem definitione ponitur : ‹ Liberum arbitrium ad bonum, præventum et adjutum gratia, et liberum arbitrium ad malum, desertum gratia, › quomodo intelligi potest? Si enim quando regenerati sumus in baptismo, tunc libertatem arbitrii in Adam perditam, in Christo recepimus, nunquid tunc tantum prævenit, et adjuvit nos Dei gratia : aut eadem Dei gratia, sicut semel nos adjuvit ut efficeremur liberi ad bonum, ita semel nos deserit, ut efficiamur liberi ad malum? Quæ est ita, tam obscura et ambigua, ac pene nulla gratiæ prædicatio? Nonne melius erat, ut præfatorum Patrum sententiæ quæ de hac re plenissime et clarissime definiunt, assumerentur, vel eorum verbis ista definitio contexeretur; et aperte ibi esset positum, qualiter nos præveniat et adjuvet hæc Dei gratia, id est utrum semel nobis in baptismale tanta tribulatur, quæ ad totum tempus vitæ nostræ sufficiat, an quotidie imploranda et accipienda sit; et utrum ea ad aliqua bona, an ad omnia indigeamus? Certe nihil horum in hac definitione apparet; et ideo melius fuerat tacere, quam de re tanta tam inepte et inutiliter loqui.

Indigemus namque gratia Dei, non solum ad opus bonum, sicut in hoc capitulo definitur, sed etiam ad ipsum initium fidei, sine qua non possumus accedere ad regenerationis sacramentum; sicut Apostolus dicit de seipso : ‹ Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (1 Cor. vii, 25). › Et fidelibus loquitur : ‹ Quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis (Phil. i, 29), etc. Et alibi ait : ‹ Aspicientes in authorem fidei, et consummatorem Jesum, indigemus gratia Dei in ipso regenerationis lavacro (Hebr. xii, 2) : quia sine illa nec indulgentiam peccatorum consequi, nec filii Dei fieri valemus; dicente eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
Apostolo : ‹ Non ex operibus justitiæ, quæ fecimus nos, sed secundum suam misericordiam, salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti (Tit. iii, 5). › Indigemus gratia Dei ad omnia et singula hora per singulos dies, dicente Psalmista : ‹ In quacunque die invocavero te, exaudi me (Psal. cl, 3). › Et iterum : ‹ In quacunque die tribulor, inclina ad me aurem tuam (Ibid.). › Quam gratiam quotidianam, et assiduam Dominus noster Ecclesiæ suæ promittere dignatus est, dicens : ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). › Indigemus ea ad excitandam in nobis bonam voluntatem, sicut Apostolus dicit : ‹ Gratias autem Deo, qui dedit eandem sollicitudinem in corde Titi (II Cor. vii, 16). › Et B. David orat pro populo, quem devote et alacriter Deo dona offerentem videbat, ut eandem bonam voluntatem, quam dederat in eis Deus, consercaret, dicens : ‹ Dominus Deus Abraham, et Isaac, et Israel Patris nostri, custodi in sempiternum hanc voluntatem cordis eorum, et semper in venerationem tui mens ista permaneat (I Par. xxix, 18). › Indigemus gratia Dei ad bona et salvbria loquenda, sicut ipse Dominus in Evangelio dicit : ‹ Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). › Qui etiam alibi promisit : ‹ Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. LXX, 11). › Indigemus Dei gratia ad omnes vias operum bonorum. Paulus Apostolus optare se dicit, ubi ait : ‹ Nam et qui sumus in tabernaculo ingeminiscmus gravati in eo quod nolumus expoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod est mortale a vita (II Cor. v, 4). ›

(Hic plurimæ desunt, scilicet magna pars Censuræ hujus secundi capituli, et maxima pars censuræ tertii cap. quod sequitur.)

DE TERTIO CAPITULO.
‹ Deus omnipotens omnes homines sine exceptione vult salvos fieri, licet non omnes salvantur. Quod autem quidam salvantur, salvantis est donum; quod autem quidam pereunt, pereuntium est merum. ›

CENSURA CONCLUSIO.

..... Cum ergo hæ duæ opiniones in præfato libello (de tribus Epistolis) de hac re propositæ et expositæ fuissent, subjunctum est prolixius valde utiliter, et dictum : Quolibet quis acquiescat modo, non est hæreticum nisi contentione hæreticum sit. Similem quoque sententiam B. papa Cælestinus de quibusdam profundioribus quaestionibus in Decretis suis posuit, dicens de eis (Epist. ad Episc. Gall.) : Quæ sicut non audemus contemnere, ita non necesse habemus asserere. Sit ergo inter nos etiam de hac re istiusmodi pacatio et moderatio, quatenus et sanctis Patribus servetur honor, et quolibet quis acquiescat modo ex illis sensibus qui hæc sententia ab eis posita sunt, non judicemur esse hæreticum; sed potius vitemus contentiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipografia impressa latina; sinais angulares ‹ › usados no original foram mantidos. Letras verticais A–D na margem central transcritas separadamente como nota_marginal. Alguns trechos muito compactos no rodapé do texto direito apresentam pequenas lacunas onde a imagem é pouco nítida; nesses casos não se inventou texto e deixou-se a transcrição conforme visível.</notas>
</pagina>