<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
ave angelica condicione vel beatitudine sentire cupit, attenat fideliter diuinarum auctoritaten, attendat etiam conciliis aggregatis idipsum firmissime definientes; et non juxta impium Pelagianum credat primum hominem solo suo arbitrio in bono quod acceperat permanere potuisse, sed etiam ipsum quandiu stetit diuina gratia adiutum fuisse; nec omnipotentem Deum, ut idem homo in sanctitate et justitia permaneret tantummodo voluisse, sed ut permanere possit etiam adjutorium dedisse.

CAPUT IV.

Item de primo capitulo. — Praedestinatio electorum non est ex praevisis meritis.

Post haec subiungitur in jam dicto primo capitulo: B Homo libero arbitrio male utens peccauit et cecidit, et factus est massa perditionis totius generis humani. Deus autem bonus et justus elegit ex eadem massa perditionis, secundum præsciéntiam suam, quos per gratiam prædestinauit ad vitam, et vitam illis prædestinauit æternam. In quibus verbis quod dictum est de Deo bono et justo, quia elegit ex eadem massa perditionis secundum præscientiam suam, quos per gratiam prædestinauit ad vitam, probamus quidem quod electos suos omnipotens Deus per gratiam suam prædestinauit ad vitam, et vitam illis prædestinauit æternam, ut et ipsi vitæ æternæ, et vita æterna ipsis sit prædestinata? Utrumque enim est verum et dilucide ab Apostolo positum; aliinque de prædestinatione electorium ad vitam: c Quos autem prædestinauit hos et vocauit; et quos vocauit, hos et justificauit quos autem justificauit, illos et magnificauit (Rom vii, 30). Et quod eisdem electis vitam æternam prædestinauerit, ita alio loco dicit: In spem vitæ æternæ, quam promisit, qui non mentitur, Deus ante tempora æterna (Tit. i, 2).

Sed hoc nos movet cur in hac definitione, qua per gratiam Dei et electi ad vitam æternam, et vita æterna iisdeu electis crediur præparata, ipsos tamen electos absque ulla commemoratione gratiæ secundum præscientiam suam Deus eleģisse dicatur; quasi gratia sit quod electi peruenient ad vitam gratiæ, quod vita æterna illis est præparata; ut autem eligerentur non fuisse gratiam, sed tantummodo præscientiam. Quod manifeste contrarium est catholicæ fidei, quia omnipotens Deus in electione eorum quos prædestinauit et vocauit ad vitam æternam, non eorum bona merita præscivit, tanquam ideo eos elegisset, quia ex semetipsis bonos futuros præsciret: sed ipsa electio, ut ex massa perditionis vasa misericordiæ fierent absque ullo bono merito, sola gratia fuit, per quam discretì sunt a filiis perditionis et adoptati in filios vitæ et resurrectionis. Hanc namque electionem non meritorum, sed gratiæ (in qua non alicujus bona præscita sunt opera, sed sola tantum divina misericordia præparata) commendat nobis diligenter Apostolus de duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
bus geminis Isaac et Rebecca ita dicens: Cum enim necdum nati essent, aut aliquid egissent bonum vel malum, ut secundum electionem prǝpositum Dei maneret non ex operibus, sed ex vocante dictum est: Major serviet minori, sicut scriptum est: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. ix, 10, etc.). Manifestè enim hoc elium Dei in Esau ex merito fuit originalis peccati; illa vero dilectio Dei in Jacob, cum eodem damnationis merito teneretur obligatus, ex sola gratuita misericordia exstitit, sicut idem Apostolus continuo subjungit dicens: Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitas apud Deum? Absit; Moysi enim dicit: Miserelor cui miseretur ero, et misericordiam præstabo cujus miserebor (Rom. ix, 14, et 13). Hanc veræ gratiæ et nullius meriti electionem etiam ad Timotheum scribens ita inculcat. Sed collabora Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberauit et vocauit vocatione sancta, non secundum opera nostra, sed secundum propositum suum et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora sæcularia. (II Tim. i, 8, 9). Non itaque secundum præscientiam meritorum elegit Deus ex massa perditionis, quos faceret filios adoptionis; sed gratis elegit, quos ab illa justa damnatione æqualiter omnibus debita misericorditer liberauit.

CAPUT V.

De eodem capitulo. — Reprobi prædestinati ad inieritum post prœvisum peccatum. — Divina præscientia et prædestinatio neminem compelliunt ad peccatum.

Sequitur in eodem capitulo:
C Cæterores autem, quos justicia et judicio in massa perditionis reliquit, periturores præscivit, sed non ut perirent prædestinauit; pœnam autem illis, quia justus est, prædestinauit æternam. Ac per hoc una Dei prædestinationem tantummodo dicimus, quæ ad donum pertinet gratiæ, aut ad retributionejustitiæ. In quibus verbis mirum est quomodo asseritur omnipotens Deus cæteros, id est omnes reproberos, justo judicio suo in massa perditionis reliquisse, nec tamen prædestinasse, sed lalam præscisse perituras. Si enim justum judicium Dei jam in illis præcessit, et eodem juiso judicio in massa perditionis sunt deputati, quomodo non tali judicio jam perditioni sunt deputati et prædestinati? Ita dum in hac definitione divini judicii veritas rogatur, ipso etiam negantium testimonia confirmantur. Quomodo enim præscivit tantummodo, et non prædestinauit, quod ipsorum confessione justo judicio jam decreuit? Cur veram et perfectam prædestinationem justi judicii Dei, quo eterno consilio suo vel justos ad vitam, vel iniquos præordinauit ad pœnam, in parte audet homo accipere et in parte negare? quasi omnipotens Deus quid justo judicio suo de electis esset facturus et præscierit et prædestinauerit; quid autem eodem justo judicio de reprobis esset gesturus, præscierit tantum, nec prædestinauerit, cum in utrâque parte unus sit judicium,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com tipografia do século XIX; duas colunas. Algumas palavras compostas por hífen divididas no final da linha foram reconstruídas apenas quando óbvias; casos de abreviação foram-expandidos conforme padrão editorial do original; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>