1151 ADVENTII METENSIS

monasteria secularium fuerint domicilia virorum,
pene jam b:wreditas Dei suis nudabatur obsequiis,
nefaria distributione prevalente, inter quz direptio-
his dispendia nobile monasterium nostre diceceseos,
quod super fluvium Gorziz fundatum est in. honore
beatorum apostolorum Petri et Pauli, et beati Ste-

phani protomartyris, ubi praeclarum beati martyris -

Gorgonii corpus humatum tenetur, lemporibus pre
dicti antecessoris nostri buc illucque rerum suarum
scissionem pertulit, cum proprius monasterii abbas
nomine Haldinus, ab hac luce subtractus est; in

, Wntum, quod sine dolore proferre non possumus,

xt

Ut vix sacrum monachorum agmen victus necessita-
tem haberet : sed cum jam laicalibus deservire im-
periis predictum locum Lotharins rex censuit, Bui-
nio cuidam comiti illud committere; paulatim defi-
cientibus alimentorum et tegumentorum solamini-
bus, regularis observatio minuebatur, religio mona-
stica infirmabatur, ecclesise nulla ornatus gratia de-
corabantur, ipsaque altaria pluviis et. nuditatibus
aspernabantur. His lamentationum singultibus laces-
situs, eum Propheta ejulabam : Quis, inquiens, da-
bit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacryma-
rum, et flebo populum meum die ac nocte? (Jer. ix, 4.)

Nam quia instantia mea erat sollicitudo monasterii

przdicti, quod pra»decessores mei novo liberalitatis
fundo ditaverunt, accessi ad gloriosissimum regem
Lotharium, et expositis privilegiis et chartulis qui-
Eus sacer locus nitebatur, a potestate illicita domi-
nalionis eruere festinavi, ibique regularis observan-
tix? abbatem, nomine Betonem constitui, ut monachi
su:e professionis non immemores, jugo Christi sua-
vissimo colla flectere non ignorent : nempe post-
quam divz recordationis predecessor meus Chrode-
gangus archiepiscopus, jam dictum monasterium
novo fundamine instruxit, usque ad detestandas
prelocute calamitatis oppressiones, a regularibus
abbatibus gubernabatur, possidentibus et dominan-
tibus integritatem assequentium facultatum. Qua-
propler quia, Deo cooperante, ipsum cum omnibus
ad se pertinentibus à. ditione improbe vastationis
liberavimus, decernimus cenobium Gorziense in
honore beati Petri apostoli et Stephani martyris,

ubi inclytus martyr Gorgonius adinirabili virtutum .

laude coruscat, regulariter gubernari, ipsumque ac
pristinam omnium rerum suarum reintegrationem

EPISCOPI EPITAPHIUM. EE

À Beloni abbati et successoribus 'suis perpetim dispo-
nimus obtinendum ; ea ratione, quando viam unirer.
sitatis aliquis abierit, noster vassalus aut aliqu
persona, qui beneficia de rebus supradictis habent,
filii eorum et propinqui non obtineant ea, omnimo-
dis interdicimus, sed absque mora, absque ullius
contradictione, ad Betonem abbatem, et ad Sü€ces-
sores ejus, ac ad monaches qui ibidem Deo militant,
redeant.-Si vero interim locus evenerit, ut de nost)
indominicato, aut' de rebus quas adbuc multi per
nostrum beneficium retinent, ^ommutare, oportone
possimus, dabimus de nostro, ut restitutio sancti
Petri rerum integra perseveret : precarias auiem
et commutationes provideat przdictus abbas cum
monachis sibi commissis, ut quod utile judicaverit
B nci. Capellas villarum et dotalitia in antiquum
statum reformamus, ut sicut fuit temporibus Theo.
mari'ejusdem loci abbatis, ita necessitatibus fratrum
deservire faciat. Familia vero ejusdem cenobii a
servitutis officio quo fuit priscis temporibus, in eo
permaneat. Ad ultimum vero humiliter peroptanmus,
ut eodem honoris privilegio locus przenominatus per.
severet, cum omnibus appenditiis suis, quo contine-
tur in decretis predecessorum meorum ; pradia vil-
larum quie comparata sunt, vel a nobilibus viris
donata sunt vel erunt, usibus et dispositionibus
abbatis et monachorum perpetualiter sabdantur, ut
spiritualia et temporalia babeant sufficienter, wu
Deo in perpetuum placeant. Si vero ipse, aut aliquis
successorum meorunt, cum divino intuitu, pro re-
verentia Dei et sauetórum patrociniis in predieto
loco locatis, et animze nostrze remedio in perpetuum
manendum censemus, irritum duxerit, aut in aliqui
parte infirmaverit, sciat se terribilem rationem red-
diturum in die tremendi examinis pro sacrilego
ausu, cum Dominus justissimus judex a4 judican-
dum venerit, et digoam unicuique facto remunen
tionem attulerit, Ut autem hoc firmitatis nostre de-
cretum perpetuo tempore servetur, et a nullo imme.
etur, manus proprie conscriptione immatabiliter
. censuimus. Adventius sanot:e Mediomatricensis Ec-
clesie episcopus, hujus ecclesiasticarum rerum pe
vilegii restitutionem manu propria firmavi, ae robe-
randum omnium successorum meorum per Christun
manibus exoro et bumiliter exposco. Hoc anno ab
Incarnatione Domini 875 indictione 14 epacta 28.

C

UT ———————————
EPITAPHIUM ADVENTII

A SEMETIPSO EXARATUM.

Utistoire litéraire de la

France, tom. V, pag. 451.) "es

"Tristis origo hominis, aed tristior ultima sors est.
Invida mors repetit quod sua jura debent.

Divitis pollens nimium, banc formidet egenus.
O puer atque senex, mortis amara cave :

Impavidus, pavidus, fortis, perterritus ipee.
Huc pereunt cuncti sorte sub occidua!

Hic ego vanis quondam ostro comptus et auro,
Fortunamque avidam experior tumulo.

Digitized by Google
