4119
: CENSURA,
Christus non ex necessitate incarnatus.
Et in bac nova et inusitata definitione tres nobis
questiones proponuntur :

Prima, quod dicitur: « Quianullus homo est, fuit, -

vel erit, cujus natura in Christo assumpta non
fuerit. » :

Secunda, quod affirmatur : « Quod nullus est, fuit,
velerit homo, pro quo Christus passus non fuerit,
licet non omnes passionis ejus mysterio rediman-
tur. »

Tertia, quod adjungitur, « Quia ejusdem passionis
ejus mysterio redimantur. » Non solum infideles,
sed neque ipsi fideles, « nisi illi sol!, qui eam fidem
habent, quz per dilectionem operatur. »

De prima ergo quzstione hoc nobis credendum et
tenendum videtur, quia susceptio illa naturz hu-
manz in Christo non fuit ex necessitate originis,
sed ex potestate, et gratia, et misericordia, et digna-
tione suscipientis. Coeteri namque homines , non ex
sua voluntate et. potestate, sed ex Dei judicio et dis-
positione , originali necessitate et conditione nascun-
tur; « Dominus autem Jesus Christus, qui propter
nos homines, et propter nostram salutem descendit
de celis, et incarnatus est de Spiritu sancto ex
Maria virgine, » non necessitate et conditione hu-
mane originis, sed potestate et misericordia sum
voluntatis « Homo factus est. » Unde et B. evange-
lista Matthzus, cum seriem genealogie ejus « ab
Abraham usque ad David, et a David usque ad trans-
migrationem Babylonie, et a transmigratione Ba-
bylonis usque ad ipsius nativitatem » describeret
(Matth. 1), cmteras omnes generationes naturali
cursu et conditione humanz procurationis ac pro-
pagationis digessit, dicens: « Abrabam genuit Isaac,
lsaac genuit Jacob, Jacob genuit Judam et fratres
ejus, » et czetera. similiter. Cum venisset autem ad
unicam et singularem nativitatem Christi, discrevit
eam mirabiliter a czteris omnibus, et ait : « Christi
autem generatio sic erat, » hocest non sicut priores
generationes naturali cursu, et conditione currentes,
&c sibi invicem succedentes, sed singulari potestate,
et virtute, et gratia excellens. Et statim ejusdem
generationis specialem modum qualiter sit facta sub-
junxit, dicens : « Cum esset desponsata mater ejus
Maria Joseph, antequam convenirent, inventa est in
utero habens de Spiritu sancto. » Quod et angelus
postea ad Joseph loquens commendat, et dicit :
* Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. »
Et adhibito prophetico testimonio docens eum cujus
potestatis et virtutis esset, qui nascebatur, videlicet
quod verus Emmanuel Deus in homine adveniret,
ait : « Hoc autem factum est, ut adimpleretur quod
dictum est, » per Isaiam prophetam : « Ecce virgo in
utero habebit, et pariet fllium, et vocabunt nomen
ejus Emmanuel, quod est interpretatum nobiscum
Deus (Isa. vu, 18). » .

Quia ergo ista tam divina, et tam singularis gene-
ratio hominis Christi non aliqua naturali necessitate,

$. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI
À sed sola ejus potestate, et gratia, et misericor

10

facta est, sic per omnes illas generationes veraciler
caro ejus descendit, sic ex eis veraciter natus vem
home factus est, ut quod ei placuit, miserando et
sanando, ac redimendo inde assumeret; quod autem
non placuit, reprobaret. Sicut admirabili potentia «
veritatem nature human: assumpsit, et ejosdem
naturz, vitium non assumpsit , ut illam suscipiendo
salvaret, et illud non suscipiendo damnaret : ita in
illo ineffabili incarnationis suc mysterio electos ss,
propter quos redimendos et justificandos ac salvande
advenerat, misericorditer suscepit : quos autem in-
dignos illa misericordia et redemptione judicarit,
alienos ab illa mirabili susceptione dereliquit. De-
- nique in illis generationibus, unde caro ejus erorti
est, e. Abraham et David ponuntur; et Acid
Manasses pariter annumerantur : et tamen specüli
gratia « semen Abrahz » dicitur, Domino ei pronit.
tente : « Quia. in semine tuo benedicentur omnes
gentes terre (Gen. xxi, 18). » Similiter el « seme
David, » dicente Apostolo : « Qui factus est ez semis
David secundum carnem (Rom. 1, 5). » Dicitur etam

« filius David et filius Abraham , » testante Evan
lista : « Liber generationis Jesu Christi filii David,
filii Abraham. » Aliquorum autem impiorum, e in
sua impietate perditorum filius nequaquam legitor;
licet caro ejus non solum ex justis, sed eliam et
peccajoribus veraciter fuerit assumpta. De quo Àp-
stolus dicit « quia Christus Jesus venit in bux
mundum peccatores salvos facere (I Tim. u, 15).
Manifeste ergo constat, quía susceptio illa reden-
ptio fuit, ut qui suscepti sunt, sint et redempti, at
qui redempti ipsi suscepti. Unde et fideles in Chris
sunt, et Christus in illis. Infideles non sunt in Chri
$to, nec in eis Christus. Solis fidelibus dicit, qu
sibi per sacramentum verz Incarnationis, el gratiam
redemptionis univit :« Manete in me, et ego in vobis
Sicut palmes non potest ferre a se fructum, nii
manserit in vite, sic nec vos, nisi in me mauseritis.
Ego sum vitis, vos palmites. Qui manet in me,
ego in eo, hic fert fructum multum (Joan. xv, 4,5).
ltem de solis fidelibus dicit: « Qui manducat caroes
meam, et bibit sanguinem meum in me mane, d
ego in eo (Joan. vi, 52). » Apostolus quoque à

- Christo et fidelibus, de eo qui sanctificat, e qi
sanctificantur, et de verz [ncarnationis ejus myste
rio, quam ex Adam veraciter traxit, et per quis
credentibus naturaliter uniri dignatus est, dicit :
« Qui enim sanctificat et qui sanctificantur, ex u»
omnes (Hebr. ui, 11). » Propter quam causam m9
confunditur fratres eos vocare, dicens : « Narr
nomen tuum fratribus meis (Psal. x1, 25), » e
Quos ergo suscepit, ipsos et « sanctificavit, ? ipso
et « fratres » suos fecit, « ut sit ipse primogenilt
in multis fratribus (Rom. vu, 29). » Nam si diliget-
ter consideretur, nescimus si etiam de quolibet bu
mine convenienter dici possit, quod omnium hon"
num naturam nascendo assumpserit. Cum enit
natus est, assumpsit utique naluram parentum, d

Digitized by Google
