1107

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

m

Aatem, et praecedentium Patrum reverendam aucto- À ejusdem scriptura iste sit titulus : [ De tanelb epi-

ritatem et multa alia, quz ad praesentem quastio-
nem sufficiunt claro sermone disseruit. Quem nos
fideliter disputantem, et majorum vestigia pie se-
quentem obedienter, et. sinceriter sequi debemus :
quia et boc ad fidei nostra integritatem pertinet, ut
sicut in czeleris, que de Deo credimus, ita et in hac
-parte nihil indignum divina majestate, nihil falsum
de divinis judiciis sentiamus. Praserlim cum hujus
.predestinationis veritas, et fidei in nobis :edificet
-sinceritatem, et nulli prebeat desperationis offen-
.Sionem, el eunctis qui in suis vitiis perniciose, et
.pertinaciter vivere delectantur, saluberrimum ti-
morem ingerat. Nam de contemptu, et 'abjectione
.heatissimorum atque illustrissimorum Patrum, qui

a multis nimis insolenter atque irreligiose concul- P

cantur, quid nobis aliud sentiendum, nisi ut contra
hec magis audiamus, et observemus quid Scriptura
de eisdem sanctis Patribus przcepit dicens : « Intet-
.roga patrem tuum, et annunliabit tibi, majores tuos,
.et dicent. tibi (Deut. xxxn, 7) ; ». ne ineurramus in
illud quod per Salomonem dicitur: « Malum est
-homini dejerare sanctos, et post vota retractare
(Prov. xx, 5) ; » simusque parentibus spiritualibus
(quorum fide, doctrina in Christo generati ac rege-
nerati sumus) inobedientes, et contemptores Scri-
pturz, qui dicit : « Audi, fili mi, disciplinam patris
tui, » id est omnipotentis Dei, « et ne dimittas legem
, matris tux (Prov. 1, 8), » id est sancize Ecclesie do-
gmata et statuta fidelia, que non tantum ut legitima,

$copo Augustino mira laudis asserlio ; et huic title
subjungantur verba prefati Pontificis, qua ila
babent : Augustinum sancte recordationis virum
pro vita sua, atque meritis in nostra communio
semper habuimus : nec unquam hunc sinistrz ja
Spicionis sallem rumor aspersit, quem tani sces-
iie olim fuisse meminimus, ut inter magislros opt
mos etiam a meis semper decessoribus baberegr,
Bene ergo de eo omne in. communes senseruat, qt
pote qui ubique cunctis, e amori fuerit, et honori:
unde resistatur talibus, quos male crescere videmg;.
Nefas est h:ec pati religiosas animas, qnarum af&-
ctatione, qui membra nosira sunt, nos quoque ca
venit macerari. Quamvis maneat hos beatiludo pre
missa, quicunque probantur perseculionem propur
justitiam sustinere (Math. v, 10). Quibus quid pre
mittat Dominus in futurum sequens sermo dedara,
Non est agentium causa solorum. Universalis Rede-
sia quacunque novitate pulsatur, intelligamus bzt
ipsa vobis, qux: nobis non placent, displicere : qui
ita demum probare poterimus, si imposito improbis
silentio de tali re imposterum «querela cessabit.]
Hunc igitur beatissimum et fidelissimurm Patre
semper in communione sedis apostolice habiom, e
ab ejus etiam pontiücibus inter magistros fideid-
cirinz venerabiliter receptum, et ab ipsis (am dart,
et honorifice contra obtrectantes et obloquentes d-
fensurm, ita ut imposito improbis silentio, vmnea &t
eo mussitaionem comprimendam, ac repellendam

. sed vere, ut legem observare debemus: quia per C decernerent, etiam nos tota fidei devolione bate

. Spiritum sanctum edita minime dubitamus.

Denique de beati Augustini libris et scriptis in
wuuibus ex necessitale nov:e, id est. Pelagianz hzre-
sis desiruendz et fidei catholicze defendenda instan-
tissima intentione de natura et gratia, de gratia et
libero arbitrio, de correptione et gratia, de przde-

- Slinatione sanctorum et bono perseverantiz, ac ba-
ptismo parvulorum, juxta profunditatem Scripture
sancim, et evangelicm atque apostolicze doctrinz

: regulam multipliciter disputavit; adhuc ipso vivente,

:Sicut Prosper ei Hilarius ad eumdem scribunt : et
multo magis post obitum ejus propter obscuritatem

: rerum, et tarditatem minus intelligentium, multi-
plex querela, maxime intra Gallias exorta est ; sed

remus, toto studie et intentione pietalis sequam».
Etin quibus propter obscuritatem rerum, ei sw
tilitatem disputationum minus eum intelligere Me
sumus, vel 3 Domino iptelligentiam postulemus, td
ab eis, quos ipse suo dono illuminare dignatus ei
bumiliter nos doceri patiamur ac deprecemur.
Nam quod est magis dolendum, et amore dirioz
veritatis penitus. delestandum circumferunt quida
libellum velut ipsius nomine titulatum, quem Grac
vocabulo ómopywootui» appellant, quem nequ ik
sanctus episcopus, qui utique Vitam ipsius scripts
et indicem omnium librorum sive epistolarom «ti
diligentissime in fine ejusdem scripture subj
qui utique omnia ejus scripta optime noverat, wp

- eontinuo per divinz: misericordie providentiam, et D ab ipso nutritus, et cum eo multis. curriculis aat

, conciliis ae statutis beatissimorum Patrum, et de-
: cretis atque auctoritate apostolie:ze sedis pontificum
solertissime sedata, atque sanata: ita ut stultis et
indisciplinatis questionibus silentium imponeretur,
et sanctissimi ac sincerissimi doctoris auctoritas in
omnibus Ecclesiis, atque in ipsa sede apostolica
confirmaretur. Denique beatissimus papa Coelesti-
nus, cujus auctoritate et industria Nestoriana hz-
resis surgens, cum suoauclore oppressa est, contra
tanti viri reprehensores, vel potius calumniatores,
sicut in libris Canonum inter decreta pontificum Ro-
manorun continetur, scripsit ad episcopos Gallia-
rum, tanta reverentia et laude illum commendans, ut

rum conversatus inter czeteros libros ejus meseont
Neque ullus fere ecclesiasticus scriptor ejos 9»*
tionem facere invenitur, et ideo falsa superscripote
titulatum minime dubium est. Honc ergo iiti relidii
ejus authenticis, et clarissimis libris, quos onitrm
Ecclesía sequitur, confingunt suo errore atque mt
dacio, velut post omnes libros suos prafatum poi
ficem ultimum conscripsisse * et asserunt, qui
quidquid in. ptzcedentibus libris suis de grain
libero arbitrio, de pradestinatione el praescientia
Dei perperam dixerat, in isto correxit. Quod omeit?
absit a nobis, ut tam nefarium commentum sust-
pere patiamur: ut propter istiusmodi übrom (f

Digitized by Google

