1103

8. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

1100

exponens verba Domini quibus ait de ovibus suis, A autem cum non secederet, cecidit, negaturus re-

« Et non rapiet quisquam eas de manu mea. » [Quid
potest, inquit, « lupus, » quid potest fur et lato?
Non perdunt nisi ad interitum przdestinatos.] ltem
alio loco (Tract. 107) : (Qui enim, inquit, certis et
immutabilibus causis omnia futura predestinavit,
quidquid faeturus est fecit. Nam et per prophetam
de illo dictum est : « Qui fecit quz futura sunt (Isa.
xLv, 11, sec. LXX)]. » Et alibi : ( « Filius, » inquit,
« perditionis » dictus est traditor Christi, perditioni
pr:edestinatus, secundum Scripturam, qua de illo in
psalmo centesimo octavo maxime prophetatur.]

De divina quoque przscientia, qua omnia futura
vel bona vel mala immutabiliter novit : nec tamen
ea aliquem ad peccandum compellit, in eisdem tra-
ctatibus ita loquitur (Tract. 55) : [Non enim pro-
pterea Deus quemquam ad peccandum cogit, quia
futura hominum peccata jam novit. Fecerunt ergo
peccatum Judei, quod eos facere non compulit, cui
peccatum non placet, sed facturos esse praedixit,
quem nihil latet. Et; ideo si non malum, sed bonum
facere voluissent, non prohiberentur ; et hoc facturi
previderentur ab eo, qui novit quid sit quisque
facturus, ei quid eis sit pro ejus opere reddi-
turus.) .

Hanc divinz prdestinationis veritatem per Scri-
pturas multipliciter declaratam, et a sanctissimo
doctore fidelitér commendatam etiam antiquissimus
et beatissimus doctor, et magister Cyprianus claris-

mansit.)

Hanc prescientise et przedestinationis divins im-
mobilem firmitatem beatus quoque Hilarius, ita do-
cet dicens : [Deo namque complectenti in se omnia,
futura pro factis sunt. Cujus tam fidelis przescientia
est, ut quz? nondum gesta sunt, tamen jam ab eoet
pro priteritis habeantur et gestis.] Et iterum : (D&-
gnum est enim, inquit, ut miserabilem populi casum,
et impietati ejus debitam pensm, ei post longe
servitutis sufficientem peccatis gravibus satisfactio-
nem, et misericordem jn eos Dei (indulto rediw)
veluntatem, secundum providentem scientiam pro-
phetiz spiritus loquatur.] Item cum illud de Psalmo
expónerel : (« Et surrexi et adbuc tecum sum (Psat.

p oxxvin, 18), » surrexi, inquit, ad resurrectionis

gloriam spectat; sed sécundum prescientiam Dei,
id quod futurum est, tanquam preteritum loquitur,
quia Deo ob scientiam et virtutem qux fatura sunt,
facta sunt; ut etiam nosmetipsi facta esse existüma-
mus, qua futura esse confidimus.] ltem cum expo-
neret illum locum Psalmi ubi dicitur :« Diaumerabo
eos, et super arenam multiplicabuntur (Ibid.), » de
certo el przdestinato electorum numero sic ait :
[Nunquid numerus incertus est, qui in libro Dei seri-
buntur? Ergo nulla est difficultas ip numero, quorum
veritas manet in scripto.]

Hanc divini judicii in utramque partem tam boni-
latem, quam severitatem etiam beatissimus Arnbro-
sius ex verbis Epistole ad Romanos in expositione

sime docet, dicens : [Qui omne judicium a Patre so- (; Psalmi centesimi decimi octavi, ita breviter confir-

lus accepit, et qui venturus est judicaturus, jam
judicii et cognitionis futurz sententiam protulit,
praenuntians et contestans « confessurum se coram
Patre suo confitentes, et negaturum negantes (Matth.
x, 52). »] ltem eum debis, qui in persecutione com-
prehensi pro Christo usque ad imortem dimicant, et
de his, qui infirmitatis sux conscii caute secedunt,
disputaret, sic ait: [llic fortitudo promptior , hic
sollicitudo securior, llle, appropinquante hora sua,
jam maturus inventus est; hic fortasse dilatus est,
qui patrimonio derelicto idcirco secessit, quia non
erat negalturus : confiteretur utique et ipse si fuisset
detentus.] ltem alibi, cum tempore mortalitatis con-
solaretur eum, qui se dolebat morle preveniri, ne

mat dicens : ( « Ergo cujus vult miseretur, et quem
vult indurat (Rom. 1x, 18). » Hunc, inquit, misera-
tus hortatur : illum non revocat exsecratus.] ltem
alibi : [Deus, inquit, omnipotens Pater, in Moysi fa-
€ie « exczecavit populum Judzorum » non duritia,
sed prescientia; nec malitia, sed zquitate atque
justitia. Ipsi enim sibi posuere velamen, qui leges
intelligere noluerunt. ltem in libris de fide ad Gra-
tianum de eadem re sic dicit : [Hzc consuetudo est
prophetiz, ut qux futura sunt, vel quasi presentia,
vel quasi futura dicantur : Deo enim, quz sunt futara,
presentia sunt; etei, cui precognita sunt omnis,
ventura pro factis sunt, sicut scriptum est: « Qui
fecit que fotura sunt (Isa. xuv, 11, sec. LXX).]»

se offerre posset ad passionem martyrii, ita dicit: D — Beatus etiam Hieronymus de eadem re disputans

[Primo in loco non est in tua potestate, sed in Dei
dignatione martyrium : nec potes 1e dicere perdi-
disse, quod nescis an merearis accipere, ete.] Jtem
alio loco : [Neque enim, inquit, potest perire, nisi
quem constat esse periturum : cum Dorninus jin
Evangelio suo dicat: « Omnis plantatio, quam non
planiavit Pater meus colestis, eradicabitur (Matth.
xix, 12).] » [tem alibi dicit : [Dominus in persecu-
tione secedere et fugere mandavit, atque ut. id fie-
ret et. docuit et fecit. Nam cum corona de Dei di-
gnaüone descendat, nec possit aceipi, nisi fuerit
hora sumendi, quisquis in Chrísto manens interim
cedit, non fidem negat, sed tempus exspectat : qui

:in expositione Epistolz? ad Ephesios, ita clarissime
, dicit : [Considerandum quod et hle «peoprapuoc, et

vpscOeaw, id est pradestinatio, et propositum simal
posita sunt, juxta quz operatur omnia Deus secua-
dum consilium voluntatis suz : non quo omnia qux
in mundo fiant, Dei voluntate et consilio peragaptar
(alioquin et mala Deo poterunt imputari), sed quo
universa quz faciat cum consilio faciat et voluntate,
quz scilicet ratione plena sit et potestate facientis.
Nos homines pleraque volumus facere consilio, aed
nequaquam voluntatem sequitur effectus : illi autess
nullus resistere potest, quin omnia quae voluerit fa-
€iat. Vult autem ea. qua sunt plena rationis atque

Digitized by Google

