1125

DE TENENDA SCRIPTURJE VERITATE.

1126

mam meam pono pro ovibus meis (Joan. x, 15). » A per obedientiam mortis Christi et. effusionem pre-

Pro istis dicit: « Et sicut Moyses exaltavit serpen-
tem in deserto , ila exaliari oportet filium hominis , ut
omnis qui eredit in eum non pereat, sed habeat vitam
(Joan. ni, 14). » De istis dieit Apostolus : « Christus
dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, ut
illam sanctificaret, mundans eam lavacro aqua in
verbo (Eph. v, 25, 26). » Et quia sicut idem Aposto-
lus testatur : « Non omnium est fides, » et « non
omnes obediunt Evangelio (1I Thess. ut, 2). » Dicit
iterum ipse Dominus : « Filius hominis non venit
ministrari, sed ministrare, et dare animam suam
redemptionem pro multis (Matth. xx , 28). » Unde
eliam cum sacramentum corporis et sanguinis sui
discipulis traderet, ait : « Accipite et comedite : Hoc
est enim corpus meum, quod pro vobis tradetur. »
Et iterum : « Hic est sanguis meus Novi Testamenti
qui pro vobis et pro. multis effundetur in remissio-
hem peccatorum (Matth. xxvi, 26, 28). »

Hos « multos » Apostolus dicit « omnes, » ubi ail:
Unus enim Deus , unus et mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus, qui dedit semetipsum redein-
ptionem pro omnibus (1 Tim. n, 5). Et ios «omnes»
terum dicit « multos » ubi ait : « Et quemadmodum
statutum est bominibus semel mori, post hoc autem
judicium, sic et Christus sémel oblatus est ad mul-
lorumjexhaurienda peccata (Hebr. ix, 27, 28), » etc.
Juxta quem locutionis modum etiam in Epistola ad
Romanos dicit : « Igítur sicut per unius hominis de-
licitum in omnes homines in condemnationem, | sic

tiosi sanguinis ejus etiam illi adipiscuntur, cum ad
lavacrum regenerationis veniunt, quia eam postea
suo vitio « in se irritam faciunt, » testante Apostolo
ac dicente : « Quanto magis putatis deteriora mereri
supplicia , qui Filium Dei conculcaverit, et sangui-
nem testamenti, in quo sanctificatus est, pollutum du-
xerit, et Spiritui gratiz? contumeliam fecerit? » (Hebr.
x, 99.) Et iterum. « Impossibile est enim eos, qui
semel sunt illuminati , gustaverunt etiam donum c&-
leste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gusta-
verunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesqua
sseculi venturi, et prolapsi sunt, Feriovati rursus ad
penitentiam (Hebr. vi, 4-6). 5. —

Quapropter de omnibus crederitibus $i Christum,
et in Christo regeneratis, récte et veratiter creditur,
quod pro eis Dominus Christus sit passus. Hoc nam-
que tota series Scripturé $ahcte Veteris ac Novi
Testameiti, si diligenter inspiciatur, et fideliter con-
siderelur, manifeste atque indubitanter attestatur;
Quod etiam magnifice eL nimis granditer universalis
et celeberrima ab ipso Domino, el apostolis traditi
Ecclesix commendat auctoritas : Qux €. oblationen
corporis et sanguinis Christi, » id est. inysteriutri
passionis et mortis ejus, tantuínmódo pro Ecclesi
catholica toto orbe diffusa, videlicet pro omniuni
fidelium societate atque unitate; et pro illis solis de-
functis, « qui nos praecesserunt cum signo fidei, et
dormiunt in sommo pacis » fideliter offert, unde et

per unius justitiam in omnes hoinines in justifica- C confidenter ac veraeiter in ipsa mysteriorum fre-

tionem vit». Sicut enim per inobedientiam unius
hominis peccatores eonstituti sunt mulli, ita et pet
obedientiam unius hominis, justi constituentur multi
(fiom. v, 18, 19). » Mauilestle enim quos in priori
sententia dixit « omnes, » el c omnes, » hos in se-
quenti « multos, » et « multos. » Sed in condemna-
tione, qu: per unum hominem ingressa est in omne
genus humanum, ita recte intelliguntur. « multi, ?
ut veré acéipiantur « omnes; » quia nemo hominum
ab illa alieuus est, nisi per Christi gratiam liberetur:
in justificatione autem vite ita recte. accipiuntur
'"« omnes, » ut ipsi « omnes multi» intelligantur ?
Quia per obedientiam Christi, qua « factus est obe-
diens usque ad mortem, mortem aulem crucis (Phil.
1,8),» non « omnes » utique indifferenter, sed
« niulti justificantur. Hanc itaque justificationem

quentatione pro fidelibus supplicáns ad Deum di-
Cit : « Respice, Domine, super hane fainiliam tuam,
pro qua Dominus noster Jesus Christus non dubita-
vit manibus tradi nocentiuin, el. crucis subire tor-
mentum. » Et hunc ritum Dominice oblationis tant
pietatis, et religiouis attentione custodit, ut «um illa
mysteria offeruntur, nullum omnino infidelem,nullum
etiam eatechumenum, nullum nisi gratia baptismatis
regeneratum interesse patiatur, tanquam vere osten-
dens atque contestans pro illis Dominum in ara
crucis oblatum, passum ac mortuum, et. pretiosum
ejus sanguinem fusum, pro quibus in altari. Ecclesise
illa sacrosancta, et coelestis olilatio in mysterio pas-
sionis ejus ac mortis offertur. & Unde et quosdaif, qui
illam sacratissimam oblationem vel pro cate-hume-
nis, vel quibusqué innocentibus parvuli$ viventilus.

NOT,/E DUYALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Affirmat pariter Ecclesia sacrificium pro cate-
chumenis et parvulis non baptizatis non esse olTeren-
dum. Cui suffragari videtur quod habet Aug. 1 de
Origine animx», cap. 8: « Quis offerat sacrificium
corporis Christi, nisi pro his qui sunt membra Chri-
sii ; » quod refertur a D. Tho;na, quaest. 79, artic. 7
ad 2. Verum certum est eos tantum agere de publica
et solemni oblatione; nam privatim nihil obstat quo-
minus pro iis sacrificium offeratur: excipe tamen
parvulos absque baptismo mortuos; cum enim sint
ex genere valde malorum propter peccatum origi-
nale, de quibus agit Augustinus in Enchiridio, cap.
109, pro his non est offerendum sacrificium, ne qui-

dem secreto in mente sacerdotis. Adde etiam, ut
optime docet Suarius, in art. 1, quist. 835, im partis
D. Thom, non posse pro catechumeuis aut parvulis
nondum baptizatis offerri sacrificium, quasi fructum
aliquem ex eo reportent tanquam ex opere operato ;
quia opus operatum sacrificii supponit personam
suscepisse baptismum, qui est oninium tum sacra-
mentorum, tun fructus ipsius sacrificii janua. Potest
tamen pro illis in ratione impetrationis offerri, quia
per illud possumus a Deo impetrare ut ad baptismum
perveuiant, non minus quam pro peccatoribus et
infidelibus, ut a peccato et infidelitate recedapt.

Digitized by Google
