<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1147 ADVENTII METENSIS EPISCOPI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia consecratos, metropolitanos singularum prouinciarum episcopos jus traditæ sibi antiquæ dignitatis intenue- ratum habere decernimus. Si enim a regulis præsti- tutis ulla aut licentia, aut præsumptione discesse- rant, ego penitus necesseban. Unde et in Antiochene concilio, capite 9 ita scribitur : Per singulas re- giones episcopos convenit nosse, metropolitanum episcopum sollicitudinem totius prouinciæ gerere : propter quod ad metropoli omnes undique, qui negotia videntur habere, concurrant, etc. Solâ quippe plurimorum relatione de jam dicta quæstione, quæ in primordiis gesta sint, aure non oculo percepi : quia episcopus non eram, sed in excubitis templi beati Stephani prolomartyis occupatus, nuosissime in regno domini Lotharii senioris mei expetitus a clere, et electus a plebe, pastoralis officii curam, Deus novit, non ultro anxiens, sed canonice invitatus accepi. Et multo amplius, si fieri potest, verbis archicapellani, &amp; cæterorum Patrum, qui interfuerunt, credulus existiti, quam mihimetipsi, et si forte in aliquo sim- pliciter egi, restat ut ad magistrum veritatis recur- ram. Nunc ergo proferat singularis sapientia vestra normam in hoc facto, et ecce paratus sum obsecun- dare edictis vestræ auctoritatis, veluti Deo, in cujus persona cæncta profertis. Vestro enim sancto ac sa- lubri consilio usus, jugo me obedientiæ humiliter submillo. Nam quamvis quorundam levitate contra me tumultum detraactionis sentiam, nisi de simplici- tate, nullus me in hac re recõrsare potest. Fidenter enim dico : Ecce in cœlo testis meus, et conscius meus in excelsis. Unde viri electionis dicit : Gloria nostra hæc est, et testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. iii.). Hinc enim beatus Gregorius papa in epistola Theocliste patriciæ directa, ita scribit (Lib. ix, epist. 39) : In omne, inquit, quod agimus, vel quod extra de nobis dicitur, recurrere ad arcana mentis debemus. Esi omnes vituperent, liber est quem conscientia non accusat.
    
    IV.
    
    Si decretum vestræ auctoritatis, judicio sancti Spiritus, ab omni pastoralis officii regimine præ- fatos metropolitanos exutos definit, propter excessus sancñionum, et absolutionem anathematis a sede apostolica emissi super Ingelrudem Bosonis uxorem, scitis verissime, quia in ejus absolutione nequaquam particeps existiti : et postquam illam vera relatione infrastuo adulterii genere sauciatam audivi, semper quasi mortiferum venenum abomi- natus sum. Communionem vero cum excommunica- tis nunquam habere universos moneo, si sacris uti ausi fuerint, sicut capitulum concilii Antiocheni quartum ostendit, quod communicantes eis ab Eccle- sia abjici jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A.
    V.
    Sectatorem damnatorum, ac seditiosum, vel con- jurationis, aut conspirationis reum, me penitus esse denego, faventibusque quibuscunque nequaquam assentire fateor : sed cum capite, id est sancta et venerabili sede beati Petri, cui claves regni cœlo rum commissi, in qua etiam petra Christus re- ædificauit Ecclesiam, contra quam portæ inferi non prævalebunt, canonice in omnibus me favere profiteor.
    
    VI.
    
    Porro sanctitas vestræ paternitatis inviolabiliter censuit nullo modo pavendam bonorum admissio- nem pro æmertiaribus et subscriptionibus : atque indulgentiam non esse denegandam, si vobiscum sapere, nostrõmque per nosmetipsos, aut per legatos nostros assensum cum scriptis offerre studeremus. Noverit præcellentia vestra sanctitas munificentis- sima, quod legatus noster, qui jam vobis statim professionem ostenderet, et multiplicibus verbis enuclearet, ideo tardavit, quia cæteros confratres nostros huc illucque de diversis partibus advocans, vobiscum sentire unanimiter et sapere hortates sum. Eorumque omnium generaliter unanimite com- perta, quasi præconem legati nostri, in ipso margine præsentis vitæ constitutus, vestræ sanctæ paternitati præmisi, præsementu videlicet litterarum porttorem. Nihil in me ambiguum, nihilque damnabile remanere patior, cui vitam omnis carnis arripere propriæ corporis resolutione pollicetur. Sed in omnipotentis Dei misericordiam valde confido, quod mihi peccatori spatium hujus calamitosæ vitæ concedere debeat, quousque digna satisfactione purgatus, vestræ pa- ternæ pietatis gratiam petenti redditam intelligam, neque receptum in vestro Deo digno consortio con- gratuler. Credimus enim quod, favente Deo, et apostolorum omnium principe, qui in eleemosynis, et jejuniis, et furtivis orationibus spiritualiter occu- pati estis, omnibus viribus diuina dispositione præ- videre debeatis, ne pro falsidica deceptione viventia in Christi corpore membra moriantur. Igitur si meis lacrymosis precibus vestra misericordia in aliqua flectitur, per sanctam et individuam Trinitatem humiliter deprecor, ut per latorem præsentium littera- rum, si amplius esse non potest, saltem de vestra sancta manu naufragio vitæ constitutus illud recipere merear, quod limitis magister vester Christus, qui busdum discipulis hesitantibus januis diversis appa- rerens, imprecatus est dicens : Pax vobis (Joan. xvi). Excellentiam sanctitatis vestræ assiduis votis et precibus diu incolumem vigere humiliter exoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim tipográfico; duas colunas. Pequenas manchas de tinta transcritas como parte do texto quando reconhecível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhum bloco inteiro marcado [ilegivel]).</notas>
</pagina>