1155

Innumeras concessit opes mihi conditor orbis ;
Sumpsit iaops modicas, pauper et exiguas.
Praesulis. officium, populo acclarante, recepi.

Semina distribui parcius alma gregi.
Ecclesias Christi cultu venerabar konesto :
Peccati linc.veniam ceelicola: obtineant,
Carmina lta olim cecini, nunc tristia iipgo,

Funeris exsequias musa venusta parat.

RATRAMXNI EI'ISTOLA DE: CYNOCEPIIALIS.
A Francia me yeuuit, genitor nomine Saxo.

Oromatia merui nomen habere. novum.
Dic relegens : Requiem teneat Adventius almam, *
Cum grege candidulo regna beata petens.
Rex cceli adveniens plasmatis reddere digna,
In paradisiaco gramine pande viam.
Obsecro per trinum Dominum, contestor et unum,
' Mauseoli septum nulla manus violct.

(Opusculum subsequens, suo loco omissum, seriem claudit Operum Ratramni Corbeiensie
monachi, que habes supra in hoc volumine.)

RATRANMNI

CORBEIENSIS MONACHI

EPISTOLA DE CYNOCEPHALIS

AD RIMBERTUM PRESBYTERUM SCRIPTA.
(Apud Oudinum , de Script. eccles. tom. II.)

Divine graue muneribus honorato, plurimum- B ritate nobis direct», dum naturam illorum diligen-

que in Christo diligendo RiusERTO venerabili presby-
tero, RATRAMNUS sempiternam in Domino Jesu Chri-
sto salutem.

Quod nostre petitionis memores effecti, scripsi-
stis nobis illa quae de Cenocephalorum * natura po-
tuistis cognoscere, non modice me lztificastis. Quod
vero ad ea qux postulastis minime rescripserim,
noveritis negligentie torpore nequaquam Loc con-
tigisse, verum quia delatoris przsentia non affece-
rat, suspensum fuisse. Nunc autem veniente fratre
Sarwardo ad nos et ad vos remeante, data occa-
sione, solliciti iuimus, breviter intimare qua nobis
videbantur super inquisitione vestra. Quzritis enim
quid de Cenocephalis credere debeatis, videlicet

tius significarunt, nonnulla docuerint quxe humance
rationi potius quam bestiali sensibilitati convenire
videntur : scilicet quod societatis quaedam jura cu-
slodiant, quod villarum cohabitatio testificatur ;
quod agri culturam exercent, quod et frugum mes-
sione colligitur; quod verenda nou bestiarum more
detegant, sed humana velent verecundia, qua res
pudoris est indicium ; quod in usu tegminis, non so-
lum pelles, verum etiam et vestes eos habere sceri- ,
psistis : haec enim. omnia rationalem. quodammodo
testificari videntur eis inesse animam. Nam cum
dicatur civitas esse coetus hominum eodem sub jure
pariter degentium, istique simul cohabitare per vil-
larum contubernia dicantur, civitatis distinctio tali-

utrum de Adae sint stirpe progeniti, an bestiarum (C; bus convenire non abs re creditur. Siquidem et col-

habent animas : quae quxstio compendiose ita potest
determinari. Si hominum generi deputandi sunt,
nulli dubium debet videri quod primi hominis de
propagine descenderint. Neque enim fas est huma-
pam credi aliunde deduci originem quam primi de
parentis substantia. Quod si bestiali generi connu-
merantur, nomine tantum homibpibus, non natura
comawunicant. Inter haec sciendum vero si contenti
fuerimus opinione nostrorum, videlicet ecclesiasti-
corum doctorum, inter bestias potius quam inter
homines deputandi sunt, siquidem et forma capitis
et latratus canum, non hominibus sed bestiis similes
ostendit. Hominum denique est rotundum vertice
ccelum aspicere, canum vero oblongo capite rostro-

lectione sua multitudinem faciunt, et pariter babi-
tare nonnisi sub alicujus jure conditionis poterant.
Ubi vero jus aliquod servatur, consensu quoque
animorum una continetur. Neque jus aliquod potest
esse, quod consensus communis non decreverit.
Verum talem preter moralitatis disciplinam nec
constitui, nec custodiri aliquando potuit. Jam vero
agros colere, terram proscindere, sementem rurali
fenori coneredere, artis peritiam demonstrat. Quae
res nisi ratione praeditis haudquaquam favere co-
gnoscitur. Etenim rationis est causam requirere
singularum actionum, ubi causa : quie res pingues
efficiat terras, quae causa sementis ubertatem pro-
ducat; quarum sine scientia agricultura nunquam

que deducio terram intueri. Et homines loquuntur, D digne poterit exerceri. Porro tegumenta nosse con-

canes vere latrant. Verum) quo littere a vestra cha- ,

* Sic mss. ubique.

ficere, vel pelle, vel lana linoque, studium est ratio-

Digitized by Google
