ANNO DOMINI DCCCLXX Y.

* | — YULFADUS

BITURICENSIS EPISCOPUS.

«^ . . NOTITIA HISTORICA IN VULFADUM. — ..

(Ex Gallia Christiana.) "

' H,. u

VoLrApos Rodulpho suffectus est, anno 866, a Ca- A stitutionem pontifici reservandam fore. Interim em

rolo Calvo imperatore, cujus filium Carlomannum
educaverat, ut patet ex epistola ejusdem regis ad
Nicolaum papam, paulo ante synodum Suessionen-
sem scripta, cum ait : « Rodulfus, Bituricensis Ec-
clesi» archiepiscopus, nuper defunctus est, et ipsa

Ecclesia sapienti et strenuo, virilique pastore indi-.

get, propter quorumdam levitatem morum et incon-
stantiam ipsius gentis. Unde consilio accepto, omues
episcopi, et tideles regni nostri, ipsaque etiam dice-
cesis, unanimiter in electione predicti Vulfadi con-
senserunt. » Qui primo canonicus B. Marix et Rhe-
morum metropolis ceconomus, eo nomine interfuit
synodo apud Carisiacum an. 848. Clericus autem
ordinatur ab Ebbone Rhemensi. Idcirco ad conci-
lium Suessionense v comparere non valuit, ob zgri-

tudinem qua detentus erat in monasterio S. Medardi; :
quamobrem Hincmarus archiepiscopus Sigloardum

archidiaconum ad eum misit, qui libellum porrige-
ret a Vulfado libenter subscriptum; nibilominus id
non obstitit quin cum sociis in ea synodo gradu pri-

B

varetur, Attamen Nicolai pape decreto ejus causa et^

collegarum retractari jussa est in concilio Suessio-
nens! ufi, an. 866, in qua pontifex maximus Herardo,
"Turonensi archiepiscopo , precepit ut nisi Hincma-
rus Vulfadum et socios absolvat, synodi Patres jussu
sedis apostolice id exsequantur. Qua re diligenter
discussa, Sinodus epistolam seripsit ad papam, ut
excusaret Hincmarum, quod non ausus fuisset sua
et comprovincialium episcoporum auctoritate Vulfa-
dum-'in pristinum honorem reducere, sed ejus re-

vacaret primatus Bituricensis'ab obitu decessoris,
Carolus Calvus Vulfadum episcopum renuntiavit,
quem hactenus absque sedis apostolicze determipz-
tione distulerat; unde et in epistola ejusdem regis
ad eumdem Nicolaum sic loquitur : « Quia fratrem
Vulfadum, ut. vestre sanclitatis apices exponunt,
moribus et scientia penes nos vigere comyerimus,
Biturigensem ecclesiam , ceu sanctze paternilali ve-
strz aliis litteris significavimus, quia dare absque
apostolatus vestri determinatione distulimus , com-
mendare sibi eamdem Ecclesiam cum rebus sili
pertinentibus acceleravimus , scilicet ut in destre-
€tione earum non lantum sxviens valeret quorum-
libet pravorum instantia, quzrentium diripere non
$ua, et vastare crudeliter aliena, » etc. Excusat au-
lem Vulfadi promotionem acceleratam Carolus an.
869, et pallium archiepiscopi pro eo petit.

Imperatoris precibus annuit Adrianus Il, m
epist. 1x ad synodum Tricassinam 1v , Nonas Febr.
868, qua Vulfado antistiti secundum priorem cor
suetudinem, usui pallii, ad genium et decus ecde-
sim sibi commissz, concessit; primo episcopatus
auno, iudiciione 14, regui Karoli ls, subscripsit cuti
aliis Galliarum proesulibus privilegio a synodo Suet-
sionica collato, Sollemuiacensi monasterio in Lemo
vicibus, ubi S. metropolis Bituricensis indignum
spiscopum se nuncupat. Diem clausit extremum

alend. Aprilis an. 876 , corpus sepulture manér
tum in monasterio S. Laurentii, cum praefuisse
annis decem.

VULFADI BITURICENSIS EPISCOPI

. EPISTOLA PASTORALIS

- AD PAROCHOS ET PAROCHIANOS SUOS.

(Circa annum 870.)

(Apud Mabill., Analecta," pag. 100.)

Vulfadus, eisi indignus atque peccator, gratia C, et obsecramus, ut in his quz ad mysterium vestrum

tamen Dei sanct matris Biturigensis Ecclesiz epi-
scopus, omnibus consacerdotibus ei comministris,
necnon universis Ecclesie mibi commissae filiis, in
Domino salutem. Solliciti semper, dilectissimi fra-
tres , de salute vestra et de pretío animarum vestra-
rum, qui in Ecclesia pastores vocamini, et gregem
Domini reficere ct providere debetis; rogamus vos

pertinent, jugiter meditantes, Jucrum animarum vo-
bis commissarum omni intentione quiratis, e
custodias super populum Domini omni tempore bz
bere studeatis. Officium ergo ministerii nostri eh
ut utilia vobis et necessaria suadeamus, et proüicoa,
si possimus, ostendamus. Itaque, dilectissimi, provi*
dere debetis, u! quod. nominamini esse contendalis«

Digitized by Google

