1149

PRIVILIGIUM PRO ABBATIA GORZIENSI.

1150

ORATIONES

IN SYNODO METIS COADUNATA IN ECCLESIA S. STEPHANI HABIT.E.

CAPUT PRIMUM.

Vos scitis, et multis in plurimis regnis est cogni-
tum, quantos et quales eventus tempore senioris no-
stri, quem hactenus babuimus, pro causis notissimis
communiter sustinuimus, et quante dolore, quanta-
que angustia de illius infausta morte nuper cordibus

perculsi sumus. Unde unicum refugium, et:singula- .

riter salubre consilium, rege et principe nostro de-
Slluti ac desolati, nobis omnibus esse consideravi-
mus, ut jejuniis et orationibus ad eum nos conver-
teremus, qui est adjutor in. opportunitatibus in tri-
bulatione, et cujus est consilium, ac cujus est
reguum, et, ut scriptum est, cui voluerit dabit illud
(Dan. iw); et in cujus. manu corda sunt regum, et
facit unanimes habitare iu. domo, solvens medium
parietem, et faciens utraque unum : deprecantes
ipsius misericordiam, ut daret nobis regem ac prin-
cipem secundum cor suum, qui in judicio et justitia
nos in omni ordine ac professione regeret, salvaret
tque defenderet juxta voluntatem ejus, et eorda
^mnium nostrorum unanimiter in eum inclinaret
itque uniret, quem ipse ad salutem et profectum no-
Birum przescitum et electum atque predestinatum
5abeat secundum misericordiam suam.

(AC

CAPUT H.
Quia denique voluntatem Dei, qui voluntatem
timentium se facit, et deprecationes eorum exaudit,
in concordi unanimitate nostra videmus, hunc regni
ejus heredem esse legitimum, cui nos sponte com-
misimus, domnum videlicet. presentem regem ac

: principem nostrum Carolum, ut nobis prsit et pro-

sit: videtur nobis, si vobis placet,.ut sicut post il-
lius verba vobis manifestabimus, signo certissimo
demonstremus, quia illum a Deo electum et nobis
datum principem credimus, eL eidem largitori Deo
ex suis beneficiis non simus ingrati; sed, gratiarum
actiones ilii referentes, oremus quatenus el eüni
nobis ad salutem et defensionem sancue sux Eccle-
sie, el ad auxilium atque profectum omnium no-

B strum cum salute ac. pace, et tranquillitate nobis

conservet diutius, et nos fideli devotione illi obse-
quentes, atque optata salvatione fruentes, Sub illius
administratione in suo gubernct servitio.

CAPUT lii.

Et si illi placet, dignum ipsi et necessarium nobis
esse videtur, ut ex ejus ore audiamus, quod a Chri-
stianissimo rege, fideli et unanimi in servitio illius
populo, unicuique in suo ordine convenit audire , ac
devota mente suscipere.

ADVENTII PRIVILEGIUM PRO ABBATIA GORZIENSI ,

[4NNo 803. ]
(Apud D. Calmet., Higoire de Lorraine.)

Pastoralis oflieii solertia dum cirea custodiam cre- C genti wenlis sagacitate desufians [(orte desudans],

diti gregis invigilat, asperitateas perseguentiuui sub
ovina pelle latentium sedare uon trepidat, Cum enim
vices Dei regis zeterni suscipit, ut ejus nominis vir-
tule personarum acceptio aunulletur, et inviolatum
squitatis judicium roboretur, profeeio non oportet
dissimulare libertatem veritatis, Domino dicente :

In mundo yressuram habebitis, sed confidite, quia

ego vici mundum (Joan. xvi, 53) ; non levis est noxa
peccatis communicare alienis, elg qui sacris Bocle-
siarum sedibus przsident, pro exaltatione commete
datz ratione dignitatis dignum tst ut. ingeniosa ma-
gn sollicitudinis cura exeubent, quatenus spiritua-
les oves absque ullius occasionis molestia sacram
exhibere militiam valeant. igitur Adventius sancti

monasteria ei predia ad magnificam pretiosissimi
Christi martyris aram aspicientie, que elim distracta
fuerant post transitum predecessoris mei Drogonis
recolend:e memori: archiepiscopi, non solum per
firmitatem regalis edicti a przecellentissimo rege Lo-
thario ádeptam, verum etiam ex auctoritate synodi-
€x. definitionis, qux in nostra sede, imperante sum-
io et universali papa Nicolao, canonice celebrata
est, io suo ajatu, Deo auxiliante, restituimus, ubi
etiam hoc privilegium per mandata Romanz sedis
accepimus, ut. facultates rerum Ecclesize nostra re-
inteyraremus, sicut. in eodem privilegio costuietur,
quod in eadem sancta synodo judicio legaterum bta-
tissimi pap: Nicolai, et conseneu episcoporgm mule

ei venerabilis Metensis urbis sedis divimi respectus D tiplicium regionum patratum 65; petet gunplis

gratia pontifex, circa vigilias plebis commisss dili-

quantas Ecclesia nostra scissuras pertulerit, cum

Digitized by Google
