1106

DE TENENDA SCRIPTURJE VERITATE.

1106

consilii.) fem alibi in ejusdem Epistolze commentariis : A profeeto in hac obseurissima qusstione, de praescien-

[Quod autem, inquit, « electos nos, ut essemus aan-
cti et immaculati coram ipso (Eph. 1, &), » hoc est,
coram Deo, ante fabricam mundi testatus est, ad
prescientiam Dei pertinet, cui omnia futura jam fa-
cta sunt, et antequam fiant, universa sunt nota : sicut
ei Paulus ipse przdestinatur in utero matris sus
(Gat. 1) ; et Jeremias in vulva matris sus sanctifica-
tur, eligitur, roboratur, et in typo Christi propheta
gentibus mittitur. (Jer. 1, 5).] Et post aliqua : (Non
ait Paulus, inquit, « elegit nos ante constitutionem
mundi, cum essemus sancti et immaculati, » hoc est:
quia sancti et immaculati ante non fnimus, ut postea
essemus conslituit. Non enim eliguntur Paulus, et
qui ei similes sunt, quia erant sancti et immaculati,

sed eliguntur et pradestinantur, ut in consequenti B

vita per opera atque virtutes sancti et immaculati
fiant.)

Sed et. beatus Leo de utriusque predestinationis
verno apud Deum consilio, in sermonibus suis ad
populum ita evidenter docet, dicens : [In salvandis
enim omnibus per crucem Christi communis erat
voluntas Patris et Filii : commune consilium, nec
ulla poterat ratione turbari, quod ante zeterna szcula,
et misericorditer erat dispositum et incommutabili-
ter przfinitum.] Item alio loco : [Cum ergo omnia,
quz in Domino majestatis Judaica admisit impietas,
tanto anie predicta sint, ut non tam de futuris,

' quam de preteritis propheticus sit sermo contextus,
quid aliud nobis, quam sempiternarum dispositio-
num Dei incommutabilis ordo reseratur : apud quem
discernenda jam judícata, et futura jam facta sunt.
Cum enim et qualitates actionum nostrarum, et effe-
ctus omnium voluntatum scientia divina preveniat,
quanto magis nota sunt Deo opera sua? et recte pla-
cuit quasi facta recoli, qu: non poterant omnino
non fieri.]

Beatus quoque antistes et gloriosus confessor Ful-
gentius, de hac judicii in utramque partem pre-
scienlia et proedestinatione egregium librum scribit :
qui, sicut et cztera ejus admiranda et veneranda
Scripta, semper ab Ecclesia fideliter receptus, et

tia et przdestinatione divina (Deo aspirante atque
illuminante) nulla erroris caligo in eorum cordibus
remausisset, Ait namque praefatus doctor intet. cx-
tera in libro jam dicto : [Quod ergo ante gehennam
mali pereunt, non est divini operis, sed humani :

'quod antem in gehenna perituri sunt, hoc facit Dei

vquitas, eui nulla placet-peccantis iniquitas.) Et ite-
rum predestinationis, inquit, nomine non aliqua
voluntatis human: coactitia necessitas exprimitur,
sed misericors et justa futuri operis divina sempi-
terna dispositio preedicatur : « Deo namque, et mise-
ricordiam et judicium cantat Ecclesia (Psal. c, 1). »

ltem ibi : (Proinde, inquit, potuit sicut voluit prze-
destinare quosdam ad gloriam, quosdam ad poenam :
sed quos przedeslinavit ad gloriam przdestinavit ad
justitiam ; quos autem przdestinavit ad poenam non
predestinavit ad culpam. In illis ergo opera sua

' glorificat ; in istis autem opera non sua condemnat.

Hoc itaque przdestinavit Deus, quod erat ipse fa-
eturus, aut quod fuerat largiturus; illud vero nulla-
nus prodestinavit, quod sive per gratiam, sive per
justitiam facturus ipse non fuit.] Item. ibi : [Mala
quippe voluntas non pertinet ad optimum creatorem :
justa vero injusti angeli, hominisque damnatio per-
linet ad zquissimum c^gnitorem. Ad voluntatem
igitur malam Deus hominem non przedestinavit,
quia homini eam daturus ipse non fuit.] Et iterum :
[Neque enim est alia ejus predestinatio, nisi futu-
rorum operum ejus zeterna praeparatio, in qua nulla
causa mali ullatenus poterit inveniri: quia ex vo-
luntate Dei nunquam processit origo peccati. « Mise-
ricors enim Dominus et justus (Psal. cxiv, 5). » Dequo
alio loco scriptum est : « Misericordiam et veritatem
diligit Dominus Deus (Psal. ,xxxiv, 12). » In omnibus
ergo operibus ejus aul justa veritas custoditur, aut pia
misericordia przrogatur.] Item ibi : [Dei enim pize-
destinatione aut peccatorum praeparata esl pia re-
missio, aut peccatorum justa punitio. Nunquam igi-
tur Deus bominem ad hoc potuit przdestinare, quod
ipse disposuerat et pr:ecepto prohibere, et miseri-
cordia diluere, et justitia punire.] ltemque ibi :

' inter scriptores ecclesiasticos laudabiliter annume- [Deus itaque omnia hominum opera sive bona, sive
ratus est. Et nune nescimus qua ratione, imo infide- — mala prescivit, quia eum latere nihil potuit ; sed sola
litate et contentione simul cum beato Augustino ab- .. bona przdestinavit, quz se in filiis gratie facturum

jicitur : et ab eis qui catholici videri volunt, tales ao D esse prescivit; mala vero futura opera illorum

tanti viri Dei iniquissime injuriati, et spreti, velut
quisquiliz et purgamenta vilissima conculcantur. Et
est nimis mirabile imo horribile quomodo, ut suis
adibventionibus et ineptiis credatur, exigant, cum
ipsi beatissimos Patres, et illustrissimos doctores
Ecclesix abjecerint ; ac per hoc nisi se citius corri-
gere studeant verissime hzretici judicari possunt :
qui fidei, et charitati, et sincerissimx Patrum do-
cine non communicant; sed insuper cum ipsis
, etiam Scripturz sancte celestem auctoritatem con-
temnuut. Nam si illum fidelissimum copiosissimum
el florentissimum librum beati Fulgentii cum pie-
iate et obedientia legere et intelligere studuissent,

quos non predestinavit ad regnum, sed ad interi-
tum, prescivit potentissima deitate, ordinavit et
provida bonitate.] Et iterum : [Prescivit enim vo-
luntates hominum bonas et malas , preedestinavit non
malas, sed solas bonas. Et licet in ejus predestina-
tione non fuerit, ut malitiam voluntati hàmame de-
disset, fuit tamen in ejus praedestinationo quid lee
man: voluntatis malitize reddidisset. ]

CAPUT 1X.
Sequitur de eodem capitulo primo.

He prefatus venerabilis. doctor in libro, quem
supra meinoravimus, juxta Scripture sancta veri-

Digitized by Google
