<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1155    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI EPIST. DE CYNOCEPHALIS.    1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    nalis animæ. Nisi enim artificio quodam hæc pararí non possunt, et artis scientia nonpotiùs rationi ceditur animæ. At pudenda velari, honestatis est signum, quod non quæritur nisi ab anima inter turpe et honestum habente distinctionis judicium. Erubesçere namque nemo potest de turpitudine, nisi cui contigit quedam honestatis cognitio. Hæc autem omnia rationalis animæ esse propria, perneq; nisi ratione carens negabit. Inter honestum turpque discernere, artisque scientia pollere, jura pacis concordiæque condere, nec sine judicio rationis nec præter acumen ingenii, fieri possunt. Qua de re cum talia dicitis apud Cenocephalos videri, rationalem eis inesse mentem reipsa testificamini. Homo vero a bestiis ratione tantummodo discernitur. Quæ, quod videtur inesse his de quibus loquimur, homines potius quam bestiæ deputandi videntur.
    
    Hinc intelligentia non parum suffragari videtur libellus de martyrio sancti Christophori editus. Quemadmodum autem in eo legitur, hoc de genere hominum fuisse cognosquitur, cujus vita atque martyrivm claris admodum virtutibus commendatur. Nam et baptismi sacramentum divinitus illum consecùtum fuisse, nubes ministerio eum perfundente, sicut libellus ipse testatur, creditur. Fama quoque vulgante, plura feruntur quæ hujusmodi hominum genus rationis compos insinuare videntur. Isidorus quoque cum de portentorum ex humano genere defluxorum varietate loqueretur in libris Etymologiarum, inter reliqua sic ait : « Sicut autem in singulis gentibus quedam sunt monstra hominum, ita in universo genere humano quedam monstra sunt gentium, ut Gigantes, Cenocephali, Cyclopes, et caterva. » Hoc dicens manifeste signavit quod Cenocephalos ex primi hominis propagine originem duxisse fuerit opinatus. Nam sicut in singulis gentibus quedam contra legem naturæ violentur procreari, ut bicipites, trimani, pumiliones, hermaphroditiæ, sive androgyniæ, vel alia perplura, quæ tamen contra naturæ legem non fiunt, sed propria quodammodo dispositione proveniunt, siquidem lex naturæ Divinalis est dispositio. Sic quoque universi generis humani ordini naturali videntur monstruosam inferre procreationem illa, quæ superius commemorata sunt, hominum, prodigiosa portenta, vel alia plura, quæ longum est commemorare, ut Pigmæi, Anticondæ, quorum aliis cubitalis dicitur inesse statura corporis, aliis plantarum conversio post crura, et in plantis octoni digiti : Hippodes, qui humanam formam pedibus inscient equinis ; Macrobi, humanum staturam pene duplo superantes; gensque fenninarum in India quinto anno concipiens, et octavum vitæ annum non excedens, et alia complura satisque incredibilia. Et quanvis ferantur ista ex humano genere duxisse originem non tamen mox neque temerè homines ratione præliitos esse firmandum. De Gi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    antibus vero qui inter hæc portenta numerantur, homines fuisse de hominibus nascos nemo forte qui dubitet, quandoquidem divinarum auctoritale literarum, hoc; astrui non ignoremus. Quibus Cenocephali dum conjumperamur, hoc etiam et de iis sentiendum esse putatur, maxime si illa constiterint quæ de sancto Christophoro leguntur, ut quæ sunt de eis vulgaris dispergit. Nec tamen ista dicente vel sentiente, consequitur ut quidquid de homine procreatur, hominem quoque esse humanæque rationis ingenio præditum. Verbi gratia, cum legatur vitulus ex muliere procreaus, aut serpens ex visu femina. Proinde launen neque vitulum, neque serpentum illum, humanam animam vel rationalem habuisse consenserim. Monstruosus quoque pars illæ tempore regis Alexandri de naviere profusus, cujus superior pars hominem proferelat, inferior vero bestiarum formas diversas viventiumque protulerit. Nec tamen bestias illas, licet humano semine procreatas, rationalem habuisse animam, nisi rationis experis, unquam puto præbebit assentum. Qua de re nec hos de quibus res agitur, propterea quia duxerant erigivem ex hominibus, nos continuo rationali pollere mente crediderim, si non vel ea quæ scripsistis, vel quæ leguntur et feruntur de iis talia, quomodo sentirem, moverent. Nunc autem tanta tamque fortia videntur esse quæ super his dicuntur, ut his vel fidem non adhibere, vel contradiere velle, pervicacia potius videatur esse quam prudentia. Accedit ad hæc, quod scripta vestra existantur, domesticorum omne genus animalium, quæ nostris in regionibus habentur, apud illos haberi. Hoc vero fieri posse, si bestialem et non rationalem animam haberent, nequaquam video. Siquidem homini animalia terræ fuisse divinitus subjecta, Gentes eos lectione cognoscentes. Ut vero bestiæ alienis se generis animantia, et maxime domesticï generis curent, et eis diligentiam adhibeant, suisque cogant imperiis subjaceret et usibus parere, sicut nec audium, ita nec creditum cognoscitur. At vero Cenocephali, cum domesticorum animalium dicuntur habere multitudinem, eis nimime convenit bestialis ferias, quorum animalia domestica lenitate manuséunda. Hæc sunt quæ de Cenocephalis arbitror sentiendæ. Cæterum an et aliis sic sentire placerit, an e dverso, non erit nostri judicii. De libro vero beat Clementis quod interrogasti, non inter doctos viros plenæ auctoritatis habetur, quamvis non usquequaque repudietur. Leguntur enim quedam in illo, nostro, ut est ecclesiastico, dogmati non usquequoque respondentia. Verum quæ de gestis Pauli apostoli scribuntur in illo, recipiuntur, at pote nihil quod doctrinæ Christianæ vel contradicat vel repugnet, continente. Valere beatitudinem vestram semper in Christo gaudemus, et ut memor sis nostri deprecamur.
    
    - - - - - - -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda íntegra primeiro, depois direita. Alguns sinais tipográficos antigos preservados; palavras cortadas ao final da linha mantidas conforme imagem. Pequenas manchas e letras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; não foram usadas marcas [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>