"-

1191

S. REMIGII LUGDUNENS|S EPISCOPI

us

sive defunctis faciendam dixerunt, velut. h:reticos A, discretione providenda est : ita his quibus mots in.

Ecclesia detestata est.

Sicut B. Augustinus in libro quem ad Vincentium
Victorem scripsit (De origine Anime, l. 11, c. 12),
manifestissime ostendit, dicens * (Noli credere, nec
dicere, nec docere « sacrificium Christianorum pro
bis qui non baptizati de corpore exierint, offeren-
dum, » si vis esse catholicus : quia. nec illud quod
de Machabzorum libris (11 Mach. xw) commemo-
yas sacrificium Judzeorum pro his qui non circum-
cisi,de corpore exierant, ostendit oblatum. 1n qua
tua sententia tam nova, et contra Ecclesie totius
auctoritatem disciplinamque prolata verbo etiam
insolentissimo usus es, dicens : « Pro his itaque obla-
tiones assiduas, et offerenda jugiter sanctorum sacri-

miuet sive ulla dilatione offerenda, nedum adhue
tempus ad prebendum redemptionis mysterium
queritur, intervenieute paululum mora, inveniri noa
valeat qui redimatur.]

Pro illis tamen omnibus qui ex aqua et Spiritu
regenerati, ac per hoc Ecclesie incorporati, cum
pietate dormitionem acceperunt, solemniter et gene
raliter universalis servat et prorsus servare debet
Ecclesia, ut inter illa sacrosancte immolama
mysteria suo loco atque ordine sive nominatim, sie
tacitis nominibus fideliter commemorentur : vere
namque ad plenitudinem, et unitatem Ecclesiz per-
ünent, nec ab illa vel morte separari possunt. De
quibus in Domino mortuis, et cum Domino viventi-

ficia sacerdotum censeo. »]1n libro quoque quem B bus beatus Joannes in Apocalypsi scribit: « Beai

scribit ad Petrum presbyterum contra scripta ejus-
dem Vincentii Victoris, ita eum redarguit (1d., ibid.,
l. n, c. 15) : (Tantum enim salutis et felicitatis non
baptizatis parvulis tribuit, quantum nec Pelagiana
heresis potuit.] Et post paululum de eisdem non
baptizatis parvulis : (Ne quisquam, inquit , pro eis
obtulit vel oblaturus est sacrificium, quod iste etiam
pro non baptizatis censuit offerendum.) Et post pau-
€a, de eodem Vincentio : (Aut omnino, inquit, hze-
rebit, aut simul pro omnibus parvulis, qui toto orbe
terrarum sine Christi baptismo moriuntur, etiam
eorum nominibus tacitis, quoniam nesciuntur, in
Ecclesia Chris non incorporatis, corpus Christi
offerendo, corpus Christi esse censebit.] Post hec

mortui qui in Domino moriuntur. Amodo dicit Spi-
ritus, ut requiescant a laboribus suis: opera enim
ipsoruin sequuntur illos (Apoc. xiv, 43). » Et beatus
Paulus apostolus sub nomine « vigilantium » vivee-
tes, sub nomine autem « dormientium » defuecta
fideles volens intelligi, ad Thessalonicenses dicil:
1 Quoniam non posuit nos Deus in iram, sed i
acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum,
qui mortuus est pro nobis : ut sive vigilemus, sie
dormiamus, simul cum illo vivamus (7 Thes. v, 9
10). » Et iterum alibi : « Nemo enim nostrum sii
vivit, et nemo sibi morilur : sive enim vivimus,
Domino vivimus ; sive morimur , Domino morimur;
sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. la

subjungit ad jam dictum Petrum presbyterum lo- C hoc enim Christus mortuus est, et resurrexit, uL &

quens (1d., ibid.,-c. 16) : [Absit a te, frater, ut haec
tibi placeant. Absit ut ista vel didicisse te gaudeas,
vel docere przesumas. ]

Ex his verbis sancti doctoris manifestissime
docemur ut pro his tantum, qui baptismo Chri-
$li regenerati incorporantur Ecclesie , qus est
corpus Christi, corpus Christi debeat offerri.
Et quisquis pro eis qui minime sunt regenerati ,
nec corpus Christi effecti , dicit illud sacrificium
' efferendum, censet eos esse corpus Christi, qui
nunquam incorporati sunt membris Christi. Unde
pie hoc observat sancta mater Ecclesia, que pro
catechumenis, sive parvulis, sive majoris ztatis,
nisi postquam fuerint regenerati in Christo, non of-
fert sacrificium Christi, et tunc primum cum rege-
nerantur in oblatione Dominica, etiam specialiter
eorum memoriam Írequentare incipit, dicens :
« Hanc igitar oblationem servitutis mostra, sed et
cuncte familie tu», quam tibi offerimus pro his
quoque quoe regenerare dignatus es ex aqua et Spi-
ritusancto, quxsumus, Domine, ut placatus accipias, »
eic. Gratia namque redemptionis Chris, et ante
baptismum nullatenus accipitur, neque his, qui sine
baptismo de corpore exeunt, ullatenus dari potest.
' Sicut et tota observat. Ecclesia. Et B. Gregorius ad
consulta Augustini respondens, breviter ostendit,
dicens (Regísir. lib. xu) : (Sancti mysterii gratia, si-
cut viventibus atque discernentibus cum magna

mortuorum et vivorum dominetur (Rom. 1m, ?-
9). » Hinc est quod in iHa beati actione mysterii, ez
auctoritate utique divina, et traditione apostolica &
sanctis Patribus oratio pro defunctis fidelibus se-
cialiter posita est, qu» ita se habet: « Megenb
etiam, Domine, famulorum famularumque tuarum,
qui nos precesserunt cum signo fidei, et dormiunt
in somno pacis, » etc.

Quod totum ita ab initio in Ecclesia, et ab Ecde-
sia uniformiter ac legitime observatum esse cod
1nendat diligentissime beatissimus Pater Auguslius
in libro de Cura pro mortuis gerenda, ita dices:
[Non sunt. przetermittendz supplicationes pro spiri
tibus mortuorum, quas faciendas pro omnibus ib
Christiana, et catholica societate defunctis, eas
tacitis nominibus eorum, sub generali commem-
ratione suscepit Ecclesia; ut quibus ad ista desus
parentes , aut. filii, aut quicunque cognati vel amit,
ab una eis exhibeatur pia matre communi]

Et post aliqua : ( Quz cum ita sint, inquit, M4
existimemus ad mortuos pro quibus curam gerimu
pervenire, nisi quod pro eis sive altaris, sive orate
num, sive eleemosynarum sacrificii solemniter 94
plicamus; quamvis non pro quibus flunt omnibes
prosint, sed eis tantum, pro quibus dum vivus
comparatur ut prosint. Sed quia non discernimus qui
sint, oportet ea pro regeneratis omnibus facere :
nullus eorum prztermittatur, ad quos-bzc beneficit

Digitized by Google

