1141

ADVENTII LIB. DE WALDRADA.

1142

publica poenitentia sunt; quoniam nisi his tribus su- À potestates, et omnes qui seculum amaverunt ; et

lemnitatibus communicaverit , non inter Christianos
habitare debet, Videat ergo unusquisque ut digne et
munde et devote communionem Christi percipiat ;
etenim qui corpus Domini et sanguinem indigne su-
mit, judicium sibi manducat et bibit. Consulimus
itaque precamurque feminas nobiliores, et alias
quascunque uf filios suos proprio lacte nutriant , et
nullatenus ancillis aliis ad educandum tradant.
Curate ergo, dilectissimi filii, ut hoc quod pro sa-
lute vesira scribimus, attente ei diligenter animo
comprehendatis, et de omnibus his sollicite caveatis;
et in quibuscunque vos deliquisse cognoscatis, emen-
dare tota intentione satagatis , ne in zternum (quod
absit) infeliciter pereatis. Mementote ubi sunt patres

scitote, quobiam vos omnes citissime morituri estis,
el post hane vitam nihil boni habituri, nisi bonis
operibus promerueritis. Mortem, precor, dilectissimi,
ante oculos semper habete, et quid post mortem
facturi sitis cogitate, et ne mortem timeatis provi-
dete, quoniam nulli bono mors nocere potest. Chri-
slum redemptorem vestrum totis viribus diligite, et
proxiios vestros sicut vosmetipsos amate, et Eccle-
siam Dei honorate, et dietis ac predicationibus
sanctorum virorum obedite, et ad paradisi gaudium
et societatem sanctorum venire festinate : ad quo-
rum societatem divina Trinitas et indivisa unitas
vos perducere, et. gratuita miseralione protegere,
consolari, et benedicere dignetur Deus noster, qui

vestri, ubi sunt reges vestri, vestri principes, vestrae B vivit et regnat per oinnia szecula seculorum. Ámen.

ANNO DOMINI DCCCLIXV.

ADVENTIUS

METENSIS EPISCOPUS.

—

ADVENTÍI LIBELLUS DE WALDRADA, ;

In quo probare conatur Waldradam pellic: m Lotharii, conjunctam matrimonio, jam a tenera,
ielate, ab ejus patre Lothario Augusto; Theutpergam vero, legitimam uxorem, posten ipsi

invito regi minis fuisse conjunctam.

(Apud Baronium ad ann. 862, u. 29.)

Augustus divze recordationis Lotharius per electio- (? nans regis esse periculum de statu regni sui , si suis

nem populi regni Romanorum creatus est imperator,
arcemque regni Francorum regens, inter reliquias
gestorum suoruin deliberationis filio suo domino Lo-
thario virginem nobilem, nomine Waldradam, sub
nomine divina (idei tradidit, ut eam in Dei fide, et
Bua futuro tempore custodiret, et obtineret, Et ut
hac copula justa esse palesceret, in preetitulatione
dotis, centum mansos gloriosissimo puerulo tradidit,
qui necdum sue libertatis erat, licet futuras hares
patri ; sed sub tutoribus, et actoribus manebat, sicuti
de talibus loquitur Apostolus, dicens : Quante tempore
heres parvulus est, nihil differt a servo, cum sit do-
minus omnium ; sed sub tutoribus et actoribus est us-
que ad prafinitum. tempus a patre (Gal. iw). Verum

non faveret hortamentis. Acquievit rex, licet noleus,
sicut ipse testatus est.

Fama pessimw turpitudinis Theutpergam sequi-
tur, et de incestuoso concubitu fratris sui Hucberti
rea acclamatur, afferiur schedula confessionis, ubi
sponte confessa legitur, judicio consulum damnatur,
misericordia przsulum salvatur, fügam capessit.
Hujus facti notitiam, per illustres viros piissimus
rex dominus Lotharius Romam mittit, el causas rei
pandere statuit. Beatissimus papa Nicolaus ratione
eomperíta deliciosos missos Rodoaldum scilicet Por-
tuensem , Joannem Fidiculensem [al., Ficodensem]
in Franciam mittit, et in urbe Metica, generale con-
cilium celebrare decernit. Übi praesentiam suam

quandiu predictus imperator regni Francorum subli- D gloriosissimns rex Lotbarius, cum universo prima -

sitatem obtinuit, prefatus puerulus (atze sibi puelle
paterno munere inhzsit; quod noh in angulo patra-
tum fuit, quia veritas non habet angulos, sed in pu-
blico pontificum, et optimatum spectaculo, sieut
pedagogi ejas testantur, etiam. et. avaneulus. ejus
Leutfridus. Domino imperatore Lothario migrante,
in ipsis diebus patermi luctus, Huebertus Acefala
eum suis complieibus, sororem suam noraine Theut-
pergam domino regi Lothario clarissimo adolescen-
tulo adduxit, et frandulenter eam sibi sociavjt, mi-

twm suorum nobiliumque consiliariorum comitata
ostendens, in sancta synodo resedit ; ibi causas suse
actionis in conspeclu legatorum Romanzx sedis ez-
posuit, quomodo in fide Dei genitor suus excellen-
tissime memori dominus Lotharius perpetuus Au-
gustus, et virginem pranobilem manu propria tradi-
derit, et reliqua. que supra enumeravimus. Quod
vero Theutperga reatus sui culpam publice confessa
fuerit, in prelicto concilio, quod Metis civitate pa-
tratum est, senatores upiversi regui Francorum

Digitized by Google
