<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1099. S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nia opera illorum velut sol in conspectu Dei: et ocu-
    li ejus sine intermissione inspicientes in viis ipso-
    rum (Eccli. xxiii, 29; xxxix, 24, 26; xlii, 20,
    22, 13, 16). Certe ipsa æterna et incommutabilis Veritas Dominus noster Jesus Christus c:
    lege et prophetis firmissime inculcat, dicens: «Di-
    co enim vobis, quia donec transeat cœlum et ter-
    ra, iota unum aut unus apex non præteribit ex lege,
    donec omnia fiant (Matth. v, 18).» Et iterum: «Fa-
    cillus est cœlum et terram transire, quam de lege
    unum apicem cadere (Luc. xvi, 17).» Et de verbis
    Novi Testamenti, in quibus utique non sola illa quæ
    ore proprio locutus est, sed etiam omnia quæ et per
    sanctos apostolos et evangelistas dixit intelligere
    debemus, ita affirmat, dicens: «Amen dico vobis,
    non præteribit generatio hæc donec omnia fiant:
    cœlum et terra transibunt, verba autem mea non
    transibunt (Marc. xiii, 30, 31).» Quicunque ergo
    verba utriusque Testamenti, sive de parte electo-
    rum, seu de parte reproborum dicta sint, fideliter
    legit vel audit, ita ea debet accipere et tenere, tan-
    quam vere æternaliter apud Deum præsciata, et præor-
    dinata, ac præfinita, ut omnino aliter esse non
    possit.
    
    Quid vero illustrius et magnificentius de utriusque
    partis, et reproborum scilicet et electorum, et inside-
    lium et fidelium: quorum alii, ne mysterium Domi-
    nici adventus, et priusquam manifestaretur in carne,
    et postea usque ad finem sæculi agnoscere possent,
    merito superbic excaecari et repelli, alii per gra-
    tiam et pietatem fidei illuminari meruerunt, vel
    justa rejectione, vel gratuita electione, dici aut
    commendari potuit, quam quod ipse Dominus e mag-
    ni consilii angelus», id est, paternæ ac suæ
    æternæ voluntatis fidelis testis ac nuntius, In
    Evangelio Deum Patrem glorificans, cique super ju-
    stis judicibus gratias agens, declarat atque annun- 
    tiat, dicens: «Confitebor tibi, Pater, Domine cœli et terræ,
    quæ abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus,
    et revelasti ea parvulis (Luc. x, 21).» Et mox
    utrumque et excaecationem videlicet superborum, et
    illuminationem humilium ad æternum, et incommu-
    tabile Patris consilium, atque judicium cum summa
    laude et exsultatione referens subjungit, dicens: «Ita
    Pater, quoniam sic fuit placitum ante te (Ibid.,
    26).» Et ne se ab hujus æterni consilii, atque judi-
    ci consortio separasse putaretur, postquam solita
    pietate ad Patrem, tanquam ad verum suæ genera-
    tionis auctorem omnia retulit, subjunxit etiam de
    se, et ait: «Omnia mihi tradita sunt a Patre meo
    (Ibid., 37),» id est et illa de quibus dictum est:
    «Abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus,» et
    illa de quibus adiunctum, «et revelasti ea parvulis,» 
    ut etiam meo scilicet, quod utique et Patris est,
    consilio atque judicio vel discernantur, vel damnen-
    tur, vel liberentur: «Neque enim Pater judicat
    quemquam, sed judicium, inquit, omne dedit Filio,
    ut omnes honificent Filium, sicut honorificant Pa-
    trem (Joan. v, 22, 23).» Hoc est admirabile, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    affabile mysterium æterni judicii, tam in parte elec-
    torum quam etiam reproborum.
    
    Quod etiam beatissimus Isaac patriarcha repetè
    sibi plenius ac profundius in duobus suis geminis
    revelatum, velut cum Apostolo mente excedens
    (Rom. xi, 33), et incomprehensibilia Dei indicia
    atque investigabiles vias «contemplatus» expavit,
    (ut scriptum est), «stupore vehementi, et ultra quam
    credi potest, admiratus est.» Neque enim hoc tanto-
    pere stupuisse ac miratus esse credendus est, si cau-
    cus et pius pater, aut verisimilitudine, aut propriâ
    affecticione in discernendis filiis vel falli potuit, vel
    errare (Gen. xxvii, 53), sed subito reuelationis
    lectu cor ejus illuminatum, ad memoriam reduxit,
    quid adhuc eisdem «geminis» in utero matris pre-
    tis, cum, «juxta Apostolum,» nihil egissent bonum
    aut malum, «et tamen ambo una et pari originalis
    reatus damnatione tenerentur astricti, sola divini
    judicii discretione dictum fuerit, (quia major servit)
    minori, quod postea manifestius per prophetam
    Deus inculcat, dicens: «Jacob dilexi, Esau autem
    odio habui (Gen. xxv; Rom. ix; Mal. i).» Hæc itaque
    subita spiritus illustratione sanctus patriarcha reco-
    lens, et intelligens, vidit in duobus uno concubitu
    satis, pari primæ prævaricationis conditione damna-
    tis, necessitatem natis, necdum proprio actu quidquam
    boni, vel mali premeritis, mirabile et terrible judi-
    cium Dei, videlicet, ut unum gratis diligere et eli-
    geret, alterum juste odiosset et reproharet: «Et ve-
    lut signus potestatem habens ex eadem massa facere
    aliud quidem vas in honorem, et aliud in contum-
    liam (Rom. ix, 21).» Vidit certe in illis duobus
    incommutabile consilium Dei, cum nec volente et
    satagente ac desiderante patre potuisset ullatens
    quod prædicitum et prædestinatum fuerat mutari: sed
    divinitus disposito ac præsfinito rei ordine, etiam per
    descernentem ille præferretur, ille benediceretur, qui
    adhuc in utero constitutus, arcano Dei judicio, et
    dilectus fuerat, et prælatus.
    
    Vidit hoc in illis duobus tam grande et profundum
    mysterium consilii Dei: et quod in illis vidit ipso
    revelationis instinctu, etiam in totius humani generis
    discretione ab initio usque ad finem sæculi fieri cog-
    novit, sive in duobus populis circumcisionis et præ-
    putii, sive in omni generaliter plenitudine electorum,
    seu reproborm, videlicet quod omnes «ex eadem
    massa» juste damnata descendant. Quod omnipotens
    «figulus» aeterno et incommutabili consilio judicii
    sui a «ex eadem massa» a talis faciat per justitiam
    «vasia irae,» alios per gratiam «vasia misericordiæ,» 
    et ita Dei consilium atque judicium ratum sit, atque
    immobile; ut tamen nemo nisi juste damnetur, nemo
    nisi misericorditer liberetur. Vidit hoc impenetrabile
    profundum judiciorum Dei sanctissimus patriarcha
    «in duobus geminis» designari, in universitate ho-
    mani generis experi, et tanquam corupropheta ex-
    clamans: «Domine, audiui auditum tuum et timui,
    consideravi opera tua, et expavi. Stupuit stupore
    vehementi, et ultra quam credi potest, admiratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras hyphenadas por divisão silábica conforme original; usei «[illegivel]» somente quando necessário (nenhuma aplicação requerida).</notas>
</pagina>