1104

DE TENENDA SCRIPTÜILE VERITATE.

1102

perculsus est (Habac. 1; Genes. xxvi). » Sicut et A agnitum, et a sxculis in Deo, qui omnia creavit,

Psalmista super eadem profunditate admiratus, at-
que obstupefactus elamat : « Quam magnificata sunt
epera tua, Domine; nimis profunde facte sunt
cogitaüones tus (Psal. xci 6). » Nec frustra
Apostolus ad Romanos scribeos, el de aliitudine
proscientiz et preedestinationis diving attentissime
disputans (flom. ix), ut quieunque salvantur non
suis meritis aut viribus, sed omnino sola Dei gratia
salvari intelligantur , juxta sempiternum propositum
voluntatis sug, quos voluit, proscientis, przdesti-
naptis, vocantis, justificantis, et glorificantis ; non
frustra, inquam, de talibus disputans, et vehementer
inculcans, eum pleraque postea 'et alia posuisset;
istud velut precipuum, et maximum elegit testimo-

dium vel exemplum de przíatis videlicet geminis, B

quod primo loco poneret ad tam profundum myste-
rium probandum et commendandum. "Totum nam-
que in eo breviter eomprebenditur cum ait: « Ut
secundum electionem propositum Dei maneret, non
ex operibus , sed ex vocante dictum est, quia major
eerviet minori (Rom. 1x ; Gen. xxv). » lbi enim est
*leetio Dei gratuita, id est absque operibus, in Ja-
tob, ibi prepositum alernz voluntatis ejus, quod
utique sine praescientia et praedestinatione esse non
potest : ibi vocatio quia « non ex operibus, eed ex
vocante dietum est, major serviet minori. » Et sicut
-electio gratuita est in Jacob de quo dictum est: « Ja-
€ob dilexi, » ita justa damnatio in Esau, de quo adjun-
gitur : « Esau autem odio habui. »

absconditum ; nunc autem per Scripturas propheta-
yum et pr:edicationein apostolorum manifestatum : »
tamen etiam specialiter istud de inscrutabilibus di-
vinis judiciis, et dispositionibus, sive in excxecatione
infidelium, sive in illuminatione fidelium aperte, et
precipue mysterium apellatur, dicente Apostolo :
« Nolo enim enim vos ignorare, fratres, mysteriuri
hoc, ut non sitis vobismelipsis sapientes : quia cx-
titas ex parte contigit in Israel donec plenitudo gen-
iium intraret , et sic. omnis lsrael salvus fieret
(Rom. xi, 25, 26).)»

CAPUT VIII.

De praedestinatione reproborum ad. interitum. Pre-
scientia Dei nullum ad peccandum compellü.

Hanc Scripture Dei veritatem, atque auctoritatem
secutus beatissimus Pater, et egregius doctor Augu-
stinus, et de Przedestinatione sanctorum librum lu-
culentissimum scripsit, et de praedestinatione etiam
veproborum justojudicio Dei ad interitum, et ibi, et in
aliis opusculis suis sepius memoravit. Sieut in libro
de Perfectione justitie hominis (cap. xim) manife-
tissime ostendit, dicens: [Qaomodo ergo dictum
est : « Non est qui faciat bonum, non est usque ad
unum (Psal. xim, 4, 2), » nisi quia populum quem-
dam psalmus ille culpat, in quo nec unus erat qui
faceret bonum, dum volunt remanere filii hominum,
el non esse filii Dei, cujus gratia liomo fit bonus, ut
faciat bonum ?] Et post paululum : [Hoc ergo, inquit,

Hoc divinorum judiciorum in utramque partem C bonum, quod est requirere Deum, « non erat qui

. profundum mysterium ex auctoritatibus propheticis
et apostolicis firmissime tenet Ecclesia, quia nimi-
rum precipue pertinet ad ceommendandam , et de-
clarandam gratiam Christi, «ut qui gloriatur, in
Domino glorietur (! Cor. 1, 51). » Absconditum qui-
dem a s:eculis in Deo, sed inter Scripturas prophe-
tarum Ecclesig ejus inter oztera, qu ad myste-
-rium Salvatoris pertinent, praedicatione patefactum
:apostolica, dicente eodem Apostolo in fine prefate
,Epistolze ad Romanos: « Ei autem qui potens est
.wos confirmare secundum Evangelium meum, et
priedicationem Jesu Christi , secundum revelationem
mysterii zeternis temporibus taciti, quod nunc pate-
factum est per Scripturas prophetarum (Hom. xvi,

faceret, non erat usque ad unum, » sed in eo genere

hominum, quod pradestinatum. est ad. interitum.
.Super hos enim respexit Dei prxscientia , protulit
.que sententiam. | ltem, de Civitate Dei, libro decimo

quinto (cap. 25) : (Ira, inquit, Dei non perturbatio
animi ejus est, sed judicium, quo irregatur poena

,peccato : cogitatio vero ejus, et recogilatio mutan-

darum rerum est immutabilis ratio. Neque enim

,Sicut hominem, ita Deum cujusquam facti sui peeni-

tet: cujus est de omnibus omnino rebus tam fixa
sententia, quam certa proscientia.] In tractatibus
quoque quos in expositionem Joannis evangeliste ad
populum loquítur, de hac re ita dicit (Tract. 42).
Quod vero sequitur : [« Propterea vos non auditis,

95, 96), » etc. Et alio loco : « Prout potestis legen- D quia ex Deo non estis (Joan. vmm, 47), » eis dictum

tes intelligere prudentiam meam in mysterio Christi ,
quod aliis generationibus non est agnitum filiis ho-
niinum, sicut nunc manifestatum est sanctis aposlo-
lis ejus, et prophetis in spiritu (Eph. iu, 4, 5), » etc.
Et iterum : « Mihi omnium sanctorum minimo data
est gratia hxc in gentibus evangelizare investigabi-
les divitias Christi, et illuminare omnes, qua sit di-
spensatio sacramenli absconditi à seculis in Deo
.qui omnia creavit (ibid., 8, 9). » Licet enim. to-
tum quod de Domini nostri divinitate, alque incar-
. pátione per apostolos anguntiatur, generaliter « ma-
-gne pietatis mysterium » sit « temporibus sternis
iatitum ; nec aliis generationibus filiis bominum

est, qui non solum peccato vitiosi erant (nam hoc
inalum commune erat omnibus), sed etiam przco-
gniti quod non fuerant credituri. Quapropter prz-
sciebat illos, quibus talia dicebat, in eo permansuros,

. quod ex diabolo erant, id est in suis peccatis alque

impietate morituros, nec venturos ad regeneratio-
nem , in qua essent filii Dei, hoc est ex Deo nati , a
quo erant homines creati. Secundum hanc prede-
sünationem locutus est Dominus, etc.] Item ibi
(Traet. &5) : Iii autem indignantes, mortui, et morti
sempitem:a predestinati respondebant conviciose
et dicebant : « Moio cognovimus, quia d:emonium
habes (Joam. vi, 52). » ltem alio loco (Tract. 48)

Digitized by Google
