<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1145 EPIST. AD NICOLAUM PAPAM. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,360">
    laqueum incurrat Averni. Certi enim esse potestis A imo multoties deprecatus est, quia si nostra culpa, aut aliqua vana fiducia modo erraverit, illud implebitur prophelicum sanguinem ipsius de manu tua requiram (Ezech. iii). Ista quippe ideo scribimus, quia* Valtharum nostri senioris fidelem hodie accepi mus de palatio remeantem, qui nobis praedictam deliberationem in sua fide, ex parte nostri senioris, ita ut praedixi mus, affirmavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,360,960,460">
    EPISTOLA EJUSDEM AD NICOLAUM PP.
    Mittit professionem suam, qua purgans se de causa Lotharii, acquiescere se atque obsequi docet statutis a pontifice in synodo Romana; proinde veniam et pacem implorat.
    (Apud Mansi, Conc., tom. XV.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,1820">
    Gloriosissimo Dominici gregis pastori beatissimo Nicolao, summo et universali papae, Adventius, humilis Metensium sedis episcopus, nunc et in aeternum valere.
    Christus Dominus Deus proprii sanguinis pretio acquisito gregi solita pietate prospiciens, vobis summi sacerdotii contulit dignitatem : cui inter plurima spiritualium virtutum ornamenta, quibus sanctam matrem Ecclesiam inimitabili sanctitate condecoratis, sacra etiam priscae auctoritatis dogmata assalm resplendent : quo Christiana plebs, efficacissimo tanti Patris exemplo feliciter imbuta, vitiorum monstra devitare, et auxiliantc Deo aeterna poterlt praemia comprehendere, imo ecclesiastici ordinis disciplina vestris temporibus inviolabilis permanere. Unde mea parvitas omnesque divina dignatione mihi creditit, 'multipliciter congaudentes, magnas omnipotenti Deo gratias referimus, devotis precibus implorantes, ut Deus omnipotens vestri pontificatus apicem diu incolumem custodire dignetur, ad consolationem sanctae suae Ecclesiae, omniumque fidelium' animarum. Quippe cum inter saevissimas paganorum pressuras, densissimasque perversorum Christianorum simulatces occuparemur, et per capita humilitatis nostrae Dominici ovilis sollicitudinem gerere optaremus, decreta excellentissimi apostolatus vestri nobis directa sunt. Super quibus responsa dignitati majestatis vestrae festinantissime currens presentialiter dare viva voce desiderarem, nisi longaeva senectus me gravidum redderet, et indelicens corporis aegritudo frequenter atque inopinatae spiritum exhalare cogeret. Magnum enim, et quasi totius meriti gaudium obtinerem, si ad limina apostolorum, vestrarumque desiderabilem et praeminentissimam praesentiam, virium imbecillitas me ire sineret. Sed quia podagrico dolores, et veterani mei artus optata denegant, omnipotenti Deo, et sancto Petro, atque incomparabili clementiae vestrae magnitudini, meae parvitas quantitatem committo, qui vices Dei tenetis, et in reverendissima summi principis cathedra verus apostolus residetis, ut vestris fovear solamiibus. Si enim fallaciter, quasi pastori vitiorum, in conspectu vestrae mansuetudinis diffamatus existo, si non corpore, mente tamen ad vestra sacra vestigia provolutus, humiliter peto ut excusalionis meae causas, nullo mendacii fuco obnubilatas, paternae pietatis affectu recipere non dedignemini, quas capitulatim misericordiae vestrae pandere studui.
    I.
    In catalogo sacerdotum nequaquam recipio Theutgualdum, quondam archiepiscopum, qui depositionis suae sententiam a vobis prolata m hactenus patienter ferens, juxta praecedentem consuetudinem nihil omnino de sacro ministerio contingere praesumpsit : sed quasi mitissimus vir, incautae se proprio sermone lapsum, atque allerius pertinacissima obstinatione deceptum fatetur : et per humilitatis et obedientiae viam incedens, a vestra pia largitate locum satisfactionis praesolatur.
    II.
    Guntharium quondam sacri palatii archicappellannum in episcoporum numero non suspicio, neque ei, vel fautoribus suis communicare praesumo, quoniam veto usus est officio, et apostolicam flocci pendere excommunicationem non metuit.
    III.
    Causam piissimi regis Lotharii, in praesentia vestrorum legatorum, praefati quondam primates Ecclesiarum, cum aliis archiepiscopis, eorumque coepiscopis, de duabus uxori bus in nostra urbe ventilantes, et magistratus nostri principatum obtinentes, quid de jam dicti nostri principis querela decreverint, vestram non latet sanctitatem. Ego igitur, teste Deo cum angelis et archangelis, arbitratus sum pariter vera manere, quae plurimorum consulum asti pulatione effaban tur. Interea decernentibus tunc temporis praescriptis archiepiscopis, eorumque coepiscopis, solus ego, qui essem meritis et ordinatione novissimus, qui magistrorum auctoritatibus et judicis resisterem? Et ne forte in aliquo contra decretum Leonis papae offenderem verebar, qui titulo 22 ita scribit : Igitur secundum sanctorum Patrum canones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1820,960,1920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas e hífens seguidos de separação de linhas respeitados. Marca de asterisco em "quia*" preserva particulação do original. Palavra "assalm" pode ser leitura incerta do original; mantida tal como aparece visualmente. </notas>
</pagina>