<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4409 DE TENENDA SCRIPTURÆ VERITATE. 4410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    neque in catalogo librorum ejus, neque in libris
    Retractationum ejus, neque in scriptis alicujus viri
    ecclesiastici forte memoratus reperitur, et manifestissime
    prædicti doctoris sensibus, imo catholicæ
    sinceritati probatur adversus, nec ipso stylo ullatenus
    cum ejus eloquio consonat), abjecimus clarissima
    veritatis dogmata, quæ in verissimis et probatissimis
    libris ejus non solum in cæteris mundi
    partibus, sed etiam in ipsa sede apostolica, omnis
    catholica suscipit et servat Ecclesia. Quæ omnia
    ideocre tam diligenter replicanda credidimus, ut
    tantum malum de contemptu et abjectione sanctissimorum
    Patrum, tantum mendacium de libris fidelissimi
    et sincerissimi doctoris, per quod clarissimam
    veritatem respuendam, et fallaciarum umbras ac
    nebulas sequendas isti persuadent, penitus a nostris
    animis repellamus. Quia si istiusmodi fallacem
    incautæ suscipimus, intrat putredo de venene serpentis,
    et nihil integrum remanebit.
    
    Proferunt et alium libellum, velut sub nomine S.
    Hieronymi de libero arbitrio conscriptum, quem
    utique clarius debent ostendere, ut probetur, si vere
    ipsius esse credendus sit. Nos enim scimus eumdem
    sanctum Hieronymum in quodam opere de libero
    scripsisse arbitrio, et potuisse duas quorumdam
    opiniones, quarum unam sequitur, alteram omnino
    respuit Ecclesia. Caveamus itaque (inquantum Deo
    auxiliatore possumus) mendacia adversus fidem et
    veritatem surgentia : et maxime hoc tempore,
    quando terribili Dei judicio, et ignorania major in
    hominibus cœpit succrescere, et multiplex error
    liberius pullulare. Sed et si quis in ratione fidei vel
    errat, vel errare putatur, utique non mendacio vin-
    gendus est, sed veritate, sicut et beatus Augustinus,
    ad quendam scriptorum improvidum Vincentium
    Victorem dicit: [ Nos te ita volumus esse viclorem,
    ut veritas vincat errorem, non error verorem, et,
    quod est pejus, major minorem.]
    
    Hæc de primo capitulo definitionum necessario
    dicta sint, ut et si quid, surgente obscura et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    plexa quæstione de præscientia et prædestinatione
    divina, inconsideratius atque inconvenientiis dictum
    est, non contenciose defendatur, nec synodali etiam
    auctoritate fulciendum putetur: sed potius agnita divina
    veritate, et recepta humiliter paterna auctoritate,
    velocius et attentus corrigatur.
    
    CAPUT X.
    Censura capituli secundi. — De vera Christi gratia et
    libero arbitrio.
    
    Sequitur secundum earumdem definitionum capitulum,
    cujus verba hæc sunt:
    « Libertatem arbitrii in primo homine perdidiimus,
    quam per Christum Dominum nostrum recipimus, et habemus liberum arbitrium ad bonum, præventum, et adjutum gratia : et habemus liberum
    arbitrium ad malum, desertum gratia. Liberum autem
    habemus arbitrium, quia gratia liberatum, et
    gratia de corrupto sanatum. »
    
    CENSURA.
    
    Mirum est igitur, cur per hoc tam confuse et obtuse,
    ac decurtate de libero arbitrio definitum sit,
    cum Domino largiente abundent in Ecclesia ejus
    sanctorum atque orthodoxorum Patrum de hac re
    plenissimæ et clarissimæ definitiones : in quibus nec
    addendum aliquid fuerat, nec subtrahendum, quia
    et quod fidei catholicæ necessarium est, plenissime
    continent, et si quis inde subtrahatur, veritatis integritas
    violatur. E quibus paternis et ecclesiasticis
    definitionibus, exempligratia, hæc pauca proponimus.
    
    1. (Ex Epist. Cælestini pap. c. 4.) In prævaricatione
    Adam omnes homines a naturalem possibilitatem
    et innocentiam perdidisse : et neminem de profundo
    illius ruina per liberum arbitrium posse consurgere,
    nisi eum gratia Dei miserantis exexerit.
    
    2. (Ibid., c. 7.) Quod nemo nisi per Christum
    libero bene utatur arbitrio.
    
    3. (Ibid., c. 8). Quod omnia studia et omnia opera
    ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque referenda sint, quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex
    eo quod ipse donaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,990,970,1480">
    • Hanc dicit nos per peccatum Adam amississe. Sicuti D.
    cœlestinus papa, cap. 4 Apologia pro Prosperp. Q
    et Hilario. Sed per eam intelligit sanctam cogitationem,
    pium consilium omnemque bonæ et rectæ voluntatis motum, quæ ante peccatum per justitiam
    originalem inerrant homini, non quidem tanquam
    naturæ proprietates, sed solum ab instanti creationis
    ipsius naturæ : quo sensu ab Ecclesia Lugdunensi
    dicitur naturalis possibilitas. Vel dicto nomine
    naturalis illius possibilitatis significari justitiam
    ipsam originalem, quia omnes facultates naturales
    tam animi quam corporis in debito quoad officium
    continentur, et hominem in statu naturæ integræ et
    per peccatum minime sauciæ constituebant.
    
    Sub sinem videtur admittere prædestinationem
    respectu peccatorum. Sed hoc vel intelligit de peccatis
    subsequentibus, quæ ut plurium poenæ sunt
    præcedentium ; tunc enim non in ratione peccati,
    sed in ratione poenæ decerni et prædestinari posse a
    Deo affirmat Ecclesia Lugdunensis : hoc enim modo
    aliquam æquitas et justitiæ vindicative rationem
    participanti. Verum quia nunquam ad quodlibet pec-
    
    cam, sive præcedens sive subsequens, nos Deus
    præordinat (sequeretur enim Deum esse saltem subséquens
    pecatorum auctorem), ideo satis est
    respondere Ecclesiam Lugdunensem accipere hoc
    loco prædestinationem pro providentiæ tantumque
    velle Deum habere providentiam peccatorum, quia
    ut aliquid sub providentia cadat satis est si hæc
    tria concurrant : 1° ut a Deo fuerit ex omni
    æternitate prævisum; 2° ut absque Dei voluntate
    saltem permissiva non eveniat ; 3° ut cum evenerit,
    ordinet illud Deus ad finem aliquem bonum. Cum
    ergo peccata sint prævisa et permissa a Deo atque
    etiam ordinata ad bonum finem, nimirum ut per illa
    declarret Deus suam justitiam dum in illa animadvertit,
    aut misericordiam, dum quædam benigne
    relaxat: negari non potest quin peccata divina pro-
    videriæ subjaceant seu prædestinationi. — August.
    in Enchiridio, cap. 11, et lib. 1 de Civilt., cap. 17,
    18 et 23 ; Ambros. l. 1 de Officiis, cap. 14 et 16 ; Euseb.
    lib. vii Preparations evangelicæ, cap. 5; et
    D. Thomas, quæst. 22, 1, part., artic. 2, ad 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com grafia original preservada; colunas transcritas esquerda antes da direita; uso de colchetes para palavras corrompidas conforme impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>