1081

iMi quorum charitate compulsi hac dicimus, ullate-
nus recedamus, ne, ab ipsis divisi, etiam ab ipso Do-
mino dividamur, qui illis specialiter dicit : « Qui
vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit
(Luc. x, 16). » Quos nimirum tante in Eeclesia sua
esse voluit grati et gloriz, ut confidenter cum Apo-
stolo dicere possint : « [taque qui hzec. spernit, non
hominem spernit, sed Deum, qui etiam dedit Spi-
ritum suum sanctum in nobis (7 Thess. 1v , 8); »
quique etiam per Phinees sacerdotem nobis sollicite
mandavit : « Tantum ut a Domino et nostro consor-
lio non recedatis, :ediflcato altari preter altare Do-
mini Dei nostri quod exstructum est ante tabernacu-
lum ejus (Josue xxu, 19). » '

CAPUT il.

De primo capitulo. Gratie divine adjutorium. angelo
et homini necessarium. etiam. in primo statu ad
bonum faciendum. — Conditio primi hominis.
Primi itaque capituli textus sic dicit :

Deus omnipotens hominem sine peccato rectum
cum libero arbitrio condidit , et in paradiso posuit,
quem in sanctitate justiti:e permanere voluit; homo
libero arbitrio male utens peccavit, et cecidit, et
factus est massa perditionis humani generis. Deus
autem bonus et justus elegit ex eadem massa perdi-
tionis, secundum przescientiam suam, quos per gra-
tiam predestinavit ad vitam, et vitam illis predesti-
navit eternam. Ceteros autem, quos justitia et judi-
cio in massa perditionis reliquit, perituros przscivit,
sed non ut perirent predestinavit; poenam autem
illis, quia justus est, przdestinavit zeternam : ac per
hoc unam Dei przdestinationem tantummodo dici-
mus, quz ad donum pertinet gralic , aut retributio-
nem justitiz.

CENSURA.

Utergo his verbis, et hujuscemodi definitioni
commodius et. manifestius respondeatnus , hoc nos
primum in eis movet, qnod absque ulla commemo-
ratione grati: Dei (sine qua nulla rationalis ereatura,
scilicet nec angelica nec humana, unquam potuit aut
potest, vel poterit in justitia et sanctitate esse, ma-
nere, atque persistere) ita primus homo definitur
liberi arbitrii a Deo conditus, atque in paradiso
constitutus, tanquam per ipsum tantummodo arbi-
trium liberum in sanctitate et justitia potuisset per-
manere. Quod in przdictis verbis Deus solummodo
voluisse dicitur : non, ut fieri posset dono su: gra-
tie inspirasse, vel annuisse. Hoc namque non esse
plene et eatholica pietate definitum, et. Scripture
Sanctze auctoritas, et beali Augustini diligens dispu-
fatio, et aliorum sanctorum atque orthodoxorum
Patrum lucidissima definitio ostendit.

S. REMIGIL LUGDÜNENSIS EPISCOPI

Aog
* ]n libro quippe Genesis, ubi primo die sub nomige
lucis, naturze angelic:e ereatio intelligitur, ita seri.
ptum est: « Et dixit Deus : Fiat lux; et facta est
lux. Et vidit Deus lucem quod esset bona, et dirisit
inter lucem et tenebras, appellavitque lucem diem, &
tenebras noctem (Gen. ini, 4, 5). » Si ergo hoc ju
sensum catholicorum Patrum de angelis recte intelligi-
tur dictum, manifestum est quia in verbo suo, quod cin
principio erat, Deus apud Deum (Joan. 1, 1), » co
Stituerit et fecerit Deus Pater, ut illi angeli eletti,
mox ut sunt creati, existerent eodem ejus verbo
illuminati, et fierent «lux. in Domino (Fpho.. v,
8), » qui per seipsos, et in seipsis nihil alid
quam tenebre esse potuissent : sicut sunt ntique
omnes refuge angeli, qui deserti lumine gri
B Conditoris nihil aliud in seipsis, nisi tenebre rem
serunt. Unde etiam de eorum impio dominatu, unde
per sanguinem unici Filii Dei liberati sumus, Ape
$tolus dicit : « Qui eripuit nos de potestate tenebre
rum, et transtulit in regnum Filii charitatis sux (Cel.
1, 15). » Et alibi ait: « Nam et ipse Satanas trans
figurat se in angelum lucis (JJ Cor. xy, 15), » mui
feste ostendens alios esse angelos lucis, qui, Deo
illuminante, in veritate perstiterunt, et alios angehis
tenebrarum, de quorum principe Dominus dici :
« Et in veritate non stelit (Juan. vin, 44). » Fact
sunt ergo non tantum ut essentialiter essent, sed
etiam divina gratia illuminante « lux et. dies in De
mino » essent. Qui vero ex illa illuminante veritate
à citerorum societate per superbiam ceciderant,
merito « tenebrz et nox » appellari meruerunt; hax
« lucem vidit Deus quia bona est, » cum cam sili
placentem suo judicio approbavit : « tenebras !
autem illas non laudavit, quia. nec approbovil, sel
tantum justo judicio, ut in sux ruinz dammaliow
persisterent, ordinavit. Hoc de angelis sanclis etam
in psalmo ostenditur ubi dictum est : « Verbo De
mini ecli firmati sunt, et spiritu oris ejus ounis
virtus eorum (Psal. xxxn, 6); » nam, si per «vt
bum Domini, » id est, unigeniti Filii virtute celi
firmati sunt, « et spiritu oris ejus, » id est, per
virtutem Spiritus sancti omnes colorum virtutes
vel creat» sunt ut essent, vel firmata ut in veritate
persisterent, claret omnino eos et spiritu Dei condi-
tos, et ejusdenf gratia in :eterna illa beatitudine
D ;olidatos.

Sic et primus homo liberi arbitrii a. Deo conditti,
quandiu « sento bons voluntatis Dei (Psal. *,
42), » id est, divinze gratize protectus est atque m*-
nitus, beatam vitam duxit cum Deo; posuquB
autem de sua virtute presumendo et contra Creato
rem se extollendo aversus est ab illo, ejus indigot-

A

NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Adverte Julianum illum, contra quem tot libris
disseruit Augustinus, accusasse Moysem quasi existi-
marit Deum non esse creatorem. angelorum , quia
scilicet creationis ipsorum non meminerat. Huic
respondit Augustinus et. postea D. Thomas quzst.
61, artic. 1 partis, creationem angelorum insinuatam

fuisse nomine cceli aut etiam lucis. (us times
responsio multis nun placet, quia in Seriptura m-
mine cceli et terra intelligitur clum istud sensibile;
et nomine Parier lucis lumen illud visibile, ita ute
expositio Lugdunensis Ecclesi: mystica potus sil
quam litteralis.

Digitized by Google
