1o8S

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

: neminem natum, nisi damnstione detineri, et nemi« A — Quz omnia ex fidelissimorum et clarissimo

nem, nisi in Christo renatum, a damnatione H-
berari.]
Hem (cap. 94) : [ Remanentibus itaque angelis et
"hominibus reprobis in zterna poma, tunc shmeti
'seient plenius quid boni eis contulit gratia. Tunc
* rebus ipsis evidentius apparebit quod in psalmo sceri-
' ptum est : « Misericordiam et judicium cantabo tibi,
' Domine (Psal. c, 1) : » quia nisi per indebitam « mi-
sericorliam » nemo liberatur; et nis) per debitum
: « judicium » nemo damnatur. ]
ltem (cap. 98) : [ Universum genus hominum tam
justo judicio divino in apostatica radice damnatam,
: 9t etiamsi nullus inde liberaretur, nemo recte posset
Dei vituperare justitiam. Et qui liberantur, sic opor-

" tuisse liberari, ut ex pluribus non liberatis, atque inB eati. . . . . . . .. ..

damnatione justissima derelietis ostenderetur, quid
Ccommeruisset universa conspersio: et quo etiam
'dstos debitum judicium Dei duceret, nisi ejus indebita
"misericordia subvenissel, ut volentium de suis me-
ritis gloriari « omne os obstruatur, et qui gloriatur,
"in Domino glorietur (Rom. ni, 19). »]

Patrum disputationibus sumpta, ei tanta divinoren
iestimoniorum, atque evidentissimarum rationem
contestatione declarata atque firmata, cum jta. on.
nino indubitanter credenda ac tenenda sini, tr
quedam principaliter magna et horrenda mili,
quantum intelligi datur: e& in reprobis divini fo-
dicii severitate retenta, et in electis divinae bonitaig
miseratione remissa sunt ac soluta. Manet namque
in illis antiqu:xe et. primae przevaricationis reatus,
qui in istis Christi sanguine est. deletis. Manet in
illis sententia z:eternze damnationis, in isis solu
per gratiam redemptionis. Sunt illi in :zternum d:
vini judieii przdestinatione damnati, ísti eero a
eternum. divine misericordie praedestinatione sa-

(Desunt quedam : nam ei in manuscripto duo felis
excisa sunt ; sed in eis mihil fere scriplum eral, ide-
que nihil deesse videtur. prater. membrum aliem
tertii mali in electis remissi.)

SANCTI REMIGII

LUGDUNENSIS EPISCOPI
SUB NOMINE ECCLESLE LUGDUNENSIS

"LIBELLUS
DE TENENDA TMMOBILITER SCRIPTURE VERITATE,

ET

SS. ORTHODOXORUM PATRUM AUCTORITATE FIDELITER SECTANDA.

CAPUT PRIMUM.
Ürigo hereseos ex con:emptu Scripture sacre. et san-
etorum. Patrum,

Ister omuia pericula, et innumeras calamitates,
atque miserias quibus Ecclesia liujus vegui terribili
'et occulto Dei judicio incessanter affligitur atque
vastatur, ila ut regni unitas sit discissa ac dilacerata,
sacerdotum generalia et saluberrima concilia inter-
missa, legum severitas et judicium vigilantia sub-
tracta, specialis doctrinze. studia, quibus fides et
scientia Dei quotidie enutriri ac proficere debuit,
pene ubique exstincta ; exortum est magis dolendum
ac lugendum malum, ut videlicet, contempta veri-
late Scripturarum. sacrarum , calcata. auctoritate
beatissimorum atque orthodoxorum Patrum, per
quos Ecclesia Dei adiflcatur. et illustratur, presu-
mant aliqui etiam de rebus pr:ecipue ad fidem perti-
nenübus ex proprii sensus temeraria proesumptione,
que apertissime contraria sunt divinze veritati , et

C ipsi docere, et aliis tenenda statuere atque conser

bere; cum et ipse omnipotens Deus speculatori, id
est unicuique pastori Ecclesiz, ea sola qux ab ipso
audierit annuntianda procipiat, dicens : « Speculs
torem te dedi domui Israel : et audies ex ore me?
verbum, et annuntiabis eis ex 1ne (Ezech. ui, I7;
et B. apostolus Petrus similiter contestetur et dicat:
« Siquis loquitur, quasi sermones Dei (I Petr. v,1);*
et B. Paulus idipsum admoneat et inculcet dicens:
« Doctrinis variis, et peregrinis nolite abduci (ll^
xm, 9). » Hujusmodi enim doctrine varie aqu
peregrine, in quibus non est unitas veritalis, sed
introductio diversi et. profani erroris, signilicanti"
in lege Moysi per varia genera leprarum, quz ?
solum czieras corporis partes contaminant atqut

D corrumpunt, sed etiam in capite et barlia germinant

cum vel de ipso Domino Jesu Christo, vel de vn
apostolicis atque ecclesiasticis, qui ei principle
adherent et faciem ejus ornant, indignum aliqui

Digitized by Google
