1095

'DE TENENDA SCRIPTURA, VERITATE.

1094

uva jastitia, qua vel justis praemia, vel iniquis sop- Á sio (Jac. 1, 17), » et qui per prophetam dicit: « Ego

plicia retribuuntuf.

Nam si Bec preedestinatio divini judieli esset me-
rito alicui violentá, vel injusta, vel przjuiticiaria,
fnerito injustum Deum argueret ; Imo de illo, « apud
quem non ést iniquitas, » nullatenus credí debergt.
Cum autem manifestissime « non sit violenta, » qua
iialluti cótnpellit ut. malus sit, et aliud esse non
possit, non sit injusta, qua illos tantummodo qui
$uo Vito in malis perseveraverint, punit; « Non sit
przjudiciaria, » quz non prajudicataliquem ut quasi
éjus sentehlia ef non suo merito péreat; quid in ea
reprehenditur, vel quasi blasphemum putatur, in
quà sola 2*quitas, sola justitia invenitur? Hoc nam-
qué ergà homines divisa przdestinatio, quod et. di-

enim. Dominus et non inutor (Mul. ii, 6), » quod
suum est plene et perfecte contiteri debemus , quia
ejus plenitudini e& perfectioni nibil possumus addere
vel auferre. Et ideo plenam et. perfectam praedesti-
nationem justi judicii Dei tam in parte electorum
quam in parte reproborum , sicut omnino vera est,
veraciter conüteamur, nemini misericordiam Dei ne-
gantes , nemini conversionis gratiam derogautes ,
nemini aditum indulfentiz claudentes, sed omnibus
in iniquitate permanere volentibus utilem et salu-
brem terrorem inculientes.

Hanc enim utriusque partis certissimam et immo-

bilem przedestinationem Dei declarat nobis Aposto-
lus dicens : « Abralz: namque promittens Deus

viua prxscientia agit. Prascivit enim Deus malos B quoniam neminem habuit per quem juraret majorem,

futuros, sed ipsa sua przescientia non eos. éompulit
fleti malos. Praedestinavit justo suo judicio eos qui
in malis perseveraverint puniendos ; nec tamen ea-
dem praedestinatione sua, ut mali esserit, vel in ma-
lis perseverarenl, coegit. Et hac est apud illum
squitas, ut. qui volentes pérstiterunt in. malis, no-
lentes puniantur in suppliciis. Seipsum ergo hoino
mutet; seipsum, dum tempus est, corrigat el emen-
det, quia omnipolentem atque zlernam przscien-
liam et priedestinationem mutare vel destruere non
valet. Si quis enim neget esse apud Deum prze-
écientiam et pr»destinationem, manifeste infiglelis
est. Si quis dicit quod proscientia et. proedestinatio
ejus aliquet compellat ut malus sit, et aliud esse
non possit, horribiliter blasphemat. Qui autem fi-
deliter confitetur et prascienliam et przedestinatio-
nem eternam esse apud Deum, nec tamen aliquem
perhzec ad malum cogi, sed tantummodo qualis
quisque futurus sit prisci, et prout. gesserit judi-
cari, iste prorsus catholice sentil.

(Symbol. S. Athanasii.) [ Certe in, professione fl-
dei catholicze, quam nisi quisque integram inviola-
tamque servaverit, absque dubio in :zternum peribit ;
et quam nist quisque fideliter firiniterque crediderit,
salvus esse non poterit, omnes uno ore confite-
mur, quod in adventu unigeniti Filii Dei de ccelo
omnes homines resurgere habent cum corporibus
suis, e reddituri. sunt. de factis propriis rationem.
« Et qui bona egerunt. ibunt in vitam zeternam ; qui
vero mala, in ignem :eternum. »] Manifeste ergo
quod de utraque parte, tam electorum quam repro-
borum, bic confitemur, utrumque est verum, utrim-
que justum, utrumque in zteruo et justo Dei judicio
pradestinatum. Nam si non est predestinatum, quo-
modo hoc iam firmiter credimus, tam indubitanter
confitemur futurum? Se igitur, ut jam dictum est,
unusquisque dum facultas datur, Deo auxiliante,
mutet in melius. Hoc enim procul dubio vult, qui
quotidie clamat et admonet, dicens : « Declina a ma-
lo, etfac bonum (Ps. xxxvi, 27); » et iterum: « Con-
verüimiui ad me, et converlar ad vos, dicit Dominus
exercituum (Zach. 1, 5). » Nam in illo, « Apud quem
uon est transmutatio , nec viciesitudinis obumbra-

juravit per semetipsum dicens. Nisi benedicens be-
nedicam tibi, et muluüplicans multiplieabo te (Heb.
vi, 45, 14); » ubi et post paululum subjungit: « Ho-
mines per majorem se jurant, et omnis controver-
sim eorum finis ad confirmationem est juramentum.
in quo abundantius volens Deus ostendere pollicita-
tionis heredibus immobilitatem consilii sui, interpo-
suit jusjurandum, ut per duas res quibus impossi-
bile est mentiri Deum, fortissimum solatium habea-
mus, qui confugimus ad tenendam propositam no-
bis spem (ibid., 46, 17, 18). » Ecce in porte ele-
lorum, qui promissi sunt, ut essent Abrahe et Blii,
et hairedes Novi et eterni Testamenti , omnipotens
Deus, quia neminem habet majorem, jurat per se-
metipsumn. Et quid intelligendum sit pet hoc jusju-
randum, docet nos Apostolus, videlicet, quod hoc
fnodo « voluerit Deus h:redibus pollicitationis euce
abundantius ostendere immobilitatem consilii sui ;
ut per duas res », id est, pollicitationis et jurationis
sus, « quibus impossibile est mentiri Deum, » sive
promittentem, sive promissa sua jurantem, « fortis-
simum solatium habeamus, qui confugimus ad tenen-
dam propositam nobis spem.

CAPUT VI.
De divina juratione.

Ergo hzc divina juratio non est aliud nisi immo-
bilis consilii Dei zsterna et iucoramutabilis preedes-

D iinatio. Dequo immobili consilio Dei dicit Psalmista :

« Consilium autem Domini iu zeteruum manet; co-
gitationes cordis ejus in generatione et generalio-
ne (Psal. xxxu, 11). » Et ipse Dominus per Isaiam
lestalur: « Consilium meum stabit, et omuis volun-
las mea fiet (/sa. xLvi, 10). » Si ergo hic per Dei,
jurationem ad Abraham factam docente Apostole
(Heb. vi, 17) « ünmobilitatem consilii, » id est prze-
destinationis ejus, intelligimus: ita. et ibi intelligere
debesous, uli de :eterno Christi sacerdotio Deus ju-
rasse introducitur, dicente Psalmista: « Juravit Do-
minus, et non ponitebit eum * Tu es sacerdos ia
slernum secundum ordinem Melchisedech (Ps. cix
4); cet ubi iterum in Psalmo de promissione Dei ad

*»

Digitized by Google
