1075

DE GENERAL! PER ADAM DAMNATIONE,

1074

assumptione non crimine, delens per mortem senten- À resurrexit a mortuis, jam non' morietur (Rom. v1,
.

tiam mortis, ut nova in se nostri generis creatione
constitutionem decreti anterioris aboleret , cruci se
permittens figi, ut maledicto crucis obliterata terre-
ne damnationis maledicta configeret omnia; et ad
ultimum in homine passus, ut potestates dehone-
siaret, dum Deus secundum Scripturas moriturus,
et in his vincentis in se fiducia triumpharet, dum
iimortalis ipse, neque morte vincendus pro morien-
tium zeternitate moreretur.]

Item cum exponeret verba psalmi quibus ad Deum
dicitur : « Quia apud te propitiatio est (Psal. cxxix,
4) : » [Est euim, inquit, unigenitus Dei Filius, Deus
Verbum, redemptio nostra, in cujus sangnine recon-
ciliati Deo sumus; hic est qui venit tollere peccata
mundi, qui cruci su:e chirographum legis aífigens,
editum damnationis veteris delevit.)

Sed et beatus Ambrosius, in expositione Epistolz
ad Ephesios, de eadem re sic dicit: [Simus itaque
nos possessio Dei, et ille nobis portio in quo sunt
divitiz glorie hzreditatis ejus. Quis enim dives nisi
solus dives qui omnia creavit? sed multo magis di-
ves misericórdia qui omnes redemit; el nos secun-
dum carnis naturam irs filios, et condemnotioni
obnoxios mutavit, quasi auclor ut simus filii pacis
et charitatis. Quis enim mutare naturam potest, nisi
qui creavit naturam ? itaque suscitavit mortuos : et
vivificatos in Christo sedere fecit in coelestibus in
ipso Domino Jesu.]

Beatus quoque Paclanus, sicut de eo in libro de C
Viris illustribus, beatus testatur Hieronymus, tam
vita quam sermone clarus ita aperte idipsum incul-
cat, dicens: [Omnes aliquando gentes principibus
tenebrarum, et potestatibus traditas, nunc per Jesu
—. Christi Domini nostri victoriam liberatas. lile est, ille
qui redemit, « donans nobis omnia peccata, » sicut
Apostolus dicit, « et delens quod adversum nos erat
chirographum inobauditionis ; quia et ipsum tulit de
medio affigens illud cruci ; exuens se carnem, traduxit
potestates libere triumphans eas in semetipso (Col.
n), 15, 14, 15). » Solvit compeditos et vincula nostra
disrupit, sicut. David dixerat: « Dominus erigit
elisos, Dominus solvit compeditos, Dominus illumi-
nat ezecos (Psal. cxuv, 8). » Et iterum : « Dirupisti
vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal.
€xv, 16, 17). » Soluti itaque de vinculis, ubi per
baptismi saeramenium ad signum Domini conveni-
mus, diabolo et omnibus angelis ejus renuntiamus,
' quibus ante servivimus , ne jam illis ulterius servia-*
mus sanguine Christi et nomine liberati. Quod si
quis postbac sui oblitus et redemptionis ignarus,
rursus ad angelorum servitutem, « Et infirma illa,
etegena mundi elementa trausierit (Gal. iv, 9), »
antiquis illis compedibus et catenis, id est peccati
vinculis alligabitur, « et fient novissina ejus de-
teriora prioribus (11 Petr. 11, 20), » quia et diabolus
eum quasi per fugam victum vehementius illigabit,
et Christus pro eo jam pati non poterit. Quia « qui

9), » amplius.]

Beatus etiam Leo granditer hoc et multipliciter
commendans, sic dicit : [Exaltatus Jesus Christus in
ligno retorsit mortem in mortis auctorem ; et om-
nes principatus adversasque viriutes per objectio-
nem palpabilis carnis elisit, Evacuatum est generale
illad venditionis nostrz, et lethale ehirographum, et
pactum captivitatis in jus transit Redemptoris. Clavi
illi qui manus Domini pedesque transfoderant per-
petuis diabolum fixere vulneribus, et sanctorum
pona membrorum inimicarum fuit interfectio pote-
statum. Sic suam Christo consummante victoriam,
ut in ipso et cum ipso omnes qui in eum creduut
triumpharent.] Et iterum : (Tenuit, inquit, disposi-
tam mansuetudo patientiam, et cohibita famulan-
tium sibi angelicarum virtute legionum , hausit ca-
licem doloris et. mortis totumque supplicium tran-
stulit in triumphum : victi sunt errores, subactse
sunt potestates, accepit novum mundus exordium,
ut damnata generato non obesset quibus salvandis
regeneratio subveniret.| Item alio loco : [Continuit,
inquit, sc ab impiis potestas, et ut dispositione ute- .
retur occulta, uti noluit virtute manifesta. Nam qui
mortem el mortis auctorem sua veneral passione de-
struere, quomodo peccatores salvos faceret, si per-
secutorihus repugnaret?]

Nam etiam si descenderet Christus de cruce, vos
tamen hzereretis in crimine. Spreta ergo sunt. vanz:
insultationis opprobria, et misericordiam Domini
perdita et collapsa reparantem nulle contumeliz,
nulla convicia a. propositi sui via removerunt. Offe-
rebatur enim Domino pro salute mundi bostia sin-
gularis, et occisio Agni per tot ssecula preedicata
promissionis filios in. libertatem fidei transferebat ;
confirmabatur quoque Testamentum Novum, et
Christi sanguine zeterni regi scribebantur hzredes ;
ingrediebatur summus pontifex Sancta sanctorum,
el exorandum Deum immaculatus sacerdos per ve-
lum su:x carnis intrabat. Alibi quoque de his omni-
bus breviter et diligenter definiens, ita dicit: [Sciens
diabolus quod humanam naturam infecisset veneno,

, nequaquam credidit. Dominum Christuth prime

transgressionis exsorlem, quem tot documentis didi-
cit esse mortalem. Perstitit ergo improbus przdo
et avarus exactor in eum qui nihil ipsius habebat
insurgere ; et dum vitiat originis prxjudicium gé-
nerale persequitur, chirographum quo nitebatur ex-
cedit, ab illo iniquitatis exigens poenam, in quo
nullam reperit culpam. Solvitur itaque pactionis
antiquz malesuada conscriptio, et « per injustitiam
plus petendi, » totius debiti summa vacuatur. Fortis
ille nectitur vinculis suis et omne commentum ma-
ligni in caput ipsius retorquetur. Ligato mundi
principe captivitatis vasa rapiuntur. Redit in hono-
rem suum ab antiquis contagiis purgata natura,
Mors morte destruitur, nativitas nativitate reparatur,
quoniam simul et redemptio aufert servitutem, et

Digitized by Google
