<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1023 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 1624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    uti arbitrio, sed tantum ad male agendum : quam in nobis non sit liberum arbitrium, nisi ad malum : ad bonum autem sola in nobis Dei gratia absque libero arbitrio operetur. Si enim dixisset generaliter ‹ nemo hominum › et addidisset ‹ sine Dei gratia, › et ita subjungeret, ‹ libero bene uti potest arbitrio, › esset ‹ catholicus sensus, › et catholica omnino assertio. Cum autem dixisse arguar, quod nemo nostrum, id est fidelium, nisi tantummodo ad male agendum, libero uti possit arbitrio, quid aliud tali dicto, et tali novitatis praesumptione asseritur, nisi quod humanae mentis arbitrium, quod ante peccatum ad verum bonum amandum et desiderandum et fruendum erat liberum : ita primo homine peccante vitiatum sit, et perierit, ut deinceps tantummodo ad malum remanserit in homine liberum arbitrium; ad bonum vero agendum, sive habendum nullum sit hominis liberum arbitrium, sed tantum divinae gratiae bonum. Quod genus erroris nec apud haereticos, nec apud quemquam catholicorum nos cognovisse, vel audivisse meminimus; ita ut etiam de isto hoc nobis, ut jam diximus, incredibile videatur.
    
    Sicut enim unus atque idem homo potest esse sanus, et ex sano qualibet intemperantia effici infirmus, et remedio salutari iterum fieri sanus; sic et liberum humanae mentis arbitrium quod prius erat sanum, factum est primo homine peccante infirmum, et quod erat salvum, factum est perditum; et quod erat vivum, factum est mortuum. Vere enim sanum erat ante peccatum nullo peccati languore vitiatum, et per ipsum peccatum factum est infirmatum, ut veraciter clamet ad Deum : ‹ Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xl, 5). › Et cum per verum medicum sanatur, gratulans, et gratiosa gens dicit : ‹ Domine Deus noster, clamavi ad te et sanasti me (Psal. xxix, 3). › Vere erat salvum, quod nulla interioris mala voluntate, nulla exterius mala operatione erat depravatum, sive corruptum : et vere factum est perditum, cum mala voluntate Deum deseruit, et deserrendo bonum, quod habebat, amisit. Unde hanc perditionem in se recognoscens, atque ab ea liberari cupiens ingeminiscit, et dicit : ‹ Erravi sicut ovis quae periit : require servum tuum, quia mandata tua non sum oblitus (Psal. cxviii, 176). › Et quotidie necessarium habet quaerentem, atque salvantem illum, qui dicit : ‹ Venit enim Filius hominis quaerere, et salvum facere, quod perierat (Luc. xix, 10). › Erat etiam vivum, quia adhaerebat illi, cui dicimus : ‹ Quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10), vivens in illo, et per illum, de quo in Evangelio scriptum est : ‹ Et vita erat lux hominum (Joan. i, 4). › Sed hanc vitam, atque hunc fontem vitae descendendo factum est a vita Dei alienatum et mortuum : ‹ Quia anima quae peccaverit ipsa morietur (Ezech. xviii, 4). › Nec habet in se et ex se ullum sensum vitae len et ad veram vitam nitentem, nisi per eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    : tan- A ressuscitetur et vivificetur, qui dicit : ‹ Quoniam hic Filius meus fuerat et revixit, perierat et inventus est (Luc. xv, 24). › Et nisi in illo spiritu vegetetur, de quo dicit Apostolus : ‹ Si littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6). › Sic sunt mortui, et quotidie vivificantur, de quibus Dominus in Evangelio dicit : ‹ Venit hora et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent (Joan. v, 25). › Et quibus Apostolus clamat, dicens : ‹ Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit tibi Christus (Ephes. v, 14). ›
    
    Nec aliquis insidiosus, et calumniosos objicere nobis conetur, quod ita dicamus liberum arbitrium per peccatum primi hominis perditum, et moruum, quasi naturam suam in qua naturaliter habet insitam liberi arbitrii voluntatem perdidisse intelligendus sit. Non enim perdidit naturam, sed bonum naturae : non perdidit velle, sed perdidit bonum velle : nec perdidit anima naturam suam cum moritur : in qua sicut semper existit, ita et secundum quendam modum suum semper vivit. Et tamen vere moritur, non abolitione substantiae, sed amissione verae vitae suae, quod illi Deus est. Et ideo prorsus ipsum liberum hominis arbitrium necesse habet requirentem et invenientem, ut ex perditio fiat salvum : necesse habet suscitantem, et vivificantem, ut ex mortuo fiat vivum : necesse habet etiam redimentem, ut quod erat servituti obnoxium, possit esse liberum. Erat namque servituti obnoxium, quia peccato subjagatum, et ‹ omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii, 34, 36). › A qua servitute sit liberum per eum qui dixit : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Et per donum Spiritus sancti, de quo Apostolus ait : ‹ Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17). › Perdiderat itaque homo per primae praevaricationis lapsum, et in eo omne genus humanum, veram arbitrii libertatem, qua antea libertum erat ad appetendum et habendum verum et divinum, et aeternum bonum. Nec hanc felicem et veram bonæ voluntatis libertatem ullo modo valet recipere, nisi per redemptionem Christi fiat liberum, et per gratiam Spiritus sancti, de servitute peccati, in libertatem justitiae transferatur.
    
    CAPUT XXII.
    
    Liberum arbitrium, id est recta voluntas, renovatur de die in diem. De operibus infidelium.
    
    Hæc est ergo infirmitas, et perditio, et mors liberi arbitrii per unum hominem ingressa in mundum, qua per se nullatenus valet assurgere ad verum et aeternum, et beatificum bonum, nisi per secundum hominem fuerit sanatum inventum, vivificatum et redemptum. Idipsum namque liberum hominis arbitrium, id est ipsa humanae mentis bona, et recta voluntas, cum qua homo bonus et rectus conditus fuerat, et Deo obedien do ante peccatum perseverabat bona, et Deum contemnendo per peccatum facta est inala : et per justificationis Christi gratiam, ad Deum respiscicendo, et rediendo efficitur bona : ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e abrev. tipográficas mantidas; usei sinais de pausa e pontuação conforme impresso. Algumas palavras quebradas por hífen ao fim de linha foram transcritas tal como no original (ex.: "tan- A").</notas>
</pagina>