<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,14,974,84">
LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS. 
1025
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,84,502,924">
erat ante peccatum libera, ipsa facta est per peccatum servituti obnoxia, ipsa sit per justificationem gratiam liberata, et renovatur de die in diem, usque- dum ad perfectam libertatem vitae æternæ per eam- dem gratiam perducatur. Ita liberum arbitrium ad verum bonum, et per Adam agnoscitur verissime perditum, et per Christum verissime restauratum. Qui non absulit homini liberum arbitrium, sed, ut dictum est, infirmum sanans, perditum invenit, mortuum suscitavit, serviluti addictum redimendo liberavit.
Ideo in infidelibus idipsum liberum arbitrium, ita per Adam damnatum et perditum, in operibus mortuis liberum esse potest, in vivis non potest : unde ante omnia necessaria est homini omni sanguinis Christi redemptio, per quam et emundetur ab operibus mor- tuis, et vivificetur ad serviendum Deo viventi. Quod commendans Apostolus dicit : : Quanto magis sanguis Christi qui per Spiritum sanctum semetipsum obtu:it immaculatum Deo, eiundandi conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi (Heb. ix, 14). Vere enim mortua sunt omnia opera infe- delium, non solum quando aperte vitiiis et peccatis serviunt, sed etiam quando naturali bono in quantum omnipotens Creator tribuit, instigati, vel naturali lege commoniti, quæ quotidie in cordibus eorum clamant : Quod tibi non vis, alii ne feceris : Et omnia quæcunque vultis, ut faciant vobis homines, et vos eadem facite illis (Tob. iv; Matth. vii) ; quæ- dam bona opera et velut quasdam virtutes habere, atque exercere videntur : quia fidem Dei, et Christi ejus vel ignorantes, vel odio habentes aut etiam per- sequentes, quod ex illa fide non operantur, omnino nec bonum opus, nec vera virtus esse potest, quæ non procedit ex radice veritatis et bonitatis. Dum enim illa ipsa quæ secundum homines videntur esse bona opera, nequaquam vera fide ad Dominum refe- runtur, quem ignorant, nec propter eum agunt, sed aut propter quandam honestatem, qua inter homi- nes magni videantur, vel propter cupiditatem alicu- jus commodi temporalis, ipsa impietate infidelitatis, ipsa inflatione elationis, ipsa perversitate cupiditatis a-, ita immunda et inquinata sunt omnia, ut apud Deum non virtutes, sed vitia judicentur; unde Apos- stolus ait : Inquinatis autem et infidelibus nihil est mundum ; sed inquinata sunt eorum et mens et con- scientia (Tit. i, 15); et iterum : Omne autem, quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23); et : Siqe fide impossibile est placere Deo (Heb. xi, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,84,974,924">
CAPUT XXIII.
Renovatur quidem recta voluntas, gratia tamen Chri- sti semper auxiliance.
Fideles autem Christi sanguine redempti, et per lavacrum regenerationis et renovationis mundati, instaurata in se, et quotidie instauranda arbitrii li- bertate, eadem gratia (per quam semel illuminati sunt) semper cooperante, et auxiliare operandur opera bona, non ex seipsis, neque ex viribus propriis; sed ex illo, cujus spiritu aguntur. Quia ut Apostolus dicit : : Quicunque Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. viii, 14). Qui etiam, ut manifestissime ostenderet, et commendaret, et fideles operari opus bonum, et ut hoc ipsum operari possint, Deum in illis operari, breviter utrumque declaravit dicens eisdem fidelibus : : Cum timore et tremore vestram salutem operamini : Deus est enim qui operatur in vobis, et velle, et perficere pro bona voluntate (Phil. iii, 12, 13). Quod beatus Leo ita exponit (ser. 8, in Epiph.) : [Dicente enim discipulis suis Domino, « sine me nihil potestis facere, » dubium non est homi- nem bona agentem ex Deo habere, et effectum boni operis, et initium voluntatis. Unde et Apostolus co- piosissimus, et fidelium cohortator, cum timore, in- quit, et tremore vestram salutem operamini : Deus est enim qui operatur in vobis, et velle, et operari pro bona voluntate. Et : Hæc sanctis causa est tre- mendi, atque metuendæ, ne ipsis operibus pietatis elati deserantur ope gratiæ, et remaneant in infir- mitate naturæ.] Ita namque operante in suis fidelibus Deo impletur illud quod Dominus ait : Qui autem fa- cit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur ejus opera, quia in Deo sunt facta (Joan. iii, 21); et ex persona eorundem fidelium ei per prophetam dicitur: Domine, dabis pacem nobis : omnia enim opera nostra operatus es in nobis.
Illic ita esse sentiendum, atque tenenda de liberi arbitrii instauracione, et de munere atque auxilio divinæ gratiæ ita beatus papa Coelestinus breviter do- cet, et inculcat dicens (in epist. ad Galat. cap. 8) : [Non est dubium ab ipsius gratia omnia hominis me- rita præveniri, per quern sit, ut aliquid boni et velle incipiamus, et facere. Quo utique auxilio et munere Dei non auferitur liberum arbitrium, sed liberatur : ut de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido D sanum, de imprudente sit providum. Tanta enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse merita, quæ sunt ipsius dona ; et pro his quæ largi- tus est, æterna præmia sit donaturus. Agit quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,924,974,1000">
NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
a Docet hic Ecclesia Lugdunensis omnes infide- lium actiones malas, immundas et inquinatas esse; quod affirmant similiter seculari hujus temporis : Lu- therus, art. 56, a Leone damnato ; Melanchthon, Apologia confessionis Augustanæ; Bucerus, lib. de Concordia controv., et Cal., lib. II Institut., cap. 3. Nonnulli etiam inter scholasticos idem tenuerunt, sed non cum ea qua sectarî præsumptione et audacia : Greg. Ariminensis, in II Sententiarum, dist. 4, quaest. unica, art. 2, coroll. 3, et Capreolus in II, dist. 41, quaest. unica, art. 3, licet in quibusdam nonnihil discrepet : ex quibus videre est sententiam Lugdunensis Ecclesiæ hac in parte non adversari fidei, licet temerarum sit illud affirmare : certum enim est et commune tum apud Patres, tum apud scholasticos, posse ab infidelibus fieri quædam opera moraliter bona. Exaudi enim I, laudantur obstetri- ces Ægyptiorum, quod parvulos Hebræorum ad re- gis mandatum occidere noluerint. I Reg. xvii, nar- ratur et commendatur commisseratio Berecall Gal- laaditis erga Davidem ejusque exercitum. Lege Va- lent. in 2-2, quaest. 10, de Infidelitate, punct. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Layout em duas colunas com cabeçalho e nota final em rodapé. Alguns colchetes e referências editoriais reproduzidos conforme visíveis; palavras parcialmente encobertas transcritas conforme legibilidade. Não se aplicaram correções paleográficas além da reprodução literal do texto impresso; nenhuma outra escrita (grego, hebraico etc.) presente.</notas>
</pagina>