<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1631 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    ponere, et quid nobis de his videatur breviter desi- a
    gnare. Quod licet supra multipliciter jam factum sit ;
    tamen neque nunc præterendum putamus, ne quid
    difficultatis, et obscuritatis ex hujusmodi responsio-
    nibus cujquam genereur. Quæ videlicet responsiones
    in ipsa epistola ita inci piunt :
    HINC MARCUS
    « Dicunt et firmiter credunt, qui sanius apud nos
    sapere videntur, quia Dominus « omnes homines vult
    salvos fieri (I Tim. iii, 4), » secundum Apostolum,
    « qui neminem vult perire (II Petr. iii, 9), » licet non
    omnes salventur; nam et lux in tenebris lucet, « licet
    eam tenebræ non comprehendant (Joan. i, 6); » et
    « Christus pro omnibus passus est(II Cor. v, 14), » se-
    cundum eundem Apostolum scribentem ad Timotheum,
    « qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus,
    (I Tim. ii, 6), » licet non omnes passionis ejus myste-
    rio redimantur : quia effusio justi sanguinis Christi
    tam dives fuit ad pretium mundi, ut si universitas
    captivorum in eum crederet, nullus sub mortis im-
    perio remaneret. Et quia non omnes tam ditissimo
    pretio redimuntur, ad infidelium respicit partem,
    non ad pretium sæculi copiosum. »
    RESPONSIO.
    In quibus verbis videtur sibi ille qui scripsit epi-
    stolam, duas quæstiones simul, id est, « et quod
    Deus omnes homines velit salvos fieri, et quod
    « Dominus Jesus Christus pro omnibus » omnino
    « hominibus » etiam in sua infidelitate periturius
    « mortuus sit, » duobus testimoniis ex Apostolo C
    sumptis plenissime absolvisse atque finisse. Nam
    quod « Deus omnes homines salvos fieri velit, »
    producit Apostolum testem apertissime de eodem
    Deo et Domino dicentem : « Qui vult omnes homi-
    nes salvos fieri (I Tim. ii, 4). » Et istis verbis Apo-
    stoli adjungit ex verbis propheticis velut alterius
    testimonii sensum quod « Deus neminem vult per-
    ire, » qui utique apud Ezechielem prophetam lo-
    quit r : Quia « nolo mortem peccatoris, dicit Domi-
    nus, sed ut convertatur, et vivat (Ezech. xxxiii, 14). »
    Quem sensum illorum Apostoli verborum, quibus
    ait, « qui vult omnes homines salvos fieri, » etiam
    nos superius commemoravimus, et fideliter posse
    accipi diximus : si tamen et ille sensus beati Augu-
    stini quem ille juxta alterius divinæ Scripturæ au-
    cloritatem diligenter inquirit, et multis ac veracibus
    modis exponit, pariter recipiatur : nec propter istum
    ille damnetur, sed potius « utrique sensui » propter
    veracem et piam Patrum auctoritatem fideliter obe-
    diatur. Quia omnino, « et quos vere vult Deus sal-
    vos fieri, » sine dubio salvos facit, qui, ut Scriptura
    testatur, « omnia quæcunque voluit fecit (Psalt.
    cxxiii, 5). » Et si cæteros ita vult salvos fieri, ut
    tamen non eos salvos faciat, sed omnino perire per-
    wi Iiat, utrumque hic evidenter apparet : et erga
    creaturam suam, scilicet, « bonitas Creatoris, » et
    erga ejusdem creaturæ iniquitatem « severitas ju-
    dicis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    CAPUT XXVII.
    De morte Christi. Omnes pro multis.
    Quod autem Dominum nostrum etiam pro impiis
    in sua impietate periturus esse mortuum uno simili-
    ter Apostoli testimonio confirmare videtur, quo ait :
    « Qui dedit redemptionem semetipsum pro omnibus
    (I Tim. ii, 6), » profecto non recoluit, nec diligenter
    consideravit, ita hæc Apostoli verba esse accipienda,
    ut consonet Domini verbis, quibus se in Evangelio
    ad hoc venisse dicit : « Ut animam suam daret re-
    demptionem pro multis (Matth. xx, 28) ; » et de
    pretio sui sanguinis similiter ait : « Qui pro vobis, et
    pro multis effundetur in remissionem peccatorum
    (Matth. xxvi, 28). » Et ideo ita vere accipiendum
    est, quod Apostolus ait : « Qui dedit redemptionem
    semetipsum pro omnibus (I Tim. ii, 6), » ut isti
    « omnes » intelligantur « multi » sicut et alii idem
    Apostolus dicit : « Sic et Christus semel oblatus est
    ad multorum exhaurienda peccata (Hebr. ix, 28). »
    Qui etiam alio loco quos dixit « omnes » eosdem
    continuo exposuit intelligendos esse « multos. »
    Cum enim dixisset de Domino, quod « per unius
    justitiam in omnes homines in justificationem vitæ »
    statim subjunxit, quia et « per obediantiam unius ho-
    minis, » ipsius videlicet Domini Jesu Christi, « justi
    constituuntur multi (Rom. v, 18, 19). » Quia ut
    omnino manifestum est, ita per eum « omnes homi-
    nes » efficiuntur justi, ut ipsi qui in suo genere
    « omnes » sunt, ex comparatione alterius generis
    eorum, qui propter infidelitatem suam non justifi-
    cantur, potius « multi » sint. Quod et si aliqui Pa-
    trum « pro omnibus omnino hominibus, » Dominum
    passum intellexerunt, honoretur, et iste velut pius
    sensus, dum modo ille prior, qui est certissimus, et
    divina veritate firmatus nulla præsumptione con-
    temnatur, vel quod est gravius damnetur.
    Nam et illud testimonium velut ad confirmationem
    hujus rei ex Evangelio sumptum, id est, « lux lucet
    in tenebris, et tenebræ eam non comprehendērunt
    (Joan. i, 5); » non nobis videtur huic congruum as-
    sertioni : quia « lux » illa præsentia majestatis suæ
    in tenebris lucens, id est in infidelium cordibus ma-
    jestate conditoris suam præsentiam exhibens, ope-
    ratur aliquid in eis, et si non, ut videant ipsam, tamen
    vident aliquid per ipsam, id est, ut intelligant
    inter justa et injusta, inter bonum et malum,
    inter agendum et non agendum, « ut sint inexcus-
    biles (Rom. i, 5) » in die quo judicabit Deus occulta
    hominum. Quæ tamen non « lux » a facie illis re-
    splendet, quia non ad eam attendant, sed velut a
    tergo eis relucet : quia sicut propheta dicit, « verto-
    runt ad eam tergum, et non faciem (Jer. i, 27). »
    In hac autem re, qua sanguis Domini Jesu Christi
    etiam pro impiis in sua impietate perituris fuisse
    esse asseritur, quid utilitatis in eis egerit, nihil om-
    nino invenitur, nisi ut juxta disputationem antiqui,
    et fidelissimi doctoris (Hilari.), cujus etiam doctrina,
    et industria toti Galliæ ab infestatione quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras longas foram hifenizadas conforme impressão; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>