1085

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

1054

jum, quo semel presumpta sententia et sensus in- À man: infirmitatis est. Quod autem affirmat bominem

considerate prolatus obstipate potius defendendus,
quam salubriter putatus est corrigendus. Unde etiam
satis mirari non possumus quomodo ilke quinque vel
sex quaestiones a beato Augustino contra Manichzo-
rum rabiem prolate esse credi potuerint, cum sicut
et multiplices libriejusdem saneti doctoris testantur,
et ipse Hypomnesticon libellus manifeste ostendit a
Pelagianis primum bereticis contra fidem Ecclesie
sint objecte, et ad eorum confutationum diligentius
Sint tractatz. Certissime autem (sicut jam supra
diximus) quando illos libros beatus: Augustinus de
expositione Genesis contra Manichzos scripsit, nec-
dum Pelagiani'auditi aut exorti fuerint: sed longo post
tempore Ecclesiam Dei ceperint impugnare : de

posse non peccare, hoc vere divini est (sicut. ipse
testatur) auxilii, wt possit esse liberi humani arbi-
trii. Dixit etiam quodam loco idem beatus doctor :
[Liberi arbitrii nos eondidit Deus, nec ad virtutem,
nec ad vitia necessitate trahimur. Alioquin ubi ne-
cessitas, nec corona est.] Qu: verba ejus a Pelagio
velut contra gratiam Dei opposita, beatus Augusti-
mus in libro de Natura et Gratia (cap. 65, 66) ita
exponit, et defendit, dicens quod ait a memorato di-
etum esse presbytero : [Liberi arbitrii nos condidit
Deus nec ad virtutem, nec ad vitia neeessitate tra-
bimur : Alioquin ubi necessitas, nee corona est. Quis
non agnoscat, quis non toto corde suscipiat, quis
aliter conditam humanam neget esse naturam ? Sed

ipsorum libello, qui hujus erroris et conturbationis B in recte faciendo, ideo nullum est vinculum necessi-

occasionem dedit, quia jam superius satís diximus,
hic nihil amplius dieendum putamus
Libeilum vero De induratione cordis Pharaonis,
qui a beato Hieronymo scriptus putatur nec in libro
de Viris illustribus nec in venerabili vitze ejus histo-
ria, inter ejus opuscula invenire potuimus. In libro
tamen septimo deeimo Explanationum fsaiae prophe-
tm aliquid fale scripsisse commemorat, nec tamen
specialiter de Induratione cordis Pharaonis, sed de
tota illa ad Romanos difficillima apostoli quxstione
* breviter perstrinxisse designat. Sed quia nos hujus-
modi libellum nunquam vidimus, utrum ille qui
apud istos invenitur, et styli gravitate, et fidei sin-
ceritate ejus esse credendus sit, tanquam de ignoto
judicare non possumus. Quid tamen ille sanctus
doctor juxta fidei eatholicz veritatem de libero
arbiwwo. senserit, et dialogi ipsius, quos sub
nomine Attici et Cretobuli contra Pelagianos scri-
psit, manifestissime teatantur. Et fidei ejus profes-
sio, quam plenissime et perfectissime contra quos-
dam calumniatores. ad Pontificem sedis apostolicze
in. defensionem sui edidit, satis ostendit; ubi de eo-
dem libero arbitrio ita loquitur 1 : [Liberum sie con-
Étemur arbitrium, ut dicamus nos semper Dei indi-
gere auxilio : et tam illos errare qui cum Manichzo
dicunt hominem peccatum vitare non posse, quam
illos qui cum Joviniano asserunt bominem non posse
peccare : uterque enim tollit arbitrii libertatem. Nos
vero dicimus hominem semper et peccare, et non
peccare posse ut semper nos liberi eonflteantur esse
arbitrii.] ln quibus beati doctoris verbis quod affir-
mat hominem semper peccare posse manifeste hu-

tatis, quia libertas est charitatis. Quod autem ex vi-
tiis naturz, non ex conditione nature, sit quaedam
peccandi necessitas, audiat homo, atque, ut eadem
necessitas non sit, discat Deo dicere : « De necessi-
tatibus meis edue me. » Sic namque opitulante gra-
tia per Dominum nostrum Jesum Christum, et mala
necessitas removebitur, et libertas plena tribuetur. |
Hec beatus Augustinus.

CAPUT XL.
De Amalario ; de scriptis Joannis Scoti

Qued autem inter ceteros, qui de tanta quzstione,.
divinze videlicet praescientize et przedestinationis apud
eos scripsisse memorantur, etiam Amalarius poni-

C tur, et Scotus Joannes ab eis ad scribendum com-

pulsus esse refertur, multum moleste et dolenter
accipimus, ut ecclesiastici et prudentes viri tantam
injuriam sibimetipsis fecerint, ut 5b Amalarium de
fidei ratione consulerent, qni et verbis, et libris suis
mendaciis, et erroribus, et phantasticis alque hzre-
ticis disputationibus plenis omnes pene apud Fran-
ciam ecclesias, et nonnuHas etiam aliarum regio-
num, quantum in $e fuit infecit, atque corrupil : ut
non tam ipse de fide interrogari, quam omnia seri-
pta ejus saltem post mortem ipsius debuerint igne
consumi, ne simpliciores quique, qui eos multum di-
ligere, et legendo frequentare dieuntur, eorum le-
etione et inaniter occuparentur, et perniciose falle-
rentur ac deciperentur; et, quod majoris est igno-

D mini atque opprobrii Scotum illum ad scribendum

compellerent. Qui sicut ex ejus scriptis verissime
comperimus, nec ipsa verba Scripturarum adhuc

NOTJ£ PUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Heec. fidei professio non S. Hieronymi ad Dama-
sum, sed ipsius Pelagii ad Innocentium. PP.

» Suggillat et arguit Amalarium Lugdunensis Ec-
clesia lanquam omnium bzreseen illius temporis
auctorem el promotorem. Quis autem fuerit, magis
ignoratur quam scitur. Solum accipe ex doctissimo
viro Nicolao Fabro, sedulo antiquitatis pervestiga-
tore, Florum magistrum, quem Trecensem illuin
episcopum arbitramur, qui contra Joannem Scotum
et Gotteschalcum scripsit quamplurima, sed in iis
quedam animadversione dignissima ; hic inquam

Fiorus in ps. Lxxx, adversus Amalarium scribens z
« Vis, inquit, comedere ipsum Dominum Deum
tuum ? Audi quid dicat : « Dilata os tuum et implebo
« illud. »  Dilatate ora vestra, ipse est Dominus et
panis, ipse hortatur nos ut comedanus : at ipse no-
Ster est cibus : quantum dilataveris, tantum acci-
pies. » Hzc ille. Éx quo conjectura locus relinquitur
Amalarium illum una cum Joanne Scoto fuisse Be-
rengarii przecursores et veluti antesignahos ; quorum:
errorem nostri Eucharistomastiges jamdudum sopi-
tum et exstinctum ab orco suscitarunt. .

Digitized by Google
