1071

DE GENERALI PER ADAM DAMNATIONE.

16018

hunani generis massa damnata, ita. dicit: [Quanto A « ex eadem manssa fecit aliud vas in honorem, aliud

enim magis homo fruebatur Deo, tanto majore im-
pietate dereliquit Deum; et factus est. malo dignus
aeterno, qui hoc in se peremit bonum, quod esse pos-
set xternum. Hinc estuniversa generis humani massa
damnata : quoniam qui hoc primus admisit cum ea,
quis in illo fuerat radicata, sua stirpe punitus est :
ut nullus ab hoc justo debitoque supplicio nisi mise-
ricordia et indebita gratia libereiur, atque ita di-
spertiatur genus humanum , ut in. quibusdam de-
monsiretur quid valeat misericors gratia in. c:eteris
«uid justa. vindicta. Neque enim. utrumque demon-
SLretur in omnibus. Quia si omnes remanerent in
ponis justz». damnationis, in nullo appareret miseri-
cors gratia. Rursus, si omnes transferrentur a tenc-
bris i lucem, in nullo appareret. veritas ulliouis , in
qua propterea multo plures quam in illa sunt , ut sic
ostendatur quid omnibus deberetur. Quod si omni-
bus reddereiur, justitiam vindicaniis juste nemo re-
prehenderet, quia vero tam multis exinde liberantur,
est unde agantur maxime gratiis gratuito muneri li-
beraniis.]

Item ibi : [Cum ergo requiritur, inquit, quam
mortem Deus primis hominibus fuerit comminatus,
sí ab eo mandatum transgrederentur aeceptum . nec
obedientiam eustodirent, utrum anims, an corporis,
an totius hominis an illam. qux appellatur secunda?
Respondendum est : omnes. Prima enim constat
ex duabus, ex omnibus tota. Sicut enim universa
terra ex multis terris et universa Ecclesia ex mul
tis Ecclesiis constat, sie universa mors ex omnibus;
quoniam prima constat duabus, una anime, al-
tera corporis : ut sit prima totius hominis , cum
anima sine Deo, et sine corpore ad tempus ponss
luit. Secunda vero ubi anima sine Deo cum corpore
poenas zternas luit. Quando ergo dixit Deus primo
illi homini, quem in paradiso constituerat de cibo
*etito : « Quacunque die ederitis ex illo, morte mo-
Tiémini (Gen. u, 47),» non tantum prima» mortis
partem priorem ubi anima privatur Deo, nec tan-
tum posteriorem ubi cerpus privatur anima, nee
solam ipsam totam primam, ubi anima et a corpore
et a Deo separata. punitur, sed quidquid mortis est
usque ad novissimam qus secunda dicitur, qua est
nulla posterior, comminatio illa complexa est.]

lem, cum de exordio duarum civitatum ageret,
quarum una est Dei, altera diaboli, illa Dei gratia
liberata, ista jusia ultione damnata, in ipso statim
earumdem exortu utrumque mirabiliter ostensum
ita commendat, dicens: (Cum primum duz iste
cceperunt nascendo, atque morienjo proeurrere ci-
vitates, prior est natus civis hujus sxeuli, posterius
autem isto peregrinus in szeculo, et pertinens ad ci-
vitatem Dei gratia pr:wedestinatus, gratia electus,
gratia peregrinus deorsum, gratia civis sursum. Nam
quantum ad ipsum attinet « ex eadem massa » ori-
tur, qui originaliter est. tota damnata: sed « !an-
quam figulus Deus » (hanc enim similitudinem non
"impudenter , sed prudenter introducit Apostolus)

in eontumeliam (Rom. 1x) : » prius autem factum
est vas in contumeliam, post vero alterum in hono-
rem.] Jam vero, in libris de Baptismo parvulorum,
tanto plura de hac re loquitur, quanto majore
intentione opus erat, ut adversus prefatos hzreticos
Pelagianos, et pamam damnationis antiqua per
Adam et. indulgentiam nove redemptionis per Do-
minum Jesum Christum evidentius. demonstraret,
probaret, atque commendaret.

Ex his itaque libris hzc sunt quie 3d nostram et
eorum qui legere voluerint instructionem, et con(ir-
mationem adnotanda, et propouend? credidimus. Ait
ergo in primo libro (cap. 11), de hae re disputans
hoc modo: [Sed « regnavit, » inquit. Apostolus,

B « mors ab Adam usque ad Moysen (Rom. v, 44), » id

est, a primo liomine usque ad ipsam etiam legem,
qua divinitus promulgata est ; quia nec ipsa potuit
« regnum mortis » auferre. Regnum enim mortis
vult intelligi, quando ita dominatur in hominibus
reatus peccati, ut eos ad vitam eternam, qux vera
vita est, venire non sinaL ; sed ad secundam etiam,
quis ponaliter elerna est, mortem trahat: hoc re-
gnum mortis sola in quolibet homine gratia destruit
Salvatoris qua operata est etiam in antiquis sanctis,
Ergo in omnibus « regnavit, mors ab Adam usque
ad Moysen, » qui Clristi gratia non adjuti sunt, ut
regnum mortis in eis destrueretur, etiam « in eis,
qui non peccaverunt in similitudinem pravaricatio-
nis Ad: (ibid.), » id est, qui nondum sua et pro-
pria voluntate, sicut ille peccaverunt, sed ab illo
peccatum originale traxerunt, « qui est forma futuri
(ibid.) ; » quia in illo constituta est forma condemna-
lionis futuris posteris, qui ejus propagine crearen-
lur, ut ex uno omnes in condemnatione nasceren-
lur, ex qua non iiberat nisi gratia Salvatoris.]

hem (cap. 11) : [In similitudine pravazricationis
Ad peccasse accipiuntur qui in jilo peccaverunt, ut
ei similes crearentur, sicut ex bomine homines, ita
ex peccatore peccatores, ex morituro morituri, da-
muatoque dannat.]

Ttem (cap. 16) : |Potest proinde recte dici parvulos
sine baptismo de corpore exeuntes in damnatione
omnium milissima futuros. Multum autem fallit et
fallitur, qui eos in damnatione predicat non futuros,
ilicente Apostolo : « Judicium ex uno delicto in con-
deinnalionem : » et paulo post, « per unius delictum
in omnes homines ad condemnationem. » ]

ltem (cap. 20) : [« Panis quem ego dedero caro mea
est pro seculi. vita (Joan. vi, 54, 52). ». Quis autem
ambigat secnli nomine bomines signi(icasse, qui
nascendo iu. hoe. saeculum veniunt. Nam sicut libi
sit:« Filii seculi hujus generant ej generantyr
(Luc. xxvi , 54). » Ac per hoc etiam pr9 parvulorum
vita caro data est, quz data est pro saeculi vita : et

.8i non manducgaverunt carnem filii hominis, nec ipsi

habebunt. vitam.]
Jtem (cap. 21) : [Bene autem non ait, « lra Dei»
veniei super eum, sed « manet super eum. » Ab hae

Digitized by Google
