1951

RABANUS.

« Ita ut quidam eorum perditionis su:* conditorem
suum asserant auctorem, dicentes quod, sicut hi qui
prescientia Dei ac pr:edestinatione convocati sunt
ad percipiendan: gloriam xlernz vite, ita et illi qui
ad xternum interitum vadunt, 'predestinatione Dei
cogantur, non posse evadere interitum. »

RESPONSIO,

Quod utique nemo dicit : Quia omnes impii et ini-
qui pro suis impietatibus et iniquitatibus juste per-
euntes, non habent Deum auctorem perditionis sux,
quia ipsi suo merito perierunt, sed tantummodo
auctorem ponz et damnauonis, quam juste exce-
perunt. lta et quod ait, illos quos putat hiereticos
dicere.

RABANUS,

t Quia illi qui ad zeternum interitum vadunt, prz-
destinatione Dei cogantur non posse evadere interi-
fum. »

RESPONSIO,

Nemo omnino dicit quia. quod impii ad interitum
vadunt, proprium ipsorum est vilium, non divine
pradestinationis prejudicium, nec eadem Dei. pre-
destinatione coguntur non posse evadere, sed sua
perseveranüissima iniquitate quam relinquere no-
luerunt, merito coguntur perire. Sequitur in eadem
epistola.

RABANUS.

« Quia nullo modo ille qui cuncta bona creavit, et
sanabiles fecit nationes orbis lerrarum, atque vult
omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem verita-
lis venire, aliquem cogit interire. »

RESPONSIO.

Et hoc omnine verum est, quia nemini Deus impo-
nit necessitatem pereundi, sicut nemini imponit ne
cessitatem male agendi ; unusquisque enim sibi
auctor est iniquitalis sux, auctor est perditionis sux,
et Deum, quem non habet auctorem culpe sug, ba-
bet auctorem justissimx poene sux. Item ibi.

RABANUS.

« Si enim, secundum ipsos qui talia sentiunt, Dei
predestinatio invitum hominem peccare, quomodo
justo judicio Deus damnat peccantem, cum ille non
voluntate, sed necessitate peccaverit. »

RESPONSIO,

Et hoc, sicut etiam illa, quze supra dicta sunt, nibil
ad prasentem pertinet quxstionem : Nemo enim ita
sentit aut dicit quod Dei preedestinatio aliquem invi-
tum faciat peccare, ut jam non proprie voluntatis
perversitate, sed diving praedestinationis necessitate
peccare videatur. Sed hoc agit diviua pradestinatio,
ut qui volens peccat, et volens in peccatis suis per-
severat, nolens justo judicio puniatur. Item post
aliquanta sequitur, et dicit.

RABANUS.

« Predestinationis autem fides, firmissima sancta-
rum auctoritate Scripturarum munita est, cui pullo

LIBER DE TIUBUS EPISTOLIS.
À modo fas est ea, qua ab hominibus male aguntur,

*
à

1058

ascribi. »
RESPONSIO.

Et hoc nemo fidelium facit. Nemo enim per prxede-
stinationis divin: erga reprobos veritatem aseribit,
el deputat Deo male agentium iniquitatem, sed tan-
tummodo eorumdem reproborum, et eorumdem
male agentium justam damnationem.

CAPUT XLIII.

Utrum. peccata. post. baptismum | remissa. et. deleta
redeant ei imputentur ad penam si homo dam-
netur,

Sequitur in eadem epistola.

RABANUS.

* Qui enim recedit a Christo et alienus a gratia
finit hanc vitam, quid nisi in perditionem cadii ? Sed
non in quod remissum cst recidit, nec in originali
peccato damnabitur; qui tamen propter postrema
crimina ea morte afficietur, qua ei propter illa qua
remissa sunt debebatur. »

RESPONSIO.

In quibus verbis quod dictum est de illo qui rece-
dit a Christo, el graliam ejus in se vacuam fecit at-
que ita finit hanc vitam, nequaquam ei imputari
nec originalia nec actualia peccata, quz illi vere in
baptismo fuerant remissa, sel ea sola quz post
baptismum gratiam Dei amittetdo commisit, magna
nobis questio videtur, nec nostro eam sensu, sed
sanctorum Patrum auctoritate, prout Deus dederit,
solvendam credimus, Nam beatus Augustinus cum
exponeret verba Psalmi ubi in maledictionibus Jude
proditoris inter extera dicitur (Expos. Psal. cxvint,
14) : « In memoriam redeat iniquitas patrum ejus
in conspectu Domini, et. peccatum matris ejus non
deleatur. » [ta in ipsum Judam hoc maledictum adim-
pletum esse exponit, dicens : (Si Judas teneret
illud ad quod vocatus est, nullo inodo ad eum vel
sua preterita, vel parentum iniquitas pertineret.
Quia ergo non tenuit adoptionem in familia Dci, sed
iniquitatem vetusti gencris potius elegit, « rediit
iniquitas patrum ejus in conspectu Domini, » ut ín
ea etiam ipse puniretur. Et peccatum matris ejus non
est in eo deletum. ] Sequitur autem continuo in
Psalmo. « Fiant contra Dominum semper, » id est

D iniquitas patrum. ejus, et peccatum matris ejus :

Quod idem doctor ita exponit (d. ibid., 14, 15) :
[ « Fiant contra Dominum semper, » non ut a Do-
mino adverterentur; sed ui merita eorum pessima
non obliviscatur in isto Dominus, cum illi et ipsa
retribuet; contra Dominum enim diiit « in con-
spectu Domini. »] Ecce apertissime beatus doctor
juxta sensum prophetke qui in hoc psalmo de illo
perdito homine continetur, apertissime docet quod
nec sua nec parentum peccata jam ad eum pertinere
potuissent, si in illa gratia et adoptione filiorum
Dei, ad quam vocatus fuerat, permanere voluis-
set. Sed quia non permansit, et ad iniquitatem
velustt ex Adam generationis apostatando re-

Digitized by Google
