<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    999          S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI          1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,980">
    Quod ergo non possunt salvari, eorum est vitium, quia nolunt, non Dei (quod absit) aliqua iniquitas, qui erga illos et verax semper exstitit in præsciantia sua, et justus in judicio suo. Licet sit et aliud genus reprobatorum in innumerabilibus videlicet millibus parvulorum, qui nec ætatem nec sensum ad aliquid boni agendum unquam acceperunt, sed in sola originalis peccati, quæ per unum hominem in mundum intravit, damnatione perierunt. De quibus quid aliud dicendum, nisi quod et in eorum reprobatione atque interitu omnipotens Deus justus est, in quibus non naturam bene a se conditam, sed culpam male admissam, et in eos originaliter transfusam justa ultione damnavit.

    Hoc ita esse, hoc est, neminem de electis perire posse ipse Dominus ostendit, dicens: : Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognosco eas et sequentur me. Et ego vitam æternam do eis, et non peribunt in æternum, et non rapiet eas quisquam de manu mea. Pater meus quod dedit mihi majus omnibus est, et nemo potest rapere de manu Patris mei (Joan. x, 27, 28, 29). Istae oves, quæ ut ipsa veritas testatur, non peribunt in æternum, et quas nemo potest rapere de manu Patris et Filii, alio loco appellantur pusilli Dei. De quibus similiter ipse Dominus dicit: : Sic non est voluntas ante Patrem vestrum ut pereat unus de pusillis istis (Matth. xviii, 14). Quibus etiam alio loco ait: : Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii, 32); et iterum: : Capillus de capite vestro non peribit (Luc. xxi, 18). Item quod reprobi non propter præscientiam et prædestinationem Dei veraciter præscientis, et juste damnantis, sed propter obstinatam et indomabilem militam suam nullatenus possint salvari, idem Dominus ostendit loquens talibus, et dicens: : Sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis (Joan. x, 26); et iterum: : Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. vii, 47). Similiter et per prophetam de talibus compminatur, dicens: : In consilio populi mei non erunt, et in Scriptura domus Israel non scribentur, nec terram Israel ingredientur (Ezech. xiii, 9). Videlicet sicut vere de coetu electorum egert, et de libro vitæ deleti, et de terra viventium penitus alienati: de his et Apostolus consonanter verbis evangelicis loquitur, dicens: : Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum, in his qui pereunt est opertum; in quibus Deus hujus sæculi excaecavit mentes infidelium, ut non fulgeat illuminatio Evangelii gloriae Christi (II Cor. iv, 3, 4). De quibus etiam alio loco dicit: : Non enim omnium est fides; et: : Non omnes obedient Evangelio (Rom. x, 16), quia ergo tales sunt, et tales usque in suum perdurant; merito utique et præscientia Dei mali præscivit sunt, et prædestinatio Dei juste reprobati aliqua damnati; probet ergo seipsum homo, ut ex quotidiano prospectu, sive defectu vitæ suæ, utrum magis ad societatem electorum, an (quod absit) ad societatem reprobatorum propinquare se sentiat, apud se sollicitus perspicat, et inquiat, oratque fideliter, et perseveranter quantum potest, ut eum omnipotens Domini misericordia, et ab æterna damnatione eripi, et in electorum suorum jubeat gregem numerari: [quia licet, ut beatus Gregorius dicit (Dialog. lib. i, c. 8), obtineri nequaquam possint quæ prædestinata non fuerint; ipsa tamen perennis rerum prædestinatio ita est ab omnipotente Deo disposita, ut ad hoc electi ex labore perveniant, quatenus postulando mereantur accipere, quod eis omnipotens Deus ante sæcula disposuit donare.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,980">
    CAPUT VII.
    De Dei præsciantia.

    Hæc ita esse quæ, prout Dominus dedit, septem titulis distincta, atque, digesta, tam nobis, quam cæteris qui legere voluerint juxta regulam veræ fidei de præsciantia et prædestinatione divina, velut regulariter proposuimus agnoscenda, atque tenenda non ex nostro sensu aliquid præsumentes, sed Scripturæ sanctæ auctoritatem fideliter atque humiliter sequentes: hæc, inquam, ita esse, et ita antiquæ Ecclesiæ auctoritate, et sanctorum Patrum fidelissima institutione lenta et tradita necessitatum omnium docuimus; ut etiam eorumdem sanctorum Patrum verbis, et definitionibus breviter aperteque propositis ad confirmationem legentium attentus commendare, ac declarare studeamus.

    In libro cujus titulus est de duabus in Christo naturis, omnibus fere Ecclesiis notissimo et celeberrimo commendato, ubi etiam multorum, et orthodoxorum Patrum tam Graecorum, quam Latinorum, vel libri integri, vel sententiae ad ædificationem et confirmationem fidei pertinentes, beatissimorum scilicet, Athanasii, Ambrosii, Hieronymi, Augustini et cæterorum diligenter collectæ atque digestæ sunt; inseruntur etiam quedam quadraginta capitula sub unius libelli textu, qui vel beati Augustini, vel beati Fulgentii gloriosi antistitis confessoris Christi nomine titulatur (de Fide ad Petrum dioc.), præcipue ad cognitionem et confirmationem fidei pertinentia, in quibus de hac re unde nunc agitur, id est de divina præsciantia et prædestinationis veritate quid firmissime atque indubitanter tenendum sit, ita brevissime ac plenissime legitur definitum. [Firmissime, inquit, tene, et nullatenus dubites Deo incommutabili non solum præterita et præsentia, sed etiam futura omnia incommutabiliter esse notissima. Cai dicitur: 'Deus qui occulorum es cognitor, qui scis omnia antequam fiant (Dan. xiii, 42).'] Et iterum: [Firmissime, inquit, tene, et nullatenus dubites Trinitatem Deum incommutabilem rerum omnium, atque operum, tam suorum, quam humanorum certissimum, cognituorem ante omnia sæcula scire, quibus per fidem esset gratiam largiturus, sine qua nemo potuit ex initio mundi, usque in finem a reæ peccati, tam originalis, quam actualis absolvi; quos enim Deus præscivit, et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus (Rom. viii, 29); et iterum:]
    
    Me, inquit, tene, et nullatenus dubites Deo incommutabili non solum præterita et præsentia, sed etiam futura omnia incommutabiliter esse notissima: Deus qui occulorum est cognitor, qui scit omnia antequam fiant (Dan. xii, 42). Et iterum: Firmissime, inquit, tene, et nullatenus dubites Trinitatem Deum incommutabilem rerum omnium, atque operum, tam suorum, quam humanorum, certissimum cognituorem ante omnia sæcula scire, quibus per fidem esset gratiam largiturus; sine qua nemo potuit ex initio mundi usque in finem a reæ peccati, tam originalis, quam actualis, absolvi; quos enim Deus præscivit, et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus (Rom. viii, 29). et iterum: [textum citatum in fonte].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Letras marginais A–D transcritas na ordem vertical. Colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita, conforme solicitado. Foram mantidos os colchetes e citações tal como aparecem; alguns trechos muito curtos junto a citações finais indicados entre colchetes com a expressão [textum citatum in fonte] quando a imagem não permitiu leitura plena de toda a inserção gráfica.
  </notas>
</pagina>