3001

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

iu

bilem iniquitatem ipsorum justissime punit, cujus A — Conclusio. — Qua cum. ita sint, deposita omri

1hnore et gravissimo onere oppressi demergüunr in
tartarum, descendentes in profundum quasi lapis, et
submersi quasi plumbum in aquis vebementibus.

' Quod etiam liber Apocalypsis de tota civitate hujus
szeuli, id est universa multitudine damnatorum teé-
ribiliter extremo judicio futurum significat et deunn-
Vat, dicens : « Et sustulit unus angelus fortis lonid-m
quasi molarem magnum, et misit in mare, dicens :
Hoc impetu mittetur Babylon. magna iUa civitas, et
ultra jam non invenietur (Apoc. xvin, $. " »

contentiónis animositate, deposita novitatum pre.
sumptione , agnoscamus fideliter divinam veritatem,
sequamur óbedienter paternam auctoritatem, c-
veamus vigilanter erroris et rnendacii fallacissimm
vanitatem; servantes Deo auxiliante semel « depo
situm » nobis vere fidei inviolatum thesaurum; e
«* fugientes profanas vocum novitates atque opposi-
tiones falsi nowinis scientiz, quam quidam promit-
tentes circa fidem exciderunt (1 Tim. *1, 20, 91).

SANCTI REMIGII

LUGDUNENSIS EPISCOPI
SUB NOMINE EGCLESLEÉ LUGDUNENSIS

ABSOLUTIO CUIUSDAM QUESTIONIS

DE GENERALI PER ADAM DAMNATIONE OMNIUM ET SPECIALI PER CHRISTUM EX EADEM

EREPTIONE ELECTORUM.

P din

Nuper quzstio habita est quomodo recte et fideli B dam bonitatem Dei? Quod tamen utrumque simol,

ter possit intelligi : Tota humani generis massa me-
Tilo prim: transgressionis ad eternum interitum
damnata? cum procul dubio omnium electorum nu-
merus ex ipsa esset assumendus divina predestina-
tione, ac prascientia :ternaliter przcognitus, et
proordinatus ad vitam :eternam ; sl enim iste bea-
torum, et sanctorum numerus in illa erat ad interi-
tum divino judicio condemnatus, quomodo erit velut
e contrario divine misericordix beneficio ad vitam
pradestinatusY Et utrumque utique :xeternaliter, at-
que immobiliter in ejus zterno et. incommutabili
consilio, quijuxta prophetam : « Fecit qu:xe futura sunt
(Isa. xii, 11, sec. LXX). » Neque enim juxta catho-
licze veritatis regulam dicere possumus omne huma-

ita. semper in zlerno Dei consilio fuerat pradel-
natum : ut sic unum decerneretur judicii equitalt,
et quantum ad illius masszte damnatse merilun pet-
tinet immobili severitate : quatenus et alterum fi
riosissime impleretur divini arbitrii potestate, 4
misericordissimi Conditoris gratuita bonitate.
Quapropter juxta pusillitatem sensus nostri uli-
cunque legimus, sive im divinis Scripturis, sivc ü
dogmatibus Patrum totam humani generis massi?
iu primo, et per primum hominem peccantem esit
damnatam , nihil aliud intelligendum occurrit, nbi
eam justo Dei judicio, merito primi illius petat
eterne damnationi traditam : De qua damnato
per unum hominem in mundum ingressa matifeste

num genus illius prevaricationis merito ad interi- C dicit Apostolus : « Nam judicium ex uno ln coste

tum fuisse damnatum, sed nequaquam ad eumdem
interitum. predestinatum * cum omnipotentis Dei
justo et &eterno judicio nihil potuerit zeternaliter esse
damnatum, quod non ita prxscituin, et przefiuitum
sit fuisse damnandum. Omnia namque opera sua,
tanquam vere justa et recta et przscivit fura, et
predestinavit sine dubio facienda. Predestinavit
taque et hane humaui generis justam ac debitain
lmnadonem, cui ct generaliter ex illius justitia
omnes essent obnoxii : et ex qua specialiter ex illius
snisericordia discernerentur, et salvarentur electi ,
roanente scilicet inconvulsa damnationis przedestiná-
tione in reprohis; et manente similiter inconvulsa
ereptionis praedestinatione in electis; dum justissimo

nationem. (Rom. v, 16). » Que utique, sicat jm
dictum est, non potest recte intelligi nisi xiert.
Si ergo recte intelligitur, iota ipsa humani gens
massa damnata, zternz perditioni tradita , quid ef
hoc aliud, nisi eidem seternz perditioni destinati
sive prxedestinata, ut quaptum pertinet ad merita
culpa suz, illius videlicet prima prevaricationih
esset juste omnino , et tola, et simul zeterna sesit
tia condeinmata. Quantum vero attinet ad bonit2ten
et misericordiam Conditoris (qui sibi nec necestiti-

tem imposuit, nec potestatem abstulit) ut de cre

tur oua, justa exigente severitate judicando, pott
inde salvare quantum illi placeret per indebita
gratiam, quod jtste. et eternaliter faerat damnatit

et admirabili ordine divine zquitatis et misericor- D per culpam, reanente scilicet damnationis sentenlit,

Jim, et illad oportuit prius fleri ad ostendendam
severiiaiem Dei, et istud posunodum ad ostenden-

in quibus permanet et reatus, et. solgta in bis, f

quibus idem reatus per Christi sanguinem es ul

Digitized by Google

