<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1039 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,955">
    tere, sed quos videtur quasi injuste in suis cupidiat- tibus et delectationibus placibus securos et laetos relinquere, eosdem potius futuro suo judicio et aeternis cruciatibus reservare : ut quanto hic am- plius et licentius prosperantur, tanto ibi durius et atrocitus puniantur. Potest tamen in istis postremis verbis, ubi ait : « Impios vero in die judicii crucian- dos reservare, » aliquid divinae praescientiae et pre- destinationis erga eosdem impios velut ex latere in- telligi : quia quos occulato et justo judicio suo ad aeternos reservat cruciatus, et praescivit sine dubio et praedestinavit perpetuo cruciandos. Quae verba apostoli cum ita et verius et rectius intelligantur, nihil necesse est velut ex eorum auctoritate tam multipliciter de ea re loqui, quae hujus sententiae asservatione non valet approbari, sed potius falsa et B supervacua demonstrari.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Sequitur in responsione.
    
    RINCMA RUS.
    
    « Aliqua etiam exempla quae illorum stultitia ad munimen sui, eadem male intelligendo proferens, proferit, sicut modo ad memoriam occurrunt, sa- pientiae vestrae scribo. Proferunt ex Apostolo : « Vasa irae apta vel perfecta ad interitum, » dicentes « vasa esse praedestinata ad interitum (Rom. ix, 22) » et mu- tari non possunt. Sed aliter alii intelligunt ; maxime cum idem dicat Apostolos de eisdem vasis : « Si quis emundaverit se ab istis, » videlicet pro quibus vas contumeliae fuerat, « erit vas in honorem (I Tim. ii, 21) : » Proferunt : « Qui non credit jam judicatus est (Joan. iii,18), » id est praedestinatione Dei jam damnatus est. Et Augustinus in libro de Agone Christiano dicit : [ « Qui non credit jam judicatus est, » id est jam damnatus est : praesentiua utique Dei, qui novit quid imminet non credentibus. [Pro- ferunt : « Inhuravit cor Pharaonis (Exod. ix, 12) ; tradidit illos in reprobom sensum (Rom. i, 28) ; immisit eis spiritum erroris (II Thess. ii, 10) ; tu vero Deus deduces eos in puteum interitus (Ps. LIV, 24) ; qui transgreditur a justitia ad iniquitatem, Deus paravit illum ad rhomphaeam (Eccli. xxvi, 27). »
    
    RESPONSIO.
    
    Hae testimonia Scripturarum, quae ab illo mise- rabili monacho et ab aliis, nescimus quibus qui cum eo sentiunt ad confirmationem divinae praescientiae et praedestinationis dicuntur esse prolata, non negli- genter et quasi transeunter omittenda, sed potius diligenter et fideliter juxta regulam veritatis singli- latim videndi=esse tractanda; ne forte parum atten- dentibus et non intelligentibus nihil ad rem de qua agitur pertinere videantur; aut velut hevia et nullius momenti absque periculo praeteriri posse existimen- tur. Est enim certissimum et manifestissimum hujus rei testimonium ex Apostolo sumptum, quia, ut ipse dicit : « Sustinuuit Deus in multa patientia vasa irae apta vel perfecta in interitum, ut ostenderet slicitatis gloriae suae in vasa misericordiae, quae pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    paravit in gloriam (Rom. ix, 22). » Vere etenim vasa irae, id est justae vindictae Dei, quam meruit primae transgressionis culpa, omnes reprobi sunt : qui in fine non erectionem misericordiae, sed iram damna- tionis sensuri sunt. Et haec vasa irae non ad miseri- cordiam, sed ad judicium, preordinata jam et suo merito et divino judicio, et aptata et perfecta sunt in interitum, ut et suo praecedente merito, et divinae praedestinationis justo praecedente judicio, quia no- luerunt converti ad bonum, aeternum patiantur ma- lum. Non ergo quia non potuerunt, sed quia nolue- runt de malo converti ad bonum, justum patientur supplicium. Sicut e contrario vere vasa misericordiae sunt omnes electi, qui, nullo suo praecedente merito, sed sola Dei misericordia a massa perditionis di- screti divina praedestinatione sunt vasa preparata in gloriam.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Vasa irae non possunt fieri vasa misericordiae.
    
    Unde et illud quod alibi idem dicit Apostolus : « Si quis autem emundaverit se ab istis, erit vas in honorem (II Tim. ii, 21), » nullo modo huic tam clare et manifeste veritati divinae praedestinationis in utramque partem tam electorum videlicet quam reproborum, si diligenter ex superioribus verbis Aposoli consideretur, contrarium, sed omnino con- cors et consonum invenitur. Ait namque : « In ma- gna autem domo non solum sunt vasa aurea et ar- gentea, sed et lignea et fictilia ; et quaedam quidem in honorem, quaedam autem in contumeliam (II Tim. ii, 20) : » et ita subjunxit : « Si quis autem emunda- verit se ab istis, erit vas in honorem, sanctificatum, et utile Domino (Ibid., 21). » Manifestissime itaque constat quod quae in illis verbis dixerat « vasa irae apta sive perfecta in interitum » : Et e con- trario : « Vasa misericordiae preparata in glo- riam, » ea omnino dicit hic « quaedam in honorem, et quaedam in contumeliam : in honorem vasa mi- sericordiae, in contumeliam vasa irae, » sed cum ibi praedestinationem tantummodo utriusque partis, id est electorum et reprobocorum, simpliciter commen- daverit, hic adjungit etiam exhortalionem, quam attenne vasa misericordiae debeant se custodire et segregare ab immunditiis vasorum irae, cum dicit : « Si quis autem emundaverit se ab istis, erit vas in honorem, » etc.; id est, si quis emundaverit se ab istis vasis irae, vasis in contumeliam, vel ab eorum immunditiis, si aliquando in eis fuit, sollicite se extrahendo, vel nunquam eis se admiscendo, et im- maculatum se ab hoc saeculo custodiendo, erit vas in honorem sanctificatum, id est ipso emundationis et sanctificationis suae effectu atque profectu de- monstrabit se ad vasa misericordiae, et ad vasa bo- noris, et gloriae pertinere. Unde non hoc significat in his verbis Apostolus quod vasa irae et contume- liac, id est divino judicio reprobi et reprobat possint effici vasa misericordiae et honoris et gloriae, id est in sortem electorum transire, sicut scriptor hujus epistolae intellexit: Cum omnino reprobi, sui divini-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna esquerda (bbox 25-490) depois direita (bbox 505-975). Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos tal qual no original; letra B e A no corpo indicam notas marginais no original, transcritas inline conforme visível.</notas>
</pagina>