981

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI D]

sitionibus quid vel ab ipso, vel a czeris, sive tinc A quam Paulus qui docuit, « per visibilia visibilium e(

objectum fuerit, sive usque hodie apud eos ohjicia-
tur, pariter exsecutus est.

Secundus autem (Pardulus) etiam quosdam qui
adversus eum scripserint fere, sex numero me-
moravit. Nec tamem aliquem eorum ad reni de qua
queritur, suffücienti ratione satisfecisse conque-
stus est.

Nam tertius (Rabanus), non ad Ecclesiam no-
Siram, sed ad quemdam alium episcopum specia-
liter scripsisse, et quid de hac re illi tenendum
sive docendum esset (sicut ei visum est) exposuisse
et deüinisse cognoscitur.

Qu:e omnia cum legissemus, et prout Dominus de-
dit, sollicite et fideliter tractassemus, visui omnino
nobis est quod et interrogantibus, ut dietum est,
venerabilibus viris, et ipsarum opinionum, qu:e Lan
lacinios:e et involut:» ponuntur necessitate cogente,
necnon et simpliciorum atque ignorantium fratrum,
quos talium quzstionum incerto fluctuare. cognosci -
mus, perturbatione compulsi, nullatenus (qualem
donare Dominus dignatus fueril) responsionem fidei,
non ex nostro sensu, sed ex Scripturarum sancta-
rum immobili veritate, et beatissimorum e«cclesia-
sticorum Patrum fundatissima auctoritate, subtra-
here debeamus, quatenus, inquantum Dominus opi -
tulari diguatur, et nobis ipsis ex hujusmodi respon-
sionis studio fidei firmitas augeatur, et aliis qui hec
fortasse legere voluerint, quam fideliter divina veri-
tas sit servanda, quam reverenter et. obedienter pa-
terna auctoritas sequenda, diligentius et manifestius
declaretur.

CAPUT PRIMUM.
De prima, que est Hincmari, epistola,

Primus igitur qui, ut supra diximus, miserabilis.
illins monachi et actum describit, et doctrinam re-
darguit, et damnationem exponit, postquam eum dixit
ultro sibi przedicatoris nomen assumpsisse, atque ad
barbaras et paganas gentes velut evangelizaturum
perrexisse, his verbis seriem praedicationis ejus ex-
sequitur dicens.

HINCMARUS.

* Alio predicationem suam orsus initio quam

Joannes, qui dixit: « Peenitentiam agite, appropin-

invisibilium cognoscere Creatorem (Col. 1, 16), ;
ecpit pr:edicare.

1. « Quia ante omnia s:eula, et antequim quid-
quam faceret a principio Deus, quos voluit predesii
navit ad regnum, et quos voluit predestinavit ad
interitum.

9. « Et qui predestinati sunt ad. interitum, sl
vari non possunt ; et qui pradeslinati sunt ad m.
gnum, perire non possunt.

9. « Et Deus non vult omnes homines salvos firi,
sed eos tantum qui. salvantur.. Et. quod dicit Àpe-
stolus: «Qui vult omnes homines salvos fieri (1 Tin,
n, jj,» illos dici omnes qui tantummodo al-
vantur.

4. « Christus non venit ut omnes salvaret, «c
passus est pro omnibus, nisi solummodo pro bis qai
passionis ejus salvantur mysterio.

B. « Et postquam primus homo libero arbári
cecidit, nemo nostrum ad bene agendum, sed üt
tummodo ad male agendum libero potes| uli at
bitrio. »

RESPONSIO.

Et cxtera quie jam de aliis actis ejus non dede
ctring tenore exsequitur. * Hoc itaque nobis lic
ex parte incredibile videatur, quod videlicet ges
bus ignorantibus Dominum przdicans, preterm
tere potuerit, ut non.eos primo omnium ad penitus
liam provocaret, nec eis inler creaturam et Crew
rem rationabiliter discernere persuaderet, ut jast

C non colerent, «neque servirent creaturz» per id

lolairie errorem, «sed potius Creatori, qui est be-
nedietus in secula (Rom. 1, 25);» sed quzstie :
eis, eliam fidelibus et doctis difücillimas, de divinis

. judiciis et. predestinationis ac redemptionis myst-

rio proposuerit : tamen przetermittentes bujus rti
tam absurdam et incongruam objectionem, mafs
credimus inter fideles vel etiam sacerdotes illarum
partium talia movere et proponere potuisse, quibts
magnarum et novarum rerum velut novus alqw
admirandus predicator existimaretur, quam tant£
eum fatuitatis et stultiti: exstitisse, ut impulelur
omnium rerum divinarum penitus ignaris tam ig
portune et prwpostere talia ingessisse, quibus apol
eos non audiendus, sed potius penitus ridesdaP

* quavit enim regnum coelorum (Matth. m, 2); » et D et ab omnium auribus arcendus judicaretur.

NOTJ£ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Lugdunensis Ecclesia hacce disputatione patro-
ciuium Gotteschalci videtur suscipere, licet eum prz-
$umptuosum, insolentem et miserabilem monachum
appellet. Praesemptuosum quidem quod ultro, id est
renitente abbate , pr:edicationis officium ad infideles
susceperit, contra quod dicit Apostolus : Nem^ as-
$umat sibi honorem nisi vocetur a Deo tanquam Aa-
yon ; el : Quomodo przdicabunt nisi mittantur : et
bec prima mali illius labes, imo Lerna omnium suo-
rum malorum. Iusolentem vero forte quod sua do-
gmata, ab omnibus fere doctoribus eo tempore re-
probata, nimium jactaret, et ip vulgus insolenti qua-
dam ambitione et cum maximo totius Ecclesizx Gal-
licane detrimento disseminaret. Miserabilem «do-
bium, quod flagellis tandiu fuerit dilaceratus , donec

accenso circa se igne libellum suum propriis mis-
bus in flammas projiceret, et zterno velul incendio
concremaret. In hoc supplicii genus invehitur prec
pue Ecclesia Lugdunensis cum singulas ejus propt
sitiones, unica dempta quze est de libero arbitrio, sd
pium et catholieum sensum benigna et suavi et]
catione reduci posse affirmet. Unde non simpliciltt
arguit quod in eum virgis fuerit animadversum (ter-
tum est enim jure optimo puniri bzreticos el novà-
tores, siquidem non minus reipublice Christia?
perniciosi sunt quam alii quilibet scelerati),
quod ejus propositiones benigne potius debuissent
explicare przlati illius temporis quam in eum iM
saevire.

Digitized by Google

