.

CAPUT Ili.
REGULA SECUNDA.

Omnia eterna vrescientic et ordinationi ejus immo-
biliter subsunt.

Secunda regula divinz prxscientiz et priedestina-
tionis est : « Nihil omnino esse, aut fuisse, aut fu-
turum esse posse in operibus Dei, quxe sive in con-
dendis, sive in regendis, sive in consummandis vel
finiendis creaturis agit, quod non ipse in suo zeterno
consilio atque judicio et veraciter prescierit, et im-
mobiliter preordinaverit. Atque ita omne quod tem-
porale est, intemporaliter sua praescientia et pra-
destinatione pr:ecedit. Et omue quod in ejus zeterna
praescientia et praedestinatione dispositum est, eliam
in rebus esse potest. Quidquid vero ibi dispositum
non est, nunquam et nusquam esse potest; nihil
enim temere vel fortuito, sed omnia zternz sud sa-
pientie consilio et ratione facit. » Unde ia ejus lau-
dibus verissime dicitur : « Omnia in sapientia fe-
cisui (Psal. cim, 24). » Przcessit enim ejus sapien-
tia :zternaliter omnia qu:e in creaturis facta sunt,
vel fiunt, sive futura sunt temporaliter. Verbi gra-
tia, prescivit esse mundum futurum, et pradestina-
vit se esse facturum ; praescivit hominem ereandum,
et pradestinavit se esse. creaturum : prescivit hu-
manum genus per hominem primum lapsum unige-
niti Filii sui sanguine redimendum, et predestinavit
se esse redempturum. « Redemptionem enim misit
populo suo (Psal. cx, 9). » Et veraciter ipsi canta-
tur : « Redemisti in brachio tuo populum tuum
(Psal. Lxxvi, 16). » Prascivit electos suos ad. zeter-
num regnum suum esse venturos; prescivit etiam
reprobos in zternum supplicium tradendos. Et lioc
totum quia plenum est misericordia, plenum justitia,
predestinavit se misericordia et judicio suo esse fa-
ciurum ; apud quem est, juxta Apostolum, « :eterna
bonitas et severitas (Rom. xi, 22), » et cui digne a
fidelibus dicitur : « Misericordiam et judicium can-
tabo tibi, Domine (Psal. c, 1). » Unde constat om-
nino quod in utramque partem, electorum videlicet
et reproborum, nisi eorum vel glorificationem, vel
damnationem justissimam, » przescientia et przedesti-
natio divina preecederet, nunquam in eis fleri atque
adimpleri posset. Sicut nibil omnino in operibus di-
vinis esse potest quod non ibi pracesserit. Ad hoc
mirabiliter et sublimiter insinuandum pertinet quod
de zeterno et. unigenito Verbo Dei evangelista dicit.

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

094

A € Quod factum est, in ipso vita erat (Joan. t, 3), »
id est. omne quod a Verbo et per Verbum Dei « fa-
ctum est » temporaliter, jam antequam fieret, zeter-
naliter in eodem Verbo Dei « vita erat » : quia vi-
delicet. ipsum Verbum Dei vivens, vita est, et viva
Sapientia, et viva ratio, et vivum consilium, quo
omnia suis modis et suo ordine fieri potuerunt.

REGULA TERTIA.
In operibus Dei omne prescitum est predestinatum.
Tertia regula divine prascientis» et. praedestina-
tionis est, « quia in operibus omnipotentis Dei non
sunt alia przscita et alia predestinata, sed quidquid
ibi est przescitum, quia totum est bonum et justum,
sine dubio est etiam przdestinatum; et quidquid
predestnatum, utique et. przscitum , quia proede-
stinatio sine przsscientia esse non potest. » Quantum
igitur ad ipsa opera divina pertinet, sive dicantur
proscita, sive dicantur pradestinata, tantumdem
valet, et eamdem exprimit immobilem firmitatem.
Inde est quod Apostolus quodam loco przescientiam
Dei przdestinationem ejus intelligi voluit, ubi ait :
« Non repulit Deus plebem suam, quam prescivit
(Rom. xi, 2). » Si enim prascisset tantummodo, et
non predestinasset, nequaquam eam plebem suam
fecisset, sed quia ita prxscivit, ut eam verissime
ipsa przscientia przedestinaret, quid est aliud quod
eam przscivit, nisi quia vere et immutabiliter prae»
destinavit? Sic ergo in przeordinatione electorum ad
vitam, et in przordinatione reproborum ad mortem,
quia utrumque justum opus Dei est, sicut Psalmista
testauir, dicens : « Justus Dominus in. omnibus viis
suis et sanctus in operibus suis (Psal. cxriv, 4T), »
nec praescientia ejus sine przedeslinatione nec pra-
destinatio sine przescientia intelligi potest, quia istud
justum est, et rectum opus suum, et vere przscivit,
et prasciendo juste przedestinavit.

REGULA QUARTA.

-

Bona opera principaliter Dei sunt, sed et spstus crea-*
ture. Mala solius creature ideo prascita. non pr&-
destinata.

Quarta regula est ejusdem prascientie et przde-
stinationis quod : « Hxc duo in operibus rationalis
creaturze et distincte et conjuncte intelligi possunt,
quia scilicet ejusdem creaturz opera alia sunt bona,

D atia mala. Et quia bona opera ita sunt ipsius creatu-
re, ut sint omnino, 5 principaliter et veraciter opera
Creatoris, « qui operatur in ea et. velle et perficere

NOTJE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

« Docet predestinationem et prescientiam tan-
tumdem valere circa bonum tantum quod a Deo est,
quod tamen contra Joannem Erigenam acerrime ar-

uit; cum preescientia multo latius pateat, est enim
Lonorum et malorum; predestinatio vero solum-
Verum si attente legatur, liquido

cuique constabit eam solum de przscientia divino-
rum operum agere, quo sensu przedestinatio zque
Jate patet; sic enim ait : In operibus omnipotentis
Dei non sunt alia prascita et,alia pradestinata : vel
dicito velle tantum illa duo zequalia esse ralione in-

modo bonorum.

mobilitatis divini consilii; quod enim a Deo semel,
est prescitum non minus infallibiliter eveniet, quam
quod semel est przedestinatum. Et hzec posterior ex-
positio magis est ad mentem auctoris.

b Caute legendum est quod dicit bona opera esse
omnino principaliter et veraciter ipsius Creatoris.
Ista enim particula omnino non debet divisim a prin-
cipaliter accipi, sed conjunctim; quasi velit Deum
omnium bonorum operum esse causam praecipuam
seu primariam; non tamen propterea exc udil crea-
turam humanam

Digitized by Google

seu liberum arbitrium, quod suo
