4945 - LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS. 104€.

. Kt beatus Augustinus in libris Retractationum eviden- A et perturbatione magnorum, et sanctorum apud Gal-
ter commemorat et corrigit, quod juxta cujusdam lias virorum, qui ejus disputationibus intantum
. &cripta, sententias quasdam de libero arbitrio, et de — permoti fuerunt, et quodam tzxdio affecti, ut prz-
gratia Dei sic inteHexit et exposuerit tanquam — destinationis sensum, qui ab eo constanter et in--
beatissimi Xisti Roman:w urbis pontificis et mar- — stanter predicabatur, vel quasi falsum, vel qnasi
tyris, cum e contrario postea invenerit ethnici eas — valde periculosum potius tacendum esse judicarent.
esse philosophi, id est Sexti Pythagorei. Sed nec tanta perturbatione, et permolione fidelium,
Nam et ipse supra memoratus libellus manifestis- — ab intentione veracissim:e et fldelissimze doctrina
simis indiciis non se sancti Augustini esse aperte — su: frangi potuit, aut revocari. Sed magis eos et
ostendit, quia nec prxfaüionem aliquam in initio scriptis suis. inquantum potuit admonuit et instru-
$ui gerit, ubi se ab aliquibus rogatum, vel sibi ne- — xit, et orationibus apud Deum profusis fideliter ad-
cessario visum, ut de tali re, id est prz:destinationis — juvit, ul intelligerent et agnoscerent quam neces-
verbo, in suis libris corrigendo, sive aliter expo- sario, et quam salubriter propter commendationem
nendo aliquod novum opus scriberet, et significasse — divin: grati ejusdem przdestinationis veritas om-
inveniatur. Nec ulla talis necessitas exstitisse co- — nino et credenda et przedicanda esset. '
gnoscitur, ut de illis quinque quaestionibus, de D — Pelagianivero hsretici nunquam przedestinationem
quibus tam mulia, et tam multipliciter in. libris — in parte reproborum, quia (ut putamus) et veram et
precedentibus disputaverat, iterum novo opere di? justam esse intellexerunt, in ejus disputationibus.
sputare cogeretur. Sed et ipse sermo ab eloquio — reprehendisse inveniuntur : sed tantummodo in ele-.
sancti Augustini multum discrepat: el sensus ab — ctorum ut. divinam gratiam destruerent, et liberum
illius sensu. non parum inferior babetur; et mode- — arbitrium hominis sufficere confirmarent, eam ne-
stia atque humililas morum et sermonum ejus non — gaverunt; quia videlicet, si omnipotens Deus.ante -
ibi servatur ; et testimoniis ex Hebraica translatione, — mundi constitutionem, quos salvaturus esset elegit,
quam beatus Hieronymus edidit, praeter ejus consue- — et dona sua, que eis largilurus fuerat, pradestina-
tudinem conira illos hzreticos utitur. Quod ille ex — vit, cessat hic omnis humoni arbitrii praesumptio, .
antiqua potius editione facere consuevit. Et prorsus — et sola Dei gratia evidentissime et firmissime com-
de tanto viro sentire indignum est, verbum, et sen- — mendatur, per quam ipsum etiam humanum arbi-.
sum przdestinationis, quem omni tempore in suis — trium, et a servitute peccati liberatur, et divinis
scriptis et predicationibus tenuit et commendavit, muneribus illustratur. Atque ita evidenti et. invicta
et quem in libris Retractationum nequaquam repre- — ratione, totum eorumdem Pelagianorum falsum, et
hendendo utique approbavit, in hoc libello evacuare "^ faliax dogma destruitur.

el destruere inveniatur, ut jam ex hujusmodi occa- Non ergo tantus doctor veram divini judicii pra
sione, nec retractationibus ejus fides adhibenda vi- —destinationem de damnatione reproborum im illo.
deatur. Hypomnesticon libello negavit, quam ubique in suis

Unde magis credibile est, quod non parvo spatio — scriptis asseruit: sed alius quidam, ut putamus,
post ejus obitum a quodam alio scriptus sit, e& ma- — nova posimodum ipsorum Pelagianorum insurgente
gna ex parte juxta modum, et formam sensuum calumnia velut per illam przdestinationem repro-.
ejus, contra Pelagianos, et Cuelestianos hereticos — borum ad interitum hoc doceret Ecclesia ; quasi,
de illis quinque periculosioribus eorum quzstionibus — Deus sua pradeslinatione necessitatem inponeret,
breviter collectus atque digestus; et quia auctor —ljoiinibus, et in suis impietatibus permanendi, et in
ejus, ipsius beati Augustini sensus brevi isto opu- — eternum pereundi, subtraxit verbum przdestina-
sculo velut in unum collegisse et explicuisse videtur, — tionis in parte reproborum ;: quod potius secundum
ideo ipsi opusculo nomen sancti Augustini in titulo — veritatem divini judicii, et diligenter exponi, el com-
proferre voluerit: non quod vere ab illo siL editus, ^ mendari oportuerat : et solam electorum przdesti-

sed vere (in quantum auctor ejus potuit) juxta for- . nationem conatus est asserere ; atque ita dum vult .

mam disputationum ejus digestus atque compositus. "^ illam refutare, et removere calumniam, magnam
(Velut si eumdem libellum) Latine « Memoratorium — erroris occasionem dedit, ut eadem (am vera et.
sancü Augustini » appellare voluisset, nihil utique — manifesta in damnatione reproborum divina przede-
aliud iptelligeretur, nisi quia illud quod ab eo spar- — stinatio nulla esse crederetur, et tanquam nulla sit,
sim, et multipliciter fuerat disputatum, breviter et — negaretur. Quapropter diligenter inquisita, et evi-
velut sub uno aspectu positum memorie commen- denter agnita veritate, cesset contentio eL animo-
daret. Nam si beatus Augustinus predestinationis — sitas erroris, et suscipiatur libenter atque obedien-
verbum in parte reproborum, ut durum et incon- ter manifestatio veritatis. Ut aulem quinque illas
gruum ; vel etiam falsum in suis scriptis repudiare — quaestiones, sive oppositiones Pelagianorum in libris,
et damnare voluisset, multo major et formidolosior — quos de expositione Genesis, idem beatus AugusU-
exstitit occasio ; ut hoc in libris, quos, de prede- — nus contra errores et blasphemia Manichzorum.
Slinatione sanctorum et dono perseverantie ad — scripsit commemoraret, nec in nostris codicibus in-.
Prosperum et llilarium scripsit, facere cogeretur, venitur, nec ulla ratio esse videtur: quia manife-
compellente scilicet tanta super hac de re querimonia — stum omnino est, quandc eosdem libros idem auctor.

Digitized by Google
