1051

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

1952

fruebatur proximo in Deo; ab hac vita sua mortuus A quibus dici oporteat, eed ipsa silentio pretereunda.

est, negligendo Deum, negligendo seipsum et proxi-
mum : « Quoniam qui ron diligit, manet in morte. »
Anima itaque" humana, et humana voluntas, sicut
vere manet in morte non diligendo, ita vere trans-
fertur de morte in vitam diligendo. Et sicut vera
mors ejus est non diligere, ita et vera vita ejus est
diligere. Hac dilectione non fit vere liberum arbi-
trium, id est vere libera voluntas, uisi illo liberante,
id est libertatem largiente qui ait : « Si vos Filius li-
beraverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vur, 56), » et
nisi,illo munere Spiritus Dei de quo dicit Apostolus:
« Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (IJ Cor.
ni, 17). »

Sed et illud quod in istis verbis dieitur : « Quia

Cum ergo de praefatis questionibus, et ille qui hauc
secundam scripsit epistolam breviter significare vel-
let quantum apud eos esset. inquirendi studium, et
quanta dissónanlia sententiarum, quantaque avidi-
tate desideraretur, ut de his rebus aliquid certum, et
absque ambiguitate sequendum inveniri et ostendi
posset, ita ait :
PARDULUS

* Plures inde apud nos scripserunt. Et cum quin-
que ex eis nominasset, inter quos etiam Amalarium
scripsisse memoravit, subjunxit dicens : « Sed quia
hzc inter se valde dissentiebant, Scotum illum qui
est in palatio regis, Joannem nomine scribere coe-
gimus. » Et paulo post : « Quz autem | inter nostros

bonum quod agimus, et Dei est et nostrum; quia B inde sit maxima contentia vobis significo. »

nisi esset Dei, non ei pro eodem bono in zternum -

gratias ageremus; et nisi esset nostrum, non ab eo
pro eodem bono juste premia exspeetaremus. » Ne-
scimus quid divisionis, vel cujusdam distribulionis
unius, atque ejusdem boni inter Deum et hominem
sonat. Quasi ex parte sit Dei, et ex parte nostrum,
Sicut toto isto sermone asserere videtur scriptor
epistole, ut quasi. initium boni nostri sit Deus, effe-
ctus vero liberi humani arbitrii : licet hunc « erro-
rem velut grati: adjunctione, non etiam pleuitudine
temperare conetur, » cum vere totum sit Dei, sicut
ipsa Veritas dieit : « Sine me nihil potestis facere?a
(Joan. xv, 5.) Et. Apostolus : « Quid enim, inquit,
habes quod non accepisti? » (1. Cor. 1v, 7.) Unde
Beatus et gloriosus martyr Cyprianus ita definit, di-
cens : [In nullo gloriandum quando nihil nostrum
sit.] Bonum itaque nostrum totum Dei est, quia to-
tum ex Deo est; et nihil boni nostri nostrum est,
quia nihil boni nostri ex nobis est. Et ideo manife-
ste, ut juxta formam paternz doctrine potius loqua-
mur, omne bonum nostrum, et totum Dei est do-
nando; et totum nostrum lit accipiendo. Unde et in
Dominica oratione quotidie postulamus, dicentes :
« Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth.
Vi, 11). » Cur enim panem nostrum nobis poscimus
a Deo dari, nisi quia (ut diximus) sicut vere est Dei
largiende, ita etiam nostrum sit accipiendo. Unde B.
Papa Celestinus (sicut jam superius ejus verba po-
suimus) ait : [Tanta enim est erga omnes homines
honitas Dei, ut nostra velit esse merita, quis sunt
ipsius dona.] Totum itaque bonum nostrum Deo
dandum, Deo est tribuendum, quia totum ex illo est,
non ex nobis, duin totum et ab illo inchoatur, ac
,ab illo agitur, ac peragitur in nobis ; quia non qui
! guo, sed « quicunque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt
' pei (Rom. vin, 14). » Hzc de prima epistola, quia
multis eL perplexis questionibus plena erat, prout
Dominus donare dignatus est, ipsa necessitate co-
gente prolixius diximus.

CAPUT XXXIX.
De secunda, que est Parduli, epistola.

In secunda autem epistola pauca quidem sunt dc.

* Quidam dicimus Augustinum edidisse libellum
quem Hypognosticon preintitulavit. Et. quidam no-
strorum dicunt, non a prefato viro eumdem libellum
esse editum : quod mendacium esse cito probare po-
terit, qui secundum libellum Augustini quem in Ge-
nesim contra Manicbzeos edidit ad finem usque per-
legerit, ubi demonstrat se ipsam questionem cum
aliis quinque contra rabiem Manichzorum edidisse ;
et propterea in retractatione nihil inde commemo-
rat, quia qu:ecunque aliorsum de przdestinatione
dixerat, in eodem libello corrigere videtur. Simili
modo etiam quidam dicimus De induratione cordis
Pharaonis libellum a beato Hieronymo editum. Et
nostrorum quidam non ab eo, sed ab alio quolibet

C mendose factum. Quod etiam mendacium fore inve-

nietis, si septimum decimum librum praefati Hiero-
nymi in Isaiam legeritis, ubi mentionem ejusdem li-
belli facit. »

RESPONSIO.

His verbis quid aliud in. primis respondere possu-
mus : nisi quia de his rebus auxiliante et protegente
divina misericordia, nullus labor, nulla necessitas
nova inquirendi, et inveniendi, et scribendi, apud
eos exstitissel : nec Lanta dissensio et contentio
exoriri potuisset, si remoto omni pro»sumptionis at-
que animositatis studio, sola apud illos veritas in saa-
ctorum Patrum dogmatibus et ecclesiasticis defni-
tionibus (quorum rectissimam fidem et fidelissimam
doctrinam semper honorabiliter et fideliter et secuta
est et sequitur, et sequetur Ecclesia) unanimiter et
buwiliter, atque obedienter inquireretur , et quod
inventum esset, paci(lcaet tranquilla pietate omnibas
sequendum proponeretur, et commendaretur. Nec
« propterunum libellum » usque hodic incerte aucto-
ris, et inusitati nec ullatenus recipiendi sensus, de
quastione praescientiz et predestinationis Dei, tam
claris, et tanta firmitate solidatis ecclesiastice veri-
tatis institutionibus przferre maluissent. Quid enim
caus exslitiL, ut illa omnia postponerentur, et Sceri-
pturz sancte veritas minus discussa et. considerata
negligeretur? Et his omnibus, quod nullo certo au-
ctore, nulla vera ratione fultum est, sequendum po-
tits judicaretur, nisi a parte ipsum contentionis ma-

Digitized by Google
