<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    4063 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 4064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    cantamus (Psal. c, 1), metuentes non interroga- mus, quæ sit voluntas ejus in judicio et misericordia conquiescentes. )
    RESPONSIO.
    Hæc igitur omnia quia, ut diximus, non sunt verba ejus, sed manifeste ex jam dicto libello sump- ta agnoscuntur, de quo quid nobis videatur, jam supra satis ostensum est, relicta in medio prolixa et pia exhortatione, qua omnes fideles omissis hujus- cernodi obscuris et difficillimis quæstionibus ad bene vivendum et bene agendum fideli ter et salubriter cohortatur, ex divinis Scripturis ad hanc rem per- tinentes sentencias multas et multipliciter sumens, transeamus ad ejus verba quibus circa finem epi- stolæ ita dicit.
    CAPUT XLVI.
    Quod opera bona prosunt et vere hominem salvant.
    RABANUS.
    « Quomodo isti vaniloqui garrunt, quod nihil prosit homini recta fides et bona operatio; quoniam nisi prædestinatus sit quis, non veniat ad vitam, cum prædestinatio nihil aliud sit nisi vitæ donatio, non perditionis damnatio? Unde manifeste Scriptura di- cit : « Deus mortem non fecit, nec lætatur in peri- tione vivorum. Creavit enim ut essent omnia, et sanabiles fecit nationes orbis terrarum (Sap. i, 13, 14), » et per prophetam ipse Dominus ait : « Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezechl.. xxxiii, 11). » Si autem non vult Deus mortem impii et peccatoris, quomodo prædestinavit eum ad mortem? Cum nihil aliud ejus si velle quam prædesinare, causa enim omnium rerum voluntas est Dei ejusque facere velle est, nec simplex natura aliquam contrariartulam in se habet, sed « idem Do- minus omnium dives est, in omnibus qui invocant illum (Rom. x, 12). » Itaque prædestinatio in bono legitur, non in malo. Unde dicit Apostolus : « Quos præscivit, et prædestinavit conformes fieri imagi- nis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fra- tribus. Quos autem prædestinavit, hos et vocavit, et quos vocavit, illos et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 29, 30). » Nota quod dicit : « Quos prædestinavit, hos et vocavit; non quos prædestinavit, illos et dam- navit; anavit enim bonus factor creaturam suam, nec immerito aliquam damnavit. De quo alibi scriptum est : « Misereris omnium; Domine, et nihil odisti eorum quæ fecisti, dissimulans peccata hominum propter pœnitentiam, et parcens eis, quia tu es Deus universorum (Sap. xi, 24, 25). »
    RESPONSIO.
    De his omnibus, quia multa jam superius dicta sunt, non est diutius laborandum, sed tantum pauca ex eis quæ consideratione indigent breviter desi- gnanda. Itaque in eo quod ait « vaniloquos dicere quod nihil prosit homini recta fides et bona opera- tio; quoniam, nisi prædestinatus sit quis, non venia ad vitam, » verum est omnino quod soli illi veniunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    vitam qui divinitus electi sunt et prædestinati. Sicut aperte prædicat et confirmat Apostolus, dicens : « Quia quos præescivit, et prædestinavit; quos autem prædestinavit, hos et vocavit. Et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, illos et ma- gnificavit. » Hi sunt qui omnino veniunt ad vitam. De quibus ipse Dominus promittit, dicens : « Et ego vitam æternam do eis, et non peribunt in æternum (Joan. x, 28). » Recta autem fides et bona operatio absit, ut quisquam fidelium dicat, quia nihil prosunt : vere etenim prosunt et vere hominem salvant si illud eis adjungatur quod Dominus dicit : « Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13). » Securus itaque fidelis homo, et recte credat et bene operetur, quia si in his fideliter persevera- bit verit, sine dubio salvus erit, et ad electorum nume- rum pertinebit. Quod vero hic positum est, « Quia prædestinatio nihil aliud sit nisi vitæ donatio, non perditionis damnatio. » Videtur nobis non ita a san- cto Augustino dictum vel definitum ; qui distinguens inter prædestinationem et gratiam, ita ait (de Pre- dest. sanct., cap. 40) : [Prædestinatio est gratiæ præ- paratio ; gratia vero est jam ipsa donatio.] Et post pauca quæ interposuit, eandem prædestinationem divinam dupliciter accipiendam esse, id est et in bono electi, qui gratis prædestinati sunt ad vitam; et in malo reprobi qui juste prædestinati sunt ad pœnam, ita dicit (Ibid.). [Prædestinatio igitur Dei quæ in bono est, gratiæ est, ut dixi præparatio.]
    Item quod proponit et dicit : « Si autem non vult C Deus mortem impii et peccatoris, quomodo præde- stinat eum ad mortem. » Quantum pusillitas nostra potuit, jam superius est tractatum; et nunc breviter dicimus : quia illud non vult « bonitate Condito- ris, » istud autem facit « judiciis æquitatis, » ut et salvare velit quod creavit, et tamen creaturæ vitium non relinquat impunitum. Quod vero subjungit et dicit : « Itaque prædestinatio in bono legitur, non in malo, » unde dicit Apostolus : « Quos præscivit, et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui. » Consideret diligenter (sicut jam supra multipliciter nobis ostensum est), quia in divinis Scripturis non est exigiendum ut ubicunque res prædestinationis dici- tur, etiam ipsum nomen prædestinationis proprie et expresse positum legatur ; sed ubicunque res ipsa certissime posita invenitur, regulariter observandum, quod etiam tacito prædestinationis nomine rectis- simæ prædestinatio intelligatur. Nam si ipsum præ- destinationis nomen proprie positum exigimus, nec in illis testimoniis propheticis, ex quibus Apostolus prædestinationem divinam, et erga electos et erga reprobos approbat, istud nomen ullatenus inveni- mus ; et tamen quod clarissima rerum certitudine approbat, fideliter credere non dubitamus.
    CAPUT XLVII.
    Septem Rabani objectiones.
    Sequitur post hæc omnia in fine epistolæ :
    RABANUS.
    « Multiplici ergo reatu iste constringitur, qui præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; linhas e separações mantidas conforme layout. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares, parênteses) reproduzidos conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>