<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4059 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    diit, etiam post baptismi gratiam, quam in se ri-
    riam fecit, reddiit et eum, a non solum sua, sed
    etiam iniquitas patrum ejus, et peccatum matris
    ejus non est in eo deletum, ut in eis etiam ipse
    puniatur, judicante illo et damnante, «Qui reddiit
    iniquitatem patrum in filiis in tertiam, et quartam
    progeniem (Exod. xxxiv, 7).» Unde etiam additum
    est in prophetia : «Fiant contra Dominum (Psal.
    cviii, 15),» id est in conspectu Domini semper,
    scilicet peccata et iniquitates patrum ejus ac ma-
    tris : ut merita eorum pessima non obliviscar un
    isto Dominus, cum illi et ipsa restituit.
    Quod ergo in isto apostata et transgressore gra-
    tiæ Dei, qui vocationem et adoptionem filiorum Dei
    deseruit, et magis iniquitatem vetustæ generationis
    quam justificationem novæ regenerationis elegit, et
    divina veritate, et beati Patris manifesta exposi-
    sione factum cognoscimus; hoc etiam de cæteris
    ejusdem gratiæ transgressoribus fieri oertum tenere
    debemus ut recedente ab illis nova gratia, redeat
    ad eos iniquitas antiqua, non solum sua, sed etiam
    paterna : utrum autem et originalis peccati reatus
    per baptismi gratiam deletus ad eum redire eique
    imputari intelligendus sit in his verbis propheticis
    quibus dicitur : «In memoriam redeat iniquitas pa-
    trum ejus in conspectu Domini (Psal. cviii, 14),» ut
    non solum illorum parentum et progenitorum ejus, qui
    vicino tempore esse potuerunt, sed etiam primorum
    patrum et primorum parentum qui primi in para-
    diso deliquerunt, iniquitas, ut dictum est, ei impu-
    letur; nec in verbis sancti doctoris clare elucesc,
    nec a nobis temere presumendum est. Legimus qui-
    dem apud Jeremiain prophetam : «In diebus illis
    non dicent ultra, patres comederunt uvam acerbam
    et dentes filiorum obstupuerunt : sed unusquisque in
    iniquitate sua morietur (Jer. xxxi, 29, 30).» In qui-
    bus verbis manifeste Novi Testamenti gratia, per
    quam regeneratione baptismi originale peccatum ex
    prima transgressione contractum solvitur et deletur
    prænuntiatia est, ut jam unusquisque illa regenera-
    tione purgatus, et a vinculo antiquiæ damnationis
    absolutus, neuququam in primorum parentum pec-
    cato, quod etiam dimissum est; sed si peccatis et
    criminibus servierit in sua iniquitate moriatur. Ini-
    quitas namque ipsa est uva acerba, immatura,
    aspera et noxia, quæ agentem quasi comedentem D
    nulla vera suavitate reficit, sed virtutem et robur
    animæ, velut dentes, illa debilitant et lædit, ut cibum
    vitæ percipere non possit, de quo scriptum est :
    « Gustate et videte quoniam suavis est Dominus
    (Psal. xxxiii, 9),» qui etiam de seipso ait : « Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sum panis vitæ (Joan. vi, 48). » Patres itaque co-
    nederunt uvam acerbam » qui primi in paradiso
    iniquitatem commiserunt, et dentes filiorum obstu-
    puerunt, » quia non solum seipsos, sed et omnem
    progeniem suam peccando læserunt. Sed illo pec-
    cato originaliter tracta cum omnes qui ad eadem na
    miunt per sacerdum regenerationis absolvantur, jam
    non in illa antiqua patrum iniquitate, sed unusquis-
    que eorum in sua iniquitate morietur. Sive ergo
    post baptismum peccantibus illa peccata quæ post-
    modum commiserunt imputentur sive etiam illa quæ
    ante baptismum commiserunt, propter transgres-
    sionem tantæ gratiæ superadjiciantur, utique in sua
    iniquitate, quam vel ante vel postea commiserant
    moriantur. Si ergo eis originals reatus post bapti-
    smum jam nullatenus deputatur, manifestè in suo
    tantum peccato et in sua iniquitate quisque moritur,
    si autem inter cætera peccata etiam ille reatus im-
    putatur, etiam sic in suo peccato unusquisque mo-
    ritur, dum jam ei originale peccatum non ideo im-
    putatur, quia illud ex origine traxit, sed quia me-
    rito proprie iniquitatis illud sibi iterum imputari
    meruit.
    CAPUT XLIV.
    An baptizati reprobri fuerint a massa perditionis di-
    screti. Affirmatur discreti fuisse. Peccatum post
    justificationem non amplius manere asseritur.
    Sequitur post hæc in eadem epistola.
    BABANUS.
    «Quod quia Dei præscientiam nec latuit nec sefeilit,
    sine dubio talem nunquam elegit, nunquam prædicti-
    navit, et periturum nunquam ab æterna perditione
    discrevit. Atque ob hoc quicumque tales sunt, licet
    fuerint renati, fuerint justificati, ab eo tamen
    qui illos tales præscivit, non sunt prædestinati.»
    RESPONSIO.
    In quibus verbis illud primum considerandum est
    quia illum qui a Christo recedit et ab ejus gracia alie-
    nus efficitur, atque in tali impietate usque ad finem
    perdurat, quoniam eum Deus talem futurum verissi-
    me præscivit, affirmat scriptor epistolæ nunquam ab
    eo electum neque prædestinatum ad vitam, et pe-
    riturum nunquam ab æterna perditione discrevit. »
    Ita, qui prædestinationem divini judici ad justum
    reproborum interitum negant, jam ipsos reprobos
    eodem justo Dei judicio damnatos, et nunquam a
    perditionis massa discrelos esse confirmant. Deinde
    sollicitius et diligentius est quærendum si reprobi
    nunquam sunt a perditionis et damnationis massa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,1000,1200">
    a Contra D. Thomas quest. 88 in partis, artic. 4,
    et cum eo reliqui scholastici in 4, dist. 22, peccata
    sensel remissa nunquam redeunt eadem numero, nec
    similiter amplius imputantur a Deo eo modo ac si
    non essent dimissa, quia ad Rom. xi : « Sine poeni-
    tentiam sunt dona Dei.» Nahum : « Deus non punit bis
    in ipsum ; » et Ezechielis xviii : Si impius regerit
    quœmilentiam, omnium iniquitatum ejus non recorda-
    bor. Redeunt tamen per subsequens peccatum ra-
    tione ingratitudinis, quæ illud multo gravius et culpa-
    bilis reddit. Et ita exponenda sunt verba Ecclesiæ
    Lugdunensis, quæ etiam reperiuntur apud Huguoen
    Victorinum lib. ii de Sanctis, parte xiv, cap. ultimo,
    et glossam Gratiani de Poenitentia, dist. 4, canone.
    Qui recedit.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>