<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    995 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    « pro bona voluntate (Phil. II, 13), » rectissime tan-
    quam vere divina, id est divinitus inspirata, et gesta,
    et praescrita, et praedestinata debent intelligi. Mala
    vero opera ejusdem creaturae, quia ipsius tantum-
    modo sunt, et ex ejus vitio, non ex Dei voluntate,
    vel operatione procedunt, praesita a Deo dici pos-
    sunt, praedestinata non possunt. Quia ita est ille
    certissime praescis omninum futurorum, et bonorum
    scilicet et malorum, ut nunquam esse possit prae-
    destinator, sicut nec auctor nalorum; praescivit itaque
    Deus et praedestinavit rationalis creaturae suae om-
    nia bona, sicut Apostolus dicit : « Nam quos praesci-
    vit, et praedestinavit confor: res fieri imaginis Filii
    sui (Rom. viii, 29); » et iterum : « Sed loquimur Dei
    sapientiam in mysterio absconditam, quam praedesti-
    navit Deus ante secula in gloriam nostram (I Cor. B
    III, 7). » Mala vero opera et mala merita ejusdem
    creaturae praescivit tantummodo, non praedestinavit :
    sicut Psalmista ex persona humani generis inter la-
    bores et pericula vitae mortalis gementis, et ad Deum
    redire conantis, ipsi omnipotenti Deo humiliiter con-
    siletur, dicens : « Intellexisti cogitationes meas de
    longe, semitam meam et funiculum meum investi-
    gasti; et omnes vias meas praedidisti (Psal. cxxxvii,
    2). » Quid est enim « omnes vias meas praedidisti, »
    nisi omnes vias meas, utique malas, non solum pre-
    sentes vidisti, sed etiam futuras, antequam eas am-
    bularem, praedidisti? Cui etiam alio loco Scriptura
    dicit : « Qui nosti omnia antequam fiant (Dan. xiii,
    42), » utique non solum bona, sed etiam mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    CAPUT IV.
    
    REGULA QUINTA.
    
    Praedestinatio Dei nulli necessitalem ad malum
    imponit. Notent Calvinistae.
    
    Quinta regula est divinae praescientiae et praedesti-
    nationis quod « omnipotens Deus eadem praescientia
    et praedestinatione sua ita quosdam malos in sua ini-
    quitate et impietate et praescierit perseveraturos, et ob
    hoc juste praedestinaverit perituros, ut ex ipsa certa
    praescientia et justa praedestinatione sua nulli neces-
    sitatem imposuerit, ut malus esset et aliud esse non
    posset. » Hoc enim si fecisset, quod absit de ejus
    bonitate sentire ; apse esset utique auctor malorum,
    quae suae potestatis violentia fieri compulisset. Quod
    quam horrendae sit blasphemia dicere vel cogitare,
    omnis pius fidelis intelligit. suo ergo vitio impii et
    inqui in malis suis pertinaciter perseverant, non
    aliquo Dei praejudicio, qui quotidie omnes ad poeni-
    tentiam vocat, et ad salutem invitat, et conversis ad
    se misericordiae suae sinum pandit, et incessanter
    declinari a malis et fieri bona hortatur et admonet,
    dicens : « Declina a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi,
    A 27); » et iterum : « Quærite bonum et non malum
    ut vivatis, et erit Dominus exercituum vobiscum,
    sicut dixistis (Amos. v, 14); » et alio loco : « Con-
    vertimini ad me, et convertar ad vos, dicit Dominus
    exercituum (Zach. i, 3); » et rursum in Psalmo:
    « Exsultet cor quaerentium Dominum, quaerite Dom-
    num et confirmamini, quaerite faciem ejus semper
    (Psal. civ, 3). » Unde et in ejus laudem digne cani-
    tur : « Spereni in te omnes qui noverant nomen
    tuum, quonian non derelequisti quaerentes te, Do-
    mine (Psal. ix, 11). »
    
    Non ergo ille tantæ bonitatis et pietatis Pater quem-
    quam impellit aut compellit ad malum opus age-
    dum vel in malo opere permanendum; tamen vere
    constringit et compellit judicio suo in malis perse-
    verantes ad justum supplicium luendum. Et ibi ergo,
    bonus, quia neminem vult malum esse; et hic
    justus, quia nullum iniquum et impium permittit im-
    punitum esse : nusquam autem malus, qui malorum
    tantummodo ullor, nunquam auctor existit. Hoc-
    enim nobis de illo Scriptura diligentissime commen-
    dat, dicens : « Nemini mandavit impie agere, et nemini
    dedit spatium peccandi (Prov. XIX,3); » et iterum de his
    qui putant se Deo impellente peccare: « Stultitia, in-
    quit, hominis supplauat gressus illius, et contra
    Deum servet anima suo (Prov. xxix, 3). » Et alio loco:
    « Iniquitates suae capiunt impium, et funibus peccato-
    rum suorum constringitur (Prov. v, 22). » Unde et
    beatus Jacobus apostolus omnem fidem ab hac insa-
    nia coercens et ad veram pietatis scientiam reducens
    sollicite admonet, dicens: « Nemo, cum tentatur, dicat
    quoniam a Deo tentatur; Deus enim intentator ma-
    lorum est, ipse autem neminem tentat : unusquisque
    autem tentatur a concupiscentia sua abstractus et il-
    lectus; dein concupiscentia, cum conceperit, parit pec-
    catum : peccatum vero cum consummatum fuerit, ge-
    nerat mortem. » Igitur omnipotens Deus praescivit
    sua erga reprobos praevidei, quod verum est : eos sci-
    licet, non suo impulso, sed proprio vitio in impietatibus
    perseveraturos. Praedestinatione suâ statuit, et de-
    crevit, quod justum est, eosdem videlicet æterno
    supplicio perituros. Haec etenim mala, id est, non
    ea quae ipsi volentes faciunt, sed quæ pro malis fac-
    tis suis nolentes patientur, et praedestinavit illis
    Deus justitia sua et omniquo illaturus est justo judi-
    cio suo. Qui verissime talibus comminatur, dicens:
    « Congregabo super eos mala, et sagittas meas con-
    plebo in eis (Deut. xxxii, 23); » et iterum : « Ad-
    ducam super eos mala, annum visitationis eorum
    (Jer. xxxii, 19). » Reddet enim omnino Deus, ut bea-
    tus Augustinus sincerissime et luciddissime docet, et
    mala pro malis, quoniam justus est; et bona pro
    malis, quoniam bonus est; et bona pro bonis, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    
    modo est etiam causa præcipua, per virtutem sibi
    supernaturaliter infusam, actuum internorum fidei,
    spei et charitatis. Idque dicendum est Lugdunen-
    sem Ecclesiam per causas præcipuam intelligere
    primariam seu independentem.
    
    * Notent Calvinistae horrendam blasphemiam, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenos cortes ebrasamentos impressos foram transcritos conforme aparência; sinais tipográficos como « » e itálicos mantidos literais quando visíveis. Algumas linhas afunilam no corte da imagem; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicado nesta página).</notas>
</pagina>