D

3035
eis ostendit, quis eos salvari voluit, et tamen boni-
tas ejus non impedivit severitatera ejus, qua eos -
juste damnavit; ita eadem bonitas ejus nullatenus
impedivit przedestinationem ejus justitize , dum quos
ille salvos fieri voluit, et iniquos futuros semper pra-
scivit, et in iniquitate sua permansuros, juste ad
interitum pradestinavit. Ita et si pro omnibus etiam
in ua impietate perituris Christus mortuus est , sic
eis exbibuit bonitatem passionis Buxe , ut tamen hu-
jusmoedi impios in sua impielate permansuros justo
suo judicio condemnaverit. Sicut ipse ait, « Qui non
eredit , jam judicatus est (Joan. ui, 18). » Et ideo
bonitas ejus , quia etiam pro talibus passus credi-
tur, pon evacuavit erga eos praedestinationem ejus :
qua eos semper, et przscivit in sua impietate per-
mansuros , et predestinavit juste perituros.
Quidquid ergo post ista in bis verbis dezterna prz-
destinatione sanctorum dicitur ad regnum et vitam ze-
ternam, catholice et fideliter dicitur : quia sine dubio
4am pium , et tam gloriosum opus suum , et ;terna-
liter omnipotens prascivit futurum , et selernaliter
prodestinavit se esee facturum. Quod autem de re-
.probis hic afürmatur, quia eosdem omnipotens Deus
nequaquam pradestinaverit ad mortem vel ad ignem
seternum, sed tantummodo prescierit eos zelerma
morti esse tradendos et perpetuo igni cruciandos ,
nulalenus est recipiendum ; quia (sicut jam salis
supra ostensum est) opus suum tam justum , tam
magnum , et. terribile , quo omnes impios damnatu-
rum se esse decrevit, et eterna veritate prascivit,
et zierna justitia praordinavit, ac profinivit. & C
mirum valde est, quomodo negare contendunt eum
sternam ipsorum damnationem przedestinasse, quos
jam ab ipso mundi exordio cum primus homo pecca-
vit, el omne humanum genus ex se propagandum
unam massam damnationis , et perditionis fecit, ma-
nifeste dicant iu eadem damnationis et perditionis
massa justo Dei judicio deputatos et derelictos. Quid
est enim massa. damnationis et perditionis ab initio

B

* mundi divino judicio, effecta, nisi eodem divino ju-

dicio zeternz damnationi et perditioni destinata et tra-
dita? Si enim Lantummodo prascita est ad aeternam
damnationem et perditionem , nullum ibi adhuc est
divinum judicium : Et quomodo tales in massa dam-
nationis , et perditionis divino judicio relicti esse di-
cuntur, si in hac parte niliil adbuc de illis divino ju-
dicio est definitum ? Sin autem , sicut omnino etiam
eorum consensu et confessione verum est, hac
massa non solum prascita est, sed etiam judicata ,
quid aliud intelligi potest, nisi omnino ad eamdem
damnationem , et perditionem predestinata ? Quod
enim vere, et dlvina prescientia pr:cegnilum , et
divino judicio est decretum , constat omnino esse
predestinatum.

CAPUT XXIX.
-Predestinatio ad malum non compe...

"Quod-vero subjungit scriptor epistole, « quia eos,
qui perituri erant , praedestinatione sua Deus, id est

$. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI
A gratie preparatione, ab illa damnationis et perditio

A6

nis massa nequaquam eripuit, » et ex verbis beati
Augustini aífirmare conatur : [4 Quod » videliet
« przedestinatio non sit aliud, nisi gràtie prapars-
tio, »] ut quasi ex hocprobare videatur, quod prede-
stinatio tantummodo in sanctorum electione, quibus
ab zterno omnipotens Deus suam gratiam prapara-
vit , intelligi debeat ; in damnatione vero reprobo-
rum, nulla. Dei przedestinatio accipienda sit, eo quod
nihil gratise su: ex aeterno illis Deus przdestinast-
rit, et preparaverit ; omnino íalsissimus sensus esl,
et sensui beati Augustini aperte contrarius. Tile enin
ita dixit (de Predest. sanct. c. 10) : [Prodestipatio
est gratiz prwparatio : Gratia vero est jam ipsa d-
natio." Et post aliqua, ut distingueret inter istam pra-
destinationem gratiz , qu: proprie electorum est, el
predestinationem damnationis et vindictz, quz pte
prie est reproborum , subjunxit dicens (cap. 0):
[Pradestinatio Dei , qux in bono est, gratiz est ut
dixi , praeparatio : gratia vero est ipsius pradestin-
tionis effectus.] Atque ita luculente ostendit, aliut
intelligendam esse predestinationem Dei, que in
bono est bonis, id est electis ubi vere divina erp
eos grati est praparatio, et hujus predestinatiis
effectus est ejusdem divinitus praparate gratie jn
ipsa donatio : et aliter intelligendam praedestitaüe-
nem Dei, qui in malo est malis , id est reprobis
qua e contrario nihil est aliud , nisi zterng pred
stinationis [al., damnationis] eorum praeparatio; ci-
jus omnino effectus est jam ipsa damnatio.

Ita venerabilis doctor eternam pradestinationem
Dei in utrumque distribuit, ut et in bono sit boois,
et in malo malis : dum et illi per eam alerna g^
tja, ei istis per eam aeterno Dei consilio eterna dau
natio przparatur. Unde et quod beatus Prosper d
cit : (Non est pradestinatio , nisi quod ad demum
pertinet gratiz , aut ad retributionem justitiz it
omnino rectissime intelligendum est, ut divina pr
destinatio non ita credatur alicui esse in malum, ti
eum maium esse compellat, quod absit, sed qui
omnibus , et electis et reprobis vel ad donum pri
neat gratize, vel ad retributionem justitis ; ad dear
gratis electis, et ad retributionem justitice reprobis
dum et electi gratia salvantur, et reprobi justia P^
niuntur. lste est enim plenissimus el verissimus Ji
ving przdestinalionis effectus non tantummodo de
etos preordinans ad zternam gloriam; sed cia
reprobos przordinans ad zlernam penam. Sic it
que beatus Prosper cum czteris orthodoxis Patribi
sensit: EL cum beato scilicet Augustino eji
praedestinatione divina non fallaciter sed (idelitet
verba ponit atque exponit, et cum aliis, qui dea
dem fide atque eodem sensu ipsius divin? predesir
nationis immobilem veritalem , et gequitatem ^
utramque partem , et electorum videlicet, et ry
borum veraciter intellexerunt , et firmissime defini
runt. Quod si scriptor epistolze eos tantummodo p
tat. orthodoxos , qui in damnatione reproborum

vinam solummodo przscientiam , et. non etiam pr

Digitized by Google
