1911

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

1X8

conseripsit, primis fere adhuc temporibus conver- A tione occulte quidem, sed juste id judicavit : « Non

sionis, sive presbyteri sui, necdum (uno Pelagia-
norum nomen aut hxresim exstitisse ; sed longo post
tempore, et multis intercedentibus annis eorum
insaniam atque impugnationem contra Ecclesiam
surrexisse. Et ideo quod neque ad Manichzos bzere-
cos pertinebat, neque a Pelagianis, qui necdum
exorti fuerant, nullatenus opponi potuerat, nuila
prorsus ratio permittit, ut quod adhuc penitus fu-
turum ignorabatur, in illis libris velut transactum
commemoraretur. Sunt quidem cirea finem libro-
rum eorumdem breviter contra Manich:Pos propo-
sitze, atque expositze quxdam quinque quaestiones ;
sed ad Pelogianos nibil pertinentes, et. eorum nul-
lam memoriam facientes.

CAPUT XXXVI.
De libris. Augustini ad Prosperum et Hilarium.
. Mlud quoque quod dixit scriptor Epistole : [Quia
in libris ad Prosperum et Hilarium scriptis de prz
destinatione Sanctorum , et dono perseveranti:ze,
nihil idem doctor dixerit de praedestinatione repro-
borum ad interitum.] Nullatenus verum esse cogno-
scimus ; frequenter enim in eisdem libris de utrius-
que partis, id est electorum et reproborum pre-
destinatione nunc simul, nunc distincte disputat. Et
ideo liber ille de Predesünatione sanctorum titu-
latur, non quia et de przdestinatione reproborum
nihil ibi dicitur, sed quia ex meliori parte nomen
accepit, sicut et. in libris de Civitate Dei, utique de
utriusque civitatibus, et Dei, scilicet, et diaboli pa-
viter et multipliciter disputat ; et tamen ex meliori
parte libros de Civitate Dei voluit appellare. Qu&à
ergo multum ad praesentem quzstionem, ubi de
divina przdestinalione agitur, necessarium videtur,
opportune atque utiliter fieri existimamus, ut aliqua
ex eisdem libris ad hanc rem pertinentia agnoscenda
et tenenda legentibus proponamus. Ait igitur quodam
loco distinguens utramque przedestinationem, sicut
jam superius memoravimus (de Preadest. sanct., c.
10): [Pridestinatio Dei qux in bono est, gra
est preparato; gratia vero est ipsius prodesti-
nationis effectus. ] Item alibi (cap. 20) : [Tanta
quippe ab inimicis Judwis manus Dei et consi-
Jium praedestinavit (leri, quanta necessaria fuerant

Evangelio propter nos. Agit quippe Deus quod vult b

in cordibus hominum vel adjuvando, vel judicando,
ut etiam per eos, impleatur quod manus Deiet consi-
lium predestinavit fieri.] Et alio loco (De dono
Persev., cap. 18) : [Hiec Deus facturum se esse pr-
scivit. Ipsa est predestinatio sanctorum , « quos
elegit in Christo ante constitutionem mundi (Act. tv,
18).»] Et iterum (cap. 11) : [Et parvulis, inquit, qui-
bus vult, etiam non volentibus neque currentibus

subvenit ; quos ante constitutionem mundi elegit in .

Christo daturus eis gratiam gratis: et majoribus,
etiam bis quos previdit si apud eos facta essent,
suis miraculis credituros, quibus non vull subve-
wir: non subvenit. De quibus in sua prodestina-

enim est iniquitas apud Deum, sed inscrutabilia
sunt judicia ejus, et investigabiles vize ejus (Rom.
Vu, 95). »] [tem ibi post paululum (ibid.) : [Duorum,
inquit, geminorum, quorum unus assumitur , opas
relinquitur, dispar est exitus, merita communia. In
quibus tamen sic alter magna Dei bonitate liberatur,
ut aller nulla ejus. iniquitate damnetur : « Nanquid
enim est iniquitas apud Deum, ahsit (Rom. 1x, 14) : »
Sed « investigabiles sunt viz ipsius. » Itaque mise-
ricordiam ejus in his qui liberantur, et veritatem in
bis qui puniuntur sine dubitatione credamus. Neque
inserutabilia scrutari, aut invesligabilia vestigare
conemur.? Ei alio loco (cap. 14) : [Il:ec est przdesti-
natio sanctorum nihil aliud przscientia, scilicet et

B preparatio beneficiorum Dei, qvibus certissime libe-

rantur, quileunque liberantur. Ceteri autem ubi
nisi in massa perditionis justo divino judicio relin-
quuntur.| Et iterum : [An forte nec ipsa dicunt
pr:edestinata : ergo nec dantur a Deo, aut ea se da-
turum esse nescivit. Quod si et dantur, et ea se
daturum esse prescivit, profecto predestinaviL] Et
iterum : [Nullà sua futura dona et qu:e danda es-
sent, eL quibus danda essent Deum non przxscire
potuisse: ac per hoc przdestinatos ab illo esse,
quos liberat et eoronat.] [tem alibi : [Sine dubita-
tione enim przscivit, si preedestinavit ; sed przde-
&linasse, est loc prxscisse quod fuerat ipse factu-
rus.] H:ec ex supra memoratis beati Augustini libris
breviter consideranda proposuimus, ut divinz prx-

C scientie et preedestinationis zeternam et immobilem

verilatem perspicué eum docuisse, et le"entibus
Conmendasse certissime cognoscamus.
CAPUT XXXVII.
De gratia et libro arbitrio.
Sequitur autem in prefata responsione.
HINCMARUS.

« Sed et gratia, vel libero arbitrio qui. melius sa-
piunt, ita credunt, et ila loquuntur : Arbitrium
liberum in primo homine non füit emortuum, sed
vitiatum, in nobis autem ad malum agendum srbi-
trium male est liberum: quia a gratia non liberato,
sed male libero arbitrio usi efficimur servi peccati.
Ad bene agendum autem, imo et ad bene volendum
tunc vere est nostrum arbitrium liberum, cum fuerit
gratia liberatum, quod non est resuscitatum, quia
non fuit emortuum : sed gratia. est sanatum ; quia
vitio fuit corruptum. Et reprobi idcirco nequaquam
ccelestis patri: prxmia zlerna percipient, quia €a
nunc, dum promereri poterant, ex libero arbitrio,
contempserunt : quod videlicet liberum arbitrium in
bono formatur electis, cum eornm mens a terrenis
desideriis gratia aspirante suspenditur. Bonum
quippe, quod agimus, et Dei est, et nostrun : Dei
per prievenientem gratiam ; nostrum per obsequen-
tem liberam voluntatem ; si enim Dei non est, unde
ei in ternum gratias agimus? Rursum si nostrum
-hon. est, unde nobis retribui premia speramus?

Digitized by Google
