LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

1666

destinationis bonum in pravum sensum convertens À nec frustra et sine causa ille opus suum deceruit in-

nefandis sermonibus blasphemare praesumit.

* Primo, quod Creatorem suum, qui est summe

bonus, malivolum ausus est dicere, eo quod opus
suum frustra et sine causa decernat interire.
. * Secundo, quod ipsam veritatem fallacem nititur
asserere, quae per Scripturas sacras recte credenti-
bus et bene operantibus zternz vite spondet pra-
mia; et peccantibus atque non poenitentibus mortis
praedicit poenas.

« Tertio, quod justum judicem qui in :quitate
judicaturus est vivos ac mortuos praedicat injustum,
quando bene agentibus premia et male agentibus
tormenta eum non reddere affirmat.

«* Quarto, quod Redemptorem mundi frusta san-
guinem suum fudisse non timet per errorem suum
fingere, quando in se credentibus et sperantibus
propter predestinationis necessitatem non possit
subvenire. :

t Quinto, quod invidet bonis angelis eorum nume-

rum, quem diabolus per superbiam corruens minuit, -

Salvatorem nostrum per hominum conditionem
adimplere.

«* Sexto, quod magis favet sua opinione diabolo
quam Deo, cum ad ejus perditionis sortem tradit eos
pertinere , quos divina gratia decrevit ad salutem
zeternam pertingere.

« Septimo , quod totius humani generis inimicus
sit manifestus, cum illud dicit per Cbristi (dem et
baptismi sacramentum a primi parentis lapsu, pro-

-priorumque scelerum reatu, nec non et ab bostium
potestate non posse erui, sed obligatum noxia opi-
ficis sui praedestinatione in tartarum demergi. »

. RESPONSIO.

Septem his verbis objecliones sive definitiones
ponit, quibus non, ut ipse dicit, blasphemantes in
Deum, sed fideliter credentes Deo, et veraciter in
eleclorum liberatione et reproborum damnatione
misericordiam ejus et judicium confitentes atque
laudantes, falsitatis et erroris arguat. Et tamen ni-
hil ex.his quz in ipsis septem definitionibus suis
objicit verum, aut rationabile valet ostendere.

Ad primam objectionem, — Nemo enim Creatorem
suum summe bonum malivolum dicit, quod absit,
quasi make voluntatis sit erga creaturam suam, quia
semper ejus voluntas bona est bonis; qux et si mala
videtur malis, semper tamen justa est, et ideo mala
esse non potest; unde et Scriptura ad eum dicit :
.« Cum sancto sanctus eris, et cum innocente inno-
.cens eris. Ei cum electo electus eris, et cum per-
verso perverteris. (Psal. xvni, 26, 27). » De quibus
. verbis beatus Augustinus tractans (in psal. xvi) : Est,
inquit, occulta profunditas , qua intelligeris cum
sancto sanctus, quia tu sanctificas; et cum viro in-
,nocente innocens, quia nulli noces, sed criniculis
peccatorum suorum unusquisque constringitur, et ab
eo quem ehgis eligeris, et cum perverso videris per-
versus ; quoniam dicuut : « Non est recta via Domi-
ni, et ipsorum via non est recta (Ezcci. xvin, 25); )

PATA0L, CXXI.

terire, sed quos verissime prescivit lmpios et ini-
quos futuros, et in sua impietate el iniquilate per-
mansuros justis et rectissimis causis decrevit et
slatuit, et preedestinavit perituros. Sicut ipse ait :
« Qui peccaverit mihi, delebo eum de libro meo
(Exod. xxxn, $5). »

Ad secundam. — Nec qui praaestinationem divi-
nam in utramque parlem, id est et electorum et re-
proborum, füdeliter credit et confitetur, ipsam veri-
tatem 1allacem nititur ostendere : sed omnino vera-
cem et fidelem in omnibus verbis suis, et sanctam
in omnibus operibus suis; quia electis, sicut przede-
8linavit, zetern:e vit:e praemia spondet et reddit. Et e
contrario reprobis peccantibus, nec penitentibus,

B sicut predestinavit, justo suo judicio :ternas retri-

buit poenas.

Ad tertiam, — Nec justum judicem ista divinze
predestinationis veritas velut injustum prxdicat :
quia secundum eam et bene agentibus, aique in
bono perseverantibus przmia restituuntur; et male
agentibus atque in malo permanentibus juste tor-
menta inferuntur.

Ad quartam, — Nec Redemptorem mundi aliqua

predestinationis sux necessitas compellit, ut per

gloriosum sanguinis sui pretium in se credentibus et
sperantibus subvenire non possit: quia et omniLus
electis suis illo pretio in eternum subvenit. Et quod
reprobis nop subvenit, ipsi per impietatem, et iniqui-
tatem suam pretium ejus repellunt : quos et si po-

C test ille salvare, vult tamen aliquos ad ostendendum

terrorem severitalis sux, justa ultione damnare.
Ad quintam. — Nec invidet eadem divinz prade-
stinationis severitas bonis angelis, ne propter multi-
tudinem reproborum quotidie pereuntium non possit
adimpleri, et instaurari eorum numerus, qui per

Tuinam diaboli et angelorum ejus est imminutus :

quia certissime novit fides fidelium tantos illuc elc-
ctos ex humano genere assensuros quantos illic con-
stat electos angelos remansisse : testante Scriptura
qux dicit : « Statuit terminos gentium juxta nume-
rum angelorum Dei (Deut. xxxn, 8). »

Ad sextam. — Nec magis favet hiec proedestinatio

diabolo quam Deo, quia et diabolum quotidie com-

pellit amittere, quos divina gratia eadem przedesti-

D natione decrevit ad salutem cternam perliugere. Et

omnino nullum ex electis Dei ad ipsius diaboli sortem
posse pertinere confirmat.

Ad septimam. — Nec compellit aliquem hujus pro-
destinationis fides, quasi per fidem Christi et sacra-
mentum baptismi a primi parentis lapsu , et a suo-
rum scelerum reatu, sivc hostium potestate non
posse erui : sed verissime prxstat omnibus electis,
« Ut sint agentes semper gratias Deo, et Patri, qui
dignos eos fecit in partem sortis sanctorum in lu-
mine. — Qui eripuit illos de potestate tenebrarum,
et transtulit in regnum Filii dilectionis sux (Col. 1,
12, 15) : » Nec reprobis noxia est opificis sui , id est
Dei predesünatio, qua perseverantem et indoma-

91

Digitized by Google
