14045
CAPUT XXXIV.
De predestinatione in. utramque partem.
Sequitur itaque in responsione.
BINCMARUS.

« Sed isti malivoli non intelfigentes qux loquun-
tur, vel de quibus affirmant, eonfundunt prxscien-
tiam et przdestinationem : et sicut male intelligunt
authenticas Scripturas; ita et pessime verba sanct
Augustini in quibusdam locis, sicut in Enchiridion,
el in libris de Civitate Dei, et alibi etiam pradesti-
natos ad. interitum, et populum natum ad iram di-
cit : unde etiam postquam de libero arbitrio et Je
correptione et gratia, et de perfectione justitiz
hominis, et de pradestinatione sanrtorum ad Pro-
sperum et Hilarium, ubi nibil de prxdestinatione
reproborum, sed de predestinatione sanctorum
dixit; mvltis postulantibus scripserat librum Hypo-
mnesticum adversus Colestium et Pelagium ; scripsit
de quinque quzstionibus, et hane sextam loco re-
traetatiouis superaddidit de przdestinatione : ubi se
excusat non eo sensu dixisse nec intelligi velle prae-
destinatos ad interitum, sed in iniquitate vel impie-
lale perseverantibus poenam esse prodestinatam.
Quarum questionum et absolutionum mentionem in
libro. quem scripsit contra Manich»os ex Genesi.
facil. »

, BESPONSIO,

Propterea malivolos, id est illum miserabilem
monachum,et qui cum eo forsitan sentiunt, con-
fundere prescientiam et pradestinationem divinam
arguit, quia sicut in tota ista responsione labo-
ravit, non vult intelligi prsdestinationem ,. nisi.
in selis eleetis: in reprobis vero solare przscien-
tiam debere sentiri; in qua assertione non solos

' istos, quos vocat malivolos, sed sanctos Patres.
et doetores Ecclesie, qui predestinationem di-
vinam in utramque parlem et intellexerunt et do-
«uerunt, se culpandos affirmare nequaquam consi-
derat. Quod vero pessime dieit intelligi verba saneti
Augustini (si quis iu. libro Enchiridion, et in libris
de Civitate Dei et in tractatibus Evangelii secun-
dum Joannem, ita intelligat. pradestinationem re-

proborum. ad interitum, sicut eam ille et scriptis D

suis per omnes ecclesias, et verbis etiam prasenti-
bus populis simpliciter et veraciter. predicavit) at-
que ita conatur beatissimi doctoris manifestum, et
veracem sensum (neseimus in quid aliud) perver-
tere et. detorquere, quanta absurditas, imo quam
impiz prasumptionis sit, quis possit explicare ? Per
hoc enim non solum sensum ecclesiasticorum Pa-
trum, sed etiam fidem Ecclesie, et auctoritatem
Seripture divin: a parte evacuare invenitur. la
vamque Patres docuerunt; ita Ecclesia fideliter te-
net ; ita Scriptura veritatis veraciter tenendum de-

monstrat : sicut jam superius, orout Dominus dare:

Jignatus cst, satis probavimus.

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

10H
CAPÜT XXXV.

De libro Hypognosticon. — De primis Pelagianorum

reliquiis. — De predestinatione reproborum.

Adjungit etiam rem novam, et neque ex lectione,
neque ex veraci aliqua traditione nobis bactenus
compertam. Quo scilicet, beatus Augnstinus, post
omnes libros suos, scripserit quemdam libellum
quem Greco vocabulo" Hypomnesticon nominant,
quod Latine memoratorium interpretatur, in quo de
quinque quizestienibus contra Pelagium et Coslestium
disputaverit. Ej quidquid in przcedentibus libris de
praedestinatione divina erga damnationem reprobo-
rum dixerat, non ita se dixisse, ut ab omnibus
dixisse cognoscitur, et intelligitur : sed alio absur-

B dissimo, et inconvenientissimo sensu ut per hoe

quod dixit impios ad interitum przdestinatos, no-
luerit intelligi ipsos impios ad interitum przedesti-
natos, sed (quod nemo credere aut suspicari posset)
penam eis intelligi voluerit esse prwdestinatam.
Quis unquam audivit tam pertinacem audaciam, vel
tam audacem perüinaciam, ut sanctissimum »t ve-
Facissimum doctorem ipsum de se fateri compellat :
quia. quod dixit. impios in süa impietate permansu-
ros predestinaase ad interitum, non dixit quia ve-
raciter ita sit, sed quod in ejus verbis nullatenus
sonat, ponam in eis intelligi voluerit preparatam ?
Quis talem absurditatem, imo insaniam ferre possit?
Nos enim manifeste novimus, quia quando libros
Retractationum jam senex. et morti vicinus scripsit,
in quibus omnes przcedentes libros suos diligenter
et fideliter retractavit, nequaquam adhuc istum.
libellum scripserat. Quia si scripsisset, utique intet
alios etiam ejus mentionem fecisset. Manifestum.
etiam videtur , quia post ejus obitum, quando vitam
ipsius.et catalogum non solum librorum ejus sed
etiam tractatuum ad populum, et epistolarum ad di-
versos quidam sanctus episcopus et aluínnus ejus.
diligentissime recensuit et descripsit, necdum istum
libellum scripserat beatus Augustinus : si enim scri-
psisset, utique tanquam praecipue necessaria inter
alios annuimerari et memoriz eommendani potuisset.
Quod si aliquis ex Eeclesize- rectoribus, qui post ejus
obitum exstiterunt, simpliciter eum. ex titulo qui a
sancti Augustini nomine inscriptus est, non consi-
derata diligentius ratione, nec aliqua necessitate, ut
id faceret, compellente, ipsius eum esse credidit,
cujus in fronte nomen invenit ; quid boc prajudicst
veritati, quz diligenter inquisita, et inventa. nullom
super hac re errare permittit.

Accidit hoc etiam. et przeclarissimis Ecclesi» ma-
gistris ut scilicet sive ex titulo libri, sive ex alterius
narratone inducti putaverint, et seripserint ejus
auctoris aliquod esse opusculum, cujus postea non
esse, et veraciter probaverunt, et humiliter confessi
sunt. Sicut beatus Hieronymus in libris contra ca-
lumniatorem suum de libro, quem ex falso titulo
crediderat beati Pamphyli martyris, et postea inve-
mit Eusebii esse Czsariensis ,, manifeste declarat»

Digitized by Google
