<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    1007 S. REMIGII LVDOVNENSIS EPISCOPI 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,490,950">
    scritur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18), nisi quia (ut dictum est) omni hominum generi miscre­
    tur. Quod in duobus populis Judæorum scilicet, et gentium continetur. De quibus, ut hoc diceret, su­
    pra loquebatur Apostolus.
    Aut ita accipiamus dictum: Qui vult omnes homi­
    nes salvos fieri, ut illos solos salvarì intelligamus, Q?os ipse salvare voluerit, id est non quod omnes salventur, sed quod nemo, nisi miserationis ejus vo­
    luntate salvetur, de quo Psalmista dicit: « Salvum me fecit, quoniam voluit (Psal. xvii, 20); » et ite­
    rum: « Et vita in voluntate ejus (Psal. xxix, 6). »
    Iste enim locutionis modus in verbis Apostoli etiam aliis locis invenitur, sicut est illud: « Sicut per unius hominis dilectum in omnes homines in condemna­
    tionem, ita et per unius hominis justitiam in omnes homines in justificationem vitæ (Rom. v, 18). » Quo­
    modo enim per unius hominis justitiam, id est Christi, in omnes homines in justificationem vitæ? cum manifestissime non omnes homines per justitiam Christi justificentur, et vivificentur in Christo. Et tamen verissime dixit Apostolus: « Per unius hominis justitiam in omnes homines in justificationem vitæ, » non quia nullus hominum est, qui per illius justitiam non justificetur: sed quia, præter ejus ju­
    stitiam, nemo justificatur. « Omnes » ergo per pri­
    mum Adam in condemnationem, et « omnes » per novissimum Adam in justificationem: quia nemo in condemnatione nisi per illum, nemo in justificatione nisi per istum. Tali sensu et illud accipendum est:
    « Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22). » Quod utique de futura resurrectione dixit Apostolus. Nunquid enim tunc vivificabuntur in Christo, qui nunquam crediderunt in Christum, qui nunquam fuerunt in Christo, qui nunquam vixerunt, nec mortui sunt in Christo? Et ideo nullatenus pertinent, ut in illo acci­
    piant resurrectionem vitæ, quam Dominus fidelibus promisit dicens: « Qui bona fecerunt, in resurre­
    ctionem vitæ, » et ideo ad eorum pertinent sortem, de quibus statim subjungit: « Qui vero mala ege­
    runt, in resurrectionem judicii (Joan. xv, 29). » Et tamen vere in Adam « omnes » moriuntur, quia nemo in mortem nisi per illum. Et vere in Christo « omnes » vivificabuntur: quia nemo in illa resur­
    rectione vitæ nisi per ipsum. Quo etiam sensu mani­
    festissime illud in psalmo dictum est: « Allevat Domi­
    nus omnes qui corrunt, et erigit omnes elisos (Psal. cxliv, 14). » Neque enim « omnes » omnino, qui in diversis criminibus, et vitijs corrunt, et eli­
    duntr Dominus miserendo, atque indulgeto a lapsu ruinæ suæ allevat, et erigit cum tantos in eisdem suis criminibus, et iniquitatibus perire cer­
    tum sit. Et tamen vere ipse « omnes » corruentes, et « omnes » elisos allevat, atque erigit, quia vel ex omni genere peccantium sive criminosorum, quos voluerit, salvat; vel quia nisi per illum nemo pro­
    stratus erigitur, aut allevatur, dum non suis viribus, sed Dei miseratione consurgit. Sicut ergo in his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,975,950">
    Psalmì verbis de opere misericordiæ Dei: ita et in illa apostolica sententia, quia de ipso dictum est:
    « Qui vult omnes homines salvos fieri, » rectissime intelligitur de voluntate bonitatis Dei.
    Vel certe ita intelligatur: « Qui vult omnes homi­
    nes salvos fieri (Rom. viii, 26, 27), quia hor san­
    ctos suos per Spiritum suum velle facit, id est relle eis inspirat, ut omnes homines sicut seipsos salvos fieri optent; sicut et de Spiritu sancto intelligendum est quod idem dicit Apostolus: « Sed ipse Spiritus po­
    stulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus, quia se­
    cundum Deum postulat pro sanctis. » Postulatnamque Spiritus, quia, ut beatus Gregorius exponit ad postu­
    landum eos quos repleverit inflammat. Et gemi atque D desiderat Spiritus, quia sanctos in orationibus gemen­
    tes et desiderantes facit, juxta hunc itaque sensum, « Deus vult omnes homines salvos fieri, » quia, ut di­
    tum est, ipse sanctis suis inspirat ut hoc velint, ipse eos ita volentes facit sicut inspiraverat beato Apostolo qui dicebat: « Volo autem omnes homines esse sicut meipsum (I Cor. vii, 7). » Et alibi cum coram rege Agrippa et principibus testimonium Christi mira­
    bilitate et constantia prædicaret, dicente sibi eo­
    dem rege: « In modico suades me Christianum fieri, continuo plenus desiderio, salutis omnium respo­
    dit: « Opto apud Deum et in modico, et in magno non solum te, sed et omnes qui me audiunt hodie tales fieri: qualis ego sum exceptis vinculis istis (Act. xxvi, 28, 29). »
    CAPUT XII.
    Sequitur ejusdem loci explanatio.
    Quarto autem modo ita a sanctis Patribus intelle­
    ctum invenitur quod dictum est: « Qui vult omnes homines salvos fieri, » ut simpliciter accipiebatur hoc de omnibus hominibus: « Quantum in ipso est Deum velle, » eo quod omnes salvai velit « bonitate Crea­
    toris: » sed quia liberi arbitrii eos condidit, expe­
    ctet, ut hoc etiam ipsi velint: et si voluerint, juste salventur: si noluerint, juste puniantur. Sed huic sensui imprimis illud videtur esse contrario: « Quomodo omnipotens Deus eorum, quos vult sal­
    vos fieri exspectet voluntatem, » ut et ipsi scilicet propria arbitrii libertate salvi esse velint, cum velle dilekter salvum fieri sit per redemptione Domini Jesu Christi. (Quia, sicut beatus Petrus apostolus docet: « Non est in ullo alio salus, et non est aliud nomen sub cœlo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12), » nemo omnino possit, nisi in eo Deus operetur et velle et posse: sicut Apo­
    stolus testatur dicens: « Deus est enim quœ operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Phil. ii, 13), » si enim hanc voluntatem redemptionis et salutis quæ est in Christo nemo habet ex se ipso, sed ab illo « qui operatur in eis, quos vocat et velle et perficere pro bona voluntate, » sicut manifestissima apostolicæ doctrinæ veritas docet, ut quid Deus expcectat eorum quos vult salvos fieri voluntatem, ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino, impressa; pequenas lacunae e quebras de linha respeitadas. Não se aplicaram [ilegivel] pois o texto é legível na imagem; cabeçalho e numeração mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>