<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4005                                  LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.                                   4006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,940">
    tur temeritas, culpatur importuna loquacitas, non ideo divina neganda est veritas : quia juxta præmis- sam catholicæ fidei rationem omnipotens Deus ante constitutionem mundi, aliquam quidquam faceret, a principio cætris et justis, atque inimmutabilibus cau- sis æterni consilii sui quosdam prædestinaverit ad regnum gratuita bonitate sua, ex quibus nemo sit periturus protegente misericordia sua, et quosdam prædesdinaverit ad interitum justo judiclo suo pro- pter « meritum, quod præscivit impietatis eorum : » ex quibus nemo possit salvari non propter violentiam aliquam divinæ potestatis, sed propter indomabilem, et perseverantem nequitiam propriæ iniquitatis. Quid ergo restat, nisi ut si quid aliter sapuimus, hoc no- bis. Deo revelante, humiliter abnuamus, et clarescen- tem veritatem fideliter amplectamur : quia, ut Apo- stolus docet, « non debemus posse aliquid adversus veritatem sed pro veritate (1 Cor. xiii, 8). »
    
    CAPUT XI.
    De voluntate Dei. — Locus difficillimus, Qui vult om- nes homines salvos fieri a Patribus quatuor mo- dis explicatur.
    
    Sequitur in jam dicta Epistola præfatum mona- chum dixisse atque docuisse : « Quod Deus non vult omnes homines salvos fieri, sed eos tantum qui sal- vantur : » et quod dicit Apostolus, « qui vult omnes homines salvos fieri (1 Tim. ii, 4), » illos dici omnes qui tantum salvantur.
    
    Hæc autem questio valde perplexa, et in sancto- rum Patrum scriptis multum versata, et multipliciter exposita, non nobis videtur præcipitanter definienda, sed cautissime, et fidelissime perscrutanda, atque pertractanda, et ex aliis videlicet Scripturæ sanctæ manifestioribus locis quibus ejus obscuritas illustre- tur, et ex paternæ, ut dictum est, auctoritatis ex- positionibus, et ex ipsa fidei ratione.
    
    a Primo itaque hoc dicendum quod firmissime sit credendum, ut nullangus dubitandum, quod Apo- stolus Christo in se loquente testatur et prædícat di- cens de Deo : « Qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. ii, 4). » Et tamen manifestum est non omnes salvarti, cum ipsa Veritas dicat, discernens inter eos qui salvantur et qui condemnantur : « Qui crediderit et baptizatus erit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,940">
    non A salvus erit; qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). » Neque « omnes ad agnitionem veri- tatis venire (1 Tim. ii, 4), » nisi eos solos, qui mys- terium Dei Patris, et unigéniti Filii ejus, et hic agnoverint per fidem, et in futuro videre mereuntur per speciem : sicut eadem Veritas ad Patrem dicit : « Ut omne quod dedisti ei, det eis vitam æternam. Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 2, 3). » Quomodo ergo omnipotens Deus, « et omnes homines salvos fieri vult, atque ad agnitionem veritatis venire, » et tamen non omnes salvantur, nec veniunt ad hanc agnitionem, cum alibi Scriptura dicat : « Omnia quæcunque voluit, Dominus fecit (Psal. cxiii, 3), » cur itaque hoc voluit et non fecit, qui omnia quæcunque voluit fecit?
    
    Hunc obscurissimum et difficillimum locum, in quantum nostræ pusillitatis memoriæ occurrit, qua- tuor modis in scriptis catholicorum Patrum inveni- mus explanatum, videlicet ut vel ita intelligamus dictum : « Qui vult omnes homines salvos fieri, » ut omnes homines omnia hominum genera accipiamus, id est Judæorum et gentium, liberorum et servo- rum, virorum et mulierum, divitum et pauperum, nobilum et ignobilium, et quacunque hujusmodi ex omni genere hominum salvat, et ad agnitionem ve- ritatis perducit per Dominum Jesum Christum qui in Evangelio dicit : « Simile est regnum cœlorum sagenae missæ in mare, et ex omni genere piscium congreganti (Matth. xiii, 47). » Isto namque locutu- nis modo ipse Dominus in Evangelio dicit : « Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xii, 32). » Quomodo enim per passionem cru- cis, in qua exaltatus est, omnia traxit ad se, qui alibi dicit : « Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me traxerit eum? (Joan. vi, 44.) Quod utique de solis fidelibus intelligendum est; sed om- nia ad se trahit qui ex omni, ut dictum est, genere hominum Ecclesiam suam colligit, et perficit. Sicut etiam illud ab Apostolo dictum est : « Conclusit enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereratur (Rom. xi, 32), » quomodo enim omnium miseretur æterna illa miseratione, qua electos suos « Cora- nat misericordia, et miserationibus (Psal. cii, 4), » qui occulta dispositione judicii sui, « Cujus vult mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="25,760,975,940">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Quatuor explicationes proferet propositionis Apo- stoli ad Timoth. in : « Vult Deus omnes homines salvos facere, et ad agnitionem veritatis pervenire. » Tres priores commendat et quartam tanquam Pelagia- nam condemnans. Verum licet prima sit Augustini in Enchiridio, cap. 103, nihilominus propter hujus temporis hæreticos parumper est periculosa. Ut enin impiam suam de reprobatione opinionem asruat Calvinus in, Institut., c. 14, illam dicit ita intelli- gendam de generibus scilicet singulorum, et non de singulis generum : ita ut Deus ex omni sexu, ætate, conditione et statu, aliquos duntaxat salvare vole- rit, nos tamen omnes et singulos. Secunda pariter est Augustini loco citato Enchiridii, Prosperi epi- scopa ad Rulinum, et in responso octava ad epi- scopes Gallice. Tertia ejusdem Augustini de Corre- D ptione et Gratia, cap. 14 et 22; de Civit., cap. 1 et 2; nec non D. Thomæ in locum illum Apostoli. Quarta eo modo quo explicatur ab Ecclesia Lugdunensi ex- plodenda est : certum est enim Deum non exspectare nostras voluntates vel cooperationem earundem, ut simpliciter et absolute nostrum omnium salutem velit. Si tamen ita exponatur, ut Deus voluntate antece- dente omnes salvare velit, quia sufficientia omnibus et singulis media ad salutem conferat, verum, pium, catholicum et nullo modo Pelagiani sensum habet : hanc enim tenet Ambrosius secundo de Vocatione gentium, cap. 1, 6 et 10; Prosper ad primam et se- cundam Gallorum objectionem, omnesque schola- stici in prima distinct., 46, unico excepto Armi- nensi.
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso tipografia antiga. Algumas palavras e abreviações transcritas literalmente; linhas divididas conforme original. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>