<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1061.                      LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.                      1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    discreti, quomodo, sicut hic dicitur, tam multi ex A in parte electorurn semper accipiendam; in parte
    eis in Ecclesia per gratiam baptismi sunt renati et vero reprobatorum nullam omnino esse. Ita incipit:
    justificari? si enim, ut dictum est, nunquam sunt
    a massa damnationis et perditionis discreti, quo-
    modo in Ecclesia vere sunt renati et justificati?
    Quid enim sunt renati, nisi regeneratione baptismi
    innovati? Et quid sunt justificati, nisi per eum qui
    justificat impium, a sua inipietate mundali.
    Quomodo ergo in eis persicitutur, dum in morte
    Christi baptizantur, et in ejus sanguine a peccatis
    abluuntur vera innovatio et vera mundatio, si adhuc
    in damnationis et perditionis massa concreti, et non
    discreti detinentur? Apostolus «ramum sylvestri»,
    et inulti « oleastri (Rom. xi, 17) » prius de naturali
    oleastro dicit excisum, et postea in bonam olivam
    insertum, atque ita socium radicis et pinguedinis B
    oleae effectum, quem tamen postea vehementer ad-
    monet et terret, dicens: « Videergo bonitalem et se-
    veritatem Dei, in eos quidem qui ceciderunt severi-
    talem, in te autem bonitatem si permanseris in bo-
    nitate; aliquoin et tu excideris (Ibid., 22). » Quod
    quid est aliud nisi ut excisus a bona oliva cui inser-
    tus fueras, cum silvestri et fero atque amaro oleastro
    ignibus depleturis. Juxta quam similitudinem melius
    fortassis creditur et dicitur quod qui vere ad Christi
    fidem accedunt, et vere in baptismo ejus gratia re-
    generantur, et vere accipiunt indulgentiam tam ori-
    ginalium quam actualium peccatorum vere per haec
    et a naturali oleastro credendi sunt excisi, id est a
    perditionis et damnationis massa discreti, et in bo-
    nam olivam inserti, id est Ecclesiae incorporati; et C
    tamen si digna excisione commiserint, etiam post
    ista omnia ab illa oliva excidantur, et cum illa dam-
    nalionis et perditionis massa, a qua fuerant ori-
    ginalis et actualis peccati indulgentia discreti, velut
    cum naturali oleastro aeternae ustonii depectuntur.
    Unde nunque illa damnationis et perditionis massa,
    nisi originalis peccati realu et conspersione effecta
    est? Cum ergo in quolibet fideliter credente, et ve-
    raciter renato atque expiato, vera sit ejusdem pec-
    cati originalis remissio, quomodo ipse in massa ori-
    ginalis peccati remanet, qui inde ejusdem peccati
    remissione probatur esse discretius? Quod autem in
    verbis sanctorum Patrum frequenter legitur, quod
    tales, id est gratiam Christi in se irritam facientes,
    et ita peruenies nunquam ab illa massa discreti sint,
    ad Dei praescientiam pertinet: qui licet ad praesens
    in Ecclesia communem eis cum electis regenerationis
    gratiam tribuat, ibi tamen eos praedestinationis suae
    judicio iam deputat, ubi praevaricationis suae merito
    damnandos videt.
    
    CAPUT XLV.
    
    Sequitur de praedestinatione.
    
    Post haec scriptor epistolae, interpositis perpaucis
    verbis suis, tacito nomine libelli Hypomnesticon sub-
    jungit et adjungit ejus verba, et sensus velut uno
    tenore et ordine sermonis sui; ex quibus probare
    conatur divinam praedestinationem tantummodo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    RABANUS.
    « Prius ergo ipsum nomen praedestinationis quid
    indicet exponamus: deinde esse apud Deum, qui sine
    acceptione personarum est, praedestinationem, divi-
    narum Scripturarum auctoritate, probemus. Prae-
    destinatio quippe a praevidendo et praeveniendo, ve,
    praeordinando futurum aliquid dicitur. Et ideo Deus,
    cui praescientia non accidens est, sed essentia, fuit
    semper et est, omne quod antiquam sit, praescit,
    praedestinat et propterea praedestinat, quia quale
    futurum sit praescit. Et ideo Apostolus. « Nam quos
    praescivit, » inquit, « et praedestinavit (Rom. viii,
    29), » sed non omne quod praescit praedestinat,
    mala enim tantum praescit et non praedestinat, bona
    vero et praescit et praedestinat. Quod ergo bonum
    praescientia praedestinati, id est prius quam sit
    in se praeordinat: hoc cum ex ipso auctore esse
    coeperit, vocat, ordinat et disponit. Unde et se-
    quitur: « Quos praedestinavit, hos et vocavit; et quos
    vocavit, illos et justificavit: quos autem justifica-
    vit, illos et glorificavit (Ibid., 30). » Jam igitur
    apertus disseramus quod loquimur, quomodo hu-
    mano genere praescientia sua et praedestinatione Deus,
    in quo non est iniquitas, ulatur. Massae itaque hu-
    mani generis, quae in Adam et Evae praevaricatione
    damnabilis mortalisque facta est, non condemnacione
    divina generaliter, sed ex debilo poena, cruciatusque
    gehennae debetur. Venia vero, non merito, sed Dei
    justi judiciis misericordiae largitate conferitur. Quia
    vero iustus et misericors Deus praescivique est futu-
    rorum et ex hac damnabili massa, non personarum
    acceptione, sed judicio aequalitatis suae irreprehensi-
    bili, quos praescit misericordia gratuita preparat, id
    est praedestinat ad vitam aeternam. Ceteros autem
    ut praedixit debite punit: quos ideo punit, quia quid
    essent futuri praescivit; non tamen puniendos ipse
    fecit, vel praedestinavit, sed tantum (ut dixi) in dam-
    nabili massa praescivit. Quod si a me quaeris scire,
    cur duo ista differenter Deus faciat, si personarum
    acceptor non est; quia generaliter aut punire debet
    justitia aut misericordia liberare, contendie cum
    Paulo; imo, si audes, argue Paulum qui dixit, Chri-
    sto in se loquente: « O homo, tu quis es qui respon-
    des Deo? Nunquid dicit lignum ei qui se siluit:
    Utquid me sic fecisti? An non habet potestatem
    figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem
    vas in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom.
    ix, 20, 21). » Ego autem loco dico quod dixi, quia
    quidquid Deus agit, misericorditer, juste, sancteque
    facit: quia solus ipse praesciendo scit quod homo
    nesciendo nescit. « Quis enim cognovit sensum Do-
    mini? aut quis consiliarius ejus fuit? Aut quis prior
    dedit illi, et retribuernur ei? » (Rom. xi, 34, 35.)
    Aut quis dicit ei: Quid fecisti? Non potest tantum
    justus dic Deus, aut solum misericors, sed justus et
    misericors. Sic dicimus, sic credimus. Propterea
    quando illi cum David « misericordiam et iudicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,495,720">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,720,745,760">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos pudera causar ocasional leitura incerta; palavras ilegíveis foram evitadas sempre que possível.</notas>
</pagina>