<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPITAPHIUM PIPPINI ET‚DROGONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,720">
    Poetry - Lat. (Mss.)
    
    CARMEN
    DE CONFLICTU VERIS ET HIEMIS.
    (Apud Oudinum de Script. eccl.)
    
    Conveniunt subito cuncti de montibus altis
    Pastores pecudum, vernali luce sub umbra,
    Arboreas pariter laetas celebrare camenas.
    Omnes hic cuculo laudes cantare parabant.
    Ver quoque Dorigero succinctus stemmate venit,
    Frigida venit Hiems, rigidis hirsuta capillis,
    His certamen erat cuculi de carmine grande.
    Ver prior allusit ternos modulanine versus:
    
    VER.
    Opto meus veniat cuculus, charissimus aues,
    Omnibus iste solet fieri gratissimus hospes,
    Intret is modulans, rutilo bona carmina rostro.
    Tum glacialis Hiems respondit voce serena;
    
    HIEMS.
    Non veniat cuculus, nigris sed dormiat antris;
    Iste famem secum semper portare suescit.
    
    VER.
    Opto meus veniat cuculus cum germine laeto,
    Frigora depellat, Phoebo comes almus in aevum;
    Phoebus amat cuculum, crescenti luce serena.
    
    HIEMS.
    Non veniat cuculus, generat qui forte labores,
    Praelia congeminat, requiem disjungit amaram;
    Omnia disturbant: pelagi terraeque laborant.
    
    VER.
    Quid tu, tarda Hiems, cuculo convicia cantas?
    Qui torpore gravi tenebrosis tectus in antris,
    Post epulas Veneris, post stulti pocula Bacchi.
    
    HIEMS.
    Sunt mihi divitiae, sunt et convivia laeta,
    Est requies dulcis, calidus est ignis in aede;
    Hæc cuculus nescit, sed perfidus ille laborat.
    
    A
    VER.
    Ore refert flores cuculus, et mella ministrat,
    Aedificatique domos, placidas et navigat undas,
    Et generat soboles, laetos et vestiet agros.
    
    HIEMS.
    Hæc inimica mihi sunt, quæ tantâ laeta videntur;
    Sed placet optatas gazas numerare paratas;
    Et gaudere cibis, simul et requiescere semper.
    
    VER.
    Quis tibi, tarda Hiems, semper dormire paratâ,
    Divitias cumulat, gazas, vel congregat ullas:
    Si ver aut aestas tibi nulla, vel ante laborat?
    
    HIEMS.
    Vera refers, illi nunquam mihi multa laborant;
    Sunt etiam servi, nostra ditione subacti,
    Jam mihi servantes domino quæcunque laborant.
    
    Non illis domnus, sed pauper inopsque superbus,
    Nec te jam poteris per te tu pascere tantum,
    Ni tibi quis veniat cuculus, alimonia præstet.
    Tunc respondit ovans, sublimi a sede Palæmon.
    
    PALEMON
    Et Daplnis pariter, pastorum et turba piorum:
    Desine plura, Hiems, rerum tu prodigus atrox;
    Et veniat cuculus, pastorum dulcis amicus;
    Collibus in nostris erumpant germina læta;
    Pascua sit pecori, requies et dulcis in arvis;
    Et virides rami præstent umbracula fessis.
    Uberibus plenis veniantque ad mulctra capellæ;
    Et volucres varia Phoebum sub voce salutent.
    Quapropter citius cuculus nunc ecce venio,
    Tum jam dulcis amor, cunctis gratissimus hospes.
    Omnia te expectant, pelagi tellusque salutant:
    Salve, dulce decus cuculus, per sæcula salve.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,960">
    EPITAPHIUM PIPPINI ET DROGONIS
    
    Caroli Calvi filiorum, qui, Miloni ad erudiendum commissi, ipso pueritiæ tempore diem clausserunt.
    
    (Apud Mabill. Acta SS. ord. Bened., sect. iv.)
    
    Quisque videns nostras solerti corde figuras,
    Perspice quam subito defluit orbis honos.
    Rexe sati fuimus, nomen qui nomine duxit
    De Magni Magnus, de Karoli Karolus.
    Nec licuit totum vitæ complectier annum,
    Sed rapuit nostras debita mors anninas.
    
    D Si genitor nostram dignaris visere tumbam,
    Rex nostros obitus ne doleas pœnitus,
    Terris sublati, placida regione locati,
    Cum sanctis requie perpetua frimur.
    Vos nostri memores felices este parentes.
    Hoc Pippinus ego posco, simulque Drogo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some small printed editorial marks (A, B, C, VER., HIEMS., PALEMON) preserved as in image. Minor typographic uncertainties: "Daplnis" read as printed though may be "Daphnis"; "alicui" forms retained as in source. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>