<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE GENERALI PER ADAM DAMNATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    us: atque ita praedestinatio omnium electorum Dei, ita ejus aeterna dispositio esset praeordinata, ut ex sorte aeternae damnationis transferrentur in sortem aeternae salutis et liberationis : ut et ibi fuerit etiam pars ista vere communi sententia condemnata, et hic vere sola Dei gratia liberata; tanloque fieret gravior et devotior liberanti, quanto se agnoscit verius vere obnoxiam fuisse aeternae damnationi.
    
    Hanc namque electorum translatonem a sorte illius damnationis in sortem liberationis sublimiter et attentissime commendat Apostolus fidelibus agnoscendam, et cum omni gratiarum actione recolendam, ita dicens : « Gratias agentes Deo et Patri qui dignos nos fecit in parte: sortis sanctorum in lumine. Qui eripuit nos de potestate tenebrarum, et transluit in regnum Filii dilectionis suae (Col. i, 12, 13) : et hanc iram aeternae vindictae ac damnationis, quae omni illi masse aequaliter debebatur, fideles per Domini Christi passionem et mortem evassise. Quam utique non veraciter evassisse dicerentur, nisi ei etiam veraciter obnoxii exstissent, ita gratulatur atque commendant dicens : « Si enim, cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis nunc reconciliati in sanguine ipsius salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. v, 10). »
    Et iterum : « Quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum, qui mortuus est pro nobis, ut sive vigilemus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus (I Thess. v, 9, 10). » Et alio loco : « Et quomodo conversi, estis a similacris servire Deo vivo et vero, et exspectare Filium ejus de caelis Jesum, qui eripuit nos ab ira ventura (I Thess. i, 9, 10). » Hoc etiam Psalmista per adventum Domini Salvatoris futurum, id est antiquam illam iram Dei omninood in electis mitigandam atque avertendam, quasi jam factum canit et exsultat dicens : « Remisisti iniquitatem plebis tuae, operuisti omnia peccata eorum; mitigasti omnem iram tuam, avertisti ab ira indignationis tuae (Psal. LXXIV, 3, 4). » Si enim vere non fuerunt omnes electi, et praedestinati ad vitam in una cum ceteris massa damnationis et perditionis, unde ergo sunt electi et discreti, unde redempti, unde salvati et liberati? Cur et ipsa Veritas de eis dicit : « Venit enim Filius hominis quaerere, et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10). » Cum ipse Apostolus manifestissime hoc etiam in Actibus apostolorum coram rege, et principalibus libere Christi mysterium praedicans attestetur et declarat, referens qualiter sibi a Domino dictum sit in prima statim vocatione et conversione sua. Atis namque ita sibi celitus ab eo dictum : « Ad hoc enim apparui tibi, ut constituam te ministrum, et testem eorum quae vidisti, et in quibus apparebo tibi : eripiens te de populo et gentibus, in quibus nunc ego mitto te, aperire oculos eorum, ut convertantur a tenebris ad lucem, et de potestate Satanae ad Deum, ut accipiant remissionem peccatorum, et sortem inter sanctos, per filium quae est in me (Act. xxvi, 16, 17, 18). » Et Dominus ipse in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Evangelio : « Cum fortis, inquit, armatus custodit arium suum, in pace sunt ea quae possidet; sin autem fortior illo superveniens vicerit eum, universa arma ejus, in quibus confidebat, auferet, et spoliare ejus distribuit (Luc. xi, 21, 22). » Et alio loco : « Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras. Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xii, 31, 32). »
    
    Unde quantum Deo auxiliante intelligimus, nullatenus oportet hanc novitatem divisionis inducit, ut illa totius humani generis massa (sicut omnes doctores Ecclesiae sentiunt, totam primi et per primi hominis transgressionem puniti) nunc a nobis ex parte dicatur damnata et ex parte non damnata: ex parte aeterno inferiti desinata, et ex parte non destinata. Hoc namque modo in electis illam quodammodo levigare, atque extenuare primam et generalem damnationem, nihil est aliud quam divinae bonitatis et misericordiae erga eos magnitudinem minorare et coanguistare : nec quidquam omnipotens contra praedestinationem suam, qua totam illam massam justa damnatione parere statuit, elecos suos inde salvando fecit : quia sic illud statuit merito culpae, et severitate justitiae, ut et hoc sibi serviret bonitate misericordiae; et « haberet, juxta Apostolum, potestatem figulus lut i ex eadem massa, simul et tota damnata « facere aliud vas in honorem » per misericordiam suam, « et aliud in contumeliam » per justitiam suam (Rom. xii); atque ita fierent, ut dictum est, « Ex una atque eadem massa alia vasa irac, et alia vasa misericordiae : illa perfecta in interitum, ista in gloriam praeparata (ibid.), » ut in ejus laudibus digne et veraciter diceretur : « Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 4): et « universae viae Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10). » Quam rem diligentissime et breviter alio loco Apostolus commendat dicens : « Eramus natura filii irae, sicut ceteri : Deus autem, qui dives est in misericordia propter nimiam charitatem suam, qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo (Eph. n, 3, 4, 5). »
    
    Certe hoc ex persona sua et ceterorum fidelium atque electoroum loquitur, et tamen et se et ceteros vitio damnatae ex Adam generationis ieslatur fuisse, antequam per Christi gratiam liberarenntur, naturaliter filios irae. Quod quid est aliud, quam « vasa irae, » vasa vindictae, vasa damnationis aeternae? Et hoc non aliter, sed « sicut et ceteri, » pari scilicet reatu, pari conditione, pari sententiae damnatione, quae procul dubio eis cum ceteris omnibus erat communis. Ex qua se et illos aperte docet liberatos « per divinas misericordie Dei, et nimiam charita tem ejus » qua etiam talibus subvenit, et tales diligere dignatus est, ut mortuos peccato non solum vivificaret, sed etiam convivificaret Christo, cum ipso eos a mortuis ressuscitando, et ad dexteram suam in coelestibus constituendo.
    
    Hoc etiam alio loco sublimiter, et nimius granditer commendat dicens de ipso Domino et Salvatore no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas de corte foram preenchidas visualmente; palavras com hifenação na margem preservadas. Não foram efetuadas transcrições de caracteres ilegíveis; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>