<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
1049 LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
Quia ergo non immerito gratias agimus, scimus
quod ejus munere prævenimur. Et rursum quia non
immerito retributionem quærimus, scimus quod sub-
sequente libero arbitrio bona elegimus, quæ agere-
mus. Unde sicut sancta Scriptura docemur, gratia
prævenimur, ut bene velimus : per liberum arbi-
trium gratiam subsequimur, ut bene agamus : gratia
adjuvamur, ut bene agere possimus, quod arbitrio
volumus : et gratia corroboramur, ut in bono, quod
per liberum arbitrium subsequendo cœpimus, per-
severemus : et gratia subsequimur, ut et gratia
beatæ retributionis pro gratia bonæ operationis gra-
tuita gratia remuneremur. « Et misericordia ejus, »
inquit, id est gratia « præveniet me (Psal. LVIII, 11). »
Item : « Et misericordia ejus subsequitur me omni-
bus diebus vitæ meæ (Psal. XXII, 6). » Et : « Qui
coronat te in misericordia et miserationibus (Psal.
CII, 4). »
RESPONSIO.
• In his verbis quod dictum est : « Arbitrium li-
berum in primo homine non fuit emortuum, sed vi-
tiatum : » et quod paulo post de eodem libero arbi-
trio subjungitur : « Quod non est resuscitatum, quia
non fuit emortuum, sed gratia est sanatum, quia
vitio fuit corruptum, » multum miramur qua ratione
ita sentiri et dici potuerit. Nunquid enim primus
homo peccando in anima mortuus non est? sicut
Scriptura verissime dicit : « Anima quæ peccaverit
ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4). » Et quid est vere
liberum arbitrium animæ, nisi libera animæ volun-
tas? Quid est autem libera animæ voluntas, nisi libera
charitas, qua sponte et voluntarie et perfecte ante
peccatum Deo adhærebat anima, et ex eo vivificabatur,
tanquam ex fonte vitæ ; et ex ipso illuminabatur, sicut
ex vero lumine ; cui fideliter dicere debemus : « Quo-
niam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbi-
mus lumen (Psal. XXXV, 10). » Mortua est itaque
humana anima per peccatum, non amittendo (sicut
jam superius diximus) naturam suam ; sed amittendo
veram vitam suam, quæ illi Deus est : unde ad
Deum conversa vivificatur, et vivit Deo : a Deo au-
tem aversa moritur Deo et vivit peccato, et sine
dubio voluntate avertitur a Deo ut moriatur, et vo-
luntate convertitur ad Deum ut vivificetur. Voluntas
ergo animæ ad Deum conversa fit bona ; a Deo
aversa fit mala ; ad Deum conversa vivificatur ; a
Deo aversa moritur, sicut acies oculorum corpora-
lium, a luce aversa tenebrescit ; ad lucem conversa
clarescit. Quid est vitium animæ, nisi aversio a Deo?
et quid est virtus animæ, nisi conversio ad Deum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
vitium itaque aversionis a Deo mors animæ est, et
virtus conversionis ad Deum vita animæ est. Et
quia (sicut jam dictum est) voluntate avertitur a
Deo, et voluntate convertitur ad Deum, ipsa aver-
sione vel conversione voluntas animæ, quæ natura-
liter cum ipsa et in ipsa est, cum ipsa et in ipsa
pariter aut moritur aut vivificatur. Et ideo nullate-
nus credendum est quod in primo homine mortua
anima per peccatum, non fuerit voluntas bona mor-
tua eodem peccato.
CAPUT XXXVIII.
Bona voluntas per gratiam creatur et innovatur.
Deum operari velle quid sit.
Tota namque anima cum voluntate sua, aut vivit,
aut moritur ; et ideo nec sine voluntate sua potuit
Deo vivere : nec sine voluntate sua potuit Deo mori.
Nec sine voluntate sua vitiata est peccato mortifero,
nec sine voluntate sua sanatur a peccato mortifero.
Nam si in primo homine peccante voluntas bona
non est mortua, quomodo nunc per vivificantem
gratiam et creatur, et innovatur, et Deus eam ope-
ratur in homine? Unde ait Apostolus. « Ipsius enim
sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus
bonis (Eph. II, 10) ; » sed ut simus creati in Christo
Jesu in operibus bonis, illud necesse est ut fiat in
nobis quod Psalmista ait : « Cor mundum crea in
me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
meis (Psal. L, 12). » Et : « Deus est enim, qui ope-
ratur in vobis et velle (Phil. II, 13). » Quid est enim
cor mundum, nisi munda conscientia a peccatis,
corde mundata, et bona voluntate prædita? Et quid
est spiritus rectus nisi nulla mala voluntate de-
pravatus? Et quid est « operari in nobis velle, »
nisi inspirare, et largiri nobis bonum velle : mortua
est itaque peccando humana anima, et humana vo-
luntas a vita Dei. Mortuum est illud quod erat ante
peccatum vere liberum arbitrium, quo libera homi-
nis voluntas, id est libera hominis charitas volunta-
rie et libere diligendo adhærebat Deo. Et vere mor-
tuum est hujusmodi liberum arbitrium hominis ne-
gligendo Deum et recedendo a Deo, et ab ea morte
qua amisit charitatem Dei resuscitatur, et vivifica-
tur per eamdem gratiam charitatis Dei. Quod aperte
beatus Joannes apostolus docet, dicens : « Nos sci-
mus quoniam translati sumus de morte ad vitam ;
quoniam diligimus fratres. Qui non diligit manet in
morte (I Joan. III, 14). » Vita itaque humanæ ani-
mæ, et humanæ voluntatis Dei, et proximi dilectio
est, qua homo ante peccatum fruebatur Deo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
• Quando arguit Ecclesiæ Lugdunensis Hincma-
rum quod dixerit liberum arbitrium per peccatum
non emortuum, sed vitiatum, et a Christo non fuisse
suscitatum, sed sanatum, accipit liberum arbitrium
pro bona et recta voluntate qua Deo per charitatem
adhæremus. Quo sensu certum est illud omnino
fuisse emortuum nec tantum vitiatum : tamen quia
remansit in eo naturæ conversionis capax, ita ut eam
per congruam et efficacem gratiam possit obtinere,
ideo hac in parte verba Gotteschalci benigne possent
explicari, licet merito a Patribus tum concilii Mogun-
tinensis, tum Senonensis damnatus sit, quod illius
verba contrarium sonarent, nempe bonam et rectam
voluntatem in homine post peccatum remansisse.
Vel dicito liberum arbitrium ab Ecclesia Lugdunensi
accipi pro actu dilectionis Dei super omnia, quem
certum est omnino per peccatum deperdi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição fiel da imagem. Ligaduras æ e œ preservadas. Espaçamento antes de dois pontos e ponto e vírgula mantido conforme a tipografia original. Hifenizações de fim de linha preservadas. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Nota de rodapé em bloco único abaixo das colunas principais.
  </notas>
</pagina>