<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
1021
suscepisse docet, pro omnibus « ex impietate conversis, » et in eum credentibus, sicut ipsa ejus verba in multis declarant, accipiendum sit.

CAPUT XX.

De Christi morte pro soli fideli bus.

Hæc fideliter, et omnino indubitanter tam de Scripturis sanctis, quam de beatorum Patrum scriptis legenda, et consideranda proposuimus · in quibus evidenter idem reverendi Patres docent, et ex ipsius Domini, et Redemptoris nostri sermonibus probant, quod pretiosus ejus Sanguis pro multis effusus sit in remissionem peccatorum, « et dederit ipse animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx, 28). » Et non eum dixisse pro omnibus, sed pro multis. Ita intelligunt et exponunt quod pro his qui credere voluerint, distincte et designanter accipiendum sit. Et quod omnes pro quibus mortuus est, oves suas fecerit: quod utique impios in sua impietate perunetes et perituros nullatenus fecerit; [quibus (Aug. in Joan., tract. 48) etiam manifeste dicit: « Sed vos non creditis quia non ex ovibus meis (Joan. x, 26). » Et pro eis qui ita credunt Dominum nostrum verum Deum, ut negent eum pro salute nostra verum hominem factum, dicunt non esse mortuum ipsum Dominum Christum; quia utique secundum hominem mortuus est Christus. Dicunt etiam quod tunc pro uno quoque Christi occisio intelligenda sit, cum credit in occisum, id est per ejus mortem sua peccata dimittit;] et quod gratia incarnationis, et totius redemptionis ejusdem Domini Jesu Christi, ita generaliter omnibus, qui eum naturam nostram suscipiement receperint, et eo spiritu fuerint regenerati, quo est ille progenitus, præsta sit: ut tamen impios, et infideles tantæ misericordiæ suæ reliquerit exsortes.

Quibus autem ista non sufficiunt, sed magis « ita generaliter pro omnibus » Christum Dominum passum et mortuum intelligunt, ut eandem passionem, et mortem suam etiam impiis nunquam credaturis, et omnino in sua impietate perituris impenderit, quæri ab eis merilo potest, cum Dominus se « pro multis » animam suam daturum, et « pro multis » sanguinem suum effundendum in remissionem peccatorum dixerit, et non pro omnibus: ubi si responderint, quia nec aliud eis respondendum restat, quod ideo dixerit « pro multis »; quia pro solis illis, qui ad fidem venturi, et fideles futuri erant, et illa suscepta, et pretiosus sanguis fusus esse intelligendus sit. Ergo confirmatorum Patrum illa sententia, qua pro multis dictum pro illis scilicet qui credere voluerint intelle xerunt? Et ideo ubicunque in litteris apostolicis legitur, quod « idem Dominus dederit semetipsum redemptionem pro omnibus, et gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem, et pro omnibus mortuus sit (I Tim. ii, 6; Heb. ii, 9), » illi multi pro quibus Dominus et animam suam se positurum, et sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
1022
A fusurum dixit, qui utique in suo genere, « et multi et omnes sunt (II Cor. v, 14), » recte intelliguntur. Sicut et illud quod « omnes in Christo vivificabuntur (I Cor. xv, 22), » et quod « per unius hominis justitiam in omnes homines in justificationem vitæ (Rom. v, 18, 19), » et non confuse et absurde, etiam de impiis, et infidelibus, sed de illis eanimo « multis » dictum intelligendum est, de quibus manifeste dicitur: « Sic et per obedientiam unius hominis justi constituentur multi. » Et de quibus alibi idem Apostolus dicit verbis Domini evidentissime consonans: « Sic et Christus semel oblatus est ad maxilorum exhaurienda peccata (Heb. ix, 28). » Et apud beatum Danielem prophetiam legitur: « Et multi de his, qui dormiunt in terræ pulvere, evigilabunt (Dan. xi, 19). »

Et quod est mirabilis isti ipsi in suo genere omnes, et in suo genere « multi » ad comparationem multitudinis reproborum dicuntur a Domino pauci, cum ait: « Multi autem sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). »

Quod si inveniuntur aliqui Patrum, qui etiam pro impiis in sua impietate permansuris Dominum crucifixum dicant: si hoc divinæ Scripturæ certissimis et clarissimis documentis probant: erunt ergo illa, quæ ex verbis Domini de hac re commemoravimus aliter intelligenda. Quod est omnino mirum, vel potius incredibile posse fieri. Si autem absque ullis Scripturæ, ut dictum est, non ambiguïs, quæ et aliter intelligi possint, sed certis, omnino testimoniiis hoc dixisse inveniuntur, quis non videat potioream illam esse auctoritatem, quæ et tam evidenti ratione et tam multiplici Scripturarum allestlatione firmatur. Si autem placet, sicut et nobis multum placet, ut etiam istorum « sententia ex pietate veniens, propter pacem et venerabilem pietatem beatissimorum Patrum non renutatur. » Nulla ergo contentione pro aliis adversus alios litiget ur: non una sententia pro altera damnetur. Et quia vere fieri potest, ut ignorantiam et imperitiam nostram in hac re aliquid lateat, « nihil temere definiatur; ut quolibet acquiescat modo, non sit hæreticum, nisi contentione hæreticum fiat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,980">
CAPUT XXI.
De libero arbitrio. Nemo sine Dei gratia libero bene uti potest arbitrio. — De necessitate Redemptionis.

Additur adhuc in præfata epistola dixisse illum miserabilem monachum, « quod postquam primus homo libero arbitrio cecidit, nemo nostrum ad bene agendum, sed tantum ad male agendum libero potest uti arbitrio ». Quod est utique non solum mirabile, et inauditum, sed quantum nobis videtur, etiam incredibile ut homo inter fideles, et a fidelibus nutritus et eruditus, et in ecclesiasticorum Patrum scriptis, non parum exercitatus hoc dicere, vel sentire poluerit: « quod post primi hominis lapsum, nemo etiam fidelium ad bene agendum libero possit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
a Hæc sententia ex calumnia Goteschalco imposita, ut ex ipso Hincmaro probatur in dissertationis, cap. 22.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Marcas numerais de página no canto superior de cada coluna. Algumas palavras entre colchetes e referências bíblicas. Não foram necessárias correções de script; todos os blocos em latino.</notas>
</pagina>