<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tus præsciti sunt in suis iniquitatibus permansuri ; nullatenus possint merito perseverantissime iniquitatis suæ in electorum societate censari, sicut regula catholicæ fidei indubitanter tenet, et docet; sed ut unusquisque fidelium, sicut jam dictum est, ipsa fidei et justitiæ sanctificatione probet, et declaret sese ad vasa misericordiæ et electionis pertinere. Duo namque sunt quibus velut quodam signaculo probantur, et agnoscuntur electi Dei : scilicet æterna divinæ gratiæ præordinatio, et pia ab omni iniquitate infidelitatis et pravitatis emundatio : ut ex manifesta luce justitiæ et sanctitatis manifestetur in eis veritatis divinæ electionis ; sicut ipse Apostolus paulo superius ostendit, dicens : « Sed firmum fundamentum Dei stetit habens signaculum hoc : Cognovit Dominus qui sunt ejus, et discedat ab iniquitate omnis, qui nominat nomen Domini (II Tim. ii, 19). » Quod ergo « cognovit Dominus qui sunt ejus » æterna electio est; ut autem discedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen Domini, certa ipsius electionis probatio est.
    
    Secundo loco testimonium divinæ prædestinationis de Evangelio ponitur : « Qui non credit jam judicatus est (Joan. iii, 18). » Quod videlicet omnes impii et increduli jam sunt divina prædestinatione damnati. Quia videlicet si eorum damnatio justum divini judicii opus est, sine dubio opus suum semper apud Deum et præscitum et prædestinatum est. Sed scriptor epistolæ nolens damnationem incredulorum ad divinam prædestinationem, sed tantummodo ad præscienciam pertinem, subjungit verba B. Augustini, quibus quasi hoc probare videatur. Ait namque ille in libro de Agone Christiano, memorans verba Evangelii : « Qui non credit jam judicatus est, » id est jam damnatus est, præsciantia utique Dei, qui novit quid immineat non credentibus. Ego quod non dixerit sanctus doctor, jam damnatus est prædestinatione Dei, sed præsciantia Dei. Nec dixerit, qui salut at aut præfinitiv, sive prædestinavit, sed qui novit, inquit, quid imminet non credentibus, quasi omnipotens Deus aliquid operum suorum præscierit futurum, quod non prædestinaverit se essa facturum? Aut cum in operibus ponitur præsciantia Dei, non statim certissime intelligi debeat, et prædestinatio Dei. Quia sicut nihil operum suorum prædestinavit, quod non præscierit, ita quidquid eorum præsciivit, sine dubio etiam prædestinavit. Nihil enim in operibus ejus est injustum, aut iniquum, ut digne tantummodo præscieretur et non prædestinaretur; sed quia totum est justum et rectum, totum est omnino præscitum, totum omnino prædestinatum. Unde idem beatus Augustinus, qui in hoc loco dicit incredulos jam divina præsciantia damnatos, alibi cum tractaret verba Domini dicentis ad quosdam : « Sed vos non creditis quia non estis ex ovibus meis (Joan. x, 26). » Eosdem testatur divino judicio ad æternam mortem prædestinatos, ita dicens (in Joan. tract. 48) : [Quomodo ergo istis dixit : « Non estis ex ovibus meis, » quia videbat eos ad sempiternum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    iterum prædestinatos, non ad vitam æternam sui sanguinis pretio comparatos.] Ecce et in illis verbis Domini quibus ait : « Qui non credit jam judicatus est (Joan. iii, 18), » et in istis quibus dixit : « Sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis (Ibid., 26); » utrobique increduli et infideles designati sunt et quos in illa sententia sanctus doctor dixit divina præscientia jam damnatos, in ista eosdem dixit ad æternum interitum prædestinatos. Non quia alii ex eis divina præsciantia, et alii divina prædestinatione damnati sunt, sed quia divini judicii virtute, qua tales damnantur, sicut et in omni opere divino utrumque simul intelligendum sit, etsi non ubique, quia nulla exigit necessitas, simul dicendum.
    
    B Tertio loco testimonium de Exodo ponitur : « Induravit Dominus cor Pharaonis (Exod. ix, 12): » Quod manifeste non ad præscienciam, vel prædestinationem futurorum, sed ad præsens. Dei judicium pertinet, qui eum quem tali poena dignum judicavit, justo judicio induravit. Similiter et quartum testimonium intelligendum est, scilicet non de præsciantia aut prædestinatione, sed præsenti justo judicio Dei, quod Apostolus dicit : « Tradidit illos Deus in reprobum sensum (Rom. i, 28). » Et quintum ubi ait : « Misset eis Deus operationem erroris (II Thess. ii, 10), » quia (ut dictum est) quos dignos tali poena judicavit, vel « in reprobum sensum tradidit, » vel eis suo justo judicio « operationem erroris immisit. » Similiter et sextum accipiendum : « Tu vero Deus deduces eos in puteum interitus (Psal. liv, 24). » Putues namque interitus est, ut beatus Augustinus exponit, tenebræ erroris, tenebræ submersionis. Deducit vero Deus reprobos in hunc puteum, non quod ipse sit auctor culpæ ipsorum, sed quod ipse sit judex iniquitatis eorum. Quod etiam si quis de puteo infernalis damnationis et submersionis eodem sensu velit intelligi : et pertinere potest ad justam prædestinationem interitus reprobroum, et non est contrarium veritati.
    
    Quod autem septimo loco ponitur : « Et qui transgreditur a justitia ad iniquitatem, Deus paravit illum ad rhomphaeam (Eccli. xxvi, 27), » manifeste justam prædestinationem reproborum ad interitum sonat, ut qui suo vitio et suo perverso arbitrio a justitia declinans transgreditur ad iniquitatem, juste divini judicii prædestinatione præparetur ad rhomphaeam, id est ad æternæ mortis vindictam. De quibus etiam alibi scriptum est, quod « si avertierit se justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem, morietur in ea (Ezech. xviii, 24). » Jam cætera Scripturarum testimonia quæ sequuntur, sicut etiam de quibusdam jam superius dictum est, non ad præscienciam vel prædestinationem futurorum, sed ad præsens Dei judicium pertinere existimamus. Et ideo prætermissis his quæ ad præsentem quæstionem minime pertinent, ad ea quæ restant consideranda, transcansumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1041 1042
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga. Quebras de linha e hifenização mantidas. Algumas palavras final de linha continuam sem hífenização indicada pelo original. Não foi feita normalização; uso literal de caracteres latinos modernos conforme visível.</notas>
</pagina>