997

niam bonus et justus est. Tantummodo mala pro bo-
nis non reddet, quoniam injustus non est. Reddit er-
&o mala pro malis, peenam pro injustitia. Et reddit
bona pro malis, gratiam pro injustitia, et reddit bo-
na pro bonis, gratiam pro gratia.] Qui ergo haec au-
dit, quid habet unde conqueratur? Aut quid ei re-
gtat: nisi ut terrore justi judicii Dei, quo perseveran-
tes in malis suis punire decrevit, ipse a malis corri-
gatur, ne cum illis qui incorrigibiles permanent ,
puniatur. lta timor justi judicii Dei erga iniquos, et
impios puniendos, nemini omnino est noxius, sed
jllis, qui per eum corriguntur verissime probatur
esse salubris.

CAPUT V.
REGULA SEXTA.

Ez re etam sine verbis intelligenda in Scripturis
praescientia et. predestinatio nulla bona opera ex
nobis, sed ex Deo, ipsaque predestinata (Rom. viu,

Sexta regula est divine prxscientize et proedesti-
nationis : « Ut in divinis Scripturis nequaquam hoe
pueriliter qu»ratur, vel exigatur, ut ibi solummodo
Intelligatur divina proscientia , vel przedestinatio :
ubi hec ipsa nomina przescientke, et predestinatio-
nis, expresse et proprie posita inveniuntur: sicut eo
loco, ubi Apostolus dicit: « Nam quos prescivit et
« predestinavit conformes fleri imaginis Filii divi-
« ne sui. » Sed ubicunque res ipsa ejusdem pre-
scientiz, et prazdestinationis certissime posita, legi-

tur, prscientiam, et przdestinationem ipsain intel- C

ligendam esse minime dubitemus. » Nam si proprie-
tates ipsorum nominum requiramus nusquam in illis
testimoniis propheticis, qux pro ipsius prxscientiz,
et predestinationis commendatione in Epistola ad
Romanos assumit, et proponit Apostolus, vel prz-
scientia, vel przedestinatio nominatur ; et tamen res
ipsa in eis tam clare, et perspicue demonstratur , ut
de ea nemini fidelium liceat dubitare.
Primum : Namque ipsorum testimoniorum est,
* Quia major serviet minori. » Secundum: « Jacob
dilexi, Esau autem odio habui (Gen. xxv; Rom. ix, 13;
Mal. 1). » Tertium: « Miserebor cui miserebor , et
misericordiam —przstabo , cui misericors fuero
(Exod. xxxm ,19). ». Quartum : « Dicit enim

Scriptura Pharaoni, quia in hoc ipsum excitavi p

fe, ul ostendam in te virtutem meam et annur-
Lietur nomen meum in universa terra (Exod. ix,
16 ; Rom. ix, 17). » Et sic ex ordine czetera. usque
ad eum locum ubi ait: « Conclusit enim Deus om-
nia sub peccato, ut omnium misereatur (Rom. xi,
$2). » In quibus omnibus, ut dictum est, nusquam
nomen prazscientize, nusquam przedestinationis sonat.
Et tamen ipsa fidei religione compellimur credere
Apostolo hzc omnia de przscientia et przedestinatio-
ne utriusque partis tam electoram videlicet , quam
reproborum, illorum ad salutein , istorum ad dam-

nationem intelligenti atque docenti. Quse iHe tanta -

aucioritale et firmitate proponit, ut quidquid paulo
superius ante hxc testimonio de cterno Dei propo-

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

998

A sito, prxscientia, et praedestinatione » Vocatione et

electione, justificatione, et glorificatione docuerat, :

€: quod postea de Gentium salute et Judeorum ob-
ccatione. commernorat , eisdem ipsis testimoniis
sufficienter atque evidenter se demonstrasse, ei
comprobasse credi velit.

Tale est et illud, quod ex verbis ejusdem Apostoli
beatus Augustinus ad probandam, et commendan-
dam divinam gratiam et przdestinationem proponit,
dicens (de Predest. Sanct. , cap. 10) : [Quod ergo
ait Apostolus : « Ipsius enim sumus figmentum ,
creati in Christo Jesu , in operihus bonis » (Eph. i1,
10) , gratia est; quod autem sequiyur et dicit :« Qua
praeparavit Deus ut ambulemus in illis (Jbid.), » prae-
destinatio est.! Certe enim neque in hoc testimonio

B apostolico nomen grati: , vel pradestinationis so-
nal; et tamen res ipsa gralie et preedestinationis
manifestissime comprobatur. Quz enim manifesüor
res gratie, quam quod ex-nobis nulla bona opera
habemus? sed ipsius, id est « Dei sumus » specialg
« figmentum creati in. Christo Jesu in operibus bo-
nis. » Et qui evidentior res preedestiuationis, quam
quod hzc ipsa bona opera, non solum in present
per gratiam suam nobis donavit , sed etiam in :elerng
pradestinatione sua: « Proeparavit Deus, ut in illis
ambulemus. » [Caveamus itaque, uL beatus Hiero-
nymus quodam loco admonet, in Scripturis supere
süitiesani intelligentiam : Et hanc apostolicam aucto-
ritatem , qua non nomina , sed res ipsas divinz prae-

rendas , et tenendas docuit quantum possumus fir-
missime, et fidelissime, tam in evangelicis , et apo-
slolicis, quam etiam in prophelicis diclis sequa-
mur.]
CAPUT VI.
REGULA SEPTIMA.

Electorum nullus. perire potest. De reprobis nullus
salvatur. Cur salvari non. possunt reprobi. De par-
ulis.

Septima regula est ipsius diving proscientie et
predestinationis : « Ut neque de elecs Dei ullum
perire posse credamus, neque de reprobis aliquem
salvari ullatenus existinemus. » Non quia non pos-
sunt homines de malo ad bonum commutari , et de
malis ex pravis , boni ac recii fleri , &ed quia in me-
lius mutari noluerunt, et in pessimis opetibus us-
que in finem perseverare voluerunt : nec possunt
ullo modo pertinere ad sortem electorum, qui magis
elegerunt permanere in malitia iniquitatum et im-
pietatum suarum. Hoc enim pessimum et nefarium
malum quod est nolle ad Deum converti; neque de
malo ad bonum commutari, sed « secundum duri-
tiam et impornitentiam cordis sui thesaurizare sibi
iram in die ire et revelationis justi judicii (hom. n,
5), » ille in eis zterna sua  przscientia verissime
previdit futurum, qui omnino falli non potest. Et
quia hoc verissime przscivit, juste omnino tales
perditioni eterni praedestinavit.

Digitized by Google

scienti et przdestinationis suo exemplo nobiequa-
