<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1009
    - LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.
    1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ipsi libero arbitrio suo incipiant velle salvari, et tunc A
    divina bonitate salventur, ut initium salutis eorum
    sit ex ipsis, perfectio autem ejusdem salutis ex Deo.
    Et ubi erit, quod idem Apostolus dicit : « Aut quis
    prior dedit illi et retribuetur ei? » (Rom. xi, 35.) Aut
    quomodo in tali sensu Pelagianus error non habet
    victoriam, qui salutem hominis non ex Dei dono, sed
    ex libero ipsius hominis arbitrio esse confirmat?
    Quod si falsum est, sicut omnino falsum esse con-
    vincitur, quid causas est, ut Deus « qui omnes homi-
    nes vult salvos fieri (I Tim. ii, 4), » non omnes ho-
    mines salvet? Voluntatem eorum non exspectat,
    quia voluntatem veræ salutis suæ nemo habere potest,
    nisi per illum. An quod vult, non potest omnipotens?
    ut (quod absit) velit salvare omnes homines, nec
    possit. Quid ergo restat, nisi ut ille « Qui omnia
    quæcunque voluit fecit (Ps. cxiii, 3), » ideo hoc non
    faciat, quia nolit, non quia non possit? Quia sicut
    vere « omnia quæ voluit fecit , ita vere noluit quæ
    non fecit. Cur ergo noluit, nisi quia in hac re, sicut
    justum, ita et occultum est judicium ejus, cui Psal-
    mista dicit : « Judicia tua abyssus multa? » (Ps. xxxv,
    7.) Et de quo Apostolus dicit : « Quis enim cogno-
    vit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit?
    (Rom. xi, 34.) » Et iterum : « Nunquid iniquitas apud
    Deum? Absit (Rom. ix, 14). » Quos ergo voluit sal-
    vare, salvavit, quia omnia quæcunque voluit fecit;
    quos autem salvare noluit, ubi nisi in illa ex Adam
    veniente massa damnationis reliquit. Ita sit etiam si
    secundum pium quorundam Patrum piorum sensum
    Deus omnes homines vult salvos fieri bonitate Crea-
    toris, quia creaturam suam bene a se conditam pe-
    rire non vult, id ipsum iterum nolit « judicis aequi-
    tate, » qua eandem creaturam suam vel originali, vel
    etiam actuali peccato nequiter inquinatam et vita-
    tam impunitam esse non sinit. In tantum enim :
    « Neminem vult perire, » nec voluntas ejus alicui
    causa perditionis exisiti, ut per prophetam etiam
    iurat et dicat : « Vio ego, dicit Dominus, quia nolo
    mortem impii, sed ut revertatur a via sua impia
    et vivat (Ezech. xxxiii, 11). » Et tamen ipse, qui
    non vult mortem impii perseverantem in impietate
    sua impium procul dubio punit. Ita in uno atque
    eodem homine et bonitatem et severitatem suam os-
    tendens: bonitatem, qua non vult eum perire; seve-
    ritatem, qua perseverantem in iniquitate non vult
    impunitum relinquere. Si ergo hoc quod de uno ho-
    mine diximus : De universo genere hominum pereun-
    tum similiter intelligatur, potest forsitan non ab-
    s'urde dici quod Deus omnes homines velit salvos
    fieri bonitate Creatoris; et tamen eos quos indignos
    salute judicaverit, justa judicis severitate non salvet.
    Nam et in uno homine, ut jam dictum est, utrum-
    que fieri posse ostendit Apostolus, dicens : « Vide
    ergo bonitatem et severitatem Dei, in illis quidem
    qui ceciderunt severitatem; in te autem bonitatem,
    si permanseris in bonitate, aliquin et tu excideris
    (Rom. xi, 22); » quod est aperte severitatem denun-
    tiare illi qui non permanserit in bonitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
    CAPUT XIII.
    Conclusio.
    In tribus itaque prioribus modis intelligentiae co-
    rrum verborum, quibus de Deo dicitur : « Qui vult
    omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veri-
    talis venire (I Tim. ii, 4). » Nulla absurditas, nulla
    repugnantia fidei invenitur : quia sive omnes homi-
    nes quos Deus vult salvos fieri omnia genera homi-
    num accipiantur, sive omnes homines salvos fieri
    Deum velle ita intelligatur : quia omnes qui salvan-
    tur non nisi ejus voluntate salvantur : sive eo modo
    dictum credatur : omnes homines Deum velle salvos
    fieri : quia in sanctis suis ipse hoc vult, qui eis la-
    tem voluntatem inspirat, ut omnes homines velit
    salvos fieri sicut seipsos : in his (inquam) omnibus
    et vera omnino, et salubris intelligentia est. In quarto
    autem modo illud sine dubio accendum, quia et oc-
    casionem Pelagianae pravitati præbet, quod Deum;
    ut salvet homines, humanas expectare asserit vo-
    luntates. Contra quem errorem ita in antiquis Fa-
    trum conciliis legitur definitum (Conc. Aran.,,
    can. 4) : [Si quis ut a peccato purgarem voluntatem
    nostram Deum expectare contendit, non autem,
    ut etiam purgari velimus, per sancti Spiritus infu-
    sionem, et operationem in nobis fieri confietet, re-
    sistit ipsi Spiritui sancto per Salomonem dicenti:
    « Præparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 31 sec.
    LXX); » et Apostolo salubriter prædicanti : « Deus
    est qui operatur in nobis, et velle et perspicere pro
    bona voluntate. »] Quod autem ibi simpliciter intel-
    ligitur Deum omnes homines velle salvos fieri boni-
    tale scilicet Creatoris (ita ut pulamus) fideliter po-
    test recipi, si hanc voluntatem bonitatis suæ erga
    salutem hominum non credatur humana obsistente,
    voluntate implere non posse, sed obsistente humana
    iniquitate implere nolle. Quæ omnia cum tam
    obscura sint, et tuta profunda aliquæ perplexa, nol-
    lemus inter fratres et charissimos nostros aliquid de
    his contentiose ventilari vel temere definiri, sed po-
    tius quod in eis certum est sine dubitatione defendi.
    Quod autem etiam inter magnos diverso modo, sed
    non diversa pietate sentientes ambiguum atque in-
    certum remansit, etiam apud nos et reverenter ho-
    norari, quia neutrum eorum videtur esse falsum,
    vel fidei contrarium; et magis in talibus iniquilos
    et contentiosos ad tranquillitatem et sobrietas mo-
    destiam provocari, quam pro inutilitatis et minus
    elucentibus rebus aliquem inmoderata austeritate
    ac severitate damnari.
    
    CAPUT XIV.
    De morte Christi.
    Adjungitur post hæc in præfata epistola quod præ-
    dicaverit ille miserabilis monachus, quia « Christus
    non venit ut omnes salvet, nec passus est pro om-
    nibus, nisi solummodo pro his qui passionis ejus
    salvantur mysterio. » Sed et de hæc quæstione nihil
    confuse, et inconsiderate dici, vel definiri vellemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantive ortografia e sinais tal como na imagem; colchetes e citações pontuadas conforme original; algumas ligaturas e abreviações tipográficas foram expostas como texto normal.</notas>
</pagina>