<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    in nobis, ut quod vult, et velimus, et agamus : otiosa in nobis esse patiur, quæ exercenda, non negligen da donavit, ut et nos cœperatores simus gratiæ Dei.]
    
    Item de eadem re ex conciliis vel definitionibus Patrum hæc proponenda credidimus (Conc. Arausic., can. 10).
    
    [Primum. Adjutorium Dei etiam renalis, ac sanatis semper est implorandum, ut ad finem bonorum pervenire, vel in bono possint opere perdurare.
    
    Secundum (can. 13). Arbitrium voluntatis in primo homine infrantum, nisi per gratiam baptismi non potest reparari : quod amissum, nisi a quo potuit dari, non potest reddi. Unde veritas dicit : « Si vos filius liberaverit, tunc vos vere liberi eritis. »
    
    Tertium (can. 19). Natura humana, etiamsi in illa integritate, in qua est condita permaneret, nullo modo seipsam creatore suo non adjuvante servireret. Unde cum sine Dei gratia salutem non posset custodire, quam accepit : quomodo sine Dei gratia poterit reparare quod perdidit.
    
    Quartum (can. 21). Ideo. Christus non gratis mortuus est, ut et lex per illum impleretur, qui dixit : « Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v, 17). » Et natura per Adam perdita per illum repararetur qui dixit : « Venisse se quærere et salvare quod perierat. »]
    
    CAPUT XXIV.
    
    De condemnatione Guteschalchi.
    
    Post hæc interposita quadam narratione, quæ ad præsentem responsionem nostram non videtur necessaria subjungit scriptor epistolæ de conventu concilii episcoporum pro examinands et definiendis quæstionibus sive objectionibus, quas ille miserabilis monachus proposuisse vel docuisse dicitur. De quibus quid nostræ pusillitati videatur jam supra satis ostensum est. Et qualiter idem monachus eorumdem episcoporum judicio, quia eorum acquiescere sententia noluit, fuerit condemnatus, ita dicens :
    
    HINCMARUS.
    
    Quapropter, inquit, ad episcoporum eum præsentiam qui tunc regio mandato pro negotiis regiis apud Carisiacum accessiri erant, in præsentiam etiam Domini Wenilonis, a qui illuc convenerat, producere studui ubi multis audientibus nihil dignum ratione vel dixit, vel interrogatus respondit : sed, ut arre- pitius, cum quid rationaliter responderet non habuit, in contumelias singulorum prorupit. Et propter impudentissimam insolentiam suam per regulam sancti Benedicti a monachorum abbatibus, vel cæteris monachis dignus flagello adjudicatus. Et quia contra canonicam institutionem, civilia et ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    clesiastica negotia perturbare studuit indefessus, et se noluit recognoscere, vel aliquo modo humiliare profusus ab Episcopis, et secundum ecclesiastica jura damnatus.
    
    RESPONSIO.
    
    In quibus verbis inprimis illud videtur absurdum, quod præfatum miserabilem monachum in judicio episcoporum productum prius abbatæs monasteriorum, qui præsentēs aderant, ad cædes et flagella judicassse referuntur, et deinde Episcopi juxta Ecclesiastica jura damnasse. Cum homo qui ante redebatur hæreticus juxta antiquam Ecclesiæ observantiam, atque auctoritatem, ad episcopale tantummodo judicium pertineret, sive damnandus, sive absolvendus. Nec prius ab inferioris loco hominibus, et postmodum ab episcopis debeuerit condemnari : sed et de ipsis flagellis, et cædibus, quibus secundum regulam sancti Benedicti dicitur adjudicalus, quibus et omnino fertur atrocissimos et absque ulla misericordia pene usque ad mortem dilaceratus, quæ moderatio, et mensura juxta pietatem ecclesiasticam, et sacerdotalem, sive monachalem verecundiam servari debuerit, ipsi potius apud se judicente. Quod autem in episcoporum contumelias dicitur pronun- cisse, vere hoc est et impium, et insanum, et omnino justa ultione damnandum : licet melius ab aliis quam ab ipsis.
    
    De illis vero sententiis, quas et antea prædicasse, et tunc in Synodo proposuisse, nec ulterius mutare voluisse firmatur, ignoscat nobis unusquisque lector, ignoscat etiam reverendus ille epistolæ scriptor : Quia sicut jam superius, et ex divina, et ex paterna auctoritate satis ostendimus, videtur nobis sine dubio, quod illa, quæ de divina prædestinatione dixit, juxta regulam catholicæ fidei vera sint, et a veridicis patribus manifestissime confirmata, nec ab ullo penitus nostrum, qui Catholicus haberi vult, respuenda sive damnanda. Et ideo in hac re dolemus non illum miserabilem, sed ecclesiasticam veritatem esse damnatam. In illa autem Apostoli sententia, quæ de Deo ait, « qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, » pertinet eum sensum beatissimi patris Augustini, ab omni semper Ecclesia venerabiliter recepti, et usque in finem sæculi recipiendi, secutum fuisse, qui de tanta quæstione tractans, et colatis inter se duobus tes- timoniis, apostolico videlicet et prophetico, qualiter juxta sanam fidei intelligentiam utrumque verum esse accipiendum sit, et in plerisque aliis librorum suorum locis, et maxime in libello qui Enchiridion dicitur evidendissime declarat ; et quid ei de re tanta probabilis videatur, manifestat. Cuius omni- nino veridicum sensum non oportuit sub persona
    
    NOTÆ DUVALLII, DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Hic fuit archiepiscopus Senonensis secundum Democharem in tabulis episcoporum Senonensium : ex quibus conjic in variis conventibus condemnatum fuisse Guteschalchum ; in Moguntinensi nempe et Senonensi concilio, et forte tantum in Senonensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenas lacunas ou cortes compensadas com hifenização visível no original (ex.: arre- pitius). Uso de colchetes e aspas conforme marcadores tipográficos originais. Não foram adicionadas palavras não presentes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>