1005

et faeta juste se puniturum esse prxscivit, juste se'

puniturum et esse przdestinavit. Hac namque pro-
destinatione non opus hominis malum, sed justum
hominis praedestinavit supplicium

Hunc sensum B. Augustini verum, atque catho-
licum quod Deum operis sui futuri, id est justi ju-
dicii de malis et in malis exercendi semper fuisse
prescium , semper fuisse pradesnatorem justum,
fideliter commendat B. Fulgentius, ut supra memo-
ravimus, Hlius temporis vicinus, et tempore Vanda-
licte persecutionis apud Africam inter ceteros Christi
sacerdotes confessores inclytus interrogatus a. quo-
dam pio, et religioso viro non sprevit, non respuit,
sed potius diligenter exposuit, et conlirmavit dicens
(ad Mon.1.1,c. 5) : [Nihil aliud accipiendum existimo
in illo saneti Augustini sermone, quo ad interitum
quosdam prdestinatos affirmat, « nisi ad interitum
supplicii non delicti, neque ad malum quod injuste
admittunt, sed ad cruciatum quod justissime patiun-
tur : nec ad peccatum, sed ad tormentum, quod illis
propria iniquitas male parit, et asquitas divina hene
reiribuit; » nec ad mortem anim:e primam sed ad
mortem secundam : quod enim ante gehennam mali
peccando pereunt, non est divini operis sed humani :
quod autem in gehenna perituri sunt, hoc facit Dei
fequitas, cui nulla placet peccantis iniquitas. Hoc
itaque przedestinavit Deus, quod erat ipse facturus;
illud vero nullatenus przdestinavil, quod facturus
-ipse non fuit; mala quippe voluntas non pertinet ad
"optimum Creatorem : justa vero injustorum dam-

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

Lo

A aperte dicit : [Inest Deo etiarn profendum, quo dam
nandos inferius justa :equilate disponens praordi-
nat.] ltem de eadem re alio toco sic dicit : [Ad le-
vam quoque dilatatur Ecclesia, dum ad se quosdam

^in iniquitate permansuros admittit, Propter hant
multitudinem, qux extra electotum numerum jacet,
in Evangelio Dominus dicit * « Multi vocati, pauci
autem electi ( Matth. xx , 16). », Alio quoque loeo
vim supérnz dispositionis incomniutabilem esse át-
-monstrans ita ait: [Vitari enim vis superni consili
nequaquam potest, sed magna sibi virtute hanc tem-
perat, qui se sub ejus nutibus refrenat ; ejusque sibi
ponderaevigat, qui hanc subjecto cordis humero
volens portat:] ltem alibi de eadem re : [Sicut nem
obsistit largitati Dei vocantis, ita nullus obviat justi

B tie rélinquentis.] Et iterum de impiis jam prejodi-
catis : [Qui vero nec fidei sacramenta tenuerun,
increpationem judicis in extrema examinalione not
audiunt : quia prajudicati infidelitatis sua tenebris,
éjus quem déspexerunt invectione redargui non ne
rentur.] liem. de praedestinatione perditionis rep
"borum : (Omnipotens, inquit, Dei jnstitia, futurorum
przscia ab ipsa mundi origine gehenn:e ignem crt-
vit, qui in penam reproborum esse semel inciperel,
sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam fiti-
ret.]Alibi quoque de ipso impiorum et reproborum,
atque zeterno interitu damnatorum capite, id est hr
tichristo, jam eum damnatum esse contestans, ia
dicit : [Ille damnatus homo quem in fine mundi 3po-
stata angelus assomrit ad prcedicandum fslsitalem

natio pertinet ad zquissiinum cognitorem; przde- C suam, astutos, ac duplices, atque hujusmodi scier-

stinavit itaque Deus iniquos et impios ad supplicium
justum, non ad aliquod opus injustum; ad ponam,
non.ad culpam ; ad punitionem non ad transgressio-
nem; ad interitum, quem ira justi judicis peccan-
tibus reddidit, non ad interitum, quo-in se iram Dci
peccantium iniquitas provocavit.] Huc usque beatus
Fulgentius. !
CAPUT IX.
Testimonia ex S. Leone et S. Gregorio.

Beatus etiam Leo de hujus divin:ze prescientize, et
praedestinationis veritate, id est sempiternarum dis-
positionum Dei incommutabili ordine, sic docet :
[Cuin omnia, qui in Domino majestatis Judaica ad-
misit impietas, tanto ante predicta sint, ut non tam
-de futuris, quam de praeteritis propheticus sit sermo
eontextus, quid aliud nobis, quam sempiternarum
Jispositionum Dei incommutabilis ordo referatur?
Apid quem discernenda jam dijudicata, et futura
jam facta sunt. Cum enim et qualitates actionum no-
strarui, et effectus omnium voluntatum scientia di-
viua preveniat, quanto magis nota sunt Deo opera
sua? Et recte placuit quasi facta recoli, quz& non
poterant omnino non fieri.]

Beats quoque Gregorius exponens illa verba Apo-
Stoli, id est: « Quz sit longitudo, et latitudo, et su-
blimitas, et profundum (Eph. sn , 18), » ita de pre-
Jesinatione reproborum ad interitum breviter et

tiam habentes selecturus est.] Et alio loco : [Teri
cui vae dicitur ille principaliter damnatus homo est
qui alarum cymbalum vocatur : quia qui per sopt-
biam multitudinem cogitationis evolant, eumdes
perversum hominem przdicando sonant.] Et pb
post : [Terra , inquit, cui voe dicitur, trans (lumin
JEthiopize esse perhibetur : quia damnatus ille home
tanta immensitate iniquus est, ut omnium pea
tium peccata transcendat.)

CAPUT X.
De gemina praedestinatione.

Ecce beatissimi Patres Ecclesise uno sensu, 0M
ore, quia et uno spiritu divinz prascientiz, ei prt
D destinationis immobilem veritatem in utraque parl
electorum scilicet et reproborum predicani, et eot
mendant. Electorum utique ad gloriam, reproborut
vero non ad culpam, sed ad penam. Et in his ne
temporalium, neque ex aliquo tempore incoantWvh
sed sempiternarum dispositionam Dei imrotabien
ordinem nobis demonstrari conürmant, nec aliques
electorum posse perire, nec ullum reproborum pe
pter duritiam et impcenitentiam cordis sui pee
salvari. Hoc et divinarum Scripturarum veritas, e
sanctorum , atque orthodoxorum Patrum auctoritas
consonanter annuntiant , indubitanter nobis aei
dum, tenendum inculcant, Quapropter ct si v illint
- miserabilis monachi » improbatur levitas, àupf9^^

Digitized by Google

