<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1057                                LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.                                 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    destinationem credunt : ergo et beatum Augustinum, et beatum Fulgenium, et ipsam fidei ecclesiasticae solidissimam veritatem haeretici erroris denolatione iacopant; et ad tantum malum haec pertinacia contentionis perducta est, ut (quod neme digne dolere potest) jam apud illos, qui prave sentiunt, orthodoxi, et qui orthodoxe sapiunt, haeretici deplorentur. Quod malum vehementer nobis cavendum propheta denunniat, dicens : « Vae qui dicitis malum bonum, et bonum malum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras, ponentes amarum in dulce ; et dulce, in amarum (Isa. v, 20). »
    
    CAPUT XXX.
    Ut malis praedestinatae poenae, sic mali poenis.
    Sequitur post haec in eadem responsione.
    
    HINC MARUS.
    
    « Qua de re refugiunt dicere qui, ut diximus, sanum videntur sapere, quosdam praedestinatos a Deo esse ad ueritum, sed tantummodo praescitos : electos autem, et praescitos, et praedestinatos esse ad regnum, et regnum illis (ut diximus) praedestinatam aeternum de quibus nullus potest perire. Et sicut sunt praedestinati gracia Dei ad regnum, ita sunt praedestinati secundum Apostolum, « in operibus bonis, in quibus ambularet (Eph. ii, 10); » pro quibus eis non solum gratia detur, sed et gratia regnum reddatur aeternum. Poenam autem dicunt in infidelitate, vel iniquitate perseverantibus a Deo praedestinatum secundum diuina prae scientiam, sicut scriptum est in propheta : « Praeparata est ab heri Topheth (Isa. xxx, 33), » quia hoc ad retributionem justitiae pertinet, sicut pertinet ad gratiam, ut ex una eademque massa peccati gracia electi praedestinetur ad uitam, concordante cum hoc euangelica ueritate : « Ite, inquit, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). »
    
    RESPONSIO.
    
    Quaesumus, quae est ista res, quae causa vel ratio, pro qua isti refugiunt praedestinationem Dei dicere in damnatione reprobrom? Nunquid haec erga illos diuina praedestinatio non est justa, quae, quos praescivit in iniquitatibus permansuros, praedestinauit aeternis suppliciis perituros. Nunquid non est uera, quae nisi decerneret tam iustum opus Dei in aeternitate, nunquam impleri posset in tempore? Nunquid non est a sanctis Patribus praedicata, et ab Ecclesia catholica recepta? Quid ergo causa est, ut refugi amus credere quod fides tenet, refugiamus dicere quod ueritas docet? Nunquid non etiam ipsi, qui haec refugiunt, jam omnes reprobos ab ipso mundi exordio in massa damnationis et perditionis asserunt derelicctos? Quod quid est aliud (ut supra ostendimus) nisi aeternae damnationi, et perditioni praedestinatos? Aut qua ratione dici potest quod isti tam multiplici sermone firmare conantur, iniquis et impiis in malis suis perseverantibus poenas a Deo esse praedestinatas, ipsos uero non esse praedestinatos poenis? Cum utique non alii, sed illi omnino eas passuri sint, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sunt praedestinatae? Et si certum est apud omnipotentem Deum, qui eas sint passuri, sine dubio et decretum et definitum sit ipsos esse passuros. Sicut enim certas poenas eis qui digni sunt praedestinauit, ita certissime eosdem, quia digni sunt, ipsis poenis praedestinauit. Sicut vero injustus non est dignis praeparando poenas, sic procul dubio justus est dignos praordinando poenis. Utrumque ergo praescitum, utrumque praedestinatam, quia utrumque iustum manifesta ueritas declarant. Nec necessitatem eis perenudi sua praescientia vel praedestinatione imponit, quos et diu, ut converterentur, exspectauit : et quia conueri nolue runt, justa ultione damnavit.
    
    CUPUT XXXI.
    De sententia B. Petri: Novit Deus, etc.
    Sequitur in eadem responsione.
    
    HINC MARUS.
    
    « Quod et beatus Petrus in Epistola sua distincte loquens, demonstrat cum dicit : Novit Deus pios de tentatione eripere, iniquos autem in die iudicii cruciandos reservare (II Petr. ii, 9). Novit enim, verbum praescientiae Dei, ad universa haec facit, videlicet, et ad praedestinationem piorum, quae verbo ereptionis innuit, et ad significationem poenae praedestinatae, cum in fine cruciandos impios monstrat, quando « reddet unicuique secundum opera sua (Rom. ii, 6). » Et ad discretionem, cum iniquos non dicit Dominum ad pe narum cruciatus praedestinare, sed juste desertos cruciandos reservare. Et pariter demonstrat quia praescientia sine praedestinatione esse potest, praedestinatio autem sine praescientia esse non potest. Quocirca sola praescientia viget in reprobis, in quibus misericordia juste nil operatur ad donum gratie; praescientia autem et praedestinatio, id est gratiae praeparatio, misericorditer operantur in electis, qui praedestinantur ad regnum et quibus regnum praedestinatur aeternum, quod ad donum pertinet gratiae ; et praescientia simul et praedestinatio aeque ac iustissime operantur in praedestinatione poenae reprobrom, quae pertinet ad retributionem justitiae. »
    
    RESPONSIO.
    
    Disciuntur testimonia prolata ex Apostolo.
    
    Haec sententia B. Petri apostoli non proprie de praescientia et praedestinatione diuina, sed simplici ter nobis accipienda uidetur. Ait namque : « Novit Dominus pios de tentatione eripere ; impios autem in die iudicii cruciandos reservare. » Id est, uovit ille alta et secreta dispositione sapientiae suae, et pios, in presenti vita periculis et tentationibus plena laborantes, sua gratia, sua protectione, eripere ; cui quotidie ipsi dicunt : « Ne nos inducas in tentationem (Matth. vi, 13), » ne, aut prosperitatibus huius saeculi illiciantur, aut adversitatibus frangantur. Et e contrario impios in hoc saeculo florentes, et in sua impietate velut prospere agentes, nequaquam sua justitia negligere, nequaquam impunitos dimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; corte superior contém numeração de páginas e título. Pequenas quebras e abreviaturas tipográficas foram mantidas tal como visíveis. Algumas palavras no fim de colunas cortadas pelo limite da página foram transcritas conforme continuação lógica; onde ilegível deveria constar [ilegivel], porém não se verificou área totalmente ilegível.</notas>
</pagina>