<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4071 S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI 4071
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
    stro; ‹ Delens quod adversum nos erat chirographum A ejus et iram qua adversum vos excitalus delere vos decreti, quod erat contrariurn nobis, et ipsum tulit voluit (Deut. ix, 19). › Et post aliqua cun supplicade medio assigues illud cruci : expolians se carne principatus et potestates traduxit palam, triumphans illos in semetipso (Col. ii, 14, 15). › Juxta hunc namque venerabilem et mirabilem Apostoli sensum ipse Dominus et Salvator, antiqui decreti, id est antiquae damnationis et praesinitionis, qua in mortem aeternam merito, ac juste praecipitabamur, chirographum, quod nostris operibus tanquam propriis manibus cum diabolo feceramus, ‹ venditi sub peccato, › et ejus nos servituti tradentes suo sanguine delevit. Quia ‹ ipse est agnus Dei qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29); quatenus pur tale ac tantum pretium soluto ac delecto chirographo peccati, solveretur et vinculuni decreti, quod nobis ita erat contrarium, et ita nos fecerat obnoxios, et subditos servituti, ut nemo nostrum caput posset erigere. Et ipsum tulit de medio, ne esset jam obstaculum, et interclusio inter nos et Deum; juxta quod propheta dicit : ‹ Sed iniquitates vestrae diviserunt inter vos et Deum vestrum (Isa. LIX, 2), sed pateret homini liber aditus et regressus ad Conditorem suum. › Affigens illud cruci, dum ejusdem peccati nostri, quae nobis debebatur, poenam ‹ in carne, › quam suscepit pro nobis, ex nobis ipse susinuuit, attestante etiam propheta, qui ait: ‹ Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa. LIII, 4). › — ‹ Exspolians se carne, › id est indumentum corporis, quando voluit, sua sponte, sua potestate deponens. ‹ Cum enim accepisset acetum, › sicut ait evangelista, ‹ dixit: Consummatum est, et inclinato capite tradidit spiritum (Joan. XIX, 30), › qui etiam ante dixerat: ‹ Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam: nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a meipso ut iterum sumam eam (Joan. x, 17). › — ‹ Principatus et potestates traduxit palam. › Principatus videlicet et potestates spirituum malignorum diaboli et angelorum ejus, qui ante in genere humano a se decepo et captativo velut libere dominabantur, dehoneslavit, contumelia et ignominia denotavit, atque omnium credentium, et intelligentium oculis manifestum esse fecit. ‹ Triumphans illos in semetipso, › dum suo pretioso sanguine peccata mundi delevit. Atque ita causas eis antiquae damnationis et principatus abstulit, et per simp1am mortem carnis suae, duplicem mortem omnium electorum suorum destruxit, liberrans eus et a morte animae per indulgentiam peccatorum, et a morte corporis, per resurrectionis et immortalitatis tropaeum.
    Si autem et hoc exigitur, ut de Scripturis aliquod testimonium proferamus, ubi simile aliquid in divinis operibus gestum legitur, scilicet ut quod judicii sui aequitale et severitate decrevit, bonitatis et misericordiae suae potestale indulsserit, atque in bonum converterit, illud in presenti occurrit quod beatus Moyses populo, cui regendo et deducendo praeerat, de eodem omnipotente Deo dicit : ‹ Timui enim indignationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,960">
    ejus et iram qua adversum vos excitalus delere vos voluit : (Deut. ix, 19). › Et post aliqua cum supplicationis suae, quam pro illius offensionis indulgentia apud Deum fuderat humilitatem et instantiam commendasset, subjunxit atque ait : ‹ Et exaudivit me Dominus etiam hac vice, et te perdere noluit (ibid.). › Ecce populum contumacem et rebellern omnipotens Deus justa indignatione commotus delere voluit : quod utique eum voluisse non, quod absit, fallacer sed veraciter Scriptura dicit: Et tamen idipsum postea fidelis famuli prece et supplicatione placatus, libera bonitate, et misericordia sua noluit. Non quod in ejus voluntate ulla sit mobilitas, « apud quem, juxta apostolum, ‹ non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17); sed quia ita illud justa severitate decrverat, ut id posea miræ pietate et justa interveniente causa relaxaret. Tale est illud quod et in eodem Scripturae loco de Aaron sacerdote, qui sacrificio populi, in vituli fabricatione et celebritate licet invitus cesserat, dicitur: ‹ Adversus Aaron quoque vehementer iratus voluit eum conterere. Et pro illo similiter deprecaturs sum (Deut. ix, 20). › Sicut ergo in his evidentibus rebus, et aliud justitia decrevit, et aliud bonitate feci, nec sibi justus et misericors aliquid contrarium egit, dum et ibi justitiam, et hic misericordiam conservarit: ita profecto et in illa destinatione totius massae damnatae ad interitum, quod justa severitate generiter statuit specialiter inde quos voluit eligendo misericorditer temperavit. Non cuiusquam supplicacione, sed quod est ineffabiliter gratius et magnificentius, sola bonitatis suae dignatione et miseratione utrunque tamen simul in aeterno Dei consilio semper fuisse nulli fidelium dubitare licet. Quia quamvis juxta ordinem rerum temporalium praecedat in genere humano justa illa damnatio, et subsequatur illa misericors exinde liberatio, apud aeternam tamen atque incommutabilem veritatem, ubi nihil est ante, nihil postea, sed omnia et aequaliter et simul, tam praecedentia scilicet quam subsequentia, in rebus mutabilibus uno cernuntur intuitu, uno disponuntur nutu; utrumque (ut dictum est) et sempiterna praescientia praecognitum, et sempiterna dispositio ne constat esse praesum ac praesinitum.
    De hac justissima et generali totius humani generis per Adam damnatione, et per unicum mediatorem ac reconciliatorem Dei et hominum Dominum nostrum Jesum Christum misericordissima et benignissima ablutione plena est Scriptura sancta, sicut jam supra breviter ostensus est; pleni sunt etiam libri beatorum Patrum, et quorum dictis ad aedificationem et confirmationem legentium hic aliqua subjungere et gratum et necessarium omnino duximus.
    Beatus itaque Hilarius exponens verba Apostoli, que superius posuimus, id est, ubi de Domino ait: ‹ Delens quod adversum nos erat chirographum decretl (Col. n, 14), › et cetera de hac re ita loquitur: (Carnem enim peccati recepit, ut in assumptione carnis nostrae delicta donaret, dum ejus sit participes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Two-column transcription ordered left then right. Some abbreviations retained as in original (e.g., ‹ › for quotations). Minor OCR-like punctuation preserved. Where single characters or words unclear, transcribed as appears; no use of [ilegivel] was necessary beyond visible text.</notas>
</pagina>