1019
Judzxorüin sit pro quo non Dominus in cruce orave- A
rit, dicens : « Pater, ignosce illis , non enim sciunt
quid faciunt (Luc. xxiu, 24), » cum aperte ipse Do-
minus dicat : « Ego pro eis rogo, non pro iundo
rogo, sed pro his quos dedisti mihi de.mundo (Jean.
xvii, 9) ^. 1 Sed quia etiam in ipso infideli populo
et sunt , et fuerunt multi, pro quibus ut a suo
errore converlantur et salventur Domini miseri-
corditer oravit, et quod oravit efficaciter obtinuit ,
et perfecit. Et recte B. doclor dicit, velut sub unius
persona ad totum illum-infidelem populum [qui pro
te cum crucifixus esset oravit]. Quia profecto et. ex
illo, et in illo populo et fuerunt, et sunt, et erunt,
pro quibus oravit. Hxc verba B. Leonis ità omnino
esse intelligenda, euam ipse in aliis locis eorumdem

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

omnibus impiis, etiam pro non credentibus et in
sua impietate pereuntibus facta credenda sit : sed
pro quibus omnibus impiis Dominum mortuum dicat,
et quid generalem redemptionem velit intelligi pu-
tamus quod ipse suis verbis, qua paulo superius po-
suimus diligenter exponat, dicens : (Qui cnim vene-
rai universis credentibus omnia peccata dimittere,
a generali indulgentia nec. Judaicum voluit crimen
excludere.] Ut vere pro illis omnibus impiis mors
Domini fuerit impensa, quibus universis credentibus
omnia peccata dimittit, « Et generalem redemptio-
nem, sive generalem indulgentiam » ideo dixisse in-
telligatur, quia nec populum Judaicum, nec ullum
genus hominum ab illa redemptione, et indulgen-
lia inveniatur exclusum. Sed in illis verbis, pro qui-

sermonum ad populum tam clare expouit, ut de his B bus exponendis ista reylicavunus, illud evidenter

nemini dubitandum sit. [Sicut enim quodam loco
ait : Dominus noster ita humano generi sua morle
consulit, ut sacramentum salutis etiam ipsis perse-
eutoribus non negaret ; qui enim venerat universis
credentibus omnia peccata dimitlere, a generali in-
dulgentia nec Judaicum voluit crimen excludere.]
Item alibi de eodem Domino nestro loquens : [Cujus,
inquit, etiam circa interfectores suos tanta erat pie-
tatis affectio, ut de cruce supplicans patri non se
vindicari, sed illis postularet ignosci , dicens : « Pa-
ter, dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt. » De
cujus utique orationis potentia fuit, ut. predicatio
apostoli Petri ex his qui dixerunt : « Sanguis ejus
super nos, et super filios nostros » multorum ad po-
nitentiam corda converteret, et una die baptizaren- C
tur tria fere millia Judeorum ; fieretque. « omnium
una anima, et cor unum paratorum pro eo mori, »
quem poposcerant crucifigi.]

Hec de expositione superiorum verborum ex ipsis
beati Leonis verbis posuimus, qui his dictis conti-
nuo subjungit, dicens : Ad banc indulgentiam tra-
ditor Judas pervenire non potuit : [Quoniam perdi-
üonis filius, cui diabolus stabat a dextris, prius in
desperationem transiit, quam sacramentum generalis
redemptionis Christus impleret." Nam mortuo pro
impiis omnibus Domino, potuisset forte etiam hic
consequi remedium, si non festinasset ad laqueum.]
In quibus verbis potest aliquis minus considerans,
et minus intelligens ita existimare, ut quod dicium
est sacramentum generalis redemptionis, et mortuo D
pro omnibus impiis Domino, ita accipi possit quasi
et illa generalis redemptio, et illa mors Domini pro

ostenditur, quod « proditor Judas » nullatenus a4 Chri-
sti redemptionem pertineat : Nec. potuerit consequi
remedium, quoniam festinavit ad laqueum, et ideo
illi passio Christi nihil profuit, quia in eorum dam-
nationem transiit, qui apud inferos jam puniti redem-
püienis Dominice participes esse non poterant. Et
tamen, velut ad ipsum iufelicem, et perditum alio
loo» ita increpando loquitur, dicens : Redemptorem
etiam tuum, ne tibi parceret vendidisti. Non quia
€t ipsum redemit, quem jam superius idem Doctor
ad redemptionem pervenire non potuisse monstravit.
Nec quod Redemptor illius intelligendus sit, qui ia
sua impielate permansit , et periit, sed quia in illa
generali redemptione passionis Chris!i potuisset et
ipse fortasse consequi remedium, si pon festinasset
ad laqueum et ideo sic ei dicit : Redemptorem etiam
iuum vendidisti , quia vere etiam ipsius Redemptor
fleret, si ab. eo etiain post tautum reatum pie et fi-
deliter indulgentiam posceret. Nimis omnino proli-
xum esj, et in ratione fidei exercitatis minime ne-
cessarium, ut de singulis bujus beati doctoris senten-
tiis, ubi aliqua ejusmodi occasio esse potest, sicut in.
istis paucissimis factum est, diligenter omnia expo-
nantur. lllud tantum attentius videtur esse commen-
dandum, quod ubi «generale chirographum,» vel
«generalem pactionem, » sive cautionem memorat
generalis damnatio totius humani generis, qux in-
troducta est per Adam, intelligenda sit : et ubi « ge-
neralem redemptionem, » vel « generalem indulgen-
tiam » ponit, « propter omnium hominum, » vel
omnium nationum « genus» dictum accipiendum
sit. Et ubi « pro omnibus impiis » Dominum mortem

NOTAE DUVALLH DOCTORIS SORBONICI.

* Non minus caute ista legenda sunt; dicit enim
Deum non orasse pro omnibus suis persecutoribus ,
utpote pro illis qui in cordis sui duritia obfirmate
erant perseveraturi. Hoc ab Hincmaro ad Nicolam 1,
inter errores Gotteschaici recensetur, simulque re-
fellitur ; tum quia, inquit, fuit vetus error Prxdesti-
natianorum, ium quia de ejus persecutoribus dixit
Peirus (ll, 1) : Negantes Dominum qui eos emit. Ve-
rum hzc verba Lugdunensis Ecclesia intelligenda
sunt secundum efficaciam, ut ante diximus, illudque
infra aperte subjungit. Quod autem illa oratio pro
eunibus emissa, non fuerit erga omnes sortita elle-

ctum, nihi! de virtute orationis Christi detrahit, quia
ut obfirmatos respiciebat, oriebatur a voluntate con-
ditionata et antecedenti, quod scilicet ejus efficaciaia
vellet eos experiri, dummodo ab obfirmatione cessa-
rent, ut vero electos et convertendos, a voluntate ab-
soluta. Nisi malueris dicere orationem illam fuisse
pro omnibus absolutam, quia, licet de facto omnes
resipuerint, habuerunt tamen illius beneficio media
ad salutem necessaria et sufficientia, quod ad abso-
lutam et eflücacem voluntatem sat est. Lege D. Tbo-
mam, quaestione 21 1 partis.

Digitized by Google
