.

1093

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

1050

alicujus bominis, a catholicis Dei sacerdotibus con- A (1I Cor. xin, 8). » Atque ita potius agendum, ut et

demnari : ne jam non iste, qui errare putatur, sed
ille potius, cujus auctoritatem sequitur, hzreticus
esse judicetur. Et licet «lii quidam sancti, et vene-
rabiles patres simpliciter illa apostoli verba acce-
pisse inveniantur utrorumque tamen sententia fue-
rat honoranda : nec ut jam superius dictum est, una
pro altera damnanda ; quia et ila ex divina sucte-
ritate vera esse menstratur, et ista quadam pia ra-
tione non abhorrere a veritate fideliter creditur.
Jam illud de Dominici sanguinis pretio quod pro
his tantum qui credere voluerint datum sit manife-
stum est, sicut supra satis ostendimus eorumdem bea-
torum patrum sententia : quai iste, ut putamus, etle-
gendo didicerat, et damnare metuebat. Unde, et si

patres in filiis, et filii in patribus honorentur, juxta
Salomonem dicentem : « Corona senum, filii filio-
rum et gloria filiorum patres eorum (Prov. xvu, 6). »
De quibus etiam alibi praecipitur : « In multitudine
presbyterorum prudentium sta, et. sapientia illorum
ex corde conjungere, ut omnem narrationem Dei pos-
sis audire (Eccli. vi, 55); » et iterum : « Ne despi-
cias narrationem presbyterorum sapientium, et in
proverbiis illorum conversare : non te pretereat
narratio seniorum ; et ipsi enim didicerunt a patri-
bus suis : quoniam ab ipsis disces intellectum, et in
tempore necessitatis dabis responsum (Eccli. vin, 9,
11, 19). » De his namque et alibi przcipitur : « In-
lerroga patrem tunm, et annuntiabit tibi ; majo-

inventi sunt alii zeque patres, qui illud gloriosum B res tuos, et dicent tibi (Deut. xxxu, 7); » et iterum :

pretium etiam pro nunquam credituris, et in sua im-
pietate perituris datum esse non abnuant, melius ut
credimus utrique honorarentur, nec pro aliis alii
damnarentur : quia et ilud manifeste divina aucto-
ritate firmatum est ; et istud si pie sentitur, nen est
abnuendum. Quod vero dixisse firmatur, ad male tan-
tummodo agendum liberum nos babere drbitrium ;
8d bene vero agendum non habere, si vere ila sen-
sit et dixit, hoc vere non est ex diviua auctoritate
sumptum, neque ex sanctorum Patrum dogmati-
bus tractum, sed aperte ex proprio errore pro-
Iatum. Quia liberum nobis arbitrium quod peccato
fuerat subjugatum, non ablatum est, sed liberatum,
etipsum nobis per Dei gratiam excitatur ad bene

* Nejtransgrediaris terminos antiquos, quos posue-
runt patres tui (Prov. xxi, 28). »

Quapropter illud prorsus omnes non solum dolent,
sed etiam horrent : quia inaudito irreligiositatis, et
crudelitatis exemplo, tandiu ille miserabilis flagris
et czedibus trucidatus est, donec (sicut. narraverunt
nobis, qui prassentes aderant) accenso * coram se igni
libellum, in quo sententias Scripturarum sive san-
ctorum Patrum sibi collegerat, quas in concilio
offerret, coscius est jam pene emoriens suis mani-
bus in flammam projicere, atque incendio concre-
mare : cum omnes reiro haeretici verbis, et disputa-
tionibus victi, atque convicli sunt. Et sic pravitas,
que videbatur hominis, fuerit coercenda, ut nulla

agendum, ut et ipsi ejusdem gratim cooperatores C divinis rebus inferretur injuria. Maxime cum illi sen-

simus. De qua re, si iste tam absurde et insipienter
erravit, manifesta est Apostoli sententia dicentis :
« Fratres, et si przeoccupatus fuerit homo in aliquo
delicto, vos qui spirituales estis hujusmodi instruite
jn spiritu lenitatis, considerans te ipsum ne et tu ten-
teris (Gal. v1, 4). » Et illi quidem propter intemperan-
tiam, importunitatem, atque infrunitatem lingus
sus et inQuietam mobilitatem instabilitatis suze, me-
rito forsitan accidit, quod in Salomone legitur, « Et
qui inconsideratus est ad loquendum sentiet mala
(Prov. xm, 3); » et iterum : « Qui imponit stulto si-
lentium, iras mitigat (Prov. xxvi, 10); » et alio loco:
« Ejice derisorem, et exibit cum eo jurgium, cessa-
buntque causze, et contumelie (Prov. xxu, 10). »

CAPUT XXV.
Inaudita in Gotteschalcum crudelitatis exempla.

Tamen nullius bominis improbitate, et infrunitate
ita moveri debemus, ut contemnamus, vel impugne-
mus, aut etiam damnare audeamus divinam verita-
tem, sive patrum nostrorum venerabilem auetorita-
tem, memores Apostoli dicentis : « Non enim pos-
sumus aliquid adversus veritatem, sed pro veritate

sus, qui ipso continebantur libello, excepto uno qui
extremus poni&ur, non essent sui, sed ecclesiastici :
nec ignibus damnandi, sed pia et pacifica fuerint in-
quisitione tractandi. Sed et illa ejusdem miserandi
hominis tam longa, et inhumana in ergastulum per
tot annos damnatio, aliqua ut credimus, compassio-
nis benignitate, et consolatione fuerat temperanda,
veletíam removenda, ul frater pro quo Christus mor-
tuus est, per charitatem, et spiritum mansuetudinis
potius lucraretur, quam abundantiori tristitia absor-
beretur. Quod illuc, ut Dominus novit, in quantum
ipse inspicere dignatur, suggerimus charitate, quam
nobis beatus Joannes apostolus commendat, dieens :
vIn hoc cognovimus charitatem Dei, quod ile pro
nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fra«
tribus animas ponere (/. Joan. un, 16). »

CAPUT XXVI.
De voluntate Dei.

Post damnationem hujus miserandi bominis sub-
jungit scriptor epistole ad singulas illius propositio-
nes suas, et quorumdam, qui eum eo similiter sen-
tiunt, responsiones, quas hic necesse est in ordinem

NOTJE DUVALLII DOCTORIS SORDBONICI.

* Vide Gretserum, disputatione de jure et modo
prohibendi libros hzreticos, ubi exemplis Athenien-
sii et Romanorum libros depravatze doctrinz fuisse
exustos docet, idque non tantum lumine fidei, sed et

mainre constare; ne ita segre ferant novatores no-
stri, si quos in Ecclesiam libros evomunt, genera
incendio deleat Ecclesia.

Digitized by Google

/
