1013

LIBER DE TAUBUS EPISTOLIS.

1014

sua, qux domus sumus nos, si fiduciam et gloriam A alio loco de infidelibus : (Quomodo, inquit, istis di-

spei usque ad finem firmam retineamus (Hebr. n1,6).»
Terüus autem ordo eorum qui ad hanc gratiaun. ac-
cedunt, in illis accipiendus est, qui adhuc in infide-
litate positi, vocandi tamen sunt. per misericordiam
Dei, ei hoc sine dubio in Ecclesia consecuturi quod
consecuti sunt, et illi duo ordines sive perseverantium,
sive non perseverantium in gratia Christi, de quibus
jim diximus. De his namque Domini voce promiui-
tur: « Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus
erit. ( Murc. xvi, 16). » Quartus. vero ordo de
quo statim subjungitur : « Qui autem non crediderit
coudemnabitur (ibid.), » manifeste extra nu-
merum fidelium ja6»t, et :eterne condemnationi
est destinatus ; qualibus dictum est : « Sed vos non

creditis, quia non estis ex ovibus meis (Joan. x, P

96); » et: « Propterea vos non auditis, qui ex Deo
non estis (Joan. viu, 47) ; » et: « Qui non credit jam
judicatus est, quia non credidit in nomine unigeniti
Filii Dei (Joun. m, 18). »

CAPUT XVI.

Mortuus. Christus pro omnibus credentibus et
ecredituris.

Pro illis itaque tribus ordinibus ad Christi gratiam
et societatem fidelium pertinentibus Dominum Je-
sum Christum el venisse ut eos salvaret, et crucifi-
1um esse ut eos redimeret, eosque in sua morte
baptizaret, et in suo sanguine a peccatis ablueret,
et fideliter credendum tenemus , et hoc non solum ex
divinis Scripturis, sed etiam ex sanctorum Patrum fi-
de et doctrina evidenter agnoscimus. Beatus namque
Hieronymus, exponens illum"locum Evangelii ubi
Dominus. de se ail : « Et dare animam suam in re-
demptionem pro multis (Matth. xx, 28); » de hac re
ita docet : [Quando formam servi accepit, ut pro
mundo sanguinem funderet , et non dixit : Dare ani-
mam suam redemptionem * pro omnibus, sed pro
multis, id est, pro his qui credere voluerint,.] 1n
quibus verbis miro et apostolico modo Dominum
nostrum, et pro mundo sanguinem fudisse, et tamen
ipsum mundum pro quo pretiosus ille sanguis effusus
est, non alios nisi fideles monstravit. Beatus Au-
gustinus in tractationibus Evangelii secundum Joan-
nem (tract. 66 et 49), non solum pro infidelibus, sed
etiam pro his qui ex parte credunt Christum, et ex
parte non credunt, docet non esse mortuum Chri.
stum, ita dicens : [Qui ita confitetur Christum Deum
ut bominem neget, non pro illo mortuus est Christus ;
quia secundum hominem mortuus est Christus.] Et

C

xit : Non estis ex ovibus meis, quia videbat eos ad
sempiternum interitum przdestinatos, non ad vitat
slernam sui sanguinis pretio comparatos. ] EL alihi
(tract... 55) distinguens inter apostolos et Judam pro-
ditorem, quod pro illis Dominus morilurus esset,
pro illo non esset : ( Tota, inquit, ejus passio nostra
purgatio est : passurus exitia, promisit obsequia,
non solum illis pro quibus erat subiturus mortem,
sed etiam illi qui fuerat eum traditurus ad mortem. ]
Itein docens pro illis tantum Dominum passum, quos
ipsa passione redimendo, oves suas fecit : [Omnes,
inquit, fecit suas oves, pro quibus est omnibus pas-

$u8; quia et ipse ut pro omnibus pateretur, ovis. ect

factus. ] ltem cum exponeret mysterium iius vituli
saginati, quem pater redeunti filio jussit occidi, tunc-
eum pro unoquoque dicit occidi, cum credit iu occi-
sum : | Nam ut etiam occidant, inquit, eum juket,.
hoc est, ut mortem ejus insinuent : tunc enim euique
occiditur cum credit in occisum.1

Beatus Leo nihil Dominum nostrum inaniter
egisse aut pertulisse , sed totum ad salutem fldelium
ita docet ; [Nihil. enim Redemptor noster non ad
nostram salutem aut egit, aut pertulit, ut virtus qtiae
inerat capiti, inesset et corpori. Nam primum ipsa
illa substantiz "nostr: in deitate susceptio, qua
« Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
(Jean. 1, 4), » quem hominum misericordia su:e,
nisi infldelem, reliquit exsortem ? et cui. nou com-
munis natura cum Christo est , si assumentem recie
pit, et eo Spiritu est regeneratus, quo est ille proge-
nitus ?] Beatus quoque Gregorius quod ad eos tan-
tum Dominus noster salvandos venerit, quos in se
susciplendo liberavit, ita docet : [[nterpellat autem
pro nobis Dominus, non voce, sed miseratione :
quia quod in zeieruum damnari noluit , suscipiendo
liberavit.) .

Hec ex sanctorum Patrum verbis breviter adno-
tavimus, ut quam vere eorum veneranda doclriwa
etiam in hac re de qua quzritur, evangelic:ze et apo-
siolicze auctoritati consonet et concordet , evidentis-
sime agnoscatur. Et licet Apostolus de eodem Do-
mino et Redemptore nostro dieat : « Unus enim Deus,
unus est mediator Dei et hominuro homo Christus
Jesus, qui dedit seinctipsum redemptionem pro om-
nibus, » tamen juxta superius demonstratam fidei
regulam , recte intelligitur pro illis omnibus se re-
demptionem dedisse pro quibus etiam dignatus est
mediator Dei et hominum esse. Neque enim infide-
lium mediator est, sicut nec advocatus, vel reconci--

NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Affirmat Christum non fuisse passum pro his

ui in infidelitate moriuntur, ei passionem ejus.

uisse duntaxat pro multis, et non pro omnibus..
Hxc autem benigna indigent interpretatione, non
minus quam concilium Valentinum, can. 4, ubi dam-
pat asserentes Christum sua merita pro impiis et
qui in peccato moriuntur statuisse, difünitque pre-
tium sanguinis Christi oblatum fuisse ad inultorum
exhaurienda peccata, eorum scilicet qui credendo in

Christum non pereupi, sed vitaw :lernam conse-
uuptur : loquitur enim illud concilium, sicut et Ec-
sia Lugdunensis, de merito et satisfactione quoad
efficaciam, nop autem quod sufficientiam ; quo modo.
pro omnibus omnino hominibus passus est; qua qui-
dem distinctione facile est omnibus Ecclesiz Lugdu-
nensis rationibus occurrere, ut legendo cuivis facile
constabit.

Digitized by Google

'
