089

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

990

Je przfatis autem. quinque sententiis, quas vel A humili exaltasse et ex arida frondentem fecisse, itá

pradicasse dicitur, vel etiam in conciliis, ubi au-
diendus ac dijudicandus adinissus est proposuisse,
ac defendere, ac con(irmare vóluisse asseritur, quid
mostre pusillitati juxta. rationem verze fidei, divina
inspirante pietate, videatur, non przcipili et incon-
siderata festinatione temere aliquid credimus deü-
niendum, sed omni cura pietatis, devotissimo studio
inveniende ac Llenendz veritatis fideliter quxren-
dum, et pulsandum, atque petendum : ut non. hu-
mano errore, quod nobis videtur, sed quod ipsa
veritas ostenderit, remota omni animositate et con-
tentione, fideliter atque unanimiter sequamur. Quod
Wt, inquantum Deo adjuvante possumus, diligenter
et fideliter possit fieri, illud primo in loco ponen-

dicens : « Et scient omnia ligna regionis, quia egó
bominus humiliavi lignum sublime, ei exaltavi
lignum humile : et siccavi ligaum viride et frondere
feci lignum aridum ; » et continuo subjungens:
« Ego Dominus locutus sum et feci (Esech. xvii, 24). »
Idest quod nunc sum per prophetam locutus, et quod
apud homines adhuc sum facturus, in zeterna preede-
stinatione jam feci; videlicet utrumque (id est) ml-
sericordiam, et judicium suum; et sicut Apostolug
dicit, « bonitatem et severitatem » suam in utrius
que populi vel dejectione, vel exaltatione zternalite
preedestinata ostendens, illum justo judicio humiliat?
et arefacit : hunc autem gratuita misericordia fW
s:cula exaltat et virere facit, Quid ergo evidentius

dum, et vehementius, prout nunc pusillitatis nostrze B et dilucidius de utriusque partis, id est tam electo-

memorie occurrit credimus, commendandum, « sepe
tem quasdam esse regulas fidei » ex divinarum Sceri-
pturarum auctoritate evenientes, et a sanctis atque
orthodoxis Patribus diligenüssime commendatas, de
praescientia scilicet et praedestinatione divina, quas et
catholicus quisque fidelissime tenere debeat, ct qui-
cunque his contraria sapit non catholice sentire
cemprobetur
CAPUT 1l.
REGULA PRIMA,
Prascientia et predestinatio Dei sempiterna. et
incommutabilis.
Harum ergo prima est ut omnino firmissime ac fide-
lissime teneamus « quia omnipotens Deus niliil ex

rum quam reproborum predestinatione quiri po«
test? Cum et unius per infilelitatem ariditas , et
alterius per fidem viriditas szterno Dei judicio
in terna ejus predestinatione declaratur prs-
destinata. Tale est et iliud apud enmdem Eze-
€hiel prophetam quantum ad partem pertinet reproz
horum, ubi omnium impiarum gentium, et populó
Dei inimicarum, id est paganorum, Judzorum, 'ét
srelicorum, et maxime Antichristi, et eorum qui
eum illo Ecclesiam Dei persecuturi sunt sub figura
Gog et Magog zternus prenuntiatur interitus : et
statim propheta subjungit, dicens : « Ecce venit, et
factum est, ait Dominus Deus (Ezech. xxxix, 8), »
id est quod apud homines tam longo post tempore

lempore prescierit vel predestinaverit : sed sicut C est venturum, et quod tam longo post tempore est

ipse absque ullo initio :eternus et incommutabilis est,
ita et ejus przscientia, ac pr:edestinatio sempiterna,
atque incommutabilis sit. » Nulla enim Deo nova
volunfas, nullum novum consilium, nulla nova
dispositio, nullum novum judicium, quasi ex zeterno
apud ipsum et in ipso non fuerit, sed postmodum
esse ccperit. Nihil namque ejus divinitati est acci-
dens, nihil in ejus deitate potest augeri, vel minui,
aut mutari. Et ideo quidquid przscivit, :ternaliter
przscivit ; quidquid przedestnavit, procul dubio
seternaliter pradlestinavit, Ad hanc fidem nos Scri-
ptura Sancta instruit atque informat, dicens: « Deus
feterne, qui occultorum es coguitor, qui nosti om-
nia antequam fiant (Dan. xi, 42). » Et ipse omni-
potens Deus cum de se ipso testatur et dicit : « Ego
enim Dominus, et non mutor (Mal. 11,6). » Et hanc
praedestinationis suz :eternitatem etiam alio loco per
prophetam ostendit, dicens : « Ego Dominus locutus
sum, et feci (Ezech. xvni, 25), » idest quod nunc per
prophetam « locutus sum, » longe postea suo tem-
pore facturum in me przdestinationis zeternitate jam
* feci, » nec apud me adhuc. exspectatur futurum,
quod in mea immobili dispositione constat esse jam
factum. Ut autem hoc omnipotens Deus diceret, per
prophetam przmiserat supra similitudinem duarum
arborum, in figura Scilicet duorum populorum, id est
Judworum ei genium : quarum unam se dicit ex
obli liumiliasse et ex viridi siccasse, alteram ex

futurum, apud me in zterna praedestinatione, non
adhuc venturum est, sed jam venit, nec adhuc futu-
rum est, sed jam factum est, hoc et Psalmista in
utramque partem et electorum videlicet et reprobo-
rum, id est :eterno Dei judicio, et"illos misericordise,
et istos perditioni predestinatos ostendens, distincte,
et manifeste de electis dicit : « Misericordia autem
Domini ab zeterno, et usque in zeternum super timen-
tes eum (Psal. cu, 47) ; » de reprobis vero : « Quo»
niam qui elongant se, iniquitate peribunt ; perdidistt
omnes, qui fornicantur abs te (Psal. 1xxn, 2T). ».
ld est « qui elongant se abs te, » quantum ad ipsos
pertinet, adhuc suo tempore, videlicet extremo judi-
cio peribunt. Quantum autem ad przdestinationem
süerni judicii tui, tu eos jam perdidisti. Hane im»
mobilitatem consilii et judicii divini docet nos Apes
stolus intelligere, ubi juramentum Dei interponitur,
Sicut illud est quod de h:eredibus fidei Abrahze ad
ipsum Abraham jurasse eum explanat, dicen$:
« Abralie namque promittens Deus, quoniam nemi-
nem habuit, per quem juraret majorem, juravit
per semetipsum, dicens: Nisi benedicens benedi

cam tibi et multiplicans multiplicabo te? (Hebr. vi.
15, 44; Gen. xxii, 16, 17.) » Et paulo post : «lp
quo abundantius, inquit, volens Deus ostendere
pollicitationis  hzredibus immobilitatem — consilif
sui inlerposuit jusjurandum — ut. per duas res, qui-
bus impossibile est menUri Deum, fortissimum sola»

Digitized by Google
