p ——ÀÀ

ANNO DOMINI DCCCLXY.

SANCTUS REMIGIUS

LUGDUNENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN REMIGIUM.

( Ex Gall. Christ., et Fabric. Bibl. med. et inf. Lat.)

Sanctus Remigius, sacri palatii Lotharii impera- A nem reduxisse. Recensetur et in notitia monasterii

toris summus capellanus, synodo Valentin:e nt an.
855 praefuit; Tullensi apud Saponarias, an. 859;
Lingonensi item adfuit, przsente Carolo Calvo rege,
ut est apud Flodoardum ex Bincemari ep. lib. in
llisi., cap. 161. Subscribit quoque concilio Tullensi

3t, an. 860 ; Suessionensi in, an, 866 ; in qua synodo.

nomen apposuit, cuin aliis episcopis, privilegio mo-
nasterii lemniacensis. Cabilonensi, an. 875, cum
Leuboino, chorepiscopo Lugdunensi, interest anno 3
Caroli Calvi in. Burgundia regnantis post mortem
Lotharii nepotis sui, ut est in chartulario S. Mar-
celli. At vero in ejusdem imperatoris diplomate
commendatur Remigius et « sancta. Lugdunensis
Ecclesia ditissima, rebus late florentissima, ac reli-
gione przclarissima. » Con(irmat autem fundationem
abbatie monialium S. Audochii Augustodunensis
an. 858, atque ex veteri tabula liquet sub an. 868
congregationem canonicorum in basilica S. Iren:wi
constituisse et S. Justi sodales in secularem ordi-

S. Benedicti Saxiaci, tum apud Flodoardum in Histo-
ria; Lupum Ferrariensem, epist. 112; Baronium et
Raynaudum in Sanctis Lugdunensibus. Ceterum
Maldonatus Remigium auctorem Commentariorum
in. Epistolas Pault, qui S. Ambrosio tribuuntur ,
fuisse arbitratur, sed ejusce lucubrationis judicium
relinquere aliis satius putamus. Hoc eodem tempore
scripla est epistola nomine Lugdunensis Ecclesie
adversus Joannem Scotum, quae habetur tomo IV
Bibliothec:e Patrum. Ad. meliorem vitam translatus
v Kal. Novembris jacet in templo sancti Justi.

Exseripsit librum de tribus epistolis sub. nomine
Ecclesie Lugdunensis ; absolutionem questionis de
generali per Adam. damnatione; item librum alium
de tenenda immobiliter Scripture sancte. veritate.
Exstant in auctoribus de Przdestinatione per Gilb.
Mauguinüm editis, tom. I, part. n.- Repetita sunt
hzc opera in tom. XV  Bibliothecze Patrum Lugd.,
p. 666 - 718, ex qua eadem excepimus.

«Y Jr ———

SANCTI REMIGII,

e LUGDUNENSIS EPISCOPI,

SUB NOMINE ECCLESLE LUGDUNENSIS,

DE TRIBUS EPISTOLIS LIBER, —

(Bibl, vet. Patr. szc. ix.)

Iw wowtwE noiNt NosTRi Jesu Cuuismi, incipit libellus De Tribus quibusdam Epistolis ve-
nerabilium episcoporum, quid de earum Sensu et asserlionibus Juxta catholice veritatis

regulam sentiendum sit.

PRJEFATIO

Quorumdam venerabilium virorum, « trium vide-
licet episcoporum ad Ecclesiam nostram, id est,
Lugdunensem, Epistole perlate sunt;» ex quibus
dux priores simpliciter et sinceriter de quadam pro-
funda et perplexa quxestione, quz jam per aliquot
annos inter plures multa ect varía disceptatione vel
etiam contentione versatur, « de veritate scilicet,
divino prescieniie et predestinationis ; » et quid
ipsis viderelur aperuisse et exposuisse videntur;
el quid prefata Ecclesia nostra, Deo inspirante

B atque auxiliante, de eadem re sentiat, ut eis vere et

fideliter respondeatur, attentius flagitare et exigere
noscuntur.

Quorum unus (Hincmarus), qui et in his tribus
primus ponitur, etiam cujusdam miserabilis mona-
chi, qui inquieta et insolenti praesumptione hujus
quxestionis, vel potius scandali, excitator et exagita-
tor exstitisse dicitur : Qualiter videlicet in « duobus
episcoporum conciliis et auditus fuerit, et judicatus
atque damnatus, » diligenter et breviter in epistola
sua exposuit, atque digessit : el singulis ejus propo-

Digitized by Google
