11

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

1018.

ptu passionis frustra videtur effusum atque consum- A tua, o mors : ero morsus tuns, inferne (Ose. xui,

ptum, apud Deum plenum est fructu, et in nullo sui
effectus lucro fraudatum. Denique ut statim fructuo-
sissimum ipsius sui operis effectum in utriusque po-
puli redemptione, atque illuminatione evidentissime
declararet, przmissis verbis protinus adjunxit : 4 Et
glorificatus sum in oculis Domini, et Deus meus
factus est fortitudo mea ; et dixit : Parum est, ut sis
inibi servus ad suscitandas tribus Jacob, et feces
Israel convertendas. Posui te in lucem gentibus, ut
sis salus mea usque ad extremum terre (lbid.,
5, 6). » Non ergo aliquis ex illis verbis velut ratio-
nen se invenisse existimet, quia Dominum nostrum
aliquid inaniter et vane in passione sua et pretiosi
sanguinis effusione cgisse contendat ; cuni tota hujus
propheticz lectionis serie ordinatissimo rerum effe-
ctu, et ex persona, ut dictum est, infirmantium mem-
brorum evidens bzsitatio et desperatio, et ex per-
sona ipsius capitis justi judicii, et efficacissimi ope-
ris presumplio, et ex persona patrum plenissima
declaretur tantze humilitatis, et tanti operis in utrius-
que populi acquisitione compensatio : in illis videli-
cet, qui per eum a morte anim:e suscitantur, qui ad
fldem convertuntur, quibus in lucem ponitur, atque
in. salutem datur.

CAPUT XVH.

Pro impiis ante mortem Christi damnatis nullo modo
passus est. Quid de posteris. infidelibus ,, quid d
Antichristo ?

Quamvis igitur idem Dominug noster, et ad om-
nes salvandos et omnes redimendos, etiam quos nec
salvavit nee redemit , id est infideles, et impios, in
sua infidelitate et impietate perditos et pereuntes,
sive perituros, venisse contendatur, unum tamen est
quod nos et fidelissime credimus, et verissime novi-
mus, quia pro omni illa innumerabili et infinita mul-
titudine impiorum , qui ab exordio mundi usque ad
passionem Domini ^ per quatuor ferme annorum
millia in sua impietate sunt mortui, et apud inferos
eterna perditione damnati, nunquam Domiuus pas-
$us, nunquam mortuus est, nec ad eos salvandos
ullatenus venit, nec pro eis pretiosum sanguinem
fudit: quoniam solos illos ex his qui ab exordio
mundi usque ad passionem ejus exstiterunt, eadem
passione sua redemisse et salvasse, atque ab inferni
claustris eduxisse credendus est, qui et fideliter eum
speraverunt venturum , et fideliter per eum redem-
ptionem et liberationem ad salutem se accepturos
esse crediderunt : sanctos videlicet patriarchas, ct
prophetas, et c:eteros justos quibus etiam per Osez
prophetam ante promiserat, dicens : « De manu mor-
tis liberabo eos, de morte redimam eos. Ero mors

14). » Et ideo nuiquam aliquis catholieorum docto-
rum ita sensisse, aqt docuisse credendus est, quasi
Dominus et salvator noster etiam ad illam impiorum
muhitudinem, qu:& ante passionem ejus periit, sal-
vandam atque redimendam, passionem et mortem
susceperit. Cum ergo pro illa in:estimabiliter majore
humani generis parte, quie per tot millia annorum
precesserat, nullatenus credendus sit passus, nec
pro ejus salute crucifixus, quid de ista utique minori
parte infidelium et impiorum credendum est, qui post
passionem ejus usque ad mundi terminum aut exsti-
terunt aut existunt, aut futuri sunt? In quibus utique
et homo ille nondum natus Antichristus erit. Nam
si ad istos tales Dominus salvandos venit, id est

B impios, et in sua impietate perituros , ergo przstitit

illis quod illis antiquis impiis non prestitit: quia
videlicet pro istis est crucifixus et mortuus, quod :
pro illis nullatenus credendus est passus. Si autem
nec pro istis est erucifisus et mortuus, sicut nec pro
illis, ergo pares sunt impietate, pares perditione, et '
pariter omnino extranei a Christi redemptione : quia
et si pro istis passus esse dicatur, quid eis profecit
ejus passio impiis, et in sua impielate perituris, nisi,
ut qui non Bunt participes redemptionis, majorem et
graviorem incurrant cumulum damnationis?

CAPUT XIX.
De B. Leonis intelligentia.

Ponk quedam verba B. Leo in quibusdam ser-
monibus ad populum, ex quibus nonnulli, vel minus
attendentes, vel minus intelligentes, fortassis eum
docere et sentire existimant quod Dominus noster
etiam pro impiis in sua impietate durantibus passus
sit, et eorum possit dici redemptor, sicut illud est
quod quodam loco ait : (Respice tandem, Judae,
respice, et ad Redemptorem etiam tuum, deposita
infidelitate, convertere. Noli sceleris tui immanitate
terreri; non justos Christus, sed peccatores vocat :
nec impietatem tuam repellit, qui pro te, cum cruci-
fixus esset, oravit.] Sed in his verbis manifestum est
bene intelligentibus, quia, usitato more humanz lo-
cutionis, sub unius Jud:i persona totum Jud:eorum
populum alloquitur, et idcirco velut in persona om
nium, ad unum clamat et dicit : [Et ad redemptorem
etiam tuum deposita infidelitate convertere.] Non
quia nullus sit infidelium Judaeorum cujus Dominus
non sit redemptor, sed quia non solum aliarum gen«
tium, sed etiam illius Judaici populi, cujus scelere e$
impietate cruci(ixus esL, si ad eum convertatur, re»
demptor esse dignatur. Et ideo ait [qui pro te cum
crucifixus esset oravit : ] non quod nullus infidelium

NOTJE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Ha varii sunt chroniste in annorum supputa-
* tione a creatione usque ad Christum, ut jure de illis

dici possit : Tot capita, tot sententie; communior
tamen ei certior est eorum sapputatio, quiex LXX
Interpretibus et pervetustis Hebraeorum codicibus
dicunt quinque millia centum et nonaginta noven a

ereatione ad Christum effluxisse. Communior qui-
dem, quia est tam Grzcorum quam Latinorum, ut
notat Baronius in Martyrologio; certior vero, quia
hunc annorum numerum Ecclesia in Martyrologiis
perpetuo retinuit.

Digitized by Google
