<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    liator, sed fidelium tantum; de quibus beatus Joan- nes apostolus dicit : « Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitia- tio pro peccatis nostris (I Joan. ii, 1); » ut videlicet ita accipiatur quod dictum est : « Qui dedit semet- ipsum redemptionem pro omnibus (I Tim. ii, 6); » non quod omnes sua passione redemerit, sicut utique manifestum est, sed quod nemo accipiat redemptio- nem nisi in illo et per illum. Dicit etiam alibi idem Apostolus de Domino : « Ut gratia Dei pro omnibus gustaret mortem (Hebr. n. 9, 40), » pro quibus omnibus mortem gustasse intelligendus sit, videtur continuo demonstrasse cum subjungit : « Dicebat enim eum propter quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat, auctorem sa- luis eorum per passiones consummari. » Similiter et alio loco ubi de eodem Domino nostro dicit : « Quia unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est (II Cor. v, 14); » statim pro quibus omnibus mortuus esse intel- ligendus sit subjungit dicens : « Ut et qui vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit (Ibid., 15). » Isti namque sunt omnes de quibus alibi idem Apostolus in gloriam et laudem Dei Patris dicit : « Qui etiam proprio Fi- lio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32); » quibus et alibi dicit : « Et non estis vestri : empti enim estis pretio magno (I Cor. v, 20). » Unde penset unusquisque fidelis, cum san- guis ille tanquam Agni incontaminati et immaculati Christi ab Apostolo pretium magnum dicatur esse, utrum possit tale pretium in aliqua parte esse inane et vacuum, an potius illarum mercium pro quibus datum est lucro et cumulo refertum.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quomodo in vacuum laborasse dicitur Christus? Ex persona scilicet membrorum.
    
    Dicit quidem ipse Dominus apud Isaiam prophetam, loquens de mysterio passionis suæ : « Et ego dixi : In vacuum laboravi sine causa, et vane fortitudinem meam consumpsi (Isa. xlix, 4). » Sed absit ut hoc velut an- xius et ignarus loqui credatur, qui sine dubio nunquam ignorare potuit exitum et effectum passionis suæ, quam pro utriusque populi redemptione et salute certo et definitivo consilio suscepit, dicente evange- lista : « Quia Jesus moriturus erat pro gente, et non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui erant dispersi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a congregaret in unum (Joan. xi, 52); » et ipso Do- mino de humilitate et copioso fructu ejusdem mortis suæ manifeste prænuntiante, cum ait : « Nisi gra- num frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; sin autem mortuum fuerit, mul- tum fructum affert (Joan. xii, 24, 25). » Cum ergo hæc tanta certitudine præscierit, tanta veritate et firmitate prædixerit, quid est quod dicit : Et ego dixi : « In vacuum laboravi sine causa, et vane fortitu- dinem meam consumpsi? » (Isa. xlix, 4.) Ut scilicet quia si doleat et conqueratur tanta humilitate et ab- jectione passionis se in vacuum laborasse, ac sine causa et vane tantam tolerantiae et patientiæ forti- tudinem consumpsisse; dum velut infructuosa et va- cua videretur inani adnisu et conatu esse consummata; sed hinc nimirum bene intelligitur dicere ex persona membrorum suorum sub illa passionis et mortis ignominia infirmantium, ac pene desperantium : dum et persecutorum sævitia velut victus et exstin- ctus putabatur, et resurrecturus atque humani ge- neris redemptor minime credebatur. Ita namque de illo desperare cœperunt qui dicebant : « Et quomodo tradiderunt eum summi sacerdotes, et principes no- stri in damnationem mortis, et crucifixerunt eum : Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv, 20, 21); » et ideo vacuus eis videri poterat et labor passionis, et fortitudo tantæ tole- rantiæ, cujus nullus fructus videbatur, nulla redem- ptionis utilitas credebatur. Sic enim et in psalmo, utique non ex sua, qui peccatum non fecit, sed ex persona membrorum suorum dicit : « E longe a sa- lute mea verba delictorum meorum (Psal. xxi, 29). » Et alio loco : « Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita (Psal. lviiiI, 6). » Ita ergo et in his propheticis verbis ex persona, ut dictum est, infirmantium et pene desperantium membrorum suorum, et in vanum se illa passione laborasse, et sine causa et vane fortitudinem suam consumpsisse conquestus est. Ipse autem ex persona sua omnino certus et fidens, licet et a persecutori- bus videretur victus, et ab infirmitatibus discipulis putaretur frustra atque in vacuum passis, continuo per illa verba velut querimoniæ et anxietatis sub- jungit : « Ergo judicium meum cum Domino, et opus meum in Deo meo (Isa. xlix, 4). » Id est, judicium meum, quod apud homines in illa humilitate subla- tum est, apud Dominum salvum et inviolatum est. Et opus meum, quod sub tanta ignominia et contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Cautæ legenda est expositio horum verborum Isaiæ : « Ego autem in vacuum laboravi, frustra con- sumpsi fortitudinem meam. » Dicit enim Christum hoc loco ex persona membrorum sub illa passionis mortis ignominia infirmantium ac pene desperantium esse locutum; et hoc conformiter suo dogmati, quod nempe Christus solum pro electis passus fuerit, ut idcirco in vacuum minime laboraverit : verum satisfac- et ea de Christo ipso exponere, paucorum salutem prævidente, quamvis sufficientissimum, imo super- abuntissimum pretium redemptions omnium homi- num in ara crucis exolvisset.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com duas colunas — coluna esquerda bbox 30,70,490,940; coluna direita bbox 510,70,970,940. Cabeçalho e nota de rodapé identificados. Pequenos cortes de palavras junto às margens transcritos conforme visíveis; nenhuma palavra marcada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>