*.

positam nobis spem (Hebr. vi, 17, 48). » Sicut ergo
in parte electorum, qui sunt divinz pollicitationis et
promissionis hzredes, per jusjurandum volnit Deus
ostendere immobilitatem consilii sui, id est. immu-
tabilem dispositionem :eternz przedestinationis suz
juxta expositionem Apostoli, ita et in parte reprobo-
' rum, ubi interponitur jusjurandum Dei, nihil aliud
ostenditur nisi immobilitas atque immutabilitas
sterni consilii et. praedestinationis ejus in damna-
tione et. perditione ipsorum, ostendit namque eos
omnipotens Deus reprobos, cum de eis dicit: « Ipsi
Vero non cognoverunt vias meas (Psal. xciv, 11), »
estendit eos immobili consilio suo , id est immutabili
predestinatione judicii sui zeternze damnatioui, et
perditioni esse preordinatos, cum statim subjungit :
* Quibus juravi in ira mea, si introibunt in requiem
meam (/bid., 11). » Quod si quis putat. de illis tan-
taummodo reprobis, qui educti ex JEgypto per Moy-
Sen, et per quadraginta annos in deserto semper
^ rebelles et increduli exstiterunt, quorum etiam ca-
davera in eodem deserto prostrata sunt, esse intel-
ligendum ; et non potius in eorum speciali damna-
tione et perditione omnium generaliter reproborum
interitum figuratum; audi Apostolum terribiliter et
veraciter dicentem : « Omnia autem hac in figura
contingebant illis : scripta sunt autem ad Correptio-
nem nostram, in quos fines seculorum devenerunt
( Cor. x, 41). » Et alio loco : « Festinemus ergo,
inquit, ingredi in illam requiem, ut ne in idipsum
quis incidat incredulitatis exemplum (Hebr. iv, 4).»

Hanc veritatem et. immobilitatem divinze prede-
stinationis, in qua Deus judicia sua futura jam fecit,
ei B. propheta [saias mirabiliter ostendit; et B.
Augustinus veraciter et breviter exponit, dicens :
[Qui enim certis et immutabilibus causis omnia fu-
tura pradestinavit, quidquid facturus est fecit. Nam
€t per prophetam dictum de illo est; « Qui fecit
quas futura sunt (Isa. xv, 11, sec. LXX)]. » Unde
etiam alio loco idem doctor verissime de ipso dicit :
[Neque enim sieut bominem, Deum enjusquam facti

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI «n
lium habeamus, qui confugimus ad tenendam pro- A sui poenitet,

cujus est omnibus omnino rebus tm
fixa sententia, quam certa prescientia.] Utromque
ergo apud illum :térnum, utrumque immutabije
est, cum de omnibus omnino rebus, tam bonis qun
molis, que fiunt in mundo eternaliter ante mun-
dum, et. proenoscendo certa est ejus praescientia, e
judicando fixa sententia. Hanc*immobilitatem pe
scientie et przdestinationis Dei ante tempora m.
mentem, ei omnia temporalia ordinantem, etim
beata Judith, victoriam de Assyriis inimicis populi
Dei postulans, mirabiliter et breviter in oratione sez
Deo confitetur, dicens : « Tu enim fecisti priora, e
illa post illa cogitasti, et hoc faetum est quod ipse
voluisti, et tua judicia in providentia tua posuisti
(Judith. 1x, 4, 5). » — « Fecisti, inquit, priora, e
illa post illa cogitasti; » non quod in Deo volutali-
litas et varietas decedentium et succedentium ei
tationum credenda sit, sed quia omnia qux in relay
creatis praecedunt atque succedunt, ille uno &
zlerno intuitu immutabiliter cernit, icomprehensi-
biliter comprehendit. « Et tua, inquit, judici in
providentia tua posuisti, » id est, judicia tua, quz
exerces in mnndo, in providentia tua. posuisti etiam
ante mundum : et quidquid temporaliter: fieri v.
luisti, in eterno consilio tuo intemporaliter statuist.
Novit enim omnipotens Deus creare nova sine noti
tate aliqua voluntatis : novit et quiescens ageret
agens quiescere. Potest ad opus novum non novas,
sed sempiternum adhibere consilium. Et ideo cum s
aliud atque aliud cogitasse dicit, non ipse, qued sb-
sit, mutabilitate aliqua variatur, sed erga mutabili-
tstem nostram diversis modis immutabilis et ne
diverso consilio operatur. Unde et beatus apostolus
Jacobus de illo dicit: « Apud quem non est traar-
mutatio, nec vicissitudiuis obumbratio (Jac. 1,12). »
Et liber Ecclesiasticus in ejus laudibus loquitur, di-
cens: « Domino enim antequam crearentur, omoi
fuerunt agnita. Similiter et post perfectum respicit
omnia (Eccli. xxii, 29); » et iterum : « A seculo et
usque in seculum respicit, et nihil est. mirabile in
conspectu ejus (Eccli. xxxix, 25). »

NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Affirmat omnes et ilios Israelitas
et rebelles Moysi in deserto fuerunt, et quorum ca-
davera ibi in vindictam prostrata sunt, ia :zternum
esse damnatos, et ad hujus probationem profert illud

almi xciv : « Quibus juravi in ira mea, si introi-

nt in requiem meam. » Quibus verbis immobilita-
tem divini consilii de illorum :eterna damnatione in-
dubitanter exprimi asserit. Verum hoc in opinione
fositum est, quinimo contrarium multo est probabi-
us, tum quia non est verisimile integram Israelita-
rum in deserto mortuorum multitudinem fuisse in-
credulam et rebellem; nunquid enim Levite, nun-
quid parvuli, nunquid pariter Aaron ab ejusdem
incredulitate excusari possunt et debent? quamvis
enim dicatur : « Quadraginta anis proximus fui ge-

nerationi huie, » a majori tamen parie fit illa totius .

denominatio : tum quia requies illa de qna loquitur
propheta, de terra promissionis intelligitur, ut ait
$iossa in hunc locum : tum quia quis dicet eos qui
Ab igne devorante consumebantur, pra negligenua,

qui increduli D quz non ita grave peccatum est et qua in extrenis
"partibus versabantur, fuisse propterea in aiernum

damnatos, eorum tamen corpora in deserto prostrata
sunt: tum quia exclusio a terra promissionis, ad
quam lanto ardore suspirabant, cum morte qum
ipsi tulerunt sufficiens delicti eorum fuit ezpialio,
non minus quam mors corporea Ánaniz et Saphir,
ex Hieronymo, epistola $, ad Demetriadem. Ad id
autem quod ait Ecclesia Lugdunensis , eorum dam-
nationem figuram fuisse damnationis omnium repn-
borum juxta Apostolum, prioris ad Corinthios 1:
* Omnia in figura contingebant illis; » respondetut
S0lam eorum a terra promissa exclusionem optime
posse hane damnationem flgurare, cun figuram ve-
ritate minore esse semper oporteat. Qux tamen nos
sic sunt intelligenda, ut omnes illos Israelitas ab it
feris vindicemus : cerium est. enim Core, Dathan
Abiron vivos ad inferos descendisse, sed generalem
ipsius Ecclesi: propositionem tantum coarciare *o-.
luimus.

Digitized by Google
