1011

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

10t2

habet enim et ipsa profunditatem , et difficultatem A est propitiatio pro peccatis nostris; non pro nostris

suam, non nostra praesumptione, sed Scripturarum
sanctarum veritate, et orthodoxorum Patrum aucto-
ritate diligentius perserytandam, et in quantum Do-

minus aperire dignatur, fideliter intelligendam. Nos

enim firmissime tenemus , nec ullatenus dubitamus,
juxta evangelicam et apostolicam fidem, Dominum
nostrum Jesum Christum , pastorem bonum t ani-
mam $uam posuisse pro ovibus suis; » sicut ipse
dicit : « Ego sum pastor bonus : bonus pastor ani-
mam suam dat pro ovibus.» Et iterum : « Sicut novit
e Pater, et ego agnosco Patrem. Et animam meam
pono pro ovibus meis (Joan. x, 14, 15). » De quibus
ovibus alibi dicitur : « Sicut filius hominis non venit
ministrari, sed ministrare, et dare animam suam iu

redemptionem pro multis (Math. xx, 98): »et:«Hic B

est calix sanguinis mei Novi Testamenti, qui pro
. Voljs, et pro multis effundetur in remissionem pec-
catorum (Matth. xxvi, 28). » Unde et Apostolus di-
cit : « Sic et Christus semel oblatus est ad multo-
rum exhbaurienda peccata (Hebr. ix, 28). » Et qui isti
sunt diligentissime commendavit dicens : « Et am-
bulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et
tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
Deo in odore suavitatis. (Ephes. v, 2). » Et alibi :
« Quanto magis, » inquit, « sanguis Christi, qui per
Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatum
Deo emundavit conscientiam vestram ab operibus
mortuis, ad serviendum Deo viventi (Hebr. 1x, 44). »
Et iterum : « Qui dedit semetipsum pro nobis, ot

autem tantum , sed et pro totius mundi (/ Jem,

1,2); » et ubi B. Paulus apostolus dicit: « Deus erat in

Christo mundum reconcilians sibi, nou reputans ilis

delicta ipsorum (// Cor. v, 19). » Est namque mos-

dus in infidelibus inimicus Deo, nec reconciliatus

Deo. De quo scriptum est : « Et mundus eum nw

cognovit. » Et iterum : « EL mundus totus in maligno

positus est. (1 Joan. v, 19). » Totus ergo iundus ia
salute, et lotus in incredulitate ; totus in reconcilia-
lione, et totus in inimicitiis; quia el ille in suo ge-
nere totus , et iste in suo genere totus intelligendus
est.

CAPUT XV.

Ordo reconciliationis; 3. Electorum; 9. Fidelium on-
nium qui non perseverant; 9. Vocandorum; 4. Is
fidelium,

In hac redemptionis et reconciliationis gratia pr-
mus ordo est electorum et przdestinatorum ad vi-
iam zternam : de quibus perire nullus polest, et qui
omnino oinnes salvantur et ad-quos pertinet, quod
Dominus dicit : « Qui perseveraverit usque in finen,
hic salvus erit (Matth. x, 22). ». Secundus ordo est
eorum fidelium qui recta fide et pietate accedunt ad
gratiam baptisni, et per eam accipiunt indulgentiam
peccatorum, baptizati in morte Christi, et abluta
peccatis suis in sanguine ejus, ae per hoc participes
redemptionis ipsius effecti; sed postea diversis tee-
tationibus et iniquitatibus gratiam ipsius fidei el rt-
demptionis amittunt perseverantes in malis suis, el

nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi C sic de seculo exeuntes. De qualibus dicit Apostoks

populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum
(Tit. n, 14). ». Et alio loco : « Qui factus est in no-
bis, » inquit, « sapientia a Deo, et justitia et san-
ctificatio et redemptio (I Cor. 1, 50). » Hoc et in
Psalmis similiter est pronuntiatum , ubi canitur :
« Redemptionem misit Dominus populo suo (Psal.
€x, 9); » et : « Redemisti in brachio tuo populum
iuum (Psal. 1xxvi, 16). » Et iterum : « Quia apud
Dominum misericordia, et copiosa apud eum re-
demptio : et ipse redimet Israel ex omnibus iuiqui-
totibus ejus (Psal. cxxix, 7, 8). »

Hoc nobis et sacratissimum nomen ejus commen-
dst et angelus docet dicens : « Et vocabis nomen
ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum

» peccatis eorum (Matth. 1, 21). » Pro his namque D

et ipse Dominus se in patibulo crucis exaltatum te-
statur, dicens : « Et sicut Moyses exaltavit serpentein
in deserto, ita exaltari oportet Filiam hominis; ut
omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat
vitam zternam; » ubi et statim subjunxit : « Sic
enim cL Deus dilexit mundum, ut Filium suum uni-
genitum daret (Joan. im, 14 - 16). » Et quis iste
sit mundus quem Deus dilexit, et pro quo unigeni-
tum suum dedit, continuo exponens adjunxit : « Ut
onuis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat

vitam :eternam, » sic enim et ibi intelligendus est '

mundus Deo dilectus, et per Unigenituimn ejus redem-
ptas, ubi beatus Joannes apostolus dicit ; « Et ipse

quod « regnum Dei non consequentur (Gal. v, 21);
et « quia non habent bzereditatem in regno Christie
Dei (Ephes. v, 5); » quibus etiam Dominus se dict
rum comminatur, dicens : « Amen dico vobis, nescio
vos (Matth.xxv,12); » unde et idem apostolus de eisdem
gratiam Christi in Ecclesia consecutis, sed eam mir
meservantibus terribiliter denuntiat dicens: «Quante
magis putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium
Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum
duxerit, in quo &ancüificatus est, et spiritui grauz
contumeliam fecerit (Hebr. x, 29). » Et iterum: da-
possibile est enim eos, qui semel sunt illuminati,
gustaverunt etiam donum coeleste, et participes sunl
facti Spiritus sancii ; gustaverunt nihilominus b
num Dei verbum, viriutesque seculi venturi, et pre
lapsi sunt, renovari rursus ad poenitentiam, rursum
crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui br-
bentes (Hebr. vi, 4 - 6). » Propter. hoc liorrendam
malum transgressionis, et amissionis gratiz Del,
omni intentione cavendum atque fugiendum; omni $-
deli Dominus in Apocalypsi dicit : « Tene qud
habes, ut nemo accipiat coronam tuam (Apoc. Ul
41). » Et iterum : « Esto. fidelis usque ad morie.
et dabo tibi coronam vitae (Apoc. n, 10).» Et Apaste
lus admonet atque hortatur, dicens : « Parücips
enim Christi effecti sumus, si tamen initium substir-
ii usque ad finem firmum teneamus (Hebr. wi IL
et iterum : « Christus vero tanquam filius in dore

Digitized by Google

