1015

regeneratio mutat. originem, et fldes justificat pec-
eatorem.]
Sed et beatus Celestinus eamdem rem eodem

sensu et eisdem pene verbis plenissime et brevissime

exsequitur, dicens: [Illud etiam quod circa bapti-
zandos in universo mundo sancta Ecclesia uniformi-
ter agit, non otioso contemplamur intuitu, cum,
sive parvuli, sive juvenes ad regenerationis veniunt
sacramentum, non prius fontem vite adeunt. quam
exorcismis et exsuíflationibus clericorum spiritus ab
' eis immundus abigatur: tune vere appareat quo-
modo « Princeps mundi hujus mittatur foras (Joan.
xn, 51), » et quomodo « prius alligetr fortis (Matth.
xu, 29), » et deinceps vasa ejus diripiantur in posses-
sionem translata victoris, « qui captivam ducit ca-
ptivitatem, et dat dona hominibus (Psal. Lxvir,
19). 3]

Jam vero beatus Augustinus tanto hinc uberius
t multiplicius est locutus, quanto et major ei ac
.vehementior incumhebat necessitas contra insur-
gentes tunc hzreticos Pelagianos, tanti hujus sacra-
menti, id est. damnationis humanz per Adam in-
gresse, et liberationis ac redemptiouis per Dominum
Jesum Christnn | indulte penitus ignaros, ipsius hu-
mane damnationis causas, et Dei gratiam qua sola
per Christum Dominum liberamur, et divinis testi-
mouiis et certissimis rationibus asserendi. In qua-
dam itaque epistóla ad Optatum episcopum ita loqui-
tur (epist. 157): [Cum omnes justi, hoc est veraces
Dei cullores, sive ante incarnationem, sive post
incarnationem Christi nec vixerint, nec vivant, nisi
,ex fide incarnationis Christi, in quo est gratize ple-
nitudo, profecto quod scriptum est: « Non esse
aliud nomen sub ccelo in quo oportet salvos fieri
nos (Act. iv, 12), » ex illo tempore valet ad salvan-
duin genus bnmanum, ex quo in Adam vitiatum est
genus humanum :. « Sicut enim in Àdam oinnes mo-
riuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (J Cor.
xv, 221. » Quia sicut in regno wmorlis nemo sine
Adam, ita in regno vite nemo sine Christo. Sicut
per Adam omnes peccatores, ita per Christum om-
nes justi homines. Sicut per Adam omnes mortales
in pena facti sunt filii seculi, ita et per Christum
omnes immortales in gratia fiunt filii Dei. Cur autem
qu:erantur etiam illi quos Creator voluit ad damna-
tionem, non ad gratiam pertinere , beatus Apostolus
tanto succinctiore brevitate, quanto majore aucto-
ritate commemorat : « Deum, enim dicit, volentem
ostendere iram et demonstrare potentiam. suam
attulisse mulia in patientia vasa irs, quie. perfecta
sunt in perditionem ; el ut. notas. faceret. divitias
glorie sue in vasa misericordix, ». quem superius
dixerat « tanquam figulum luti ex eadem massa fa-
cere aliud vas in honorem, aliud vas in contumeliam
(Rom. ix, 22, 25, 21). » Merito autem. videretur
iujustum quod fiunt vasa ire ad perditionem, si
non esset ipsa universa ex Adam massa damnata.
Quod ergo fiunt inde nascendo vasa irz, pertinet ad
dehitam pcenam ; quod autem fiunt renascendo vasa

S. REMIGII LUGDUNENSIS. EPISCOPI

dit
A misericordix pertinet ad. indebitam gratiam, Osten
dit ergo Deus « iram suam, » non utique animi per-
turbationem, sicut est quze cirea homines nuneupa-
iur, ged jastam fixamque vindictam. Quod de stie
inoliedientiz:: ducitur propago peccati, atque su-
plicii. « Et homo natus ex muliere, » sicut in libro
Job scriptum est, « brevis est vite, et plenus
iracundize (Job. xiv, 1,2), ». ejus enim rei vas e
qua plenus est. Unde «irz vasa » dicuntur. (Osce
dit et potentiam suam, » qua bene utitur etiam malis,
multa in illis naturalia et temporalia bona larsien,
eorumque malitiam ad. exercendos el. comparatione
admonendos bonos accommodans, ut. in eis discant
agere gratias Deo, quod ab eis non suis meritis, que
$n eadem massa paria fuerunt, sed illius. miseratione
B discreti sunt. Quod maxime apparet in parvulis, de
quibus cum per Christi gratiam renascuntur, et istom
vitam in illa tenera. ztate finientes, in. xternam e
beatam transeunt, dici non potest «quod lihero discer-
nuntur arbitrio ab aliis infantihus, qui sine hac. gra
tia in ipsius m:ssz damnatiene moriuntur, Si autem
hi soli crearentur ex Adam, qui essent per graiizu
recreandi, et przeter. illos, qui in Dei filios adopta-
tur, nulli alii homines nascerentur, lateret henefi-
cium, quod donaretur indignis. Quia nullis ex eadem
damnabili stirpe venientibus debitum supplicium red-
dereiur, cum vero « attulit in multa patientia vas
ir, que perfecta sunt in perditione, » non solin
ostendit iram el demonstravit potentiam stam
redhibendo vindictam et bene utendo malis, sel
etiam « nolas fecit divitias glorke sux jn vasa m
sericordiz. » lta enim quid sibi przstetur discit gra-
tis justificatas , dum non suo. merito, sed gloria hr-
gissime Dei misericordiz discernitur a daunato cum
quo eadem justitia fuerat et ipse damuandus. Tas
multos autem creandos nasci voluit quos ad suam
gratiam non pertinere przscivit, ut multitudine in-
comparabili plures sint, quam quos im sui regui
gloriam filios promissionis praedestinare dignatus
est : ut etiam ipsa rejeciorui multitudine oslen-
retur, quam nullius momenti sit apud Deum justom
quantalibet numerositas justissime damnatorum. À-
que ullinc quoque intelligant, qui ex ipsa damn
tione. redimuntur, boc fuisse debitum massz ill
universe, quod tam magnae parti ejus redditum oct-
nerent, non solum in eis, qui originali peccate mulla
addunt, male voluntatis arbitrio, verum eliam iR
tài multis parvulis, qui tantummodo vigculo orifi-
nalis peccati obstricti sine. gratia medialoris ex hf
luce rapiuntur, Tota quippe ista assa just dagk
nationis reciperet debitum , nisi ex ea faceret n9
solum justus, sed etiam misericors « figulus glia vai
in honorem,» secundum gratiani, nonsecundum deli
tum, dum et parvulis stibvenit, quorum nulla meri
diei possunt , et majores przevenit , ut liabere aliqu
merit: possint.]
ltem, in. libris de Civitate Dei, volens ostendet
quantum nefas in illa prima pravaricatione Co8-
missum sit, el qualiter ejus merito credi debeat 10

Digitized by Google '
