:1055

S. REMIGII LUGDUNENSIS EPISCOPI

1086

habet cognita. Et ita quibusdam phantasticis adin- À atque interitus causa sit, sed multorum erigo $a-

ventionibus et erroribus plenus est, ut non solum de
fidei veritate nullatenus sit consulendus, sed etiam
cum ipsis omni irrisione et despectione dignis scri-
ptis suis, nisi corrigere et emendare festinet : vel
Sicut demens sit miserandus, vel sicut hzreticus
anathematizandus.

CAPUT XLI.
De tertia, que est Rabani, epistola,

Tertia epistola, qux non ad Ecclesiam nostram, sed
ad quemdam amicum venerabili episcopo scripta est,
assumit quantum nobis videtur, non necessariam, nec
ullatenus ad rem de qua queritur, pertinentem, di-
sputationem. Quxritur namque in przsenti discepta:

lione, sicut jam frequenter et. multipliciter supra B

4iximus, non illud, utrum impios Deus et iniquos
przedestinaverit ad ipsam impietatem et iniquitatem,
id est, ut impii et iniqui essent, et aliud esse non
possent; «quod nullus omnino moderno tempore di-
cere vel dixisse invenitur. Quod est utique immanis
et detestabilis blasphemia, ut Deus sua prxdestina-
tione quasi auctor sit impietatum et iniquitatum,
aliquos impios et iniquos esse coegerit; sed illud
potius quiritur utrum eos quos veraciter omnino
prascivit, proprio vitio impios et iniquos futuros, et
in suis impietalibus atque iniquitatibus usque ad
morlem perseveraturos justo judicio suo przedesti-
naverit zlerno supplicio puniendos ; auctor vere
ipsius epistol: relicta hac secunda questione, qui

lutis. »
RESPONSIO.

In quibus verbis primum heresim et bzereticos
nominat, qui de divina przdestinatione ita sapiunt,
ut juxta auctoritatem Scripturarum et sanctorum
Patrum eam in utramque partem et electorum scili-
cet et reproborum fideliter credant ut et illos omni-
potens Deus magna bonitate sua zternaliter przde-
stinaverit ad gloriam; et istos magna zequitate ja-
dicii sui predestinaverit ad poenam : et ideo pror-
sus est admonendus et ad pietatis considerationem
revocandus ne sub istorum persona, quos tam fa-
cile hereticos vocat, sanctos potius el venerabiles
Patres, qui ita docuerunt et definierunt, daninare
inveniatur.

CAPUT XLII.

Pradestinatio (acit ut electi non possint perire. Non
econtra de reprobis. Deus non est auctor perditionis,
Deus nemini imponit necessitatem peccandi.

Quod autem dicit, de illis quos hzreticos putat,

« quia de Deo bono et justo tam  nequiler sentiunt,

ut dicont ejus przdestinationem facere, quod nec

homo ad vitam prowdestinatus possit in mortem
incidere, nec ad mortem przdestinatus ullo modo
se possit ad vitam recuperare,» manifestum est
nullo modo esse mendacium, sed certissimam veri-
tatem, quam omnes fideles credunt, et confitentur,
quod bonilas, et gratia divinze przdestinationis fa-

in presenti apud. multos versatur, contra priorem C ciat ut ex his qui przedestinati sunt ad vitam zetet-

potius impiam opinionem laborat, et totum disputa-
lonis suz& sermonem ad hoc dirigit quod Deus bo-
nus ei justus nunquam alicui esse potuerit causa,
vel origo, vel auctor peccati el iniquitatis : quod
omnes (ul dictum est) fideles fideliter et indubitanter
fatentur : nullam tamen esse divinam pr:edestina-
tionem erga justam damnationem eorumdem impio-
rum et iniquorum, et tantummodo in parte electo-
rum esse credendam, verbis przfati libelli, qui Hy-
pognosticon dicitur, affirmare contendit. Unde et
quia ipse ante omnes qui moderno tempore scripsisse
referuntur de hac re scripsit, ejus sibi auctoritatem
sequi videntur qui similiter de eadem diviua prz-
destinatione sentiunt et defendunt. Dicit namque
ipse statiin in praefatione ipsius epistole ila :

RABANUS.

« De hzresi, quam quidam de przedestinatione Dei
iuiqui condunt errantes, et alios in errorem mit-
tentes, convenit inter nos, ut de divinis Scripturis,
et de orthodoxorum Patrum sententiis aliquod opu-
sculum con(icerem, ad convincendum errorem eo-
run qui de Deo bono et justo tam nequiter sentiunt,
ut dicant ejus predestinationem facere, quod nec
honio ad vitam przdestinatus possit in mortem in-
€idere, nec ad mortem predestinatus, ullo modo
se possit ad vitam recuperare. Cum auctor omnium
rerum — conditor Deus natürorum nullius ruina

nam, nemo possit incidere in mortem aeternam. Hanc
enim perseverantiz stabilitatem et firmitatem in bono
ab eo acceperunt, qui rogavit, et rogat pro eis ne
deficiat ides ipsorum sicut ipse ad beatum Petrum
dicit: « Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat
fides tua (Luc. xxu, 52). » Et alio loco Evangelii de
eisdem electis suis dicit: « El ego vitam zternam do
eis, et non peribunt in zternum (Joan. x, 18).»
Quod autem eadem divina przdestinatio hoc iu re-
probis agat ut se ad Deum convertendo, et in melies
commutando nemo eorum possit se ad vitam recu-
perare, quasi omnipotens Deus ( quod absit) sus pra-
destinatione eis imposuerit necessitatem male agendi,
et in suis malis perseverandi, hoc. omnino nullus f-

D qclium dicit : quia auclorem cperum et meritorum

malorum Deum esse non eredit. Quod enim impius
et iniquus mala sua corrigendo et divinam miseri-
cordiam implorando recuperare se possit ad vilam
testatur. ipse Dominus per prophetam, dicens :
« Quod si averterit &e impius ab impietate sua, ei
fecerit judicium et justitiam , ipse animain suam
vivificabit (Ezech. xvin, 27). » Similiter et in eo
quod addidit « quia Deus nullius ruin:ze atque interitus
causa sit. » Nullus omnino fidelium contradicit, quia
nemo Deum auctorem ruinz et perditionis impiorum,
sed tantummodo justa eorum damnationis, et puni-
tionis auctorem credit. Tale est et illud quod in.ini-
tio statim epistole ponit et dicit :

t

Digitized by Google
