1955
Ariau:e impietatis Dco auxiliante ante defense : hoc
eis uon in remedium, sed sicut jam supra diximus,
in exitium convertatur. Ait namque vir ille doctis-
simus, ei magno eloquentize facultate fultus, cum
exponeret verba Evangelii, in quibus Judxi obsti-
nata impielate adversus Dominum dixisse leguntur :
[« Sanguis ejus super nos, et super filios. nostros
(Matth. xxvii, 15) : » Hoc sibi Judaicus hoc optat po-
pulus Christianus part verbo , dispari voto. Est enim
super nos, est et super illos : si super fidelem, prote-
git ; si super inimicum ponitur, premit : sic. tamen
quod illos sibi adjungit quos tegit : illos non tangit
ques gravat. | Sed illam beati Leonis sententiam
licet ex parte aliis verbis et alio forsitan sensu
positam, quasi hoc vir ille senserit , quod etiam pro
impiis in sua impietate perituris Dominus Christus
mortuus sit, manifesta veritas non ita intelligendam
ostendit. Ait namque ille : [Effusio-pro multis san-
guinis justi tam potens ad privilegium, tam dives
fuit ad pretium, ut si omnes in eum crederent, nul-
lum tyrannica vincula retinerent.] Vere enim pre-
liosus sanguis ille, et potens exstitit ad privilegium,
ut omnes posset redimere : et. dives ad pretium, ut
nullum tyrannica, id est diabolica vincula relinerent,
nisi qui ab ejus fide alienus existeret. Et ideo in
lanta quastione non sunt proponenda incongrua, non
sunt asserenda superflua. Ut in simplicitate el sin-
ceritate Dei instruantur, et non in vanitate sensus
nostri, hi qui nos audiunt illudantur.
CAPUT XXVIII.
De predestinatione ad. interitum.

Subjungitur in eadem epistola de lege prima ter-
tia questione, id est « praedestinatione divina, »
sermo prolixus, qui non totus simul, sed per partes
ponendus et tractandus nobis videtur, ita se ha-
bens.

BINCMARUS.

« Dicunt, inquit, quia « qui omnes homines vu.t
salvos fieri, et neminem vult perire, et qui pro oin-
nibus passus est, » neminem pradestinavit ad inter-
itum vel ignem zternum ; sed ex inassa peccati
quosdam, sicut przescivit, przedestinavit, id est gra-
tia praeparavit ad vitam et regnum, et illis vitam ac
regnum przedestinavit, id est gratia preparavit zeter-
num : Evangelio teste qui dicit: « Venite, benedicti, »
id est de prima maledictione gralia erepti, electi, et
przdestinati, « percipite regnum, quod vobis para-
tum esi, » id est quod vobis przedestinatum est, « ab
origine mundi (Matth. xxv, 54). ». Quosdam auten,
sieut przscivit, non ad mortem neque ad ignem pre-
destinavit, sed in massa peccati et perditionis juste
deseruit, a qua eos predestinatione sua, id est gra-
tie preparatione, occulto, sed non injusto judicio
nequaquam eripuit. Quia sicut beatus exponit Au-
gustiuus (de Praed. sanct., cap. 10) : [Predestinatio
€st gratiz proparatio, gratia autem est vitze donatio,
id est ipsius przdestinationis effectus.] .Et beatus
Prosper, in hac re sancti Augustini expositor, cum

PATROL. CX X1.

LIBER DE TRIBUS EPISTOLIS.

155

A ezteris orthodoxis concordaus Patribus , dicit s. *

[Non est. predestiuatio, nisi quod ad donum perti-
net grati, aut ad retributionem justitiz. ]

RESPONSIO.

In quibus verbis quod dicitur, quia « qui omhes
vult salvos fleri, » et « neminem vult perire, » et qui
pro omnibus passus est, neminem pr:edestinaverit
ad interium. vel ignem aeternum, apertissime con-
trarium est fldei : qva vere , et fideliter creditur, et
definitur quod omnipotens Deus omnia opera sua,
qua erat ipse facturus , qu:e utique nunquam esse
possunt nisi justa et recta, sicut in Psaimo canitur :

« Justus Dominus in omnibus viis suis, el sanctus in

omnibus operibus suis (Psal. cxriv, 17) , » ante
B omnia secula, et verissime prescierit futura , ei
immobiliter przdestinaverit, id est statuerit, et
przfinierit facienda. Justa quippe impiorum et ini-
quorum in zterna morte, atque in zterno igne
damnatio , opus est procul dubio justi judicii Dei,
« qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom.
i1, 6). » Et idcirco semper apud eum exstitit , et
vere prescitum , et juste przedestinatum , qui, at-
testante propheta , « fecit qux» futura sunt (Isa. xiv,
14, sec. LXX). » Nam si hoc in zeterna ejus prz-
scientia, et priedestinatione non fuisset , nunquam
ejus opus esset , nunquam temporaliter fieri potuis-
set. Quia omne opus suuin ille przsciendo, et pro
destinando prevenit : et. ideo nihil est in ejus ope-
ribus futurum, quod ipse non proscierit, et przede-
C stinaverit se esse facturum. Deinde contrarium est
etiam doctrinz , et definitionibus sanctorum Patrum.
Qui in utramque partem, tam videlicet electorum ,'
quam reproborum (quia et illorum glorificatio et
istorum condemnatio justum Dei opus est) divinam
prodestinationem ponere non dubitant, sicuti jam
supra satis a nobis ostensum est. Et ideo multum
necesse est ut agnoscant, qui ita sentiunt, mani-
festam fidej veritatem et fundatissimam beatorum
Patrum auctoritatem ; et, quod eis nullatenus expe-
dit, non spernant neque abjiciant illos de quibus
Dominus ait: « Qui vos audit, me audit, et qui vos
spernit, me spernit (Luc. x , 416). ».
Quod si ideo eis videtur absurdum , quia omnipo-
tens Deus reprobos predestinaverit ad interitum et
D ad ignem xternum , quoniam velut incredibile vide-
tur, ut « qui omnes vult salvari , » et qui pro omni-
bus mortuus creditur, aliquem eorum praedestinave-
rit ad damnationem : recogitent attentius, quia etsi

illa verba Apostoli si;pliciter intelligantur quibus ;

de Deo dicil, « qui vulL omnes homines salvos fleri, »
duobus modis hoc Deum agere certissimum est :
dum alios ita « vult salvos fieri, » ut eos ipse om-
nino faciat salvos, sicut omnes electos : alios vero
ita velit salvos fieri, ut eos omnino non salvet , sed
in :xterpum perire permittat, sicut utique omnes re-
probos , quos juxta hunc sensum , et « ut benignus
Creator ?h salvari voluit, et « ut justus Judex » :eerna
perditioni tradidit. Sicut ergo et bonitatem suam in
33

Digitized by Google

—
