aad

EPIBTOL JE.

5

nostros ( Malih. xxvn, 25). Mem ipse: Confunden- À quio cum jejunaveriut, non exaudiam voces eorum, ej

tur ab idolis, quibug sacrificaverum : et erubegcetis su-
per hortis, quos elegeritis, cum fueritis. veiut quercus
deftueniibus [oliis, et ve[ut hortus absque aqua. Et erit
fortitudo veajra ut. (avilla stuppe, e opus. vestrum
quaai scintilla : et. succendelur utrumque, et non eri
qui exstinguat. (13a. 1, 29-51). Advecte, o vino furo-
ris Dei crgpulute, opera vestra flamma existere,
qua deyorgüionem, non propitiatiorem vobis exhi-
bet. Certe copsidera, quia magis succendemini ope-
ribus vestris, quam aliquod demolumentum adjuto-
rii acquiritis vohis.

90. Et cum propheta, imo Deus per prophetam di-
cat : Qui exstinguat. non erit, quis rogo Iam vecors est,
qui exstinguendum putet quod Dominus incensum
non exstinctum profert? Nec enim dixit, qui exstin-
guat non est, sed non erit. Futurum tempus, non
presens tempus posuit, ut sempiterno vos incendio
depascendos firmaret. [tem Jeremias postquam dixe-
rat : Prevaricata estin pe domus Juda, negaverunt
me, et dixerunt : Non est ipse, neque veniet super nos
malum gladiym, et famem noy videbimus (Jer. v, V1,
42), addidit: Hec ergo evenient illis. Hw dicit Do-
minus exercituum : Quia locuti estis verbum istud, ecce
ego do verba mga in ore tuo ignem , et populum istum
ligna, et vorabit. eos (Tbid., 15, 14). Vides, stulte,
quia verba Domini nonsunt? vobis fulcimentum salu-
tis, sed consummatio flamm:e vastantis, Sed et conse-
quentia, impie, diligenter adverte, el te undique con-
fossuin dole. Nam post multa qua te viriliter trun-
cant, addidit etiam h:ec : Defecit sufflatorium, in igne
consump!um est plumbum, frustra conflavit conflator :
malitia enim eorum non est consumpla ; argentum re-
probum vocate eos, quia Dominus projecit eos. (Jer.
vi, 99, 30). Intelligis, miser, quia hiec. afflictio, et
captivitas minor est quam iniquitas vestra? Ecce
frustra in igne dicit missos vos esse propheta, quia
malitiam vestram per hoc non vidit esse purgandam.
Et iterum post multa, qux te tuosque libere plectun!,
eliam h:zec intulit sermo divinus : Tu ergo noli orare
pro populo hoc, nec assumes pro, eis laudem et oratio-
nem, nec obsistas mihi, auia non exaudiam te :Jer.
xit, 44).

21. Qualiter enim liberationem exspectas, o inscie,
€um ista legis? cur ut lapis durus consistens, nun-
quam mollescis? Vides quia omnipotens Deus, cujus
dixisse fecisse est, in vastatione vestra est protinus :
et iu redemptionem exspectare te asseris, cum
prophetam prohibitum ab oratione esse cognoscis?
Ecce prophetas prohibuit pro vobisorationem levare;
nubibus vetuit imbrem vobis gratie rorare. Unde
ergo vobis vano pollicemini venire salutem, cum tot
exempla perducunt ad mortem? Addidit etiam : Quod
si Oraveris, non exaudiam 1e. Qui orationes vatum
caseas pro restauratione vestra praedixit, vestras b,
vtique transgressorum, pro magno videbit? Et. dixij
Dominus ad me: Voli orare pro populo isto in bonum,

* Ms., es.
b Vestras, id est orationes,

B

si pbtulerint holocaustomataet victiuas, non suscipiam
ea ; cum gladio, el (ame, el peste ego consumam eos
(Mer. 44, M). Vides probibitum a Domino prophetis
$uis pro vobis orationem levare. Conspicis orationes
vestras et holocaustomata reproba esse. Áudis con-
summataum lsraeliticum popalum gladio, peste, ct
fame : et qua fronte restaurationem post consmnma- —
lionem exspectas? Nunquam enim quod consumatur
restauratur. Conquereris forsitan, quaré ita consum-
maris? Non me, sed ipsum vatem ausculta : Quod si
dixeris in corde tuo: Quare venerunt mibi hec? pro-
pier multitudinem iniquitatis tue revelata sunt. vere-
eundiora tua, pollute sunt planta! tue (Jer. xui, 22).
Et ut perpetuam. genuinamque tuam, o jisensate,
vecordiam affiriaret, parabolice deinceps expressit :
Si mutare potest /Ethiops pellem c, vos. poteritis bene
facere, cum. didiceritis male (Jer. xin, 25). Unde si
potes aliquando Athiopem ostendere album, aut non
variantem coloribus pardus ; poteris e£ tu quod
exspectas redemptionis adispici bonum. Quod quia
impossibile nosti, te perpetuum jam perisse con-
gruum est non sponte fateri. Sequitur : Et dissemi-
nabo eos quasi stipulam, que vento raptatur in deserto
(J/bid., 94). Cum Deus disseminet, quis est iste qui
eulligendo vos congreget? Addidit : H«c sors tua ,
parsque mensure tum, dicit. Dominus (Ibid., 25).
Audis sortem (uam, et partis tux mensuram, dissc-
minationem? Cur non pudet te, congregationem quie
aliorum est requirere sortem? Sed e alibi idem
propheta dixit : Si steterit. Moyses, e Samuel coram
me, non est anima wea ad populum istum (Jer. xv, 1).
Postquam Jeremiam pro vobis orare prohibuit, ne
eum solum quasi despectum in suffragio redderet,
mox ei socios junxit, per quorum memorationem et
ruinam vestram demonstrat, perpetuam desigravit,
ei insolubilem reatum criminis vestri probavit. Eze-
chieli sermo divinus clamat e4 dicit : Fili hominis,
versa est mihj domus Israel. in scoriam. Omnes isti
gtaunum, plumbum, et fercum in. mediym | fornacis
scoria argenti facti sumi : propterea hec dicit Dominus
Deus : Eo quod versi estis omuesin scoriam, propter-
ea ecce ego congregabo vos in medio Jerusalem cox-
gregatione argenti, et ferri, et. stanui, et. plumbi, in
medium fornacis ; et succendam eam igni ad constan-
dum. Sic congregabo vos in furore meo , el in ira mea,
el requiescat, el conflabo vos (Esech. xxu, 18-20),
Yides Deum requiem sibi esse dicentem conflationem
vestram. Et addidit: Et scietis quia ego Dominus, cum
effuderim indignationem  meama super voa. (Ibid.,
22)

23. Et ut evidentius ostenderet , nullum ex hac
vobis probgjione evenire profectum , post parva sie
addidit (Ezech. xxiv, 9-14) : Ve civitati sanguinum,
cujus ego grandem [acio pyram : cougeregs «os absque
igne succendam, cousumentur garmes, et.coqueiur wni-
versa compositio, el 03a ejus Labescepl, Pone quoque

* Ádde: aut pardus. varieteges exde., ut legitur in
propheta , et oslendupi consequentia Jextus,

ovy ot

Digitized by Google
