<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    ALVARI CORDUBENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ventris . instru pida a digerit, et ideo gemitus tam
    illuminatio vestros non audit. Non te pudet p, tam
    Herrnana sectare amentiam? Vere tu, germane,
    sequeris ventos et pascis auras, qui nervos nebulæ
    tenens in fumos domorum confidis, qui etiam solu-
    tionem a quo non est solutus expectas e. Scribis in
    hœc : Vade, tumque Jesum lene, et hic, et in ævum.
    Ad quod breve responsum accipito : Amen; et
    iterum amen; et tertio amen; in curlo amen, in
    terra amen. Et dicant non solum angeli, sed et om-
    nis populus : Fiat, fiat (Psal. cv, 48). Ut sicut ego
    eum sponte illo spirante fide amplector, ita ab illo
    teneor, ne abducar ab eo fide vel opere præstigisoso
    alicujus commento. Atque ita mentem meam Jesus
    jure sibi perpetuo vindicet, ut in sensibus meis
    nulla deinceps titillatio obscena evigilet. Sed ita
    menti fide præsideat, ut membrum opere regat;
    meque ab auditu malo suo liberans munere dex-
    tere partis gaudio faciat participem esse. Ipse qui
    in Trinitate eum Patre et Spiritu sancto unus a
    me colitur Deus, cui est gloria in sæcula sæculorum.
    
    Hic vestigia apparent litterarum rubri coloris, quasi
    titulus alterius epistolæ, transgressoris nempe : cujus
    propterea inferior folii pars, in qua incipiebat, ampu-
    tata. Sed versa pagina insunt sequentia :
    
    XVII.
    
    1. Israel, sicut scriptum est in libro Deuterono-
    mio : Ponite hæc verba mea in cordibus, et in animis
    vestris, et reliqua (Deut. x, 18). Et in eodem libro
    alibi legitur : Legem præcepit nobis Moyses hæredita-
    tem multitudinis Jacob (Deut. xxxiii, 4). Et iterum in
    eodem libro : Cave ne oblivisceris verborum quæ vide-
    runt oculi tui, et ne descendant de corde tuo cum-
    duis diebus vitæ tuæ (Deut. iv, 9). Audi, obtreca-
    tor, quod scriptum est : Cunctis diebus vitæ tuæ;
    firmiter quænde et cave, ne videns non videas, et ne
    audiens non intelligas. Vide igitur, quod meam con-
    firmavi legendi verissim....
    
    (Abhinc deseci chara, quam inferius resecalam
    diximus. Tria etiam sequentia folia rescisa sunt :
    et in quarto subsequenti (ubi Alvari decima octava
    epistola incipit) ita expliciti epistola transgressoris :)
    
    2. Desertæ plenumque gregibus hominum, et scient
    quia ego Dominus (Ezech. xxxvi, 38). Et paulo post :
    Fili hominis, ossa hæc universa domus Israel est. Ipsi
    dicunt : Aruerunt ossa nostra, periit spes nostra, et
    absciisi sumus. Propterea vaticinare et dices ad eos :
    Hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego assumam filios
    Israel de medio nationum, ad quas abierunt; et con-
    gregabo eos undique, et adducam eos ad terram suam,
    et faciam eos in gentem unam in terra in montibus
    Israel, et rex unus erit omnibus imperans. Et non
    erunt ultra duæ gentes, nec dividentur amplius in
    duo regna, neque polluentur amplius in idolís suis, et
    abominationibus suis, et in cunctis necessitatibus suis,
    et salvos eos faciam de universis sedibus suis, in qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bus peccaverunt, et mundabo eos, et ernut militin po-
    pulos, et ego ero eis in Deum; et servus meus David
    super eos; et pastor unus erit omnium eorum; et in
    judicijs meis ambulabunt, et mandata mea custodient,
    et facient ea, et habitabunt super terram quam dedi
    servo meo Jacob, in qua habitaverunt putres nostri;
    et habitabunt super terram ipsi et filii eorum, et filii
    filiorum usque in sempiternum, et David servus meus
    princeps eorum usque in sempiternum, et reliqua
    (Ezech. xxxvii, 11-24). Vide modo quod nullam oc-
    casionem invenire potes, ut ista omnia non sint fu-
    tura desuper terram. Finit.
    
    XVIII.
    
    ITEM EPISTOLA ALVARI TRANSGRESSORI DIRECTA.
    
    1. Confectam mendacio, contumeliis fetidam tuam
    coeruorsam epistolam vidimus, morulis non nullis
    tractativimus, quam obliquam confestim cognovimus.
    Tibi statim respondere non pigriate fuiit, sed res sic
    exitum habuit, eo quod inueci salus - devotus,
    proprius me non continuit locus. Ideo istam præfa-
    tionem apologeticæ inddimus, ne me seren respen-
    disse causseris. Atque in prima fronte Judaico more
    mendacem miravimus, et solitam fidei tuae perfidiam
    bornuimus, dum ais : Sequela cujusdam nostræ
    pervenit ad manus, quæ plena erat blasphemiis in
    Deum verum et vivum. Constet enim te fallacem
    existere, dum ex mihi conaris imponere quæ, con-
    scientia teste, in meis litteris nunquam visus es per-
    currisse. Sed quia, ut ais, nolles mihi respondere,
    nisi te præceptorum tuorum et doctorum perurgeret
    jussio, obsecro te ut, parumper rancore deposito, et
    obstinata perfidiæ errore depulso, animadvertas quæ
    dico. Cum propheta teste cuncti sint cæcitate per-
    cussi, qua venerantia doctores tibi asseris esse, quos
    cæcos esse cognoscis sententia prophetali? Et in
    tantum hoc aperte prophetalis sermo omnibus inno-
    uat, ut etiam tempus cœcitatis non sine magna des-
    quisitione perquirat, dicens : Usquæquo, Domine? (Isa-
    vi, 11.) Cui statim divina responsio perpetualem cæci-
    tatem suo declaravit oraculo. Sed hæc et alias. Tamens e-
    quar epistole tuæ vestigia, et errorum quibus lineis
    ingressus est, foris producam : omittens contumelias
    stultissimas vulnera, quæ ab impudendo ore colubri-
    fera sapientia produxisti, et ea tantum breviter inti-
    mem, qua tibi et fereu linguam constringant, et
    chamo justitiæ in recti ilueris tramitem devianton
    perducant.
    
    2. Ais enim quod e contrario siclem reprobram et
    abjectam, et falsiloquam et maledicam, et horribi-
    lem et despectibilem, et abominabilem et vilem re-
    linqueris, et gloriosam veramque assumseris. Et
    miror frontis tuæ duritiam reclamante mundo tali
    prompsisse insanda, quæ ut Virgilius f ait :
    
    Nec visu facilis, nec dictu affabilis ulli,
    
    d In Vulgata exiclant legimus. Apud Alvarum, in-
    fra, excedant pro excidant.
    
    e Corrupta verba.
    
    f Virg., in Æn., vers. 621.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin. Two-column layout transcribed left column fully then right. Minor illegible small marks represented by punctuation as in original; bracketed [ilegivel] not required. Some abbreviations expanded only as printed; marginal rubric note indicated in main flow. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>