.

497

EPISTOLAE.

498

nientem respuerunt, nec (amen eum sperare cessa- A quid aicat sermo divinus : Formans me ex utero ser-

runt : exspectatis enim hucusque, quem certum est
jam vos repulisse. Gentes vero qui ad fidem Israelis
fevertuntur quotidie, inseruntur populo Dei, sicuti
tu visus es Judzorum adh:zsisse errori. Quod si
conquereris, cur ceremonias legis non olservamus,
audi Isaiam cuhctis tuba clangentem : Ne memineri-
tis priora, et antiquiora ne intueamini. Ecce ego facio
nova (Isa. xni, 18, 19). Ut vobis nullam occasionem
cavillandi omitteret, futarum tempus, non preeter-
jmm posuit. Et ut indicaret non solum gentibus, sed
etiam et Judzis, qui nos sumus, data sequitur : Et
nunc orientur: utique cogno cetis ea (Ibid.). Delihera-
tive confirmans, quod Judei cognoscerent ea qui nos
sumus. Atque ut apertius gentium salvationem osten-

deret, subjuuxit : Ponam in deserto, qux non fuerat do- B

minici vomeris cultura domata * viam, id est Chri-
stus, qui dixit: Ego sum via , veritas , et vita [Isa.
xiv, 6] ) et. in invio flumina. Vere in invio flumina
posuit, quando gentes ignorantes legis viam, ut se
cognoscerent fecit, et siccato vellere, quod 5 prius
£nundo arente plenum fuerat rore, totius mundi fines
bumor veritatis implevit, soloque vellere siccitas
nzsit : Glorificabit me bestia agri , dracones, et stru-
ethiones * (Isa. xvm, 29). Qux omnia parabolice
gentibus congruunt 4, que vario errore bestiarum
erant idololatrize consecrate. ftepetit enitn vocationem
gentium, ut firmiorem ostendat : Quia dedi in de-
serto aquas, flumina in invio. Et ut Israel non exclu-
deret, imo ut gentes populum suum jam esse osten-

deret. ait : Populo meo, electo meo (Ibid.). Vides C

quia aquas Evangelii, et flumina apostolorum nobis
ad bibendum sunt date, id est Juiteis, qui Christum
exspectantes venientem receperunt, vel omnibus qui
Jsque liodie resipiscentes a diaboli laqueis, Ecclesize
se iuserunt. merebris. De quo populo subjungitur :
Populum istum. firmavi mihi, laudem meam. narra-

bit * (Ibid., 21). Ccetera quie sequuntur , partim

facta, partim adhuc futura nobis multa promit-
tunt.

6. Quod autem asseris me ire in tenebras, et ni-
veris hoc probare testimonio Isai: dicentis : Quia
sce tenebra operient terram, et caligo populos (1sa.
^X, 9) : miror te astutum hominem tam leviter opi-
natum, ut. me inter populos numerans, te a populo
subtrahas. Jam enim superius fassus sum, quod
super nos ortus est Dominus, et gentes in nostro lu-
mine pergunt.

7. Et ut scias quia nunquam tu, tuique sequaces,
populo Dei aduneris, sed semper dispersus, nec ad
viai reversurus sis pacis, audi Isaiam ex persona
Christi verba liumanz natur congruentia. procla-
mantem : Et. nunc dicit Dominus, formans me ez
tero sereum sibi, wt reducam Jacob ad. eum, et Sra-
hel non congregabitur (1sa. xtix , 5). Animadverte

3 Ms., domatum.

b Ms., qui.

* Ms., instructiones.
* Ms., congruit , qui.

vum sibi, id est ex eo ejus sum servus, ex quo de
venire exsto jactatus, ut. auditor non. scandalizetur
servum Dominum audiens : quia sicut ex Patre est .
Deus, ita ex matre est servus, unus in utraque na-
tura Dominus Jesus Christus, Sed ista non hic tra-
elanda suscepimus. Audiamus quid iste servus Do-
mini dicit, qui Dominus est: Dominus creavit me ex
utero servum sibi, ut reducam Jacob ad eum : moxque
deliberativam sententiam protulit diceus : Et Srahel
non congregabitur : libere atque absolute professus
est quod Srahel non congregabitur. Sentis ne, ob-
secro, quam parvis verbis prunas liquefecerim gla-
ciales, et parvissimo digitulo quam plures tuas dissi-
pavi phalangasi

8. Verum fractam cervicem interim erigis, et hoe
in Hebrzo non haberi forte causaris. Sed vide quod
verbum Hebraicum LO f non scribitur per lamet
et vau : quod si esset, significaret quod Aquila posuit,
ei, vel illi congregabitur. Sed per lamet et aleb;
quod proprie non sonat. Quia igitur Jacob non est
reductus ad Dominum, nec Srahel congregatus;
propterea Christus loquitur : Vobis non credentibus
glorificatus sum in oculis Domini, in me enim omnis
mundus credidit, et Deus meus factus. est fortitudo
mea (Isa. xiix. 5). Deum meum secundum hominem
dicit, quia sicut contra te necesse est me eum flr-
mare Deum sententiis Scripturarum, ita contra qui
eum hominem negaverit congruit mihi Scripturarum
arripere przlium, et omnia illa humanitatis exem-
pla producere, per qux» eum. hominem verum con-
firmem esse; si enim unum ex his negavero, Chri-
Stianus non ero. Verum ad ordinem redeamus , et
prophetalem adhuc sententiam. videamus : Et. Deus
meus factus est fortitudo mea, qui consolatus est me
tristem super abjectionem populi mei, sicut et in
Pentateucho legitur : Ponitet me hominem | fecisse
super terram : et tactus dolore cordis intrinsecus, ait :

. Delebo hominem quem feci a. facie terre (Gen. vi, 6).

Quod si contradicendi calcaneum erigis, expone quali-
ter illudintelligis quod ex persona Dei in Ezechiele pro«
pheta legis : Et in omnibus istis contristabas me. Se-
quitur : Parvum est si servias mihiad suscitandastribus
Jacob, qui suo vitio corruerunt, et ad [eces, sive re-
liquas, Srahel convertendas (Isa. xLix, 6). Hoc enim
verbum Hebraicum nesure sonat ; pro ibis enim dedi
te in lucemomnium gentium (Ibid.), ut illumines uni-
versum inundum, el salutem meam, per quam omnes
credant et salvi fiant, usque ad extrema terre fa-
cias pervenire. Quodque sequitur : Magnum tibi est,
ut voceris puer meus. Magnum refertur ad hominem,
et ad puerum, qui comparatione Dei parvus est. lllà
vero testimonia qui, ut unitatem firmares, inani la-
bore posuisti, legendo advertimus, et nobis congrua,
non adversa pravidimus. Quia nou tres deos coli.

e M., narrati.

1 Ms., EO. Scribendum autem LO per L, non pet
E, ipsemet namque auctor aífirmat Lamet primam
esse litteram dictionis.

Digitized by Google
