<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ALVARI CORDUBENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    dentae ausi, sunt universi. Pudet quippe tota se- traxtre quaesa, licita sibi in mulieribus, usurpando naturalem legem, et novas vias libidinum inquirendo, uæ mihi, plausibiliter aguat. Nec sinit nos rubor genarum rhetoricum contra hostem iacere sermonem : præsertim quia pudor silentium imperat. Et licet invectio accurata exerce opere in campum tota producet, et ímpetenda jaculis pugnatarum digerat, vel exponat ; tamen inconveniens actio, et non digna ipso operi membra magis se leviter palpari venui significatione desiderat, quam provocati denudatione vocabuli iniecto eloquio, ijæverecunda lingua, modestis lectoribus turpia denudari, ne verecundiam qua illi caruerunt opere, nos etiam amittamus sermone.
    24. Nullus vero adeo libidinis perditus, et volutæbri soribilus exstitit feculentus, ut hic leno fectoribus inquinatus. Qui etiam conjuges alienorum, ut diximus, leuocinanter fruutos est, angelica jussione serdium suarum exarbedinem celans, ac sibi credentes scorta passi et nulle satur a coetu liuiena in paradiso Dei sui ob remunerariones domum jugiter polienda proinientes, ita ut extremas cæter instinctu unius horae solito non terminentur spatio, sed prolongentur per septuaginta delectantione virorum, ipsa delectatio specialiter probans assuerum. Habens quisquis ille paradisi fuerit cæteris veterinoruss ampliatum suum, et desiderium pinguorum et extenatum et per omne coitum virginitas tam prolico facinore perdita, tamque inflexibili calamo perforata, fidem frumentibus servati restaurata, crescensque disrumpit pæneique ipsius conexio, et ternis defrigata lappae contextio, non debere functionis patientes exterreat, sed delectationis duceleinde nitrosque dulcorel, desiderium potentií per hoc audivorem e mentibus suggerens, et ardentissimam gulam renovationem non finiens, sed extendens. Et ingentiora alia, quæ de utroque sexu, et utraque natura, illecebrosa invectio non puduit populo perdito ex persona omnipotentissimi Domini imprimis genis conficere. Quæ omnia in alio opere enucleationi et limitationi instituto, si Deus vitam concesserit, disseremus.
    25. Sequitur: Nec quemquam deorum curabit, quia adversum universa consurget (Dan. xi, 37). Scilicet, quia et Gentilium et Judæorum, seu etiam Christianorum religionem despexit, et contra universa surrexit. Deum autem Maozim in loco suo venerabitur (Ibid., 38). Moazim grandis et major dicitur, seu fortis vel fortissimus. Si vero non majorem, sed fortissimum dixerit aliquis figurare, responde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    mus ei, quod fortissimum, id est Deum, ne simili hæc religio in loco suo venerare. Sed hoc ideo agi, ut maniati Maozim cum deo alieno, quem cognovi (Ibid., 39). Quod Teuestion apertiores explicat : Et hæc, inqui, ait f ut maniat præsidia cum deo alieno : et cum eis ostendeneri, id est suis, multiplicabit honorem, et dominari multis faciet, et terras dividet gratis. Ideo Deum fortissimiæ se simul adoraræ, ut Deum alienum suis introducat, et pervere &amp; rationem Dei honorem multipliciet in gentibus, et accumulet dominationem. Quod isti in fœmosis turribus quotidie barritio inmori, et monstruoso, ac ferarum ritu h, dissolutis labiis et facinosa latu aperto ut cordiaci : vociferant, ac vociferando velut furiosi præconant, ut maniat Maozim cum deo alieno quem cognovit, id est ut Maozim quem illi Cobar vocant, huc est majorem, cum deo alieno, id est dæmone illo qui ei sub persona Gabrielis apparuit, uno venerationis nomine nuniat : et per hoc errorem suum in corda credentium tegat, dum nomine majoris Dei ritum vociferationis extollit, et superstitioso conatu, nefando spiritu, nobilium animas infecit. Sed ne videar hæc enigmatie et non proprie dicere j, et magis roputer ingenio humano quesita, quam divino spiritu enucleata proferre, apertiora inducenda sunt probamenta. Ecce enim eodem ritui dedit dies illos quibus insaniam in domo idoli consecrant, eodem vocabulo hactenus nuncupant, et propter linguæ Arabicæ diversitatem, quæ parumper in plerisque nominibus k ab Hebraico discrepant, Almozem ipse feri l appellantur, ipsoque tempore quo jam dicto idolo antiquitus ipsa gens vel genitalis posita ex diversis partibus concurrerat, nunc eadem perdita turbo anne confluit : ipsique dæmoni e quem putant a loco ipso fidei ipsorum magnitudine exirpato, pereniter serviunt. Maozim in loco suo, ut propheta Spiritu divino retulit, usque hodie incolunt, quanto et ipsos n dies solito nuncupant nomine, et mensem illum, quem almo aram vocant, incultores idolatriae olim suosstolabant, ita hi hodie abundantiori, perfeciori, ut sibi videntur, coelo terras performernt. Pudet r nanque insanam ipsius domus signillatim exponere. Nec expetit brebiter aliqua ex multis deridenda jaculis impertire, dum nostris teneantur in mentibus tota quandocumque fidelibus publicare. Et multiplicabitur gloria ejus, et dabit eis potestatem in multis, et dividet eis terram gratuito (Dan. xi, 39). Divisit namque eas terras, magis quam cœlum, et gloriam dedit gratuito, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a F., saturi.
    b L. pinguina.
    c L. aridius.
    d Vile Notitiam, supra, col. 587.
    e Ad horam hic in codice notatum: deo alieno, dæmone dicit.
    f L.agit.
    g L. per vert.
    h Meliuc vicitù.
    i Id est, qui cardiaco laborant morbo.
    j Ms., dicit.
    k Ms., in plerauq; nomina.
    l F. ipse ferié.
    m Ms., ipsoque dæmone.
    n Ms., et in ipsos.
    o Incuria hinc transcribentis apparet, dum inter Arabes degens, mensem illum ita inconcinne scripsit.
    p Ms., Putet... domui.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita linhas e palavras conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações (Ms., F., L.) mantidas conforme fonte; notas de rodapé incluídas integralmente.</notas>
</pagina>