ANNO DOMINI DC[CCLXI.

^ BERNARDUS

MONACHUS FRANCUS.

BERNARDI

ITINERARIUM

Factum in loca sancta. anno DCOGLXX,

( Apud Mabill., Act. ss. ord. S. Bened. tom. IV, ex ms. codice bibliothece Remigianm apud Rhemos.)

1. 1n nomine Domini visendi [supple eausa] loca A cam petentes, erant ur ^ captivi ; alie dux primo

sanctorum duobus memet sociavi fratribus in devo-
tione charitatis: ex quibus unus erat ex monasterio
beati Innocentii Beneventani, alter Hispanus : Fran-
cia vero est nativitatis mex locus. Igitur adeuntes
in Urbem, domni pontificis Nicolai praesentiam obti-
nuijmus cum sua benedictione, necnou ejus auxilio
peragendi desideratam licentiam. ——

9. Inde progressi venimus ad montem Garganum,
in quo est ecclesia sancti Michaelis sub uno lapide,
super quem sunt quercus glandiferz, quam videlicet
ipse dieitur dedicasse : cujus introitus est ab aqui-
lone, et ipsa quinquaginta homines potest recipere
in se. Intrinseeus ergo ad orientem ipsius angeli
babet imaginem ; ad meridiem vero est altare, super

exeuntes in Tripolim deduxerunt similiter ur.

5. In reliquis demum duabus introeuntes, in quibus
quoque pradietus erat. numerus. captivorum, delati
sumus in portum Alexandriz, navigantes diebus xxx.
Volentes vero progredi in littus, prohibiti sumus a
principe nautarum, qui erat super Lx. Ut autem no-
bis copia daretur exeundi, dedimus ei aureos vi.

6. lude progressi adivimus principem Alexandrie,
cui ostendimus epistolam quam nobis dedit Sul-
danus: qus nihil nobis profecit, licet omnes illius
epistolas dixerit se non ignorare. Quo urgente dedit
ei unusquisque nostrum pro se xiu denarios; et
fecit nobis litteras ad principem Babyloniz. Consue-
tudo praterea illorum hominum talis est, ut quod

quod sacrificium geritur, et preter id nullum munus D ponderari potest, non aliter accipiatur nisi in pon-

ibi ponitur. Est autem ante ipsum altare vas quod-
dam suspensum, in quo mittuntur donaria, quod
etiam juxia se alia habet altaria, eujus loci abbas
vocabatur Benignatus, qui multis przerat fratribus.

3. De monte autem Gargane abeuntes, per centum
quinquaginta milliaria venimus ad civitatem Barrem
Saracenorum, qu:e dudum ditioni subjacebat Bene-
ventanorum. Qu: civitas, supra mare sita, duobus
est a meridie latissimis muris. munita ; ab aquilone
vero mari prominet exposita. llic itaque petentes
principem civitatis illius, nomine Suldanum, impe-
travimus cum duabus epistolis omne navigandi ne-
gotium. Quarum textus epistolarum principi Alexan-
dris, necnon et Babyloniz, notitiam vultus nostri

dere. Unde accidit ut v1 apud nos solidi et vi denarii
faciant apud illos mi solidos et 111. denarios. Haec
Alexandria mari adjacet, in qua przdicans sanctus
Marcus Evangelium, gessit pontificale oflicium. Extra
cujus portam orientalem est monasterium predicti
sancli, io quo sunt monachi apud ecclesiam, in qua
príus ipse requievit. Venientes vero Venetii navigio
tulerunt furtiin. corpus a. custode ejus, et deporta-
runt ad suam insulam. Extra portam occidentalem
est monasterium quod dicitur ad Sanctos xL, in quo
similiter monachi degunt. Ab aquilone est portus
illius civitatis ; a meridie habet introitum Geon sive
Nilus, qui rigat Agyptum, et currit per mediam ci-
vitatem, intrans in mare in przdicto portu.

vel itineris exponebat, Hi denique prineipes sub im- C — 7. 1n quo intrantes navigavimus ad meridiem

perio sunt Amarmomini, qui imperat omnibus Sa-
racenis, habitans in. Bagada et Axiam, qux sunt
ultra Hierusalem.

À. Exeuntes autem de Barre, ambulavimus ad me-
ridiem xc milliaria usque ad portum Tarentinz civi-
tatis, ubi invenimus naves sex, in quibus erant no-
vem millia captivorum de Deneventanis Christianis.
In duabus nempe navibus que primo exierunt Afri-

* Tria uillia.

diebus vi, et venimus ad civitatem Babyloniam, ubi
regnavit Pharo rex, sub quo zdificavit Joseph xvi
horrea adhuc manentia. Dum exivimus autem in Ba-
byloniam, custodes ipsius civitatis deduxerunt nos
ad principem, qui dicebatur Adelhacham, Saracenus,
qui sciscitatus est a nobis omne negotium itineris
nostri, de quibus scripta habemus principibus. Qua
de causa ostendimus ei litteras de porte principis

Digitized by Google
