Wt

ALVARNI CORDUBENSIS

ventilabit! Portas ejus quis dperist , quas clausas ot À ejua lampades procedunt, non fulgore üdei juminoss,

obieetas veneno conclusi? Subauditur : nisi ega, qui
electis meis, et pusille gregi , imo malitia parvulis,
sapientiam doctorwm ipeius subdolam , et (reudem
subiileu, tectumque, prestigium perspioua oogni-
tone diaboli compaclaim veneno, meis omnibus pa-
tule manifesto. Per gyrum dentism ejus [ormido ,
terror potestatis evidentibus signis edicitur, qui in
ejus musiendum mendacium, et eris fallocissimi
verbum severa legis ultione consurgit. Corpus élliue
scuta fusilia. Scuta fusilia telerom sunt ictibus repu-
gnanti^, sed manent casu fragilia. Ita et predicato-
res cerudelissima bestiz per obstinationem mentium
existunt, vera prredicantibus duri , et per conversa-
tionem operam mereri * et caduci , qui et Ecclesie

sed nigredinis fumo videntibus caligose. Nam sequi-
tar : Sicut Leda ignis accensa. Toda cum suceendi-
tur, ignem gerit obscurem, et globus nubium fue
dens pet inania tendens, milit ad. coolum. Sic et lex
bujus, non domini, vindictsm igni suecenditur : se
simulationis calliditate loco splendoris caliginem ge-
rit erroris.

50. De naribus ejus precedit famas. Pet nur
namque odor trahitur; et quid per nares nisi eu
oderi(ici indicantur : id est, sapientes, et elari, qui
men olfatum nectareum , ambreamque à thymiama
odorantibus , sed putorem cadaverum preferet, se
semper sufficientibus i. EX merito fumi nemine de-
siguatur, wt hypocriseos materia apüeri vocabulo

contradicunt infleil vento superbis , et lapsu carnis B denudetur. Holitus ejus prunas ardere facit : halitu

se propria interficiunt veluntate. Compactum aqua-
weis se prementibus : corpus draconis scamis compa-
€um est, ne jaculis pateat prisdicantam, qui scamas
Ecclesiz ohjicit, ne veritatis sagitta poseit trans(lgi :
sed se premit non alios, dum patat &e defensionem
elypeis ^ tegi. Una uni conjungitur, et ne respiraen-
lum. quidem procedit per eas. Scilicet respirsculum
vits : obduraUe enim sunt et cenjunete obstinanter
ad malum, nulli reddentes boni odoris olfatam *.
Una alteri adhorebunt, et tenentes se nequaquam se-
parabuntar. Forti quippe conjenettone, et tenaci glu-
tino iniquitatis eonnexzi, unanimes et equali sunt
majore vitio * gletinati. Sternsutatio ejus. splendor
ígnis. Quid per sturnitationem *, nisl inflatio corpo-
ris, et commotio capitis designater? et quid , per
comrotienem capitis, et inflationem pectoris , nisi
Superbia, furor, ira et constantia mentis? Splen-
dor dicta est vis illa furoris, eo quod quasi ultione
legis rabies vesana in Christi cultores dessvit, fin-
gens se splendorem legis habere, qui non Iuminis
faculam , sed nigerrimam ostionis retinet flammam.
fed ut dixi colórem veritatis Induens, justitiam in
oculis intuentium defendere fingit : sed vere ge-
hennz tenebrosus est ignis, qula non inluminat crea-
turam, sed urit. Oculi ejus ut. palpebre t diluculi.
Per oculos haurimus lumen; et quid Behemoth oculi,
nisi aut precepta ejus, per quz se lumen infundere
fallit, aut sapientes, per quos versutia latinus tensa
discurrit? Spondent se tenebras repellere, et verita»
tis lumen signis clarentibus nuntiare , fidem Christi
tenebras asserentes, et se verum mane credentibus,
quibusdam przsügiosis indiciis designare. Possunt
et quasi palpebras diluculi ideo dictum intelligi, eo
quod simulanter priorem legem veterem, quasi qui-
busdam indiciorum decretls, vel preceptorum tigo-
ribus, in aliqua tenuia Imitare conavit 8. Sed de ore

* F. miseri.

b Ms., clippeus. ,

* Sic vulgari lingua, c suppressa, Hispani olfa-
«tum proferimus olfato.

. equalis, eunt majori vitio glutinati.

* Gum tam prope sternutatio praecedat, nop pote-
ris non mirari transcribentis oscitationem.

1 Ms., palfebra.

-]

quippe respiraculum vitz est, et vita hominum lez
Dei est, qus mores hominum corrigit, et statum
humans salutis optata dirigens pace componit, Sed
hojus legifera sanctio prunas ardere faeit, quis car-
nali desiderio, et amore caduco, cultores proprios
meplet, et jugi ambitione, ut ardeant, quibusdam
exemplis et regulis docet. Potest et. haliturs corum
ardens gladius i, quem fulgurans minitat, accipi,
quem mundo pace et patientia composite Domini, ut
vere Antichristus contrario Redemptoris iucedens
calle; universali exsecutione toto, ut diximus, injecit
erudelissimws orbe. (uod spertius presecete ipti
explicat libri dicens : Et flamma de ere ejm egredi-
tur : qux Christicolas et omnipotentis Domini servos
satagens adurere carnalium corda libidine, commi-
stioneque multarum fecium facit ardere. In loco ejt
morabitur fortitudo : potestas et vigor regalis, et hie.—
discurrens principale decretum, auctoritate impe-
ratoria forte t. Sed faciem ejus priecedet. egestas.
Egestas vere aliquid promittendi, vel certe egestas
ver: doctrine, qui a die egressionis bestie immi-
nuta est, et confracta ; sen virtutum et miracnlorum
signa !, qux moderate, nec ut in principio muitipliti
flore, coruscant. Membra carnium ejus coharentium
sibi : eadem crebro divinus repetit sermo. El sicul
feries ipsorum cohzrentes per os suum nomine de-
signavit; ita molles et debiles per carnium membra
distinxit. Ut omnem perditorum massam et bic ini-
quitatis unite cceno firmaret ostensam , et in futoro
a ponis nullo modo doceret divisam. Ubique enm
sibi hzrentes, et non disjuneti consistunt, quia et 1?
seculo per voluntatem pravam sunt sibi conjunct;
et in damnatione futura per justissimam justi Jadicis
sxquitatem ab invicem non divisi. Mirtit contra exm
fulmina, et ad tocum ülfum non ferunttr. Quia com-
minationes divinz dum eum, memoreque ejus, 3P-

5 flic, ubi de re agit preterita, pac à scripsit "
nabit ; tempora autem futura per v frequenler notàr

h Ab ambaro, seu ambro, quod Grecis, et Hispan
«mbar dicitur. .

i L. suffientibus, a suffio, Hispanice sobumer.

i Ms., ardentem gladium.

k Ms., principalis decretus... fortis.

1 Ms., signia.

Digitized by Google

