513

Credimus? an qui amaut, ipsi sibi somnia nguoi?
Et alibi * :

Qui Barium non odit, ame! wu3 carmina, Mzvi;
Atque idem juugat vulpes, et niulzeat hircus.

Deus omnipotens, creator cceli et terrae, pius ct glo-
riosus Deus, «ui tu exprobrasti, ille sit ultor et vin-
dex ex eo quod in eum dixisti... eee essere erect
XX.
ITEM BECIPROCATIO ALVARI, TRANSGRESSORI DIRECTA.
Quz stylus tux prosecu.ionis elieuit, upigre ocu-
lus pracucurrit , et te vitantem periculum sapieuter
miravit. Verum quia prudens arte rhetorica ludis,
et pisoniane vitio dum loquere nescis, tacere non
vales, atque, ut fabulae ferunt, luputn auribus retinens
bec tenere potes, nec vales dimittere, ideo tibi apte
canit poela :
* Exloga 11, vers. 90.

INDICULUS LUMINOSUS.

bu

A Quod potes id tenta, operis ne pondere pressus

lucuuibit labor, ei frustra teutaua relisquas.
Sed ut me qui sim ipse cognoscas, et amplius ta-
cendo deviles, Virgilium audi b ;
Mortein eontemount laudato vulnere Getes.
Necnon et illud :

Getes, inquit, quo pergit equo.
Une et illud exstat poetz :

Binc Dacus premat, iode Getes occurrat.

Ego sum, ego sum, quem Alexander vitandum pro-
nuntiavit, Pyrrhus pertimuit, Cesar exhorruit. De
nobis quoque et noster Hieronymus dicit: Cornu
habet in fronte, longe fuge. Et ideo noli canes rabi-
dos dicere, sed 1e vulpeum gannientem cognosce ;
neque me compilatorem velerum, quod magnarum
est virium, asseras.

b False tribuuntur hi versus Virgilio,

INDICULUS LUMINOSUS '.

In defensione servorum tuorum, Domine, non hu-
4nano tenui confidens arbitrio, subtilique proprio
uisus refugio, sed neque iniquo elevatus superbie
typho, aut. inflatus. invidi zelo, sed tuzxe. gratuite
miserationis fretus auxilio, tuoque clementiasino
fidus invictissimo brachio, tibi in principio Deo meo
et Jesu Christo rerum omninm Domino, assigno mi-
ser omne bonum quod sapio, te in initio invocans,
ie per toium textum implorans, te usque in finem
libri flexo cordis poplite rogaus, quem umen om-
niu credo (irmitur seculorum, à. quo fontem novi
cunctrum emanare virtuum, in quo dulcedinem
ineffabilem reconditam firmiter scio manere saucto-
rum, qui es via sine errore credentium, vita sine
morte viventium, requies sine [line] frueutium. Te
invoco , lumen inenarrabile, fontem ver. scientiz,
salubrisque vita docirimr, ut tenebras cordis mei
tua superveniente luce serenes, et pectoris gleham
rure sordium scaleutem amne legis tu, quadri-
fluens paradisi, abunde saties ubertimque fecundes ;
quateuus sol verus oriens praecordia nostra teue-
brosa illuminet, et fluvius civitatem Dei Letificans
dumosam mei pectoris irriget terram, ut lingua ca-
nis misereri qui tibi per hx:c placere desiderat, non
vitium loquacitalis, dum errores impetit, contraliat,
sed te inspirante ea secuturo s:eculo proferat, quie
in animarum prestun, in profectu legentum, in ex-
stirpatione omuium insolentum ante couspectum glo-
rize admirabilis solii tui per tota seculorum volumi-
Ba currat. Acceptetur, Domine Deus, ante Que
majestatis clementiam servi tui tantilla offertio, et
lutei vasculi votiva non veprobetur oblatio. Et licet
qualibet humana infnietur 5 sorde, non intente cu-
ranti, tua illa gratuita emundetur respectione felici,
Esto, Domine, lucerna pedibus meis, et lumen semitis

* Vide Notitiam, supra col. 387.
b Leg. inficietur.

B eis, et doce me justificationes tuas (Psul. xvin,
4v5, 12), sensumque tuum meo ore defende. Tu,
Domine, per os meum tua. verba sonare. Tu cauem
tuum prote latrantem contra. rabidum lupum ex
mense (ue micis eibare. Non enim ad hzc ex me
ipso fidens surrexi, sed ex te, qui linguas infantium
facis disertas, et multorum a te legens laxatas habe-
pas, devotionis hujus non. ut sita, sed ut. indigens
duo porrexi minuta (Luc. xii, 2). Nam. quid homo
est, Domine, auxilio tuo privatus, nisi tautum sibi
periculi casus, dum erroris imo jacet dimersus? Et
ideo, clementissime opifex, piissime artifex, mise-
ricordissime judex, quod inspirasti perlice, quod
jussisti. adin:ple, quod dedisti sacrare, et quem di-
gnum huic reddidisti talento, ut per hoc nou teme- .
ritatis augym incurrat, sed humilitas libi a«cepiis-
simum fructum obtineat ; illa qua immensurabili af-
fluis bonitate, procura. Dedisti enim mihi, pie
conditor, intelligendi vigorem ; inseruisti precordiis
meis fidem ; eLex utero matis non gentilem bacte-
nus, sed conservasti fidelem, nullo merito prxce-

: deute, nulla justitia prosequente, nullo opere hoc me-
rente; neque enim non exsta»s aliqua polerat pro-
mereri, nec informis ex deLito retineri. Etiam et ea
qu:e sordens actio el sors mea, qux nulla est, tenuis
denegavit, benignitas tua larga concessit, Sed ne
ex hoc quod mihi, excellentissime Domine, conces-
sisti, ut temerarius arguat, ut iniquus exculiar, ut
usurpator condemner : tremens et pallidus ergo, pa-
vidus gemensque suspiro : neque 9 per devia et

D abrupta, per inania et caduca, per tumida et stulta,
per dedecora et elata, per levia et inflata, operibus
inserviendo sinistris, quotidie ambulo, loquendo
eliam in ea que tibi acceptabilia reputo, nzevum íni-
quitatis itidem contraham, et unde lenigare utcunque

* Leg. ne qui.

Digitized by Google
