7
€holere, cogaputus abiscedes ut legma. Gustum eniin
nostrum Ubi ipdiditus, uf per ista parva timeas illa
qui magna supl , cum iela te ita contriverint, quie
parve sunt. Nuaqnid non poteram tibi totiue Danie-
: lis proferre historiam, fidei nostre radicem, et
scutum przvalidum, ubi non solum Sanctus sancto-
rum occiditur, verum etiam tempora annorum prae-
fixis hebdomadibus numerantur, et usque ad con-
summationem et finem perseverare desolationem
ore prophetico dicitur? Retexerem lioc loco ab exitu
sermonis ut iterum cdificetur. Hierusalem. usque. ad
Christum ducem (Dan. ix, 82), annos imperatorum
regnantium usque ad Christi adventum, et docerem
jam esse i.-npletum, quod stulta persuasione adhuc
putatis implendum. Sed et defectionem illam traducis
in regibus, quam Jaeob sacris pr»dixit preesagiis,
tempore ofürmassem aecidisse Herodis, qui non
Judporum, sed alienigente exstitit prolis. Et hoc non
meis firmarem verbis, sed olim vestri doctoris, non
solum unius Josippi, verum etiam et Philonis Tamen
quia tu non studio doctrin:ze contendis, sed livore
destruendi assurgis , ob hoc necesse mihi exstitit,
non mea tibi omnia propalare mysteria, sed lantum
destruere quaque vox protulerit nuda. Assertionibus
quippe tuis obvius exstiti : nam non me qussi firmare
conavi, qui me firmum esse semper cognovi. Et ideo
tuus tibi sermo respondit, et in te lingua tua retorta
fuit, Quapropter, si aliquid durius promanavit, vi-
Vium xgroü, non medici fuit; nnde et mordaeius
stylus incessit locis quibus sacrilegam oppositionem
pia responsione compressit. Tu vero amo de ea nohis
responde qua placita Deo cognoscis fore. Scis nempe
quia in prosentia angelorum, seu cunctarum virtu-
tum, erit hiec contentio nostra discussa : ita ut nee
wna pratereat iota, qus non quali animo sciatur
esse conscripta, et aut remunerationibus, aut plagis,
compensabitur digna.
19. Libet in finem ad utrumque tibi respondere.
Si pacem desideras, arma depone ; si autem te tor-
menta delectant, tela compone. Sed quantus velis in
clypeum surge; quo malles, turhines torque : hasta
fortis est, et in. disputationes vehemens texat * no-
dosus dignoscitur esse, et qui acuto capite pugnet,
hostemque non solum vulneret, sed detruncet, De
qualibus Virgilius dicit :
Aentonico ritu soliti torquere catellas
Parvas sententiolas prophetarum hic annotandas
duximus ratum, ul nostrum vestrumque fidei de-
monstremus statum. Ait Dominus per Malachiam
prophetam (Mal. 1, 10, 41) : Non est voluntas mihi
in vobis, dicit Dominus; et munus non suscipiam
de manu vestru. Quare? Quia ab ortu solis usque
ad occasum magnum est nomen meum. In. quibus?
Sequitur : in gentibus. Et cur munus de manu

* Àn teztum, vel texius ? Juxta illud. Virgilii viu
4Eun. v. 626 : Hagamaue, et clypei. non. enarrabile
textum.

b ]. Jeremias.

ALVAIU CORDDBENSIS

Le
ÀÁ vestra non suscipitur? Quià me interrogas? Se-
quentia conspice : Quia in omni loce sacrificetur el
offertur nomini meo oblatio non polluta, sed munda.
Quod proprium Chrietianorum est; et ut. hxc vox
non contemneretur, denuo quasi cum gloria repetit :
quia magnum est nomen meum, non in. populis, sed
in gentibus. ltem esaias b dicit : Prevaricatione pra-
varicata est in me domus Juda. (uam prevaricatio-
nem apertius designavit: Negaserunt me, et dize-
runt : Non est. ipse (Jer. v, 49). Qui. ipse? Messias
non est iste qui venit, sed alium exspectamus. Vi-
des quam aperte insanias vestras propheta depinxit.
" ltem ipse : Ecce dies. venient, dicit Dominus , et fe-
riam domui « Jude, id est, duabus, pactum. novum
(Jer. xxxi, 31). Unde hoc norum, nisi vetus. pre-
B cederet? Et ideo novum paetum, ut veterem abolc-
ret ; et'ut hoc pactum non legem, sed Evangelium,
.hón tantum gentibus, sed eliam Judzis, qui nos
sumus, posilum scias, audi : Nom secundum pactum
quod pepigi cum patribus eorum, quando apprehendi
manum eorum, ut educerem eos de terra. /£gypti, id
est pactum legis. Vides legem abolitam, et qoasi
reprobam factam : et hene propheta hoc post tem-
pus evenire praedixit : quia nop suo ín tempore, sed
in dies venturos Evangelii testamentum dandum esse
providit. Audi iterum Ezechiel : Dedi eis precepta
non bona, el judicia in quibus non vivant (Ezech. xx,
20). Isaias autem audet, et dicit: Audite, principes
Sodomorum, percipite auribus legem Dei vestri, popa-
lus Gomorrhe. (uo mihi multitudo victimarim ve-
strarum, dicit. Dominus : Plenus sum ; holocausta
arietum, el. adipem pisiguium, sanguinem. vitulergm,
ei hircorum, et agnorum noluit (Isa. 1, 10). Ut om-
"ia veslra sacrificia, in qua vestra confditis esse
remedia, ostenderet reproba. Unde et sequitur:
Quis quaesivit hec de manibus vestris, ut ambularetii
in atriis meis. Ne offeratis ultra sacrificium frustra
(Ibid., 12, 15). Diligentius intuere w/tra, et. frw-
sira. Ne offeratis ultra, id est. aliquando : saerifi-
cium frustra, id est, sine causa, hocest, przestamenti.
Quod si frustra, ut dixit, offerre volueritis, quid sit
lege : Incensum. abominatio est mihi. Neomeniam,
non meam, sed vestram, et. sabbata, identidem ve-
stra, et solemnitates, similiter vestras, non feram.
Quare? Quia iniqui sunt. cetus vestri: Kalendas we-
stras, ei solemnitates non meas. odivit anima mea:
facte sunt. mihi moleste : laboravi sustinens. Et cum
extenderitis oculos vestros, avertam oculos meos a ve-
bis ; et cum. multiplicaveritis orationem, non audiam
(Jbia., 15-15). Vides aures ejus orationibus vestris
obturatas: et tu. redemptionem exspectás ?*. Quare
obturatas : Quia manus vestra. sanguine. plene su
(Jbid.). Quo sanguine? illo nempe quo vos ipsi con-
demuiatis : Sanguis hujus super nos et super filios

c Vulgata : domui Farael. et domui Juda fedus no

vum. Noster quoque Jsrael scripsit (prater Juda)
cum statim duabus id accommodat.

Digitized by Google

