521

ita ut ore prophetico (e eo Spiritus dicat divinus :
Stetit. Phinees, et. exhoravit et. cessavit. quassatio
(Psal. cv, 50). Et certe exoratio illa voce Psalmo-
graphi pracantata, gladii immitis in contemptoribus
fuit sententia. Videant nostri misericordes hanc
crudelitatem exorationem existere : et desinant in
rebus divino sermone sacratis pietatem et bumilita-
tem pretendere, pro qua Saulem a regno rejectum,
et Eli sacerdotio vel vita legunt exemptum (! Reg.
m et 1v), Recolant. severitatem Petri. et Pauli in
Simonem vel Elimam magos, seu in Ánaniam atque
Saffiram (Act. v, vni, xin). Et qui in suis contume-
liis erecti, elati, superbi sunt et. inflexi, et contra
hostes Dei humiles, mansueti, simplices apparent

ALVARI CORDUBENSIS
nem cjus iram Domini mitigantis * (Num. xxvn), A retis. Conspexerunt certaminis prelium :

528
adorsi
sunt fldei lorica induti pulcherrimum bellum; pro-
pero cursu, impigro gressu, postquam occisum
unum, et alterum vulneratum i viderunt, ad certa-
minis campum ob glori: palmam occurrerunt.

49. Viri erant strenui et bellatores, pugnaeqoe
spiritalis desiderantes agonem, ubi se talis prebuit
actio, qualis optabatur occasio." Cohibere non vi
luerunt cursum, quia conati sunt implere zterni sui
Domini jussum. Quid imbecillium debilitatem oppo-
nis, et ne terreantur infirmi fortes infringis? Si in-
firmus, debilis, inanis, timidus es, et inflatus,
quiesce , et noli contra cives certantibus praliare:
sed residens et eventum rei exspectans disce lingvau
tacendo [rznare. Si habilis, si fortis, si audax, si

et quieti ; discant tam .a Christo rerum omnium Deo, B constans, et abjectus k es bello Dei contra. hostes,

quam ab omnibus prophetis, apostolis, seu Patribus
universis, ad: inlata opprobria propria existere hu-
miles, et dejecti : et pro divinitatis ulciscendum
contemptum fortes et rigidos esse debere, et non
pietate horum incongrua, sed crudelitate bac sancto
utere. Non est enim crudelitas, ut. beatus Hierony
mus ait, pro Deo pietas: quod iu secundo libro
apertioribus indiciis, et evidentioribus probamentis
ex doctorum oraculis comprobabo. Sed hzc et alias
nunc ad propositum revertamus.

49. Persecutio unde orta sit aperte digestum est,
et ideo ad nostros spontaneos martyres properemus.
Zelo Dei Isaac religiosus, non humana instigatione,
eed divina commotus, nec usitatum callem nostris

temporibus, sed oblitteratum incedens, antiquum »€

persecutionis fumum zquo non sufferens ^ animo,
judicem adiit, et ea quz ille 2, flagello diro vexatus
negabat, quz inter verbera se non dixisse jactor
debilis personabat, athleta fortis, belliger miles
abundantiori prosecutione firmavit, poliori przlio
intentavit, et ingenua mente inchoavit, peregit. *,
consummavit, implevit; ut ostenderet omnibus
fidei se zelo commotum : non timore necessitatis
preventum, ut constanti fiducia Ecclesia przlians
bella aperte proferret et. patule quod quibusdam in-
diciis super comprehensum satagebant firmare; ut !
produceret Dominus athletarum suarum mundo
victoriam, et militum suorum rudi 5 mundo propa-
laret constantiam, et ostendere quod in novissimis
temporibus à victores haberet, qui bella Domini, et
instinctu quo prisci i intentaverant , przliarent.
Quid in hoc culpandum ducitis? Ecce persecutionem
ab ethnicis natam probavimus. Ecce et nostros zelo
Dei, non hominum, insurrexisse firmavimus. Quid
in hoc culpandum putatis? quiso edicere non mo-

3 Leg. mitigantem. ,

5 Ms., antiquitus.

* Ms., non sufficerens.

4 Morales in divum Eulog., fol. 55 b, alter. Codex
vero ms., ille. Vide supra n. 9, ubi de S. Perfecto
(quem bic auctor videtur signare) ait : Se hoc pe-
nitus non dixisse, eic. .

« Morales, inchoavit, ingenua morte peregit.

! ldem addidit, etíam.

ut sirenuus, et non. ut ignavus contra tuos, jacul:
torque. Quare intentionem mirabilem, ignea, et
resurrectionis admirandz fiduciam , et spei gloriose
consiantiam, et zelum fidei ac religionis catholice
gloriam, non advertis? ! Cur vite prepositum *,
et ordinem sacrum, et confessionis prolixum dispo-
situm, et internum longum animi prelium, et contra
diabolum vel Amalacitarum cuneos erectionis ve-
xillum tua persecutione infringis ? Utquid catholici:
et sanct: Ecclesiz filiis, et pio dogmate eruditis, el
Christi sequipedibus, et a mundi actione seclusis,
et Deo solo hzrentibus , mendacii nz:vum inducis?
Cur non vereris, bonam ut Mariam eligentibus *
partem adversari, et. :emulis Christi in sententia
wlüonis contra sanctos perfide lata, quantum in te
est, consentire ? Illi occiderunt gladiis, quos adver-
sos sux fidei probaverunt : tu occidis sententiis quos
fidei tuxe concordes non nescis. Illi eos a mundiali
vita tollere conavere : tu eos a vita zterna nileris
segregare. Sed absit ut segregentur a vila, qui ani-
mas perdiderunt pro vita. Absit, et procul sit a
sensibus nostris, ut cultores veritatis , et Christi
tanto tempore confessores, inludente diabolo extre-
inum mendacio concluderent. cursum. Dicat bec
imperitie factio, et predurata occulto Christi justo
judicio insensibilis multitudo , et summum Chrisiis-
nissimi ordinis gradum petulans quisquis ille dia-
bolo in fine prosternat, et evigilans ipse nobis quid
de ceteris ordinibus sentiat , si forte valet, exponat.
Nostra vero egena dolis simplicitas, et Ecclesix pura
nobiscum casta sinceritas ; et confessionis ordipem
divino spiritu celebrat duci, et veritatem regibus
nunliantes inlustratos asserit Christi repectione
felici.

44. Sed objicitis : Eorum occasione basilicae Dei

8 Ms., rude mundo. Moralis, rudi seculo.

h Hic iterum Morales addidit, etiam. —

1 ]dem ibidem : primi intentaverant preliarentur.

1 Sanctum Perfectum scilicet, interemptum, et
Joannem flagellatum.

k Leg. aptus.

1 Ms. avertis, sicutalibi non semelarertepro ed verte.

^ Melius propositum.

? Ms., elegentibus.

Digitized by Google
