tor, per quod debitores fidgi tenerentur. Isti « enim,
vut ita dicam, apostolatus vieem in eosdem et evaa-
gelicam preedicationem impleverunt eesque debitores
fidei reddiderunt; sed non b, crassa ignorantise nobe
contecti, mysterirm currere Evangelii non videmus
seterni. Et evangelizantíbus genti jnstitiam, in qua *
nullius predicatio hactenus pribelt. viam, insanis
vociferamus esse vecordiom, non comptementum
evongelizantium priscientiam prisagatam. (manto
namque philosophos super omnes aliarum gentium
se esse glorificant, tanto ab humilibus, et à nihil
preter Christum scientibus, et hunc crucifixum,
merito contemnuntur. Contra quos congrue et solite,
indoctos et mundiali disciplina incultos, ipsa Veritas
parvulos mittit discipulos, ut rustici et. qui contem-
ptibiles videntur mundo, philosophos et regali in-
fula  decoratos verbis impetant, pedibus conterant,
emnemque potestatis tumorem valcaneo fidei pro
nihilo ducant. Hoc est quod egregius doctor
Arnobius in octavo decimo psalmo exposuit :
Nec est, inquit, qui s& abscondat & calore ejus.
Nulla enim, inquit, gens erit in szculo ad cujus
notifiam non atüngat calor fidei Christianz,
in quo estlex Domini inreprchensibilis, convertens
animas, invitans ab errore ad iter rectum, a
mendacio ad veritatem : ubi sunt ietitim latifi-
contes. corda. Nere calorem fidei Christiane hzc
Ismabelitica gens ignorat : et ministros Domini
igne urente eonspersos hactenus nesciebat. Facti

. INDICULUS LUMINOSUS.
lemebelitiea gente nullus hactenus enstitit predica- À et ante diem judicii impios igne consumens. Nonne

ipse est qui zelo Dei et omisss fidel caelum clausit,
nubes prohibuit, et terram idolatrie intemediabili
penuria panis afflixit, tribus annis et sex mensibus
imbres prohibens, et micericordissimum Deum a
pietate solita oratione suspendens, nelli pius exi-
stens, sed perseverans immitis, et rigide pro ratione
crudelis, nec aetatà vetulse parcens? (171. Rag. xvn.)
Et qued magis crudelitads et inreligiose animi esse
poterat signum, infantum a perfidia: innocentem
parentali setatem, multo severo juxia ves zelo contra
sententiam Dei, qua jubetur (Beut. xxiv, 46) ut pro
patris nequitia nog ulcisestur parvuli aninia, non
wereret. tantws et talis propheta truncare, Hanc
crudelitatem Moyses legifer Dei, et scholie Aliito-
ip nantis per quadraginta dies discipulus, non solum
in Egyptium zelo Dei usus est (Exod. 11, 12), sed
in tabulis digite Dei scriptis, quas infringere non
retractavit, temere sanctissime et liberali fortitu-
dine egit, et pro hoe non iram Dei, sed graliam
mermit (Exod. xxx, 16). Forte bae severitate
homo mansuetissimus, per quadraginta dies quibus
cum Domino moratus est, imbutus fuit : qui mox ad
plebem pravaricamtem descendit, tabulas, «f dixi,
Dei confregit, et ad populum veniens ai : Ponet
vir gladium circa femur summ : iie et. vecedite de
poriausque ad poriam per medium castrorum, et occi-
dat unusquisque [ratrem,et amicum et procimum enum.
Cecideruntque. in die illo quasi viginti milia virerum
(Exod. xxxu, 27). Sed et Datan et. Áviroa, toBira

sumus, o fidei nostra, si tamen dignatis esse, con- € 5€ indebite consurgentes, a terea conspiciens devo-

sortes, canes muti, non valentes latrare. Impetus 4,
in nos est celeste bibliothecze cultoris Hieronymi
sanctissimi dictum, in quo nullut *, exponit propbe-
ticum : Speculatores ceci omnes, universi canes muti
non rafentes latrare (Isa. tvi, 19). Muti, ad loquen-
dum contra adversarios in nostros rabidi canes su-
mus. Sed Dei potius sequamur vias. Nobis vero lupi,
quia circa caulas szviunt, vocem increpationis iu-
lerunt. Inaudito genere, et inviso, lupi et canes in
pace reversi sunt.

11. Hanc vero superbiam, quam mostri humiles
in eausas Dei tenendam conlaudant, per majorum
scilicet historias requiramus, et quam verum profe-
rant comprobemus. Nonne Elias ab omuibus pro-
pheta magnus babetur? et certe ipse est, qui zelo
Dei non solum verbis, sed ense accinctus ultra qua-
dringentos Bahal non timuit prophetizantes irun-
eare cultores (I1] Reg. xvii) : et duos quinquage-
marios igne consumens, terüium non molledine
mentis, et humilitate se deprecantes, sed inlesum f
dimisit (AV Reg. 1), merito ipsius operis compro-
bato, clementem Dominum ad vindictam provocans,

*. Isti, id est, qui Cordubz ultronee sese judicibus
obtulerunt, de quibus et pro quibus apologeticus hic
auciosis sermo,

b Leg. sed nos, id est Christiani illi, qui in mar-
tycium eo tempore gestum improbabant.

* HM est in Saracenorum gente.

-

rari nulla pietate solita inflezus, qwa szpe pre pra-
varicatori populo Dominum depreeabat, cowmotus
est (Num. xvi). Sed futuram intendens emundatig-
nem multorum, necem suanimiter toleravit pau-
corum. Horum cradelium exempla superabuadant :
ei divin: pagine ob his auctoribus crudelibus 5
scripte, nobis mansuetudimem émgerentes, bostes
Dei insectare perfecto odio suggerentes, &per sacri-
flcium acceptabilem hanc credelitatem quam puta-
tis et. verbis et operibus clamant. Inde Samuel cru-
dells, imo Creatoris servus &delis, regem pinguissi-
mem truncat, quem pius Saul rex vester censervat
(I Reg. xv, 55). Sed Deus omnium cradelem | pre-
*ans, et mitem reprobans, rejecit pim Seulem, et
D elegit Samuelem trucem. Noverat namque Gamuel
probans indisciplinatum molledinem, et Eli. magi-
strum expulsum, et populum Dominicum, arca legis
in alienigenarum potestate redactum 5, Dicit et
David : Nonne qui te oderant, Domine, oderam, et
super inimicos twos. tabescebam ?. Períocte odio ode-
vam illos, inimici facii sunt mihi (Psal. cxxxvim,
21, 22). An ignoratur zelum Phinees, et exoratio-

4 Ms., impetum...

* Forte illud.

f Legerem, non niolledine mentis, sed humilltaté
se deprecantum, inlesum dimisit.

* Ms., ab hos auctores crudeles,

h Forte arcam... redactam,

Digitized by Google
