<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    571                              BERNARDI MONACHI FRANCI ITINERARIUM, ETC.                              572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    Alexandriæ, quod nihil nobis profecit: sed ab illo n
    missi sumus in carcere, donec post dies sex initio
    consilio cum Dei auxilio tredecim denarios unusquis-
    que dedit pro se, sicut et superius. Qui quoque fecit
    nobis litteras, quas quicunque viderunt, in quacun-
    que civitate aut in quocunque loco, nihil deinceps a
    nobis exigere ausi sunt. Erat enim secundus imperio
    Amarmonini prædicti. Postquam vero inferius no-
    minalas civitates ingressi sumus, non prius permissi
    sumus exire quam chartam aut sigilli impressionem
    acciperemus, quod uno vel duobus denariis imperta-
    bamus. Est itaque in hac civitate patriarcha domnus
    Michael, et super totum Ægyptum disponens gratia
    Dei ordinem omnium episcoporum, et monachorum,
    et Christianorum. Isti autem Christiani talem ha-
    bent legem apud paganos, ut pro posse personæ suæ
    unoquoque anno solvanti tributum prædicto principi,
    ut vivant secure et libere. Istud autem tributum aut
    iii, aut ii, aut i exigít aureum, vel a viliori persona
    xiii denarios. Si autem talis est, ut non possit hos
    xiii denarios solvere, sive sit incola, sive advena
    Christianus, mittitur in carcerem, donec aut Dei
    pietate per angelum suum liberatur, aut ab aliis
    bonis Christianis redimitur.
    
    8. Fluvium [f. Per fluvium] Geon, Sitimul civi-
    latem: de Sitimulh progressi sumus ad Mohalla, de
    Mohalla transfreltavimus ad Damiatem, quæ habet ab
    aquilonari mari civitatem Thanis, in qua sunt Chri-
    sti ani multi, aut enim religiosi hospitalitate nimia
    ferventes. Hæc autem civitas nihil habet terræ, ex-
    cepto ubi sunt ecclesiæ, et ubi monstratur campus
    Thaneos, in quo jacent trium instar murorum cor-
    pora eorum qui exrerminati sunt tempore Moysi.
    
    9. In civitate Faramea ibi est ecclesia in honore
    sanctæ Mariæ, in loco ad quem, angelo monente,
    fugit Joseph cum puero et matre. In illa civitate
    est multitudo camelorum, quos ibi ab incolis illius
    pretio locant advænæ ad ferenda sibi onera propter
    desertum, quod habet inter dierum vi. Huius deserti
    introitus a prædicta incipit civitate. Et bene desertum
    dicitur, quoniam nec herbam, nec alicujus seminis
    fructum affert, exceptis arboribus palmarum: sed
    tabescit ut Campania tempore nivis. Habet autem
    medio itinere duo hospitia, unum quod vocatur Al-
    bara, et alterum Alhacara, in quibus negotia exer-
    centur a Christianis et paganis ejusmodi, quæ neces-
    saria sunt iter agentibus. In eorum vero circuitu
    nihil præter quod dictum est signit terra. In Alba-
    cara ibi est terra secunda, usque ad civitatem Gazan,
    quæ fuit Samson civitas, tum [in ms., tumis] opu-
    lentissima omnium rerum.
    
    10. Deinde venerunt Alarixa; de Alarixa in Ra-
    mula, juxta quam est monasterium beati Georgii
    Martyris, ubi ipse requiescit. De Ramula ad Em-
    maus castellum; de Emmaus ad sanctam civitatem
    Ilierusalem. Ibi habetur hospitale, in quo suscipiun-
    tur omnes, qui causa devotionis illum adveniunt locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    lingua loquentes Romana: cui adjacet ecclesia in
    honore sanctæ Mariæ, nobilissiman habens biblio-
    thecam studio prædicti imperatoris: cum xi ma-
    sionibus, agris, vincis et horto in valle Josaphat.
    Ante ipsum hospitale est forum, pro quo unusquisque
    ibi negotians in anno solvit duos aureos illi qui illud
    provident. Infra hanc civitatem, exceptis aliis eccle-
    siis, quatuor eminent ecclesiæ, mutuis sibimet pa-
    retibus cohærentes : una videlicet ad orientem,
    quæ habet montem Calvarie, et locum in quo re-
    perta fuit crux Domini, et vocatur basilica Constan-
    tini; alia ad meridiem; tertia ad occidentem, in cujus
    medio est sepulcrum Domini, habens ix columnas in
    circuitu sui, inter quas consistent parietes ex opti-
    mis lapidibus: ex quibus ix columnas, iv sunt ante
    faciem ipsius monumenti, quæ cum suis parietibus
    claudunt lapidem coram sepulcro positum, quem
    angelus revolvit, et super quem sedti post peractam
    Domini resurrectionem. De hoc sepulcro non est
    necesse plura scribere, cum diceatur Beda in His-
    toria Anglorum sufficientia dicere, quæ et nos possu-
    mus referre. Hoc tamen dicendum quod Sabbati
    sancto, quod est vigilia Paschæ, mane officium inci-
    pit in ecclesia: et post peractum officium, Kyrie
    eleison cantatur, donec veniente angelo lumen in
    lampadibus accendatur, quæ pendent super prædi-
    cium sepulcrum: de quo dat patriarcha episcopis et
    reliquo populo, ut illuminet sibi in suis locis. Hic
    autem patriarcha Theodosius [supple vocabatur],
    qui ob meritum devotionis a Christianis est raptus
    de suo monasterio, quod distat ab Hierusalem iv
    millibus; et ibi patriarcha constitutus super omnes
    Christianos, qui sunt in terra repromissionis. Inter
    prædictas igitur iv ecclesias est paradisus (vulgo, le
    parvis) sine lecto, cujus parietes auro radiant : par-
    i mentum vero lapide sternitur pretiosissimo, habens
    in medio sui confinium iv catenarum, quæ veniunt
    a prædictis quatuor ecclesiis, in quo medius dicitur
    esse mundus.
    
    11. Est præterea in ipsa civitate alia ecclesia ad
    meridiem in monte Sion, quæ dicitur sancti Simeo-
    nis, ubi Dominus lavit pedes discipulorum suorum,
    in qua pendet spinea Domini corona. In hac defuncta
    traditur sancta Maria: juxta quam, versus orientem,
    est ecclesia in honore sancti Stephani, in loco in
    quo lapidatus asseritur. Indirectum autem ad
    orientem est Ecclesia in honore beati Petri, in loco
    in quo Dominum negavit. Ad aquilonem est templum
    Salomonis, habens synagogam Saraceno rum. Ad me-
    ridien sunt portas ferreæ, per quas angelus Domini
    eduxit Petrum de carcere, quæ postea non sunt
    aperta.
    
    12. De Hierusalem in valle Josaphat millari, et
    habet villam Gethsemani cum loco nativitatis sanctæ
    Mariæ, in quo est in honore ipsius ecclesia perma-
    xima. In ipsa quoque villa est ecclesia sanctæ Mariæ
    rotunda, ubi est sepulcrum illius, quod supra se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    * Id est Caroli Magni.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras anotadas [f. Per fluvium] e [in ms., tumis] conforme legibilidade. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual esquerda-depois-direita. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha mantidos; palavras ligadas por hífen conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>