519

WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACIII $80

spondeo metrum hoc quam proprie choriambo de- A usque ad completum Martyrologium, heroicos versus

«qurrit. Invocatio ergo, lioc metro composita, .quadra-
ginta quatuor versibus constat; qui quaterni coeun-
tes undenos majori complexione versus efficiunt.

Allocutio autem, qu:e lecturos commonens invitat,
metro Dactylico, Tertrametro, Catalecticoque, a
pede scilicet Árequentiori, et numero pedum quaterno
atque una, quz ad plenitudinem metrici numeri,
deest syllaba, appellato decurrit : constat enim spon-
deo, dactylo, catalecto, itemque daetylo, et spondeo.
Cumque lioc metrum dactylo proprie constet, si ca-
talectum spondzo addas, erunt ratione syllabarum
tres dactyli et unus spondzus, atque a plenitedine
dactylicarum syllabarum, una tantum syllaba deesse
videbitur; quamquam ratione temporum dactylus,
qui una longa et duabus brevibus constat, spondzo,
qui duas syllabas longas habet, par et zxequalis exi-
stat. Itaque Allocutio predictis pedibus curfens
sexaginta octo versiculos continet, qui similiter, ut
priores, quaterno numero conjuncti, septemdecim
majores versus efficiunt.

Porro Commendatio metro Phaleucio, Pentametro,
Hendecasyllabo constat, aguod a numero undecim
syllabarum Grzce Hendecasyllabum, a numero pe-
dum quinque Pentametrum, ab inventore sive fre-
quentatore Phaleucium appellatur. Decurrit autem
primo pede spondzo, secundo dactylo, tertio, quarto
quintoque trochzo ; quamvis ultima syllaba indiffe-
renter in omnibus metris accipiatur et frequen-
ter trochzus in spondzum,  spondzus in tro-
cheum, in pyrrhichium  iambus, iamhusque in
pyrrhichium, per ultimas syllabas transeat. lgitur
Commendatio priore sui parte, hoc metro composita,
sex et triginta versibus impletur , qui item per qua-
ternam complexionem novem majores versus explere
noscuntur. Posterior pars Commendationis, ad Ce-
sarem edita, metro constat Dactylico, Dimetro, Áca-

talecto, quod dactylo tantuin currit atque. spondzo,

neque aliqua syllaba ad plenitudinem indiget. Hzc
pars quadraginta duosque versiculos continet, qui
seni simul coeuntes septem majori conjunctione fa-
ciunt versus. !

Reliquum deinde opus ad completum Martyrolo-
giwm, heroico carminé,quod a gestis virorum for-
tium frequentatis appellatur, el hexametro numero

nongentos et quadraginta contihet.,

Sequitur deinceps Conclusio, ad complendum Mar-
tyrologiutm pertinens, quie mixto Choriambico, hoc
est Glyconio, Aselepiadeo Alcaicoque contexitar :
qui metra ab auctoribus sive. frequentatoribus no-
minata Glycone, Asclepio et Alceeo : Glyconium qui-
dem spondeo, choriambo, pyrrbichio : Asclepiadeum
spondzeo, duobus choriambis, pyrrhichio : Alchicum
vero spondzo, tribus choriambis, pyrrhichioque de-
currunt. Eadem Conflusio viginti quatuor versicu.
los preedicta conjunetione metrorum. complexa octo
majores versus ternis simul coeuntibus reddit. Huic
hymnos in omnes sanctos succedit, qui metro coss-
tat Dactylico, Pentametwo Sapphico, quod à mu-

B liere, que Sappho dicta, hoc genus metri reperit,

appellatum ; quinis pedibus, hoc est trochzeo, spon-
dieo, dactylo, duobus trochoeis decurrit; eique posl
tres versus semper comma heroicum additur, quod
daetylo constat atque spond:£o ; ita efficiuntur in di-
versa tres versus pariles, et membrum heroicum,
que complexio in supra dieto hymno octo majores,
minores versus reddit viginti quatior, commala ni-
hilominus addens octo : hzc, ut supra memora*i, ad
finem complexionemque praecedentis Martyrologii
pertinent.

Deinde sequitur descriptio duodecim mensium,
quz nominum in singulis etymologias, signorum no-
mina et. stellarum, in signis numeros ususque tem-
poruin ostendit. (luic descriptioni colieret horarum

C per menses omnes dimensio. Quod opus versibus

heroicis quadringentis eL. quinquaginta completur.

In fine. totius libelli superest de creatione mundi
brevis et aperta descriptio cum additione mystici
sensus in bomine super creatione rerum accipiendi :
qua descriptio metro Pherecratio constat, quod a
Pherecrate inventore sive frequentatore nuncupatum
spondzxo, dactylo, spoudzoque contexitur, quamvis
pro ratione novissima syllabe, ultimus spondzus
frequenter in trochaeum mutetur. 14 hac descriptio
ne ternis versibus in unum coeuntibus, minores du-
centi octoginta quinque, majores nonginti ocio elli-
ciuntur. lta in omni hoc opere diversoruun metro-
rum variarumque mensurarum versus sunL, ab Invo-
vocatione ad Deum usque ad mundanc creationis

pedum constat, excurrit: in quo metro, prater ul- D comprehensioneu, ilie nongenti novesndecim. Hzc

timum, qui spondzum tantummodo sive trochzeum
recipit, et penultimum locum, qui dactylo solum-
inodo impletur, reliqua loca licenter dactylum spon-
dzumve recipiunt. Quod opus ab initio Propositionis

ita complexus sum, ut tibi, Charissime, coi totius
opusculi sicut cunque constiterit munus assignabitur
nihil hic incognitum dubiumve remaneat. Bene
Vale.

SEQUENTIS METRICI OPERIS TEXTUS.

INYOCATIO *.
b Celsi cuneta parans, conditor etberis,
Orbis principium, luminis editor

* Metrum Choriambicum, Tetrametrum, Ascle-
piadeum.

Dd

luventorque, boni fons sine termino.
Audi quod precor et supplico servulus,
Plebis tu caput et gloria candid:e,

b Celsi. cuncta parans. Codex Big., celsi cuncte pa-
rens : quin legeudum sit celsi sancte parens, non vade

Digitized by Google
