»3S

INDICULUS LUMINOSUS.

dium temporalem, imo mortem, incurramus perpe- A conatus adfuit, tramite brevi digessimus. Et licet

Wam.

19. Miror tamen aliqnos invenire praparvos, for-
$2n non homines, sed vere cum rinoratione dicen -
dos homunculos, qui praesulem infamaut maledictum,
y martyrium zquo animo sufferunt detestalum, ve-
nerantes letas « episcoporum in praesulem currentes
sententias, maledictienibus et detestaonibus plenas.
Et eodem mentis vigore adversum fidei episcoporum
colentes decretum, sacrilegie et blasphemiis, ut le-
viter putant, in tyruneulos Christi refertum : bomi-
num maledielones in episcopo aMendentes, et hu-
manas leges susuma conservatione venerantes ; divi-
Das vero sanctiones contra hostem Ecelesi: teme-
rantes, et. dammantes Christi martyres conlaudan-
tes * : nec aperte oculis et reserato lumine se juste
maalediete vident addictos, dum benedictionem no-
lentes, Christi contempserunt amicos. Cur enim
Biothenatum 9 prasulem renuani neseio, dum testes
Christi et vesitatis miaistros damnationi vera d as-
serant, e& eopgruo subjacere judicio. Aperiamus
ergo oculos * cordis, et judicium Domini justum in
nobis videamus savisse : et desinamus a contumelio
marlyrum, né mes ulüo regis eterni iucorreptos
perducat ad. teriatum. | Cureimus ut non. exeat ma-
gnilequium ex eze nasiro, et in ccelum ponere oa
nostrum (Psaí. kxun) vitemus ; scientes quia mise-
vieordia et ira ab illo eiio preximant, et timentes,
npe subito feror ejus venions disperdat nos : ne nobis
illad Jeremia conveniat dictum : [nterfeci et perdidi
poprinm meum, et a viis suis non sunt. reversi (Jer.
xv, T). Et Herem :. Mito labero sudatwm es, ei
non ezislh ab ea. nimia rubigo cjus, meque per iguem
immundide (wa. exsecrabilis, quia mundare ie volut,
et non es mundata a sordibus tuis (Kaech. xxiv, 12).
Haee et his similia intuentes, et sancterum multo-
rum opera cempensantes, vietoriasque üdelium ex-
tollentes, giorificemus Dominum, et nodum figamus
eriminibus, et dente ravido mostri immemores, quio-
irdine jam ketantes aterna, ei regi suo facie tonus
servientes, belluinis morsibus non impetaanus.

20. Sed si idem Domini sicut dignum. est non
proedicamus, saltim ecenlte praedicantes dextras
suxilii demus. Rogantes Jelementissimwm Dominum
solite subvenientem delinquentibus Jesum Chrisum,
qui el retroacta et nunc multoties intentota. indul-
geat : ae ne deinceps. preeceps. actio eonsuete pro-
ruens eadst, sea. invieta Infirmorum corda potentia
teneat. He nostris nom malivole, sed pacifice dixi-
mus: adversis vero constanter et elate, cathol'ce
* ut injuretum est Ecclesis filiis, prompsimus: et
Incondito eloquio qux sunt. nesixe visa iusciliz, ul

* Brio, pag. 150, lectas. V. latas.

b Bravo, pag. 151 , pretermisit. conlaudantes.
Sensus tamen est, eos adversus quos auctor insurgit
damnare alios qui Martyres conlaudabant.

* De Biothenato vide tonio X, tract. xz1tm, eap. 8,
num. 8.

* Ms., vero,

incomposita dictio. sensum lectoris enervet, tamen
instantis devotio non inculta pensabitur, sl quo
animo ceptum est, Christiano modo libretur. Neque
enim tam densa hebetudine teneor, ut mej oblitus
per quz displicere viris strenuis timeo , per hsc
laudis me reputem gloriam incurrisse : quia nec
in liberalium artium disciplina non excultum pro-
prium ignoro studium, et nescientiam meam Ipse
non nescio, et quod magisterio humano non didici,
exhibere aliis, ut pote ignarus, non valui. Et certe
rusticitas, qu: mihi vernuja b:ret incaltze linguz,
imponere silentium debuit, et. ne peritissimis et elo-
quenti» splendore fulgentibus me importune inge-
rerem, sapientissime fortasse aliquis € opinatur,

B fuisse. vitandum. Sed ego non quam venuste, sed

quam vere scriberem cogitans parvipendidi philoso-
phorum omnium laudem, nec ad defensionem justi
tie labia mea inerudita lingua prohibuit, quia non
imputatur preputium oris cui. circumcisio jussa est
cordis. Habet namque pr:putiuim subdola et fialpans
invectio affrznala, et melas transiliens exaggerata
fatuaque dissoluta ira, vel risu contexio b. Sed et
accurata dissertaque in rebus perituris et labentibus
fine facundia, vel in mundialibus et fidei adversis
eloquia, polluta, incircumcisa, et immunditiarum
sordibus sunt inquinata. Rusticitas autem fructuosa,
et imperitia in sacris extollendis mysteriis non ve-
nusta, non ceno infidelitatis et salebris voragini-
busque sordida, turget; sed humilitate et veritatis

C decore per se specifice fulget. Et ideo si qua forte

adversantia catholico dogmati negligenter i disse-
rui; non volo, sed czcitate mentis urgente ; ea rogo,
lectores mei, fletibus diluant, precibus tergant, ora-
üonibus mundent : sermonum vero vitia tota oto
intemerata relinquant. Judex enim ille cui hanc
intentionem devotionis libavi, non verborum folia,
Sed radicem cordis discernit : nec ad curationem
eoruscam prose, sed operis finem intendit. Agant
eructuosas qu:estiones philosophi, et Donatiste,
genis impuri, latratu canum, grunnitu porcorum
fauce rasa, et dentibus stridentes, saliva spumosi
grammatici ructent. Nos vero evangelici servi,
Christi discipuli, rusticanorum sequipedi, quibus
injunguntur plena, quibus precipiuntur fortia, et
pon cava, levia, et inflata, sed holocautomata injun-
eia sunt medulata; sectemur solida, et senten-
tiarum vivacitate perspicua, non, quod absit, vacua
et letbali peste turgentia, atque laudis humans
ultro citroque fumosa, qui magis mentem auctoris
et tractanüum macerat, quam textum | aperiendo
lectionis animos fece conturna Í infectos inlu-

* Ms., oculis.

f Ms., catholica.

€ M., aliquid.

h F. rixa, contentio.

i Ms. , dogmate neglegentur. — n

j Conturnus pro flexu, deflexu, circuitu, accipitur
quandoque apud Cange.

Digitized by Google |
