"35 .

voluptates * et el certe dzemones, qui tenebrosi in
Scripturis montes vocantur, seu principes terre, et
philosophi, qui ei exquisitos dolos, excultosque do-
etrinarum fdiversarum porrigunt mendacii cibos.
Omnes bestie agri ludent ibi, vel in. corde impiis-
simi dzemones, vel in lege ipsius multarum hxresum
novitates, ex quibus sectis venenum sucatum ore
patulo suggens, confectionem opere se b inficiens
ewfrasia sua milleno sectarum ritu confecit 9,
quam ex h:ereticorum, philosophorum, Judeorum-
que doclrinis componens diversis gentibus colore fi-
dei tecla vestivit, cunctisque levibus pastinatum 4
operculum propinavit. Sub wmbra dormit utique te-
nebrarum et mortis, seu caliginum et erroris, nec a
Christo, qui verus et zeternus sol creditur, vel tenui
luminis radio inlustratur, in secreto calami, ct in [o-
eis humentibus, ubi voluntas grammunea *, et ubi
licor fluidus, et exosa ludibria, ubi effrenata barba-
ries, et exsecrabilis furia, et perplexa luxuria, et
propagatio, et inritatio est nuptiarum, et dissolutio,
et enervatio fluit animarum, et in quo illi densan-
tur qui exterius apparent nitidi, et intrinsecus me-
dulla sunt. vacui. Protegunt umbre umbram ejus.
Ümnes certe iniqui mendacio suo mendacium illius
proprio defenduiüt obsequio. Sicut enim in corpore
veritas, ita in umbra corporis falsitas. Omnes
enim, ut dixi, iniqui, et sevitixz fecibus pleni,
mendacium iilius suo mendacio protegunt : et
in quo ille forte non attente. curante. debili ve-
stigio claudicavit, et se veritate victus defendere non
curavit, bi proceres, et sapientia f s:culari floren-
tes, ac versutia asserlionum pollentes, ingeniosa
arte, et erudita 5 falsitate, exquisilis sententiis,
ornate h defendunt, et elate componunt; ejusque
operis patentem 1 mendacium fucata falsitate colo-
rant verborum. Sed et umbra possunt accipi dzemo-
nes alii, qui hunc habitatorem sceleratissimi corpo-
ris obsequiolo proprio se protegere fingunt. Tra-
dunt Í enim eum pacem inter spiritus sceleratissimos
a se dissidentes reformasse, et multos ex d:emonibus
suz fidei inclinasse , legemque suam illis tenendam
memoriter tradidisse. Unde et in lege ipsa horribili,
frequenter ex persona Dei dzemonibus vel hominibus
sermo predicationis inducitur, et ut credant ei
.requenter ingeritur. Circumdabunt eum salices tor-
rentis, videlicet infructuosi, et qui fluxu libidinum
vevirescunt; hujus enim arboris semen in cibo
sumptum steriles efficit, Tales sunt ministri hostis
Eeclesiz, sterilitate fidei aridi, et sementem doctrinze
penitus enecantes, e regione Ecclesi:e, filii de lavacro
conscendentes omnes gemellos fetus producunt, et

* Ms., voluntates.

b L. operose.

* Ms., conficut. DLE
4 F. fascinatum. "EP
* Àn gramminea ?

1 Ms., sapientia,

8 Ms., eruditato ;
b Ms., ornare. m

A L. patens. uU EP

i-e

ALVARI CORDUBENSIS

u

A sterilis non est in eis. Absorvebit fluvium, el non
mirabitur : Multitudinem videlicet gentium absque
legis notitia, quem radicitus devoravit, et habet fida
ciam quod influat Jordanis in os ejus, eos putans
etiam vipereo dolo consumere quos unda sacri
baptismatis lavit, et regis character signum crucis
Christo Deo nostro et regi dicavit.

28. Jam ea qux» sequuntur k habitatori vasculi
contumelie perpetux preparato magis pertinent,
quam Biothenato homini illo, qui escam videns, et
hamum ignorans, morsum flgens transfixus est,
ut pote qui inreplionem Zabuli sentiens, angelum
lucis leviter credidit, captusque non nesciens fuit :
Et perforabit sudibus nares ejus. Per nares odor
trabitur, et res foris positze olfactu protinus indican-

B tur. Magister vero noster et Dominus nares ejus
usque hodie sudibus forat', cum per sanctorum pru-
dentiam omnes eorum calliditatum dolos enervat,
Nunc ad alium vocabulum sermo divinus apostra-
fam ! facit, et expressiori nomine artes ejus et con-
silia patefacit. Am extrahere, inquit, potes Leviathan
hamo? Leviathan additamentum eorum dicitur : quo-
rum videlicet nisi hominum superborum, qui semper
plus appetunt, quam sunt, videri ? Quod huic aptis-
sime congruit, qui temeritate propria commentus
est supra ea qua Dei ore erant elicita, quasi alia in-
ferre novitia; qui merito serpentis nomine designa-
tur quia serpentis more incedens cunctum generali-
ter, orbem serpendo replevit ; qui hamo vere divini-
tatis tinc captus est , quando corpus appetens, acu-

C mine verbi transíixus est. Circuíumque in. naribus

positum tenet, quia licet astute fortia pulset , tamen
infra 7» circulum opificis currit. Nec tantum tentans
quantum .appetit, nec tantum appetens quantum
tentat. Cujus et mazilla perforata ideo dicitur , quia
plerumque quos avida mente invadit, potentiori or-
dinatione dimittit. Semel quippe raptus, exire non
poterat, si non maxilla draconis foramen haberet.

Multiplicat ad Deum preces, dum membra ejus pro

eo momentis singulis Dominum interpellant : pre-

ces accipiend:ze sunt leges ille, quas fabuloso rísu *

contexuit. Et loquitur mollia, qux per ora eorum
multo eloquenti» splendore miserationi vicina quo-
tidie insonant; dum jugiter dicunt : Domine, parc
propheta: illi. Nec usitatiori quo pro aliis genere lo-
culionis solitum est dicere, sed tropice, et mnlto aliis
rebus accommodato sermone : Psallat Deus, aiunt,
super eum, et salvet ^. Et sicut nos indesinenter
pro omni gestu, omnique sermone, ex evange
lica. auctoritate procellis urgentibus, apostolice
docti Christe, salva nos dicimus; ita illi per cur

D

j Ms., tradent.

k Ms., que sequitur. Quse in textui autem Job sub-
sequuntur, quique hic videntur pretermiss2,
sunt : In oculis ejus quasi hamo capiet eum.

| jd est aposirophen.

m Infra hic idem ac intra, ut passim apud auctores
inim: latinitatis.

2 F. ritu.

* [ta et divus Eulogius lib. n, cap. 1.

Digitized by Google

