<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    515 ALVARI CORDUBENSIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nequitiarum mearum debui, pondera inde, quod, te A clamitet inlentasse, per quæ nos decolorare potan-
    ordinante, sit procul, centupliciter cumutum scelera.
    Adesto, Domine, adesto servo tuo miserimo et ege-
    vo, et fidei tuæ repletum tu dirige zelo. Præcide,
    Domine, linguas sæculari cœno congestæ præputium,
    et illo ignem mentis meæ emunda secretum, quò san-
    clorum corda nostri conflare, quo martyrum affe-
    ctions principaliter crederis inflammare, ut te inspira-
    nte ea tantum huic operi sufficienda ingeram,
    quæ mihi in die illa tremendi exaniis tui justi ju-
    diciii non cumulumi peccatorum contra me erectum
    perficiant, sed e regione adversantia milii millena
    agmina delictorum sua inductione conterant et pro-
    sternant. Præcede me, invictissime Domine Christe,
    et esto prædius servo tuo Evangelii sancti tui gratia
    jam redempto, qui præfulsit Israeltitico' populo in
    columna nubis et luminis per desertum (Exod. xiii,
    22) : ut te ducante anafticante cunes &amp; devasten-
    tur, et crux tua humero superposita nostro cuncto-
    rum tetras horrendius luce sua devaasan, mno ictu
    certaminis, et fideles corusco sidere conspalati, et
    impios illo quo dæmones vigore comprimant vel di-
    mergat. Te præstante Domino Jesu Christo, qui cum
    Patre et Spiritu sancto unus Deus regnas per nun-
    quam finiendas sæcula sæculorum: Amen. Finit.
    
    Hic liber ideo luminosus Indiculus dicitur,
    quia luminasse quæ sequenda sunt docet,
    et apertis indicijs hostem Ecclesiæ, quem
    omnis vitare Christianitas debet, osten-
    dit. Finit.
    
    1. Peritissimum mentibus catholicorum Eccle-
    siæ ab ipso primordio injunctum est fidei, contra
    hostes Domini speciali vigore exsurgere, et ancipiti
    gladio omnes ex adverso pullulantes errores evange-
    lica flatè præcindere, ut securis ad radicem inru-
    ctorum arborum posita (Matth. iii, 10), et ascia
    brachio forti librata, proceritate infecunda alta ra-
    musecula foliis non fructu venanita, decenter seve-
    ritate legali, et evangelica bipenne excisa deputen-
    tur igni æterno et incendio perpetuo comburenda. Ex
    quorum numero licet oli digesit b, fragiles actu,
    bruti instinctu, nos secuturo sæculo nitentes pro-
    bare, et ut cænes pro Domine cupientes latrare, zelo,
    Dei, et religionis commoti amore hujus nostri ser-
    vitii famulatum exsolvimus, et adori nostro quæ in
    nobis ex sua largitate concessit, offerimus ; in qua
    nihil ex nostro præsumimus, et sua illi benignitate
    gratuita concessa quo instituit nos vigore valere, im-
    meriti designamus. Nec contra communes fidei c
    vincendi livore insurgimus, sed e regione Chaldæo-
    rum cornia ventilantes terrestria itsilatione veraci d
    conculcacamus. Quod præfationis vice præponimus,
    &amp; in prima disputationis nostri fronte præteximus,
    ne malivolorum dilaciatis, et genuino solita fratrum
    detrahendi procacitas, nos contra Ecclesiam bella
    a Leg. Amalectitarum cane.
    b An oldi gestu? Ollitus nunque foedus dicitur in
    Gloss. edito a Congr. S. Mauri.
    c Id est non contrareos qui nobis fide communicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    clamitet intentasse, per quæ nos decoloraæ potan-
    tes, suas æstimnet operosas nænias confrinasse.
    Absit enim ut catholica et universalis Ecclesia contor
    sua viscera pugnet. Absit iterum ut contra matrem
    filii arma sumant. Martyres namque Ecclæia non
    repellit, sed recipit ; non infamat, sed collauitad;
    non detrahit, sed extollit. Et nos, ipsius venerabilis
    matris sensum sequentes, ac Redemptoris nostri
    sponsæ pulchritudinis gloriam collaudantes, veæ
    ramus, et colimus, quos pro Christo et veritate ad-
    mas possuisse gaudemus, nec unius operis gestum
    varietate temporum mutilamus. Et quæ hæc un-
    versalis sit nostra credulitas, in secundo hujus operis
    libro majorem : firmavit auctoritas.
    
    2. Sed quia siti sunt nonnulli fervore speciali in-
    digni, amore fidei frigidi, pavore terreno et ita
    gladii territi, qui non pressa voce, sed rauca faucibus,
    dissoluto labio, obnorta lingua, martyrum nostro
    tempore gestum invincione minus idonea delinuant
    vel sugilliant, et diabolo quantum in eis est, palmam
    victoriæ tradere non recusant, non ipsi sensibus
    suis respondentes admittant. Favor noster, reve-
    rendissimi, etsi ; quod absit, errat, veritati et
    Christo concordat. Veritas vero aliud assercimum
    dæmonum ministro ultionis cultum ministrat. Et
    miror quo ingenii genere poterit veritas mu-
    cupari, ubi error ascribitur pro Christo et ve-
    ritale succumbi. Verum conandum est in principio
    operis non superbe, sed constanter, utpote cum fra-
    tribus, manum conserere, et quæ utraque concor-
    dant discusse f. Fugiant debiles et infirmi, cœterì
    fortes et animi honestate præcincti. Et certe non eos
    veritatem supprimere, sed tergum persequentibus
    oblì seminiarum Evangelii jussit præbere : Fugiant
    de una civitate in aliam (Matth. x, 23), prædicando
    quæ vera sunt et honesta, non, quod addit, legendo
    quæ sancta sunt et modesta. Isti namque sunt prœ-
    cipui prœconandi universis sæculis laudæ non melia
    fugitiui, qui licet meliculosii et fugientes appareant,
    tamen per totum orbem vagantes, et velut fulgura
    discurrentes, misericordias Domini in synagogis et
    poplorum conventu cantantes, diserta et egregia
    lingua proferunt quod proferre sanctis auditorius
    sciunt. Effugantur, ut magnalia Domini taceant; set
    amplectuntur exsilium, ut libertius quæ prohibentur
    D non uni gentii , sed diversi nationibus dicant. Quod
    ne nostrum videatur totum esse quod dicimus , quid
    nobiscum inde sanctus ille et abyssus scientiæ Hier-
    onymus senilati proferamus. Hoc, ait, ad illud tem-
    pus præfereundum est, cum ad prædicationem apostoli
    mittenerunt, quibus et proprie dictum est : In vias
    gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum
    non intraveritis (Matth. x, 5), quod persecutionem
    timere non debeant et debeant declinare. Quid qui-
    dem videmus in principio fœcisse credentes, quando,
    orta Hierosolymis persecutione, dispersii sunt in uni-
    d Me., veracia.
    e Forte majorum.
    f Forte discursive.
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviações do impresso mantidas. Borda inferior contém carimbo "Digitized by Google" não transcrito como texto do documento.</notas>
</pagina>