$355

WANDALBERTUS NOTITIA HISTORICA.

874

tectum non babet, pluviam minime patitur: In ipso A ubi celebrantur miss:e. Juxta hanc ecclesiam est ad

etiam loco est ecclesia in quo Dominus traditus est.
Habet ibi quatuor mensas rotundas Cenie ipsius. In
valle quoque Josaphat est ecclesia in honore sancti
Leonis, in qua dicitur venturus Dominus ad judi-
cium.

15. Inde venerunt in montem Oliveti, in. cujus
declivio ostenditur locus orationis Domini ad Patrem.
In latere autem. przdicti montis ostenditur locus in
quo Pharisei deduxerunt ad Dominum mulierem de-
prehensam in adulterio. Habetur ibi ecclesia in. ho-
nonore sancli Joannis, in qua servatur scriptura in
lapide marmoreo quam Dominus scripsit in terra.

14. In cacumine autem szpius dicti montis, mil-
liari 4 a valle Josaphat, est locus ascensionis Domini

meridiem ecclesia beatorum martyrum Innocentium.
Milliario denique uno a Bethlehem est monasterium
sanctorum pastorum, quibus angelus Domini appa-
ruit in nativitate Domini. Ad postremum xxx mil-
liariis ab Hierusalem est Jordanis ad orientem, super
quem est monasterium sancti Joannis Baptiste. In
quibus quoque locis multa consistant monasteria.
Est inter hec ad occidentalem plagam Hieroso-
l]yma civitatis milliario uno ecclesia sanct: Mamillze,
in qua sunt mulia corpora martyrum, qui a Sarace-
nis interfecti ab ipsa sunt ibi diligenter conditi.

4". De Hierusalem intraverunt in mare, et vene-
runt ad Montem-Aureum, ubi est crypta habens

- ibi var alteria. Habet etiam supra se silvam magnam ;

ad Patrem. Habetur ibi ecclesia rotunda. sine tecto, B in qua crypta nemo potest prz obscuritate tenebra-

in cujus medio, hoc est in loco ascensionis Domini,
babetur altare sub divo patens, in quo celebrantur
solemnia missarum.

15. Inde perrexerunt a Bethania, quz est ad me-
ridiem, distans a monte Oliveti milliari uno, in de-
scensu illius montis, in quo est monasterium, cujus
ecclesia sepulerum monstrat Lazari : juxia quod
est piscina ad aquilonem, in qua jussu Doinini lavit
se ipse Lazarus resuscitatus, qui dicilur postea
exstitisse episcopus in Epheso xt annis. In descensu
etiam de monte Oliveti ad occidentalem plagam
ostenditur marmor de quo descendit Dominus supra
pullum asinz. Inter bzec in vallem Josaphat, ad me-
ridiem, est natatoria Siloe.

rum intrare, nisi cum accensis luminaribus. lbidem
fuit abbas domnus Valentinus.

18. De Monte-Aureo pervenerunt ad Romam,
intra quam urbem ad orientalem partem, in loco
qui dicitur Lateranis, est ecclesia in honore sancti
Joannis Baptiste bene composita, ubi est propria
sedes apostolorum [Leg. apostolicorum]. Ad occi-
dentalem autem parterfP est ecclesia beati Petri,
principis apostolorum, ubi ipse requiescit, cui in
magnitudine non est similis ecclesia in universa
terra, qu: continet etiam ornamenta diversa. In qua
etiam predicta urbe innumerabilia corpora sancto-
rum requiescunt. Inde venerunt ad sanctum Mi-
chaelem ad duas Tumbas, qui locus est situs in

16. Inde transierunt in Bethlehem, ubi Dominus C monte qui porrigitur in mare per duas leucas. Jn

fuit natus, habens vi millia. Ostensus est illis cam-
pus in quo laborabat Habacuc cum. angelus Domini
jussit ei prandium ferre Danieli in Babylonem, qu»
est ad meridiem , ubi regnavit Nabuchodonosor,
quam nunc serpentes a€ bestix* inhabitant. Bethle-
bem ergo habel ecclesiam valde magnam in honore
$anetze Maris, in cujus medio est scriptura sub uno
lapide, cujus introitus est à meridie; exitus vero ad
orientem, in quo ostenditur prxssepium Domini ad
occidentem ipsius scripturz. Locus autem in quo
Dominus vagiit, est ad orientem. Habet ibi altare

'summitate hujus montis est Ecclesia in honore

sancti Michaelis, et in circuitu illius montis redun-
dat mare quotidie duabus vicibus, id est mane et
vespere, et non possunt homines adire montem do-
ncc mare discesserit. 1n festivitate autem sancti
Michaelis non conjungitur mare in redundando in
circuitu illius montis, sed stat instar murorum a
dextris et a sinistris. Et in ipsa die solemni possunt
omnes, quicunque ad orationem venerint, omnibus

. horis adire montem : quod tamen aliis diebus non

possunt.

ANNO DOMINI DCCCLIX.

WANDALBERTU

PRUMIENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN WANDALBERTUM.

(Pabric., Biblioth. med. et inf. Lat.)

WANDALEERTUS, diaconus el monachus Prumiensis D) in editione priore Spicilegii desiderabatur. Adde Tri-

monasterii circa au. 850. Scripsit Martyrologium
carminice, quod Bede prius ascripserunt. Editionem
novam Phil. Labbeus proniisit in Bibl. nova mss., p.
64 ; integrum autem edidit Lucas Dacherius Spicil.
tom. Il, p. 59. Tom V, p. 505 editionis veleris sub
. inem p. 62 additur Carmen deCreatione mundi, quod

theinium de Scriptor. Eccles, c. 516; Buleum,
Hist. Univers. Parisiensis tomo I, p. 447 ; Bollandum
in prefatione generali ad Acta Sanctorum, ante tom.
1 Januarii, p. 51; Baronium de Martyrolog. c. 9;
Sollerium, praef. ad Usuardi Martyrologium, cap. 4,
artic. 5. Vitam et miracula S. Goaris presbyteri jussu

Digitized by Google
