<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    535
    ALVARI CORDUBENSIS
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,885">
    strata; ubique absque rationis camo procedens, et ha-
    benis laxatis metarum fines magis transiliens, quam
    adimplens, uno contumacia ictu editorem, obser-
    vanteque prosternens, dum et principium a vana
    gloria sumit, et se nisi in laudantium pectora non
    infundit. Haec contra Donatistas dixisse sufficiat.
    
    21. Nunc ad ea post discessum defensionis nostræ
    redeundum est, quæ huic parvissimo operi culmen
    perfectionis imponant et præcursorern Antichristi
    tota libertate, testimoniorum fascie tantum huic
    materiale exiguae substentandum est b, facile com-
    primant vel dimergant. A Daniele capiamus initium,
    et ex parte quæ in Antichristo a beato exposita
    exstant Hieronymo, huic nefandissimo consentanea
    et vicina firmemus. Dehinc beati Job de Behemoth
    vel Leviathan dicta rimemus, et sancti Gregorii
    concordantes expositioni c, quæ in Antichristo spe-
    cialiter sunt designata, isti similiter ostendam us
    injuncta. Sic tertio loco ad Apocalypsim accedentes,
    et aliquas simili tenore species disserentes, doclo-
    ribus et insulrioribus secuturis disserendi omnia
    materiam relinquamus, et post quorundam prophe-
    tarum vel sanctorum diffiorata d oracula sine debito
    opusculum præcidamus: ac in secundo libello docto-
    rum sententias congregemus, nostrasque operosas
    fabellas veracium stellatione firmemus. Si enim
    Domitium, Neronem pro immanitate scelerum, Anti-
    christum aliqui firmavere, et Antiocum eundem
    figurare dixere, vel cæteras pestes contra Ecclesiam
    insurgentes, præcursores ipsius nefandæ bestiæ
    doctores probatissimi astruxere, quid nos post hodie
    incongrue garriret possuisse, qui sævum operibus
    aliorum conant imponere? Ecce Danielis præsignum
    primo loco discutien s: brevibus et consequentiam
    habentibus conclusionibus serviam, et non speciali-
    ter omnia, sed aliqua ex parte expediam, et hoc a
    Patrum regulis in devium non divertam. Dicit
    namque de undecimo bestiæ cornu: Bestia, in-
    quit, quarta, quam vidisti, quartum regnum erit, quod
    majus erit omnibus regnis (Dan. vii, 23). Haud
    dubium, quod Romanum significet, multoties
    elevatum, lauiisque a regnis cæteris dilatatum.
    Porro cornua decem ipsius regni, decem reges sunt:
    et alios consurger post eos, et ipse potentior erit
    prioribus, et tres reges humiliabunt, et sermones
    contra Excelsum loquetur, et sanctos Altissimi
    conteret: et putabit quod possit mutare tempora,
    et leges, et tradentur in manu ejus usque tempus,
    et tempora, et dimidium temporis (Ibid., 24, 25). Quæ
    omnia historic, et proprie Porfirius in Antioco po-
    suit. Nostri vero in Antioco typice, et verius in
    Antichristo, et rectius specialiter posuere. Nos ta-
    men in hunc nostri temporis damnati hominis præ-
    cursorem &amp; ex parte dicimus convenire. Nam in un-
    
    • Si macerant, et illustrant legeris, sequentia quo-
    que corrigenda.
    b Testimoniorum facere lucem rei dare velle, innuere
    videtur per hæc verba.
    c F. expositiones.
    d Delorare, flores legere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,885">
    denario numero surgens, qui Scripturis sanctis sem-
    per infaustus est, tria regna perdomuit, dum Graeco-
    rum, Francorum, quæ sub nomine Romanorum
    vigebant, provincias occupavit, et Gothorum Oeci-
    dentalium colæ victrici planta calcavit: vel dum de-
    calogum, hoc est, universalem religionem, et nomer-
    um, qui plerumque pro toto inseritur, dissipare
    conavit, et contra fidem Trinitatis, spe, fide, chari-
    tate muniam, superbiæ tentavit. Contra Deum
    excelsum sermones petulanti contumacia fabricans,
    grandia frutnans, et fumosa illa contextens, quæ vere
    Antichristo sunt prævia, et humili religioni nostræ
    satis adversa. Legem Domini miraculorum sole co-
    ruscarn, nebulosa involvere putans caligine, et fau-
    cibus suis quasi ex jussu altissimi Domini ridiculo
    ausu, leves, et risu dignas texens historias, stylo
    falso, impura fronte, theatrali favore, fabulosa fin-
    gens mendacia, nullo virilitatis vel rationis vigore
    præcincta, sanctos Dei conterens, et de stellis cœli,
    id est ex Ecclesiæ filiis, partem pede scurribili cal-
    cans. Quod magis oculorum indicio, quam postro
    expositionis comprobatur eloquio. Jam vero tempus,
    tempora, et dimidium temporis, capiti ejus specialiter
    injungendum est Antichristo: et requirendum cur
    non aperte tres annos et medium dixerit, sed obscure
    illo vocabulo sermo hujus fuerit divinus, quo solutum
    est diversum sensum in corda parturire doctorum.
    Nam et annus quatuor tempora habet, et ipse unum
    tempus dicitur annus, et quinquaginta et centum, et
    brevem et longum horarum, dierum, mensium, an-
    norumque spatium, temporum nomine designantur.
    Hebræi namque unum tempus septuaginta annos
    accipiunt, secundum illud: Dies annorum nostrorum
    septuaginta anni (Psal. LXXXIX, 40): vel juxta nu-
    merum annorum quo sub Nabuchodonosor fuerunt ser-
    vitutiis jugo addicti. Eoque, — intelligentia genere
    ducti, tempus, tempora, et dimidium temporis in hoc
    loco Hebræi, — ducentos quadraginta quinque la-
    mahabellitarum deputant genti, quibus peractis si-
    nidum regnum ipsorum satis audaci sermone conflabat.
    Siquidem in hoc incarnationis Domini anno — octi-
    ngentesimo quinquagesimo quarto, et æra quæ cur-
    rit octingentesima nonagesima secunda, anni — Arabum
    lunares ducenti computantur quadraginta, solares
    vero anni ducenti xxviii. Ex qua summa superati
    annos solares sedecim.
    
    22. Nos vero hæc Dei soli intelligentiae relinquimus,
    et eis qui divino Spiritu tacti possunt cum Moyse
    nubem conscendere, et occulta Dei eo secreto ra-
    tante clara facie intuerre. Sed solert et legalis dis-
    sertionis studio prævidendum, ne hanc obscuratam
    involutum temerare tente exponer mea vesana, et mul-
    tiplem designationem sententiam audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    e F. favillas; ut sic quod sequitur veracium re-
    latione firmemus, idem sit ac firma et micanti luce
    doctorum, veritatem sui asserti illustrare.
    f Ms., aui.
    g Id est Mahomet, Antichristi præcursor.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página com duas colunas e notas de rodapé.
    Letras marginais A–D (nota_marginal) transcritas tal qual aparecem.
    Foram marcadas algumas leituras difíceis por aproximação; não foram
    feitas traduções ou normalizações. Onde o traço ou quebra de linha
    ocorre, mantive a separação visível. Correções e siglas de edições (F., Ms.)
    mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>