us

prehenderint ; ad aliorum supplicia non transibunt,
quia quod in eis urat abundanter habebunt. Cor ejus
indurabitur quasi lapis, eo quod nullus, aut certe
parvi, ad veritatis fidem ex membro ejus revertent.
Et atringetur quasi malleatoris incus. Funiculis pec-
Calorun consirincti quasi malleatoris erunt incudes
ipdurati. Incus malleatoris idcirco constringitur, ut
assiduis jclibus feriatur. Et lii ideo pertinaci , juxta
merita precedentia , ^ perfidia constringuntur, ut
continua percussione in infernalia loca tundantur.
Cum sublatus. fuerit, timebunt angeli, et. exterriti
purgabunter. Prxdicatores Ecclesie a Christo missi,
qui terroris illius visione a levioribus peccatis mun-
dantur in fne. Cum apprehenderit P gladius, subsi-
sere non pelerii neque hasta, neque thoraz. Gladio
apprehenditur, quia ire su» non dominabitur,
neque basta, neque thorax ei subsistit, quia pracdi-
cantes sibi vera necavit crudeliter, el palientes
eondemnavit instanter. Sive basta et thorax non ei
in tenipore: belli subsistent, dum el przesules officio
predicationis pollentes, metus terret formidinis, et
Ecclesix sanctz robusti consentiunt labefacti. Quod
manifestius sequentia explicant. Reputabit, ait, fer-
rum forlitudinis Ecclesie , et cs, jugis^ ollicii
per mundi carmina tinnientes, ut paleas, et pu-
tridum lignum, dum fortes terit, et proceres inluses
inridit. Non fugabit eun vir sagittarius, ecclesiasti-
€us utique przdicator; quod multo luminositer huic
nostro tempori congruit, et contra reprehensionis
invectionem solidam, adorearum catholicis victe-
riam tribuit, In stipulam versi sunt ei lapides funde,
lapides scilicet sanctuarii, qui lapidum more corda
percutiunt, vel certe a quibus domus Domini, hoc
est Hierusalem iila ccelestis, perenni munimine fabri-
eis puleherrimus decoratur. Sed ut stipula reputan-
tur, quia aut per gladium in nihilo dissolventur, aut
per injectionis. decipula « consentientes errori, in
feni mollendinem redigentur. Sed quid mirum si
lapides dejicit, qui malleum se tundentem contemnit ?
Quasi stipulam. estimabii malleum , et. humanitate
suscepta pereussorem suum rerum Dominum Jesum
Christum. An non malleus est illi quasi stipula repu-
tare Regem omnium szculorum protoplasto homini
zqualem vel similem somniare?

91. Et deridebit vibrantem hastam, hujus sancte
legis comminatüonem jugiter illi interitum con-
crepantem , dum sagittas Dei , id est praedicatores,
inrület, et verba eorum que illis interitum prosagant,
ut insanium deliramenta contemnit, Sternit sibi au-
Tw quws [utwm, velut sensum spiritualem quasi
lutum contemnens, vel populum Christianum pede
victoriz caleans, vel sancta Dei profanans, et Dei
legem inrisione sedula detrahens et inculcans. Pro-

2 Ms,, precidentia.

b L.-apprehenderit eum gladius ; ut in textu Job.
* Ms., Jungis.

4 L. cardina.

* L. injectionem decipule.

* Apud Job : fervescere faciet.

€ Ms., agitur.

INDICULUS. LUMINOSUS.

^

À fundum mare quasi ollam. fersescit t ; dom mundum
bellis lacessit, vel dum corda szculariam eupiditate,
libidine, vel legali instinctu, et zelo Del vt ostendit,
incendit, Ponet quasi unguenta ctm. eeulliwnt; ut
h:c universa que nequiter agit € zelo rectitadinis
el fldei intorquere in adversos et centrarios glorie-
tur : illud Evangelium adimplentes : Omnis qui tnter-
fecerit vos, arbitrabitur se obsequium. pra'stare Deo
(Joan. xv1, 2). Quod nostro tempote occidisse vide-
mus, dum cruorem fidelium quasi itt defensione legis
libatum Domino volvimus, et corpora fmariyrem a
gentilibus arsa oculis nostris conspesimus : et quod
abundantiori est fletu plorandum, plerosque Patres
anathematizantes talia patientes miravimos. Pest
eum lucebit semita. Perspicua expositione non indi-

B get , et hoc tam apertum et clarum est, ut, re ipsa
fulgente, doctore non egeat. Nam post ipsius nefandi
probrosum discessum, tantis doctrinis et suppetitio-
nibus semita fulget, ut nisi superna spiratione corda
supernorum civium clementissimus arbiter regeret ,
omnis à szecularis illius fulgot deciperet. Nee expo-
sitione prolixa opus est in re qu:e luce clarior exstat t,
qua iu munditia et in lavacri superflua et exquisita
per omnium supplicationum elutione disseruit, atque
in multarum artium subtilissimam disciplinam , quae
corporeis tantum injuncta est artibus, qua poterit
oratorem facundia enodarl. Omnis namque eorum
lucens semita in eis quam maxiine fulget, quee earni
fomentum luxuriandi, et delinquendi materiam sub-
ministrant : non qux animam a labe deceptionis, et

C a fluxu. deliquii. correctione morum constringant.
4Estimabit abyssum quasi senescentem. Licet beatus
hoc contra Origenianistas more suo illo corusco
Gregorius disserat, tamen quia catholice doctrinie
muliplex sensus non obviat ], et plerumque Scri-
ptura sacra uno sermone, vel figura, multa designat,
nosira expositionis ordinem prosequamur. Abyssus
in multis Scripturz locis lex Dei accipitur. Et hic
senescentem reputavit abyssum, dum in derogatione
Evangelii quasi aliud novum illi contrarium dispo-
Sui& testapientum, Non est. potestas áuper lerram,
qug comparetur ei : quie ila et simulatione smviret
legis, et terrore premeret potestatis, Super terram
ei non reperitur similis, quia non ex tertigenis, sed
inspirator ejus unus fuit ex apostaticis angclis, et
prudentio k caelo secum dilapsam, in contrarium ver-
sutiz recedendo relorsit. Qui factus est, ut nullum
timeret, prater Deum qui. eum tanto excellenti: de-
core repleverat, Sed ille non contentus creaturarum
omnium, quibus praelatus fuerat honore !, superbe
additamentum semper habere desiderans, nec facto-
rem timoris reverentia coluit, nec contentus Deatitu-
dinequa przditus czeteriseminebat, ordinem proprium

h. F, omnia, id est corda omnium.

i Hic forte periodus claudendus, cui novus succe-
dat, nota interrogantis terminandus,

) ld est adversatur.

k F. prudentiam.

1 Fem. Us

E

9

^

Digitized by Google
