583 WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACIMN [5]

Fac velis animo nosse benigno :

Nulli bic namque subest mens pia culpe,

Christo quod poterit sponte dicavit.
COMMENDATIO.

* Vera sume 5 librum fide sacratum,
Sincera hunc reseraus legensque mente,
Scribendum tibi, quem pio rogatu
Hortatuque jubes, amice dulcis.

Hoc nam gratíficum libro videhis
Digestum breviter tibi sciendi

Questum cum replicans volensque munus,
De jusso inspicies labore tandem.
Quondam Hieronymus sacer quietum
Vit: deseruit statum modumque, :
Aggressus veteris novzque legis
Romano eloquio probare libros.
Augustine, tuum perennis evi

Nomen, fama gerit, Pater, per orbem,
Qui Christi Ecclesiam doces, et omne
Errorum periimis, fugasque vulgus.

Sic martyr quoque Cypriane Christum
Doctrina, atque pio cruore clamas.

Ore et Hilarius micat beato :

Scriptis Ambrosius manet, atque magnis
Pollet Gregorius, nitetque laude
Dietorum. Volitat Juvencus, illi
Conjunctis spatiis Arator bzeret,
Prudentique Deum canendo vivis. -
Multos sic memorans honor revolvit
Scriptis qui propriis manent librisque,
Gaudens quos legit et frequentat orbis,
Quamvis morte obita hinc abisse cernat.
Nobis exiguum subest loquendi, et
Scribendi ingenium ; negat priorum

Nos square locum, vicemque vatum
Exilis copix loquacis usus.

Aggressi tamen hic uovum piumque
Carmen proferitus Deo, tibique

Hoc qui mente pia rogas, amice,

Tu nostro petimus fave labori.

AD CJESAREM.

Tuque favendo, Exuit olim,
Cesar, adesto, Deque «ruenta
Sceptra parentum Cede furentum
Qui pietate, Sepe reduxit.
Quique benigna Aurea celso
Lege gubernas. Vertice Roma
Te moderator Te decorande
Nam Deus orbis Nomine sanxit
Jussit habenas Cesaris, orbi
Flectere avitas Mox fore regem :
Imperiique Itala prium
Sceptra paterni. Te duce tellus
Teque periclis Eminuii ; post
Ipse paratis Francia, temet

* Metrum Phaleucium , Pentametrum , Hendeca-
sylabum.

b Vera sume. lta maluimus quam quod legebantur
vera summe. Statim. Aunc referans. e codice Bigot.
scripsimus ubi erat hunc refonans. laud longe ejus-
dem codicis lectio de jwsso. inspicies, magis idonea
visa est, quam illa prioris editionis de justo insp.

À Sceptra regentein Jura retentas.
Mundus adorat. Tempora Christus
Lustra per orbem Longa videntem
Quinque recurrunt, Te regat, omnis
Nomine postquam Te veneretur
Clarus et armis Teque tremescat
Coesariana Purpura regem.

PROPOSITIO.

Carmine qui vàcuas captavi sxpius auras,
Rumores vulgi quaerendo stultus inanes;
Aggrediar tandem veram de carmine laudem
Quirere, et zternum mihi conciliare favorem,
Spectandos breviter signans actasque, virosque,
Atque dies üxo reditu * volvente per orbem,
Ordine quz lustreut scribeus solemnia quemque!
Hie mihi nonnunquam sanctorum nomina, leges

B Carminis excedens, sed non mutilanda vecandi

Est censura; bonos veniam pietate merebor.

COMPRENSIO TEMPORUM,

MENSIUM, DIERUM, ATQUE HORARUM.
Per varios otbem rerum natura meatus
Distinxit, moderante Deo, mortalibus zgris;
Alternis jugiter vicibus noctemque diemque;
4Eslatem atque hiemen, outumni, verisque tepore;
Bissenisque simut discretum mensibus annum.
Primum quzque suis horarum tempora punctis
Excrescunt, tum bis duodenz temporis hore
Luce diem et tenebris complent ab origine furvis,
Nuncque dies parili spatio, noctesque feruntur:
Nunc celerante die 4 fuscis nox tenditur alis :
Nocte brevi rursus curru iux incita fulvo,
Ad suminos axes solarem provehit orbem.
Hehlomas hinc septem complectitur integra soles;
Quatuor heidomades vulgarem volvere mensem
Dicuntur; sed quos soles statuere priores,
Ordine divers menses numeroque feruntur :
Junius, Aprilis, September, et inde November,
Bis bina hebdomada constat, geminisque diebus.
Mensis tum Jani, Augustus simul atque December,
Martius, Octimber, Maiusque et Julius aucti
Quataor hebdomadis fulgent, ternisque diebus.
Solus quem Februo mensem Numa addidit auctor,
Bis denis tantum patet octonisque diebus.
Tempora solarem variantia quatuor annum,
Ver, mstas, autumpus, hiems: flos, fructus, bo

|norque

Mensibus alludunt spatiata ex ordine teruis.
Has leges natura dedit, quo tempore primum
Conditor omnipotens mundum formavit, et orbis
Terrarumque modis concrevit semina miris.
Has etiam docti prius &dvertere parentes,
£t liquere suis, anni crescente rotatu,
Hebdomadis pariter quinquagenis gemipisque
Ter centuz sexagenis quisque diebus.

« Fixo reditu, Codex Big., anni reditu. Sequenitm
versum ita lego, ordine quo lust. sc. sol queque.

4 Nunc celerante die, Hunc versum qui antes 86
legebatur : nunc celebrante die f. vox tend. ol., emen-
davimus ope codicis Big., in quo etiam reperimus
vocem furvis, ubi editum crat furnis.

Digitized by Google

