9t CARMINA,

w quem Grace vocat Dominum Regemque Deumque A Dumque viret tellus, floret dum silvis opacis. -

Alpha et e clare Deum hominem unumque serene ,

Explicans vivum semper per szcule sxcli.
Hzc sunt sacra Dei donaque. flore perenni
Fulgentque zterno semper ut lumina ecli.
Hzc pulebre gemm:e rutilat plus sole corusce

Lumine dum mentes renovant, vel tetra revincunt.

Hzc retinent claves centri, vel premia pandunt :
Hzc paradisigena recreant florigera prat.
Mystice hic claret quidquid sub littera pallet,.
Storia simplex comit quos ethica format.

Hic potum dulcem bibit qui*suavia sumit :.

Hic cibus satiat corda pastuque refovet : .

Hec sunt clara Dei mundi qui certe tenebras.
Vibranti radio vicunt, et fulva serenant,

Lex pretiosa nitet miro.candore nivescens
Lucidior sole fulgenti murice cicli.

Cuncta simul quidquid mundana fingitur arte
Hizec superant merito. quo celo culmine venit,
Inlustrat pietate Dei quos fusca tenebrat.

Hic textus uno milleno tramite pollet,

Explicat et verbis planis magnaque revelat.

Sic placide cürrit unda, ul alta figuret :

Sic alte resonat breviter, ut parva revisat :
Obscura sapiens centena sensu requirit,

Aperta simplex ambit mentique recondit.

Hec doctrina potens ceneri * splendore coruscat
"Turgens cui cedit illa quz torque tumescit
Milleno pollet dono qui zelo fldei

Clara poli releget castus, justusque, piusque.

At quisquis hirsus c:xcus bxc mente resolvit,
Milleno tetro fuscatur sensu retortus.

Lex fidei fideli currit semperque fidelis

Quan perverse viat ^ perversis corde rebellis,
Ünio ut conclia claret, candetque, niyeIque,
Sicque Deus Christus.pollet sub littera tectus .
Jpee Jacintus adest undose nobis aquescens,.,
Obscena tergens, renovans albore redemptos. .
Igaeus hic Dominus fulgens. carbunculus * ardet,.
Dum purgat probra flammis et lumine 2 vibrat,
AEternoque virore vigens ut certa zmaragdus,
Quem duodenus ordo lapidum per swcla decorat,
Quemque quaterque seni seniores flexu venerat

Poplite * sic curbo.Bominumque, Agnumque, Deum-

[que..
Hec lez ztorna semper dum sztla recurrit
Naviter sonans nullo sub termino clausa
Dum sol luce sua ccelum vel terra serenat,
Cintia dum noctes comit et terra refugat,
Stelligera centri varia dum sidera vibrant,
Dum ventus nubes format, dum unda resonat,
Dumque poli porta magna virtute retondat
TFulmina dum rutilant forti jaculata lacertu,.

* F. celeri.
b F. vitat.
e * Ms., canbunculus..
4 Ms., humine.
* Ms., Populi te.
t Ms., rusiro.

Dumosa retinentque feras per lustra reclines,

Dum cervus leviter salt vel cornu resultat,

Et torvus dente pugnat porcus ter obesus,

Et reptans fluida percurrit flumina piscis,
Dum.volucres pennis saltu per inania tendunt, — —
Et rostro f pipant dulces per gutture cantus 8, —
Dum homines .vivunt mundo, dum morte recidunt,
Dum sequitat corpus umbra, quam membra refingit :
Angeli dum ccelo.elangunt, virtusque populorum -
JEterna pietate Dei pangitque perennis,

Lex Christi vivit semper super zthera felix.

Hiec sola verba nescit cum mundo senesci

Dum resonat sanctis ccelo post termino vivens
Corporea moles tabo resoluta......, ruebit

:B Spiritus nam vivit merito super zthera vectus ^

Sermones vivi vitali flatu revivunt,

Et post occasum mundi super astra resucgunt
Sic quidquid divi est nunquam per (ine putrescit.
Sed missus terris semper virtute virescit.
Nunc restat promi quo sint conscripta jubente,
Vel cujus opere sunt aggregata, videri.

Hzc Leovegildi vigor obiter in uno redegit
Septuaginta duos mitens sub vargina i biblos :
Qui Getica luce fulget, vel copia fandi

Germina i vel lingua claret per tempora saxcli.
Post sancta Domini jure laudata fidei

Expedit u£ cunctis nostra hac buccina sonet :
Alyarus. hzc metrice longa per &ecla reboat,

Et cinis in cinerem versus, sed lingua resonat.

C Tu qui legis nostra quocunque tempore, lector,

Te recole nobis socium per morte futurum.

Rumpe moras vitze, quzso, tumbaque retrusus.

Quanta salus nostris maneat narrare sub umbras ..

Nuntium ut mundi referas per sedes opacas

Quis bene, quis male, quis medie gaudelque gemet^
(que :

Quid mundus sceva falens nunc arte refingit,

Qui maneat vivis error quantaque rebellis,

Hiec vera refutans pugna consurgat inanis;

Qualis honorque cavus regia nunc corda deleret.

Quse sint delicias fluxe liquideque caduce

Quz dum stringuntur digitis ut limfa refugunt.

Pronsas k noxas lacrymas tu fundere lector,

Sic culpas proprias careas sub judice Christo

Et centri valeas celsum scandere tribunal

Przstet ille Deus trino qui nomine pollet

Christicolis nobis requiem per szculis amen.

IX.
ITEM VERSUS IN CRUCIS LAUDEM,

E coco, Domine, clara virtute corusca,
Crux insigne micat, fulgens super zibera felix.

5 Ms., cantos.

h. Ms., revectus.

! An vagina?

|. F. gemina.

k F., pro nostros.

Digitized by Google
