495

ALVARI CORDUBENSIS

«6

terribilia illa, quibus * Egyptum percussit potentia A conspectim gentium. reveluvit. justitiam swam (Pit.

inaudita. Sed et contumacias vestras ibidem legi-
mus, et quotidie vos gemimus et dolemus. Vos vero
non solum illa nunc ohliti estis ; verum etiam tunc
pro nihilo contemnentes duxistis. Nam illa vestigia,
quz sicco mare pede calcaverunt, mox aute vitulum
plaudendo saltaverunt », Et mimice fluxus * corpo-
rum imitantes, voce vere non excelsa, sed mersa
cantavit : Hi sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de
terra. Egypti (Exod. wm , 24). Et bene propheticus
sermo : Non excidant de corde tuo cunctis diebus vi-
ie tue, dixit, ut non operationis significaret perpe-
tuum uium, sed tantum remeinorationis indiceret
votum. Quis euim, o insane, non quotidie ista reco-
lat corde sient propheta. dieit , etiam et ore pullice
designatis feriis legat, quod tibi ad damnationem
cognitum 4 exstat?

4. Quod vero te gloriaris legem tuam firmasse
verificis testimoniis : quis etiam tibi Dei esse nega-
vit, ut diluas quod nemo objecit? Dicimus enim te
legem reprobam assumpsisse, non quod tunc in tem-
pore reproba fuit, sed quod adveniente jam luce, un-
bra cessavit. Omnis enim lex tua, imo plus mea,
Christum annuntiat, quem cuncti Judzi venturum
esse non negant. Scis profecto omnes retro majores
exspectasse Messiam, et ejus quotidie patres optasse
presentiam. Quod prophetarum hbri publice profe-
runt, nec cuncti czeci ducesque cxcorum negare
possunt. Semel enim fassus es, nec negare vales, te
doctorum tuorum jussionibus compulsum fuisse, uon
intentione fidei , sed livore perfidiz, facundiam ca-
minam ore vipereo subilasse. Et ideo quia verba
tua ex alieno stomacho fluunt, et non doctoris , sed
discipuli cognomen sortiris, libenter dehes perqui-
rere proceres Synagogiz : Utrum iste noster Chri-
stus, quem tu ore spurcissimo visus es derogasse,
quando in mundo lumen est ortus , aliqnis eum Mes-
siam cognovit ex illis saltim vel unus? Et certe ne-
gare non poteris, quod mulii in eum credidere ex
Judzis; ita ut per millena hominum agminum sua
sacra disponeret convivia. Nam non solum plu-
res, verum etiain prope omnes Judei crediderunt
in eum. Exspectantes enim Messiam, alii cognove-
runt ipsum esse errantium viam : porro aliis scan-
dali extitit petra. Et ideo non nos gentes dicimus
esse, sed Israel, quia ex ipsa stirpe Israelitica orti
parentes olim fuerunt nostri. Sed ubi desideratus
cunctis gentibus venit, illico jam venisse cognovi-
mus, quem mulia per tempora venire antea pro-
phletatum perlagimus. Conversa est enim ad nos
multitudo maris, et diversitas gentium ad nos est
reversa. (Isa. Lx). Super nos ortus est Dominus, et
honor ejus in nos est visus. Et pergunt gentes in
Jumine nostro, et in splendore vultus nostri inclyti
reges ; quia notum [ecit Dominus salutare sum, ante

*. Ms., qua.

b Ms., calcauit, saltavit.
* L. flexus.

4. Ms., cognita.

xcvi), quod est Christus.  Impletum est. enim
quod David multo ante tempore cecinit : Remini-
scentur et. convertentur ad. Dominum universi. fines
terre, e* adorabunt in. conspeciu. ejus omnes patrie
gentium. (Psal. xxi, 28). Isracl sumus, qui Messiam
olim vobiseum exspectavimus. Sed ubi plenitudo
gentium venit, populorum agmina crevit, Et impleta
suni vaticinantium dicta, quia gloria Dowini re-
pleta est omnis terra."^Quisquis vero ex genibus
Jesu nostro credidit, confestim in numero lsraelis
transivit. Et ut quod dico clarior firmem eloquio,
temetipsum misellule conspice, et vide qualiter in
Judzorum transieris acie : ita ut jam non cem-
poteris in gentibus, sed applaudes te ex Israelitico

DB existere germine, pro eo quod eorum existi * ve-
sani. Quidquid enim olim prophetarum vaticinia
cecinit, el quasi per sponsionem promisit, creienti-
bus nobis dictum, nam non negantibus fuit. Et ideo
nuli buceis tuinentibus et inflato gutuire in pronissa
te extollere alii throni, cum scias mea oinnia, non
tua esse.

9. Quod autem ais, quia omnes apud Deum quasi
stilla sunt situle (Isa. L, 45), et quasi non sint, et
ut inane reputat:e sunt, miror te prudentem virum
tam jnaniter opiuasse. Scis profecto, quia apud
Deum nullus est aliqui, aut nescis quod Moysi de
se ipse retulerit. Ail enun : Ego sum qui sum; et
dices filiis Israel : Qui est misit me (Exod, m, xw).
intelligis nempe quo tendat ísta narratio, Neque
enim egregia et singularis est. ista laus, si esse ali-
cui preter Deum concesseris. Et bene prophela xou
tantum gentes, sed omnes (1sa. 1, 47) addidit : quis
et gentem. Israeliticam in numero comprehendit;
enim omnes dixit, nullam excepit. Si autem omnes
gentes sic sunt in conspectu ejus quasi non aint, et
quasi nihil, et inane 1 repuantur, in omnibus autem
gentibus, et Israel est: ergo et ipse est quasi nou
sit, et in nihilo atque inane reputatur. Et bec dici-
mus, ut vestra frangatur superbia, retundatur asser-
tionis verautia. Ceterum liberior mihi respousio,
et brevior, imo clarior exstat : eo quod ex Israelis
stirpe descendens cuncta mihi glorier dicta, qu»
tibi tu applaudis excerpta. Prudenter intellige, el
conjice sapienter et equus arbiter esto. Quis magis
Israelis nomine censeri est dignus? Tu qui, ut dicis,
ex idololatria ad summi Dei cultum reversus es, el
non gente, sed fide Judzus es ; an ego qui et fide
et gente 5 Hebrzeus sum? sed ideo Judieus uon vo-
cor, quia nomen novum mihi impositum est, quia
quod os Domini nominavit (Isa. Lxn, 2). Nempe
Pater meus Ahraham est, quia majores mei ex ipsa
descenderunt traduce : exspectantes enim Messiam
venturum, et recipientes venientem, magis illi vi
deutur [srael esse, quam qui exspectabant et ve-

* L. hesisti,

f Ms., in hanc.
5 Nic. Ant. L. vi, n. 171, genere.

Digitized by Google

