<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    577 MARTYROLOGIUM. — AUCTORIS PRÆFATIO. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,900">
    haud paucos, perinde atque e vetussimo codice regio, cuium priori emltionem contulerat Stephanus Ba- luzius anno, ut ipse monet, 1676.
    In hoc inter versus idem Baluzius reperit descri- pta nescio cujus opera haud pauca sanctorum no- mina, quae est oportere judicavimus, quod cum ad alia utilis esse posset hanc diligentia nostra, tum ad intelligendum sæpe, nonnunquam ad emendandum Wandalbertum. Porro inter illa sanctorum nomina, librarius notari maxime voluit S. Martialem ac S. Leonardum; nam hujus nomem majusculis literis exaravit, illi etiam beatisimi titulum addidit, unde conjicio codicem e Lemovicensi provincia in Urbem esse advectum.
    --------------------------------------------
    PRÆFATIO AUCTORIS.
    Dominio Otruco Wandalbertus saluem dicit.
    Veteri et perantiquo praecepto monemur ut parere majoribus, morem gerere æqualibus, consulere mi- noribus studeamus. Ego quia tibi *, charissime, ut minori, quod cogitavi ipso nefas judico, consulere requeo; in te enim ipso tibi, ut re vera sapientem decet, omnis opis consilium totiusque prudentiæ co- piam esse perpendo; norigerar vero sicut æquali sensus et ingenii uarditate non valeo, quod primum constat, ut majori parere et obsecuudare viribus cunctis et omni facultate desidero: maxime quod incessanti et infatigabili studio ac benevolentia me, postquam longe a patria rebusque domesticis, non tam exulare, quam degere coepi, uia ope, consilio, providentia et liberalitate fultum intelligo: nec leuiier pecc0, si cum morem gerere nequeo, parere pro ingenii paupertate refugio. Ilaque quod inopinato studio er me, et inevitabili constantiæ auctoritate petiisti, ut per anni totius spatium occurrentes quot diebus sanctorum festivitates et solemnes undecun- que Christianorum votorum celebritates metro di- gererem; feci ut potui, non tam artis usu atque soler- tia, quam tua devotioné, et immertio erga me sancio- rum ad id peragendum adjutus, ut confido, favore.
    In quo opere quia solemnium dierum certissima comprehensione non leviter nec facile pro librorum varietate constabat, ope et subsidio præcipue usus sum sancti et nominatisissimi viri Flori, Lugdunensis Ecclesiæ subdiaconi, qui ut nostro tempore vera singulari studio assiduitate in divinæ Scripturæ scientia polere, ita librorum authenicorum non mediocrior copia et varietate b, cognoscitur abundare. Ab hoc ego sumptis veteribus emendatisque codici- bus, Martyrologicum librum a Kalendis Januarii ad finem anni per dierum singulorum occurrentes festi- vitates metro edidi, præmissa, ut congrue existimavi, invocatione ad Deum, Allocutione ad omnes qui forte erint lectores, commendatione ad te, operis hortatorem, et ad Cæsarem benignissimum Lotharum argumentique sive propositionis diverso metro descriptione : et addita post editione Martyrlogium, conclusionis hymnique in omnes sanctos editione; cui etiam operi distinctionem mensium singulorum adjeci apertam breuemque secundum usus Gallici dispositionem, et horarum diurnarum vulgarem in nostris regionibus dimensionem : quod utrumque a superiori opere nequaquam discrepare putavi. In fine præterea totius operis, de creatione mundi e per ordinem dierum sex breve carmen addidi, et expla- nacitnem mystici sensus in hominacecipienti subjun- xi, ut ea quæ de totius anni cursu descripseram, re- petita ab initio mundanæ creationis explanatio com- mendaret.
    Hoc opus quia diverso editum metro constat, ne- cessarium existimavi generq ipsorum metrorum bre- viter explanare, ut non modo ipsum opus, sed ea quibus digestam est metra, omnibus qui id legen- dum dignabuntur sumere, manifestem. Itaque in- vocatio, quam in principio totius opusculi propterea posui, quod omnis scientia ex Deo manans, ab ipso sit merito poscenda (quanquam alii in opere poetico Propositionem primam esse velint), metro Choriam- bico, Tetrametro, Acatalectico, Asclepiadeo decurrit. Asclepiadem unìem ab Æsculapio, qui Græce vo- catur Asclepios medicine repertore, cujus laudes hoc metri genere frequentatæ sunt, vel ab aliquo ejusdem nominis poeta est appellatum. Metra enim frequenter ab inventoribus, nonnunquam a frequen- tatoribus, interdum et ab eis quorum memoriæ ce- lebrant, appellantur. Acatalecticus vero versus est, cui nulla ad plenitudinem sui syllabæ deest, sedlegi- timo numeri fine concluditur. Tetrametrum porro carmen est, quod quatuor pedibus curit, quod in choriambicis, dactylicis, et anapæsticis metris acci- pitur, in quibus dimetrum, trimetrum, tetrametrum, pentametrum, et hexametrum per simplices pedes computamus : nam in iambicis trochæisque metris, quia brevia sunt, supradictos numeros per duplices pedes accipimus. Choriambicum autem a choriambo pede, quo proprie currit, vocatur. Constiat enim pri- mo pede spondæo, secundo et tertio choriambo, quarto pyrrichio; et cum choriambus primam et ultimam longas, duas medias syllabas breves habeat, quae simul sena tempora complent : si spondaeum pyrrichio copulémus, totidem syllabas toliodemque tempora facimus; ac per hoc non tam pyrrhichio et nonnihil ex ingenio mutavimus in illis verbis distin- tionem... usus Gallici : antea enim legebatur distin- tione... usus Gallico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    a Ego quia tibi. Ultima vocula addita est e codice Bigot. Ex eodem edition non valeo, ubi olim legeba- tur non video.
    b Copia et varietate. Sic malinius quam in priori editione copia et veritate. Haud longe et addita post, sic codex Big. In editis, male, et edita post. Statim
    c De creatone mundi. Hoc carme, quod in priori editione cæra, a R. P. D. Edm. Martene communi- catum suo loco edenuas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações transcritas conforme aparência; marcações de colunas: texto principal em duas colunas impressas — foi transcrito em sequência da coluna esquerda para a direita. Pontos de elisão e letras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias neste trecho.</notas>
</pagina>