8"

INDICULUS LUMINOSUS,

bi8

versa Judea, ut tribulationis occasio fleret Evangelii A animi virtus inererat libera, nec metioulosa fantasia

seminarium. Animadvertite et diligentius corde tra-
ctate quia nullam ob aliam causam jussum est
apostolis declinare, nisi ut occasio secedendi se-
minarium in universis urbibus fieret regni. Poterat
enim verus Magister, si vestrum frigidum algore
divino sequeret. intellectum, dicere : Veritatem sup-
prünite, justitiam occullate, et qux vera sunt, ubi
ümor vestrum concusserit sensum , corde solum-
modo reünete, ut vivatis nullo terrente securi:
tulia * enim przdicalione persecutio universa ces-
savit. Amota persecutione fuga non erit : ac per hoc
securus manet quisquis gentilibus non contradicit,
quisquis errorem non impetit, quisquis fraudem non
aperit, quisquis peccantibus non contravenit, quis-
quis hxreseorum vincula non disrupit. Quod beatus
Gregorius in libro vicesimo primo Morali lucide re-
serat satis. « Plerumque enitn , ait , quieti atque in-
discussi 5 relinquimur , si obviare pravis pro justitia
non curamus; sed si ad :eternze vite desiderium
animus jam exarsit, si jam verum lumen intrinsecus
respicit, si in se flammam sancli fervoris accendit,
in quantum locus admittit, in quantum causa exigit,
debemus pro defensione jusütize nosmetipsos obji-
cere, el perversis ad injusta erumpenlibus etiam
cum ab eis non quzritur obviare. Nam cumjustitiam,
quam * nos amamus, in.aliis feriunt, nos nihilo-
minus sua percussione confodiant, etiamsi et hono-
rari 4 videantur. Quia ergo vir sanctus pravis ac male
agentibus »e etiam cum non queritur opponit, recte
de equo. Dei * dicitur : In occursus pergit armatus
(Job xxxix, 21). »

5. Jussum est apostolis et apostolicis viris, doclori-
bus et predicatoribus universis, Judzorum, genti-
liusn, vel omnium h:resum errores vera ratione et
forti probavi ! impetire sermone. Certaverunt usqiie
ad mortem athletze fortissimi, persecutionem propter
justitiam, quam aperte defendebant , jugiter. passi,
coronati sunt e ornati. Nunquid non apertum est,
et omnibus lucem cernentibus clarum , non perse-
cutionem a gentilibus natam , sed pr:edicationem a

nostris primitus ortam? Legite sanctorum martyrum

diversorum passionum agones, agmina Domini prz-
liantes, verbi gladio hostes Domini detruncantes, et
liquide videbitis multos ultronee prosiluisse, non
exspectantes persecutorum jussa, nec delatorum de-
cipula, furentium intentata, sed ad exemplum Do-
mini spontanea propria grata offerentes libamina,
seque super altare Christi Dei terni cruore sacra-
tuin apportantes hostiam puram : et quod magis so-
liti estis reprehendere , multis contumeliis presides
et priucipes fatigasse. llli quam maxime qai erant
in certamiue primi , et fiduciae bono muniti ; quibus

& Tulta, id est ablata . ZEN
b Apud Greg., lib. Mor. xxxi, cap. 25, inconcussi.
e Deest quam in ms.; exstat apud Gregorium ubi

7 j Apud Greg, ibi : venerari.
* Ms., de eo quod. .
! Forte probabili , quod rectum , et approbatum «i-

PELLE]

invaserat corda ; quos spiritalis fervor zelo Domiui
sestuans 5, et amor Christi ultro citroque discurrens, .
fixius retinens , et viriliter complueus, foris cogebat
producere holocaustomali tectam intrinsecus flam-
mam. Et licet plerosque persecutio s&eva incursa-
ret, tamen , quod non potestis negare, innumerabi-
les voluntarie legitis decerlasse. Illuc summo opere
adimplentes, quod dicitur : Voluntarie sacrificabo
tici, Domine (Psal. Lun, 8). Addiscitis : Tempus per-
seculionis non est. Imo ego plus dico, tempus apo-
stolorum non est, quia vigor est apostolicus immi-
nuius, qui debuerat semper in pastoribus Christi
fervore constantix , et zelo justitie usque ad con-
summationem seculi flammas spiritales ie- adversos
ciere, et fomite illumipationis accenso tenebras zvi
corusco sidere eoi climatis illustrare. Vereor ne
moleste ferant, non temeritatis, ut illi zestimant, sed
veritatis , ut catholici probant, responsum , qui in
novissima tempora constituti. Ántichristi persecu.
tionem conspiciunt muti. Quisquis his partihus terree
persecutionem hodie negat, aut dormiens jugum
servitulis summo 5 socordiz portat , aul elatus cum
ethnicis pede superbi: subjectos Christi tirunculos
calcat. Nunquid non sumus jugo servitutis addicti,
importabili ceusu gravati, rebus riudati , contume-
liorum fascibus pressi, in proverbium et. canticum
versi, tearum ! universis gentilibus facti ? Illi dicunt,
non esse persecutionis tempus : ego reclamantibus
e regione profero, mortifera nos tempora invenisse.
llli asserunt hos sine hosüli procedisse impulsu :
ego ipsorum asserentum professione firmabo, genti-
litio eos oppressos zelo. Et primum sacerdotem in-
tueamur Perfectum, gentilicio zelo peremptum, fidei
constantia. decoratum, martyriali gloria infulatum,
et vere electorum ipn numero aggregatum ; et quo
pacto ad occisionem venerit sinceriter proferamus.
Nempe ad aliud pergentem aliisque s'ecularibus
operibus intendeptem, nihilqué de quo gestum est
periractantem , duermonicolarum | assertionibus im-
pulsatur. À quibus ille caute et cireümspecte , ut
istis videlur, ut vero mibi , timide filem petit, et
ne ex responsionibus propriis impediretür oravit,
dicens : Multa erant nihi ex quibus abündantissime
poteram confringere namnias, vel desirüere ahiles
historie fabulas, si vestre ultionis non vererer ul.
trici gladio currentes ultro citroque incurrere i. sen-
tenias. Cui cum fidem dedissent, e ei ut. qua sibi
videbantur exponeret, juramento anleposito impre-
carent; ille accepta dioendi fiducia, e. eorum. pro
vero juramento sumens mendacia, post multa et va-

ría contentiouum certamina , prophetae eorum volu

gnificat apud Cangium; quoa vere mutur proba-
tioni. .
s Hs extant. . .
b Leg. somno. . o.
i » theatrum, id est. spectaculum; juxta:iljud *
Apostoli 1 Cor. iv : Spectacufum facti'sammus , etc.
i. Ms., ez qua... werere ultrocl... ineurriz

Digitized by Google
