591

INDICULUS LUMINOSUS.

521

unà cum * Dominum testimonii voce extollunt, Et A vertunt turres tuas, et omnes qui succendumt habita-

heu, et va, huic. tempori nostro, sapientize Christi
egeno, zelo zabolico pleno : in quo nullus invenitur
qui joxta jussum Domini tonantis stherei , super
montes Babylonis coligosasque turres superbis ,
crucis fidei attollat. vexillum , sacrificium Deo offe-
rens vespertinum. Et non solum mente jucunda, ac-
ceptioae serena, respectione modesta, venena reci-
pimus, potiones libamnus, germina lethifera pregu-
stamus ; sed, quod perniciosius est, adversantibus, et
zelo Dei ut Elias zelantibus, adversamus, ac surda
aure cum inimicis summi Dei amicitias conligamus,
et placentes eis nostre fidei derogamus. Et certe
plus est juxta. nos ut Elias gladio decertare, quam
lingua ut nostri heroes adversare. Quotidie oppro-

tiones tuas f. Et licet hec omnia ab illis pro coi-
temptu et derisione, vel odio, ut diximus, implean-
tur, tamen etiam carnaliter in habitationes Domini
et in sanctuarii :xdes quotidie perpetrantur, dum
ecelesie Dei destruuntur, et antiqua soliditate tem-
pla firmata, terratenus cozquanptur. Et estne adhuc
aliquis qui hos dignos maledictione non proferat,
quos maledictos tanto tempore cum Ecclesia do-
cente percantat? Hanc enim maledictionem annue
Ecclesia super odientes se, non occulte, sed paten-
ter ac luminositer, clamat, et voce sublimi suavique
dulcedine perfidorum suorum ora sufficienter exal-
tat. Angelus namque Domini maledicere jussit ha-
bitatores terrz illius, qui tantum in auxilium for-

briis, et mille contumeliorum fascibus obruti, per- B tium Domini non venere. Et nos, qui fortes Domini

secutionem nos dicimus non habere. 5 Nam, ut alia
taceam, certe dum defunctorum corpora a sacerdo
tibus vident, ut mos est ecclesiasticus , humo dando
portare, nonne apertis vocibus et impurissimis ge-
nis * dicunt : Deus, non miserearis illis : et lapidi-
bus sacerdotes Domini impetentes, ignominiosis
verbis populum Domini denotantes, spurcitiarum
fmo Christicolas transeuntes , pedore infando
aspargunt, majora minitando ringentes? Et heu ite-
vum, àc tertio, innumere vze nobis, qui hanc eorum
subsannationis derisionem portamus, et de perse-
eutionis Antichristi tempere dubitamus. Sic itidem
et cum sacerdotes Dei, casu quo quein obviant per-
viantes, lapides testaque arvissima 4 ante vestigia
eorum revolventes, ac improperioso et infami nomine
derogantes, vulgali proverbio, et cantico inhonestos
auggillant, et fidei signum opprobrioso elogio deco-
lorant *. Sed cum basilice signum, hoc est, tinnien-
tis seris sonitum, qui pro conventu ecclesi:e adunando
boris omnibus canonicis percutitur, audiunt, deri-
sioni et contemptui inhiantes, moventes capita, in-
fanda iterando congeminat, et omnem sexum,
universamque  ztatem , totiusque Christi Do-
mini gregem non uniformi subsannio, sed milleno
contumeliarum  infamio, maledice impetunt et
deridunt.

1. Nunquid non isti sunt qui Hierusalem male-
dicunt, et muros fidei sanctze Sion destruunt et suc-
cendunt? De quibus dicitur : Maledicti omnes qui
spernunt te, et omnes qui blasphemant te. Maledicti
omnes qui oderunt te, et omnes qui dixerint in te ver-
bum durum. Maledicti omnes qui deponunt te, et
omnes qui destruunt muros (uos, el. omnes qui sub-

* Forte eum.

b fixc et alia melius interrogationis signo clau-
derentur. Quia tamen nunquam notatur in codice et
possunt ex adversariorum mente dicta accipi, nihil
nobis permisitnus. .

* Morales fol. 50 in divum Eulog., gemitibus. Co-
dex autem, gemis, quod non improbamus : infra
enim, num. 20, auctor inculcat, Donatisie genis im-
puri. Num. 24, impuris genis. 2.

4 Morales ibi : Casu quopiam cui obviaverint
per viam lapides coram ipsis cum y tesasque
eridissimas ante, eic., que de suo texuit ; Testas

Pataot, CXXI.

concalcant, et sacra Dei atque vere Sancta sancto-
rum iurident, maledictionibus impulsari proferimus
esse non dignum, sed indiscretum vel iniquum astrui-
mus credi debere.

8. Prophetalis, imo Dei, sententia intonat : 3zaie-
dicite terre Meros, dizit angelus Domini : maledicite
habitatoribus ejus, qui non venerunt ad auzilium
fortissimorum ejus. Benedicite Jabel uxor Barcennei*:
aquam petenti lac. dedit, et in fiala principis obtulit
butyrum. Sinistram manum misit ad clabum, et dex-
teram ad. fabrorum. malleum, percussitque. Sisaram
querens in capite vulneris locum, et templum 5 va-
lide perforans (Judic. v, 25 seq.). Et plus est, ut
reor, capulo tempora perforari, quam verbis veridi-

C cis inimicos Domini vulnerare. Ampliorque merces

est pro vere Sancto sanctorum, ut jam priwfatus
sum, et pro :elernz vitze statu. sine fine futuro pu-
gnas spiritales 1 praeliare, quam pro typica et car-
nali Hierusalem, vel regno terreno, quandoque brevi
termino przecidendo, clavis et malleis decertare. Sed
hanc et prophetalis spiritus eo tempore bene-
dixit, et omnis Ecclesia chorus eodem hodie przedi-
cot modo, quo tunc sancta universalis congregatio
conlaudavit. Certe qui hostes Ecclesize maledicentes,
maledietos esse affirmat, a veritate resiliens reli-
gionem sacram detestat, superest ei ut post pre-
sentium infamationem anteriorum sanctorum cele-
berrimum  infringat. agonem. ,Maledicat Jahelem
quam prophetalis in conventu plebium inspiratio
benedixit. Maledicat Judiih, qua: dolose juxia sen-
sum derisorum gregem i occisit. Maledicat et alios
innumerabiles patres, qui usque ad mortem bellan-
tes zelo Domini inimicos Dei non solum verbis, sed

vero aridissimas melius quam in codice restituit.

* Perperam Morales detruncant pro decolorani
edidit.

f Maledictiones sunt quas Ecclesia super odientes
se annue et palam fundebat, ut statim auclor com-
memorat.

* Vulgata, Haber cinei. .

h Lege, tempus, id est partem capitis, quam Hi-
spanice dicimus : La siem.

i Me., pugna spiritalia.

ij An regem?

" 11

47 -

Digitized by Google
