<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    354 ALVARI CORDUBENSIS 355
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    gentium per hanc dispensationem fseret consultum; parvipedantes privatum dispensium in compara- tione totius mundi, cui ex hoc imprimisba reme- dium. Nec ad idola colenda inflexi, sed ad cæro- monias Dei vivi sunt, licet jam Ho tempore aboli- tas, conversi.
    
    17. Hæ auctoritates alio in tempore sunt fre- quentandæ, nec in principali, ut diximus, fidei san- ctæ cultu utendæ, sed subsequenter in salute corpo- ris et hominum absque detrimento fidei compre- bandæ. Mendacium vero et simulationem penitus fugiendam in re divina, auctoritate sacrata Eleazar- us in libro secundo Machabæorum luminisoter do- cet : qui ab amicis admonitus, ut secreto carnes alias præter immolatilias, vel suillas ederet, simula- retque se prohibitas comedere, quas rex impius B vesci instanter urgebat, ut et mortem evaderet, le- quisque non pravaricaret decretum; simulatum con- tempsist deludium, ut propalatum a sustineret tro- pæum, secuturis sæculis virtutis tuæ per hoc insi- nuans exemplabile documentum. Non enim ætati nostre dignum est, inquit, fingere, ut multi adole- scentuli arbitrantes Eleazarum nonaginta annorum transisse ad vitam alienigenarum, et ipsi propter meam simulationem, et propter modicum corruptibilis vitæ tempus decipiantur, et per hoc maculam alque exe- crationem meæ senectutis conquiram. Nam etsi in presenti tempore suppliciis hominum eripiar, sed ne- nus omnipotentis neque vivus neque defunctus effu- giam. Quamobrem fortiter vita excedendo, senectute quidem dignus apparebo, adolescentibus exemplum fore relinquum, si prompto animo ac fortiter pro gravissimis et sanctissimis legibus honesta morte per- funqar (II Mach. vi, 24-28). Iste enim et simulare potuit sine transgressione inclita, et licita non si- mulansler, sed vere fuere: sed renuit, et pretiosam mortem pro Domino et legitima b ejus volens incur- rit, dicens in sui transitus hora : Domine, qui habes sanctam scientiam, manifeste scis tu quia cum a more possim liberari duros e corporis sustineo dolo- res : secundum animam vera propter timorem tuum libenter hæc patior (Ibid., 30). Hujus imitare de- cult factum probabile, et non prosu illas d' carnes, ut ipse venerabilis scœx, sed pro veritate, quæ Deus est, usque ad effusionem sanguinis oportuit decer- tare. Hæc pro horum simulato fidei documento : sed satis hoc loco digestum.
    
    18. Nunc ad ea quæ cœperam flecto articulum, et probare nostro, vitio inlatum iterum intentabo flagellum. Nostra hæc, fratres, nostra desidia pe- perit mala, nostra impuritas, nostra levitas, nostra morum obscenitas, dum timemus, ubi non est li- mor, et parvipendimus : pro eo quod differtur sup- plicium sempiternum, secuti sumus horrendam mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tem, et injucundum infernum : unde et tradidit nos Dominus qui justitiam diligit, et cujus vultus æqui- tem decernit (Psalm. x). ipsi bestiæ corrodendo- suscitavit enim super nos ipsum quasi proprie ma- ledictum, qui omnem Christianitatis gradum, et to- tum Ecclesiæ statum contrivit : nosque digne, et juste, merito, terrænenus coarguavimus. Non dum ma- ledicere leviter sanctos Dei nostra non uniuul leti- tas, et maledicionum defendere, imo quodlibet publico sermone laudare in Ecclesia ex præcellendi loco nostra conavit temeritas; illico quasi ex inferno productum ipsum, quem præconabill voce defe- dendo, quasi laudavimus, erecto in apice super nos justo Dei judicio doluimus, quem non mitigem, sed crudelem et dirum, atque jugulum in nostris cervi- cibus acueuim hactenus sustinuimus. Iniquitas nam nostra in vertice nostro descendit (Psalm. vii), et malitia calcarei nostri nos circumdedit (Psalm. xlviii). Nec conquerere de quorumdam Christianorum, imo publicanorum, insurrectione debemus, qui ipsi con- tra nostra fidei cultores surrexerimus, et in quæbus potuimus sanctos Dei dicacibus verbis maledicendo turpavimus. Et licet iste persecutor Ecclesiæ publi- canus multum, permittente Deo, contra fides suos : canis surrexerit rabidus, eo præbuerit gestitibus gladium ad populum Domini jugulandam; tamen sicut confidentiam est, hoc fidelibus juste et merito prævaricationis evenisse; ita o contrario fatendam est, illum diaboli membris f editasse, et ad pro- bationem Ecclesiæ et palearum ventilationem instin- cu Domini et peccati actio proissitio : ejusns re- surrectio, licet permissione omnipotentis, et dixi- mus, hactenus prætendatur; tamen post præcaream venilations vel probationi judicium, reservori, imo vero judicio punietur, ut et Christi Ecclesiæ probationis camino clarescat, et hostes ejus digna sententia lærescbuscant. Quid enim acerum incono- medialus, quid inclementia cœli, quid immensitas imbrium, quid fames populorum, nisi iram Domini clamant, et vindicatum jam jamque imminere mali- tant et intendant? Tempta enim Christi a sacrifico desolata, et loca sanca ab ethnicis exstirpata, et a po- blico eadem loca Dei destructa, cœnsu crudelitier a gravaria, per incommoditates aerum, et distri- butiones gentium, et incursionas vindicabiliter per- liorum. Hæc enim omnis plaga fidelibus ad præmium proficit, indulgibus ad supplicium crescit. Mendacu- mur namque per sæculi istiùs pressuras, si tamen respiscientes nostras disposuerimus curare quas contraximus culpas. Cæterum si in errore pristino perduravimus obsitinata mente, et indomabili corde, obliqua præcalcarerimus itinera, cavendum est, ne clementissimi patris ad majora illiceunda provoce- mus sententiam, et non redemptionem, sed gla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • F. præparatum.
    b L. letius... legitimie.
    c Ms., dolos.
    d L. pro suillas : ac corrige pro nullis carniibus, sic- ut statim dicit pro veritate.
    
    • Deest aliquid : vel contra fidem quam legui- dum.
    • Ms., membribus.
    • Bravo : vindicatur, pag. 134.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunmas; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas por letras (a, b, c, d) no rodapé; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos sem normalização; uso de sinais tipográficos e ortografia antiga preservados.</notas>
</pagina>