505 .

ALVARI CORDUBENSIS on

sum, quem vineulis constrietum et. catenis ferreis À tua prosecutione, ergo et gentes libere sunt à sop-

- audis ligatum, tuum ut sit exspectes refugium ? Et
ideo maledictus tu in domo, maledictus in agro,
Psalinista pariter concrepante :. Deficiant peccatores
a terra et iniqui, ita ut non subsistant. ( Psal.
cium, 35).

14. Reliqua vero quz posuisti responsione indi-
gna judico esse, pro eo quod ea ponere tibi
contra me placuit, quze tua segnitia nunquam me
negantem audivit, Nam quod dicis : Non fecit taliter
omni nationi (Psal. cx.vir, 26), jam me ipsam natio-
nem, cui tanta fecit, esse firmavi. Et nec necesse est
inihi latius prosequere, quod breviter superius in-
tentayi : quia et fasti.lium generant sepius repetita,
et intelligentiam obseurant multoties dicta. Funos

plicio sevientis gehenns, quia niliil eis commenda.
vit divitiarum legum suarum ; solum Israel immani-
tatem sustinebit ponarum,, quia illi soli credita
sunt* eloquia prophetarum. Et dum omnuis liber
abscederit mundus, Israel. tantum logebit, in quem
fuit magnum et admirabile nomen ejus (Psal. 1xxv,
9). Vides quod dum idolis faves, Jovi, Mercurio et
Junoni, te ipsum aduris; et dum salagis occidere
Christum, Barabbam eligis, patris tui antiqui hostis
ministrum. Dicis : Quem ! Judzus fuit, et ciream-
cisionem implevit, et alia per qwe tibi revertendi
aditum elaudis, dum in Belzebub facta calumnias,
et Spiritum. sanctum blasphemare nunquam forni-
das. Sed dicam tibi unde cum pejorem his omnibus

vero (ue czecilatis adspargens, domorumque caligi- B habuisti : Quia. eum castos diligentem et virgin.s

nes, quibus lumen nostrum obcludere cupis dicis &
te in Francorum regis palatio vidisse quatuordecim
viros inter se ipsos ciullu diversos. Quasi nescienti-
bus vi !eris jactare doctrinam. Quid enim mihi obest
quod vidisti, ek. mihi renuntias quod etiam si non
vidisses , et vidisse te dicere poteras? Nunquid
ignoro novitatum errores, et septuaginta duarum
liceresum pravitates, imo etiam ritus diversos legendo
cognovi, licet te nunquam renuntiatorem haberem.
Deorum vero gentilium cur enumerando prosequeris
nomina, quorum hoc tempore nullus przliatur 5.
Se dicis : Nunquid tà majores domos Jesu tuo facis
quium illi dis suis fecerunt, cum unus ex his ita sui
delubri deffeat causa € :

Hei, mihi jom videc subitis lapsura roinis
Condita fama dip, templl quoque nobilis edem.

Pro quo nos ista subjungimus :

Hancid //um quiddam balbs de nare locutus

Pra-trepis, ac tenero 4 sopplzntas verba palato.
Dic mihi, miser, et tamen non miserabilis, quid
emolumenti tibi ista advexit narrationis inveclio?
placet ne tibi, nt tuo tibi eL ego serimone respondeam,
dicamque : Nunquid tw Deo tuo majores domos,
quam dii homines diis suis fabricare, potes erigere?
Addam si velis, etiam aliud et Jeremize per alphabe-
licum planctum, cum hujus gentilis comparem ido-
lis deflentis casum. Hxc non. culpa nostra. est, sed
iua, qui nos coegisti, et. contumeliis plena verba
proumpsisti.

15. Quod autem. pejorem. Christum dicere ausus
es, tu: aninxe liomicida es, qui veritate neglecta
verbis te purgandum cupis, qui rebus urgeris, di-
cens : llli nec legem habuere, nec illis Deus quid-
quam requiret, quod nunquam commendavit. Hac

* Ms., ducis.

b. Ms., prelibattura. .

* Ms., sue delubris defeat causa, f. casum.

4 Apud Persium : Eliquat; et tenero supplantat
verba palato. Sat. 1, v. 55.

^ Ms., est.

1 1. Qui, vel forte : Dicisque. .

€ [J est, quod nostris punio y coma, virgula sci-
licet eum puncto. .

h jdida, hebraica vor, idem ac «amabilis, ut ex

cognovisti. Dicerem tibi, ut quid exstitit. cireumci-
sus, nisi eam tibi cognitum scirem. Quid enim opas
est in casso labore arma ventilare, et eum docere
qui se perditum non nescit esse? Doleo super-te, mi
conserve, et ut Deus novit, veraci corde compatior
tibi, qui post tanta *et talia nisus es venulare
inania.

46. Quoa vero sententias prophetarum per coli
et commata 8indicis, cognosce me eas bene rimasse,
mihique omnia consent.nea esse : pleraque enim
jam facta ibi narrantur, alia. mihi, qui Israel sum,
futura texuntur.. Nonnulla. convertentibus vohis in
fine ad priedicationem Elie promuntur, quando cen-
tum quadraginta quatuor millia ad fidem viri Dei
Christi reversi fuerint, qui et sequuntur Agnum quo-
eunque ierit (Apoc. xiw). Ümnia enim quz promisit
exhibebit non mendax Deus, temporibus suis, no-
bis, non vobis; vobis etiam cum fueritis conversi
ad pastorem et visitatorem animarum vestrarum
(I Petr. n, 25). Sed rogo te, ut fraterno more seri-
tatem mihi non mendacium proferas. Dicis euim :
Jste sententiz ine judaizare coegerunt. EL cur lingua
3 corde dissentit? cur os animo non concordat? cur
aliud labia, aliud corda volutant. Scis profecto quis té
judaizare compellit; qui Adam a paradiso ejecit; qui
Salomonem, idida ^ Domini, errare fecit ; qui Sam-
soni oculos tulit; qui Eliam perumque i timore
concussit, Vis scire quis tanti auctor est mali? Fe-

p mina, que est animi et corporis tinea. Et quod male

co»pisti, cur perficis actu pejori? cur venereas voli-
pates secutus, Veneris factus es servus? Si te libido
delectat, et virginitas floridaque castitas borret,
non Judzos, sed Mamentianos i inquire, ubi secun-
dum seeulum fulgeas, et non unam uxorem, sed

Vocabulario Biblize Complutensis apparet. Hiec fe
tasse Idithum in versu apud Glossar. Cangean. Hl"
me laünit. A/que prophetarum, psalmos, lditkiqe
ligellos : ubi per libellos Idithi Salomonis vilentn
libri significari : quasi diceres drecti vel ame"
lis, ut hic. Alvarus Salomon idida Domini. E "
Poem. vim, ver. 355 inculcat : Idida, qui sign
Christum nunc ispe Salomon. i

i L. pereumqne, ex lib. m Ref. usp. xiv, V. *

j. Id est, quos vulgo dicimus Mahometanos.

Digitized by Google

