515

Marcwardi, abbatis sui, conscripsit circiter an. 959,
editam a Surio die 6 Julii; Mabillonio, Szculo n Be-
nedictino, p. 281. Miracula tantum, omissa'Vita, de-
dit Joan. Pinius in. Actis Sanctorum, tomo ll Julii,
p. 537. Vide Oudinum tomo 1l, p. 149, Hist. lilt...
Gall., tom. V, P $11. Preteriisse pigerel editam a
Dacherio Wandalberti Martyrologium interpolatum
esse, siquid aliud maxime, Integrius ac purius legi-
tur in ms, codice Bibliothecze Canonicorum S. Mar-
lini Lucensis, Interpolationis hujus unicum hoc ex
multis specimen hic exhibendum duco ex mense
Jannario scceptum. fbi vero ita legit. Dacherianus
codex :

Tum pridie nonss Angenti festa recurrunt.

. WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHIL

"n
AÀ Codex cathedralis :
'Tum pridie nonas Aggei festa recureunt,

lta Profecto scripsit Wandalbertus; cum Aggei ex.
jnsdam martyris nomen hac ipsa die in Hieronymis-
nis vetustis martyrologiis occurrat : hoc igitur sob-
lato. martyre minus noto, alterum sibi forte magis
celebrem Áugentum seu Augendum interpolator suh-
stituit ; nisi forte non interpolatoris, sed imperiti ez-
scriptoris lioc vitium esse malueris. Hzec igitur dum
recolo, subit animum cogitatio num. opere prelium
facturus sim si novam Martyrologii hujus editionem
moliar ; quod opportune tunc pr:estitero, cum novam
Martyrologii a. Florentino gentili meo excusi editio
ex integro a me recensita novisque accessionibus il-
lustrata proferetur in lucem.

WANDALBERTI

PRUMIENS

IS. MONACHI

^ MARTYROLOGIUM. —

( Apud Acherium
*

MON

» Spicilegit.tomo IL)

—

ITUM.

Exscripserat sua. manu. Wandalberti Martyrolo-
gium doctissimus Bigotius , cum Bataviam inviseret,
e codice scripto Isaaci Vossii, viri comitate singulari,
ac politiori litteratura multarumque rerum scientia
elarissimi. Ascripserant falso Wandalberti Martyro-
logium Venerabili Bedze Basileenses, illud ejus Ephe-
meridibus accensentes ann. 1565 ; deinde Molanus in
dies distributum Usurdi Martyrologio, cuso Coloniz
ann. 1568, subductis versibus nounullis, interseruit :
nunc integrum suo auctori ac nitori restitutum, una
cum przfationibus soluta et stricta oratione concin-
natis, atque iis qu:x& Martyrologium subsequuntur
(illa ipsemet Vossius descripsit misitque ad priefatum
Bigotium eum Splcilegii tomo V &nem imponerein),

rodit in lucem. De Wandalberto pauca hiec habet
igibertus eap. 4198 de Scriptoribus Eccles.: « Wan-
dalbertus scripsit Martyrologium metrico stylo. »
Trithemius vero plura de Viris illustribus ordinis

S. Benedicti, cap. 56 : « Wandalbertus, diaconus et .

monachus Prumiensis monasterii in dicecesi Trevi-
rensi , natione Teutonicus, vir in divinis Seripturis.
doctus, et in secularibus literis valde peritus ,.
rhetor ei poeta insignis, sermone clarus et nitidus .
etc. Scripsit etiam metrice Martyrologion totius
aun. l. 4, et alia plura qua ad meam notitiam non
venerunt. Claruit sub Lotbario imperatore, ann. Do-
mini 854. » Mirzeus verba repetit Trithemii, de Script.
Eeccles., cap. 516, ad ann. Bio.

Wandalbertus autem Commendatione ad Cesarem,
ubi Lotharium dilaudat, non obscure annum quo
poxuit Martyrologium. exprimit, precipue versibus
iss :

Lustra per orbem

Quinque recurruat,

Komine postquam

Clarus et armis,
iana

Jura retentas,

Ubi aut ab imperio Lotharii ducit initium Wandal-
bertus €um Ludovicus Pius anno 817 coronatum vo-
luit filium. imperatorem; aut ab eo tempore quo

B Rom: anno 825 a Paschali papa Lotharius fuit inau-
guratus. Si prius, addas quinque lustra , sive viginti
quinque annos, tum 842 salutis annum. numerabis;
si posterius, 818. Suum vero Martyrologium :tatis
annum agens trigesimum «quintum $e confeeisse te-
statur in Conclusione.

Trinis ecce decenniis
Vitam dego miser ; quintus et insuper
Evi curriculis orbis adest atque afieatibus

Molanus in przfatione ad Usuardi Martyrologium,
c. 5, de Waüdalberto, ingenue fatetur ipsius Marty-
rologium e Bede Ephemeridibus, rhutuatum esse;
deinde subinfert: « ln indicequodam variarum biblio-
thecarum, qui aute annum 80 aut. circiter conscri-
pius est, et Lovanii asservatur, quaesivi Mss. Wan-
dalberti exemplaria, sed unicum tantum indicabatur
in bibliotheca Regularium Lovanii in Valle S. Mar-
lini, ubi t&men nunc non est, quomodocunque id
acciderit : eL proinde qui bonique consulas, cau-
C dide lector, quod Wandalbertus non satis castigatus

prodeat. »

Denique Florus, quem mire laudat Wandalbertus
in praefatione, non martyrologus notatur, cujus me
minere. Usuardus, Ado, et alii, sed junior ipso, nimi-
rum acerrimus ille, Carolo Calvo imperante, Eccle-
si$ Lugdunensis pro gratia Christi et libero arbitrio
propugnator. Legesis Mirzum ubi supra ad Sigiberti

cap. 92.

Hactenus Acherium exscripsimus, docte, ul solet,
de Wandalberti Martyrologio disserentem : nunc eà
monebimus de quibus lectorem cerüorem fieri ne-
€esse. est. A6 frimum quidem a pobis ascriptum est
Poemation in Hexaemeron, quod Wandalbertus ipse
asserit se Martyrologio suo subjunxisse. Nam cum
deesset in eo codice Bigotii quo Acherius usus erat,
alterum codicem vir ille studiosus deinde comparavit,
ex quo id descripsit R. P. D. Edmundus Martene,
nobisque humanissime communicavit. 20.
D — Nonhzc sola fuit Bigotiani codicis utilitas ; imo fuit

velminima; ejus enim ope loca prope infinita emen-

davimus, ac versus qui desiderabantur restituimus

.

Digitized by Google

