<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    529 INDICULUS LUMINOSUS.  530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    viduae a sacerdotibus manent, et persecutione græssante interdictum est sacrificium juge. Ad hæc verax sic respondet professio. Nostra, nostra hæc fecerunt delicta, quæ contra martyres Dei, imo contra ipsum Dominum, est insurgere ausa. Recolat fraterna­lis vestræ collegio a, quanta et qualia vesaniæ commoti procella contra Deum rebellionem b arripuit arma : et tunc sanctis martyribus nævum hunc, si valet, inducat. Nonne ipsi qui videbantur colomnæ, qui putabantur Ecclesiæ petræ, qui crede­ ban n or electi, nullo cogente, nemine provocante, jÆdicem adierunt c, et in præsentia Cynicorum, imo Epicureorum, Dei martyres infamaverunt? Nonne pastores Christi, doctores Ecclesiæ, episcopi, abba­ tes, presbyteri, proceres et magnati, hæreticos eos esse publice clamaverunt? et publica professio sine desquisitione, absque interrogatione, quæ nec im­ minente mortis sententia erant dicenda, spontaneæ voluntate, et libero mentis arbitrio , protulerunt ? calcata scilicet conscientia, et fide despecta, mendac­ cio cuncti, heu proh dolor! servierunt : et quos in catholica fide natos et matris Ecclesiæ uberibus nu­ tritos noverant, meretricœ concubitu, et adultero­ rum cibo pastos esse firmarunt.
    
    15. Et estne aliquis de flagello qui adhuc conque­ rat digne, cum causa ipsius patentem videt flagelli ? Nonne perspicuum d est quod isti omnes mendacium fuerunt professi, et secundum Veritatis dictum, hu­ jus extremi temporis designans e periculum, scandalizati electi ? (Matth. xxiv, 24.) Electi enim quia speculatores gregis Dei, et sacris ordinibus decorati : sed scandalizati, dum veritatem, quæ Christus est, timentes publice contestare, falsum conati sunt ro­ borare. Perdet eos, ait Scriptura, qui loquuntur men­ dacium (Psal. v, 7). Et : Os quod mentitur occidit animam (Sap. i, 14), multo magis propriam, quam externam. Nam ut veritas Christus est Dominus, ita mendacium Antichristus diabolus. Respuentes quoque, ut ait Apostolus (Rom. i, 25), veritatem, re­ cipient mendacium, hoc est, ipsum hostem extremum ultimo judicio condemnatum, diaboli organum, et omnium falsitatum aptissimus titulus f. Nihil quippe veritati, nisi falsitas contravenit. Et ahud dubium quod qui mendacium dicit, a Deo qui veritas est, mox recedit. Et non solum mendacium in levibus et mediis 6 incurrimus causis, verum etiam in rebus summis et principali nomine consecratis. In ipsa specialiter fidei veritate persecutionis articulo coar­ cati, nos multo amariudinis infecimus sælle, et cul­ tores Christi hæreseon scandalo, quando in nobis exstitit, induimus olida pelle. Hoc quod foris in pu­ blico, et potestatibus nos devacantibus feris actum est, forsitan alcubuI poterit videri inultum : quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    obtendendum est de illis quos ecclesiasticæ inter­ diximus, et a quibus ne aliquando ad martyrij surgerent palmam juramentum extorsimus? quibus er­ rores gentilium infringere vetuimus, et maledictum ne maledictionibus impenetrerent Evangelio et cruce educta vi jurare improbiter fecimus, imo feraliter et belluino errore coegimus, minantes inaudita suppli­ cia, et monstruosa promittentes truncuationum mem­ brorum varia et horrenda dictu, audituve, flagella?.
    
    Et vae nobis! contra Evangelium Evangelio usi su­ mus : quisquis namque maledicere prohibet, utique benedicere jubet. Pensemus hoc in loco, si vobis ju­ stum videtur, nostras in publico mendaces; et ilo­ rum professiones veraces. Illi dixerunt quod omnis Ecclesia prædicat : nos diximus quod cuncta Chri­ stianitas infamat. Illi pseudoprophetam maledixe­ runt : nos cultores b Christi delraximus. Illi perse­ cutores ethnicorum ; nos persecutores Christicolaru m. Illi audaces et erecti contra diabolum, nos superbi contra Dominum. Illi contra regem super­ bierunt terrenum : nos contra regem immortalem æternum. Illi quæ corde retinebant, ore sunt pro­ fessi : nos aliud corde, aliud ore professi. Illi con­ fessores et testes, ut dixi, veraces : nos, vae mihi ! fingitores fallaces. Carnalibus vero et minus peritis scandalum nasci tempore martyrii, beatus et lumen noster Isidorus in rerum naturæ libro evidenti elo­ quio et apta figura Stellæ cujusdam Horione nuntiat. Horiones autem, inquit, significant martyres, nam sicut istæ nascuntur in cœlo tempore hiemis , ita in Ecclesia martyres procedunt tempore persecutionis. Procedentibus Horionibus mare turbatur, et terra : obortis vero martyri­bus terrenorum et fidelium corda tempestate jactantur.
    
    46. Sed forsitan aliquis simulationem in causis talibus dispensator ile i asserit dignam, et apostolo­ rum auctoritate vel legis hanc frivole intendit affir­ mare. Percurrant breviter ipsas dispensatorias ra­ tiones, et aperte invenient nullum in causis princi­ palibus officiosum mendacium frequentasse. Nec hanc usus fuisse in periculum animæ, sed ubi mul­ torum salutem, summoque in futurum principale no­ verant dispositum saluberrime parturire. Quod regis Israel i simulatio facientens proferet, qui se idolum velle colere professus est, ideo ut sacerdotium lati­ bula per diversa vagantes facili eventu prosternere, dicens : Congregate mihi omnes sacerdotes Baal. Si enim Acab servivit Baalhim in paucis, ego serviam in multis (IV Reg. x, 48). Sic et David mortem corpo­ ris, non anime, imminere respiciens, insaniam fin­ xit (I Reg. xxi, 13), et lethalem casum non fidei, sed membri, quam incurrerat devitavit. Hoc modo Pau­ lus vel ceteri seniores apostoli simulasse credendi sunt legis ceremonias implevere (Act. xxi), ut saluti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Id est collectio. 
    b Forte rebellio. 
    c Ms., audierunt. 
    d Ms., præsicuum est quos. 
    e Ms., designantem. 
    f Ms., altissimum titulum.
    
    D Id est mediocribus. 
    h L. cultoribus. 
    i F. dispensatorie, cum statim dispensatorius mo­ moret rationes.
    j Jehu, scilicet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso tipográfico em latim. Algumas palavras apresentavam hifenização e espaçamento tipográfico; mantive formações e sinais conforme visível. Letras com caracteres especiais (æ, œ) preservadas. Colocação de numeração de linha do cabeçalho e quebras respetadas visualmente.</notas>
</pagina>