iJ

581

INDICULUS LUMINOSUS.

testanda. Dicit enim in fine voluminis : Pertransibunt A habet, vel. non babeat concupiscentiam feminarum

plurimi, et multiplex erit. scientia (Dan. xn, 4) : di-
versitatem tractantium prasago spiritu nuntiat, et
non stolidorum, sed sapientium, commentaria pre-
figurans. Multiplex namque erit scientia, dum raulti
non errantes, sed discutientes opinaverint multa, et
diversarum temporum cause uno fuerint revelate
sermone. Unde et opinor sublimaria significatione
figurarum, et multiplici inductione problematum,
unam eamdemque rem sepissime multoties repetitam
et in tribus et quatuor locis sub alia. atque longe a
priori monstrationis figura id ipsum quod primitus
figurare. Et hoc in omnibus operibus prophetie, ut
opinor, debet intelligi, etsub varia repetitionis specie
' totíus temporis causas uno propbeti:e libro signare.

' dicente Aquila : Et super Deum patFum suorum non

intelliget : et super concupiscentiam feminarum, et
super omnem Deum non intelliget; quibus verbis,
ut dixi, et habere eum inconcupiscentiam femina-
rum, et non habere intelligitur; quod dubie ideo reor
positum esse, ut utrosque uno sensu sententize scien-
tibus aperiret. Scilicet in bac priorem bestiam con-
cupiscentiam feminarum affirmans, et in posteriore
non inesse declarans, dum et habere et non habere
uno intelligenti: potest intelligi tractu : nec fas est
ut discordantia operum uni assignetur personze, sed,
ut dixi, ita. uno sermonis textu unum indicat, ut *
alium non dimittat : ita priorem sermo ferit prophe-
ticus, ut novissimum intactum divinus non relinquat

Qua sententia, si digna et amica mente perpenditur, B spiritus.

non ex bac generatione livoris improbabitur, sed
evidentium causarum eventibus con(ürmalur. Et isto
intelligenti: genere con(rmati, eo possumus sine
errore procedere, ut non solum prophetas temporis
ipsorum dicamus spiritu divino nuntiasse, qu:xe gesta
sunt, sed eliam omnium seculorum quze gerenda erant
evidentissime presagasse,ut sermo divinus uno contex-
tusermonis totius seculi exponeret causas, Eccein Ha-
bacuc contra Nabuchodonosor sermo dirigitur, omni
vicina et consentanea mox clarum videntibus ape-
ritur *, nec a tramite veritalis errabitur, si ?rophe-
tía adversum Chaldeos directa, ia eos itidem expo-
natur. Hoc quippe magis congruit sapientiz Dei, et
catholico cui servimus dogmati, quam ut dicamus,
hujus vesapni hominis vel aliorum regnorum storiam
prophetice non previsam. Quinimo, ut mihi vide-
tur, quod specialiter in capite praedictorum est di-
etum, in membro, imo, ut evidentius dicam, in gut-
ture ejus, acule cernentibus snigmatice servit, et
bunc intelligentiz: sensum fides catholica non abhor-
ret. Nam ea qua in fine voluminis de ipso superbo-
rum capite Spiritus dicit propheticus, liquide et
subtili indagine ventilata, buic nequissimi spiritus
bospiti disseruntur ^. intentata. Elevabitur, inquit,
et magnificabitur adversus omnem Deum (Dang, 56),
id est gentium, quos quasi religione, sed ei magnifi-
cans, despectionis pede conteruit. Et adversus Deum
deorum loquetur magnifica (Ibid.). Sanctificet contra
Dominum dominorum celi etterrz, creatorem :ter-
num, legem illam quam instinctu dzemonum er ejus
nomine veneno composuit, et sequentibus se falsum
testamentum terium, falsa subreptione contexuit.
Et Deum patrum suorum non reputabit (Ibid., 57),
hoc est, Ismahelitarum idola, que usque in ipsum
tempus colebant, Et erit in. concupiscentiis. femina-
rum (Ibid.). Quis non videat hoc loco hunc impudi-
cum specialiter hac sententia designatum ? Et licet in
Hebrzo hoc dubie positum relegatur, quod scilicet
* F. omnia... clare... r.
. b Ms., disseritur. aperiunt
* Ms., et.
é Aphroduie, 1d est Veneris.
* Voluptatem intellige.
1 Vulgata : eorum quorum,

. 95. Convenit, et satis ut reor optime congruit, hoc
in loco horum gentium deridendos recensiri errores,
omnique Ecclesi& pro exsecratione habendos expo-
nere fetores. Tradunt enim et quasi exclamatione
egregia importunis garriunt disciplinis, hunc. illo-
rum amasium femellario opere occupatum prs czte-
ris hominibus afrodisie 4 obtinuisse virtutem, et
abundantiorem omnibus a Deo suo illi pro munere
datam Veneris voluntatem *, liquoremque spurcis-
simi operis et largiorem czeteris habuisse, et faciliori
effectu ab aliis digessisse : fluxumque in coitum et
vigorem, imo copiam, in femineam libidinem exer-
eendam quadragipta virorum a superis illi fuisse de-
latam. Quam spurcam, pinguemque abundantiam
olidi lumbi non a rerum parente Deo, ut prado ini-
quissimus somniavit, sed a Venere ludibriosa, Vul-
cani conjuge, id est ignis uxorem, que et propter
spumosum liquorem Afrodin dicta est: cui et opus
venereum assignatur, alkaufeit idem impudicus no-
minavit. Egregia sane laus et multum carnalium
elegans munus. Cui apte convenit illa in Srahelitica
gente ex hac generalionis invectio, qux. ore super
Egyptiorum fluxu manat prophetico : Insanivit, in-
quit, super concubitum, ez í quorum carnes sunt ut
carnes asinorum , et sicut fluxus equorum fluxus eorum
(Ezech. xxu, $0). Velillud: Equi insanientes in feminis
facti sunt ; unusquisque ad uxorem prozimi sui hinnie-
bat (Jer. v, 8). Quod hic impurissimus vates et fecisse
praedicatur, et preedicasse laudatur, dum seductus et
sua voluptate illectus uxorem proximi sui fidei suz
consentaneo tulit, quam adeo 8 sibi per revelationem
Gabrielis junctam mentitus est. Quam impurissimi
sectam, impurissimi sequipedi amplientes ^, amissa-
rii 1 et adulteri universi sunt facti, dum et propter jura.
mentum scindunt conjugium quod, i majore dedecore
iterum adulterando conjungunt : et pelices multipli-
cando a trigamis vel quadrigamis serviendo femel-
larii, imo verius amissarii equi hinnientes, seu ru-

8 F. a Deo.

h L. amplectentes, vel ampliantes.

1 Supra in. Jeremix textu dicuntur equi amatores,
et emissarii ; hic amissarii, hoc est admtssarii ; quod
Latine loquentibus probatur amplius.

) Ms., quem.

Digitized by Google
