$59

Cunctipotens Gewitor rerum «ui gloria cedet,
Quemque poli laudant, famulant cui omnes abyssi,
Cui sol, luna, dies, tellus, et tartara servent «,
Quem dulces volucres laudant, cum carmina yipant,
Quem murmur resonat undose margine turgens,
Et maris alta procella tonans quem cana celebrat,
Omnigena rerum sensu quem rota preconat,
Alvarum solita semper pietate guberna :
Huuc gratia relevet quem nugis noxia curboat :
Sic te post fata sanctorum vere serena
Prex merito digna magnorum sorte coronet.
En ego sum, fateor, qui dudum forte vigebam
Vitalem ducens, reddeus ex corpore flatum :
Sed cinis in cinerem veloci fine recessit,
Vermibus pastu cedens, vel veuto rejectus
In. nihilum rediens iterum me posse reverti
Ex nihilo virtute Dei quandoque refingi.
Te rogo nunc recolo fragilis sic sorte revinctum,
Et nostri consors anima fugiente dolores
Has umbras locorum quandoque corde fruere :
Nam fui quod tu vigens hodie nunc ore refulgis
Audacter fragili confidens gestu virenti
Erecta cervice tonans, el voce superba
Usurpans velita magno cum crimine vivens
Sed pietate Dei nunquam poer devia tractus.
À sancta fidei norma vel mente recessi.
lpsius fidei merito credo. me forte beari,
Si pietate tua merear.cum fletu juvari,
Nam quod ego tu. eris post atra funera mortis.
Ergo age, rumpe moras, et nostro.fine quiesce.
vil.

VERSUS IN BIBLIOTHECA LEOVEGILDI, EXUSDEM  ALVARI,
Sunt hic plura sacra, sunt vero dogmate clara,
Quz Deitatis ope fulgent per cardina mundi.
Hic nova cum vetera pariter sunt clare decora
Aurea dicta Dei summi prudéntia Patris,
Quz totus celebrat quadrato vertice mundus,
Priucipium libri Genesis primordia pandit
Mundi, qui rerum naturas certe revelat.
Exodus Agypto populum per brachio ducit.
Tertius Leviticus ornat insigne camillas 5.
Quartus babet Numerus numerorum nomine pollens :
Et legem repetit concludens schemata Pentus *.
Heros Navegius d,figurata * nomine Hiesus,
Inde liber sequitur Judicum gesta retegens :
Buth quoque, quem Regum sequitant Samuelque f,
. [Malaeim 5$,

Quatuor pandunt gesta fum ordine rerum.
Jungitur his vatum precélsa famina verbi
Esajas proto revoat, consorsque secundus
Jeremias surgit lacrymose, piusque propheta

HJ

* Ms., serbeut, forte idem ac Hispanice sirven,
Lat. serviunt.

b Aaronis videtur vestes signare : est enim Camilla
eapitis tegumentum, Theodulpho
carin. 18, de Vestibus episcoporum :

Fluxa camilla eaput, mentem tegit atra voluntas.

* ld est Quintus : Deuteronomii liber.
4 Qui Eccli. c. x&vi dicitur Jesus Nave, successor
Moysi.

testante. lib. M

ALYAIU CORDUBENSIS 560
A Ezechiel, tectus copite vel tine seclusus

Hose, Johel, Amos, Abdias, naufragus Jonas,
Michzasque, Naum, Ambacuc, Soffoniasque,
Aggaus hinc clangit, Zacharias nanique resonat,
Malachias finem complectit termine verbi,

Esais vatum primus quam maxime celsus,
Uberius retonat Xpi mysteria clarus.

Hic alter lacrymis sancta sie zelo fidel

Jeremias deflet, aliud quo versu figuret
Ezechiel nube clusus, vel sensu remotus,

Non patute parva propria, sed Inagna revelat.

. Hinc Daniel lapidem prieconat qui regna retundit,

Adventum Cliristi numeris annisque revolut, *
Conticui verbis alii, sed sensus honori
Job quoque hinc opere claret, et vita coruscat.

B Et dulcis dulcem metricat sic dulciter David.

Mida qui ^ signat Christum nunc ipse Salomon,
Cujus tres libri mire sic mystice fulgent,

Ut logice, fistice, i revelent, ve] ethice, causas.
Ordine hic Daniel recto post tramite venit,
Quem bini dierum verba i, biblique corusci
Consequitant Hesdras pulchre legemque reformas.
Hinc Ester pulchra : post quam Sapientia ore;
Ecclesiasticus laudes paurumque celebrat.

Post quos Tobias claret; Judidque subinde
Armifera gemini gesta sic Machaba»oruim.

Hac sunt antiqua sacra, nunc mystica divi
Dona Dei populo prisco sub signo reclusa,

' Qua reserata tenent niagno per lumine servi

Excelsi Domini Xhristi qui nomine gaudent.
Sanctorum sancta nitar nunc versu retexi

Quem paradisigeno * currunt ex gurgite quadro
Mattliseus, Marcus, Lucas, quartusque Joannes.
Qui hominis, leonis, vitulique, Aquilzeque figure
Quadrifido mundo praconant Christumque Deumque.
Matibiseus hominis facie specieque refulgit :

Et fremitum reddet Marcus sic ore leonis :
Lucas ut taurus magno cum murmure bombat,
Et pernix aquila scandet super zethera Joannes.
Est homo nam Christus natus ex Virgine pulcher :
Est vitulus passus sacrata victima Patris :

Est leo, dum fortis regna frangit, regesque potentes :
Est aquila eclum scandens throndmque tonantis.
Post quos bis septem Pauli sic bibli coruscant,
Quos iterum sequitant numero catholici septem.
Hic lepide Jacobus resonat, Petrusque gemellos;
Tres celsos Joannes habet, hinc pagina: Judz,
flinc et apostolicus Actus, textosque deocoros,
Qui retonat merito concludit altere florens

Vissio Joannis parva, sed tensa figuris.

Hic alplia recinens primum signatque supremum

* F. figurato.

f ld est primus, et secundus liber.

5 Quos nos tertium. et quartum. Regum, Hebrzi
Melachim primum et.scoundum appellant.

bh Ms., quem. De ldida vide Epist. xvin, n. 16.

3 F. physice, sicut logice, ethice.

3 id est, duo libri Paralipomenon.

*. Ms., paradisi geno.

Digitized by Google

