<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    301 EPISTOLÆ. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    reliquens, longiuscule diem lucendo protraxit? A alti throni manibus fabricata receptacula vulvæ. Au- Quonodo maris unda, fluentia naturæ suæ oblita, erectis marginibus, glaciali rigore solidalis gurgitibus, ut murus firmus stetil? Qualiter asina, animal pecorale, humanas rite loquelas produxit? Quibus nodis sol per orelegium a gradibus quindecim retro se vertit? Et dum ista omnia non rationabiliter, sed potentialiter facta cognoveris, velis nolis b invitus silentio linguam constringes. Et cum ore pestifero multa pestifera dicis, dum per virginalia claustra pollutumque meatum propriis labiis osculasse genitalia astruis, quæ inverecunda fronte procax satius protulisti, dum matris tuæ receptacula et sinūs internos vulvæ exsecrabilen approbasti. Audi, sceleste, et omnium exsecrationum vel abominationum replete, spiritus immunde, et horrende atque per te Deum vivum blasphemare es a causis, et per vanas vocum novitates commentare es d aisus. Alque in primis toto corpore tremens, funes tuos • oculos meos maledictis clamoribus damno, quia talia perceperunt legendo : si enim Isaias polluta labia se habere testatus est (Isa. vi, 5), quia in medio populi polluta labia habentis habitabat ; quid de me dicendum est, qui non solum merito exigente, verum etiam ob tuas nænias, frivolorunqne commentitias fabulas, quas oculis, auribusque audivi, pollutus consisto? Væ, væ, ve libi, miser infelix, qui impie discutere audes quem digne rogare non vales. Sed dic mihi : Adulterantibus, atque veluti equi inascentes ad uxores proximorum respicientibus, ex ipso incestu nascentibus quis corpora fabricat, spiritusque vitalis tribuit? nonne Deus? Si Deus ergo non volum in stercore manus plasmalionis suæ immisit, verum etiam, quod absit, malorum cooperator existit, cum de tali contagione nascentibus animales tribuit slatos f. Quod noster prudens magnusque Hieronymus tali sub figura exposuit, ut semenl frua sublata sulcis inditia compararet. An dicero, ait, terra fructificare tali satione non debet, quia sator ea &amp; immunda projecerit manui? verum non ista hic tractanda suscipiemus.
    
    12. Nescis, inique, quia in omni loco, tam mundo quam horrido, Deus asiliit b ; sed non immunditia loci, sed munditia Domini loco redundat? An ignoras, quod nihil immundum Deo, qui ex immundo potest facere mundum? Non attendis, quod etiam infernalem locum horrorruum, pectoribusque fetentium omnium pejorern penetrat Deus? Aut enim Deum creatorem corpus nostrun fabricasse firmabis, aut alium creatorem præter Deum esse defendes. David enim audet et dicit : Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me (Psal. cxviii, 73). Et ceterâihi dicit : Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. l, 7). Vides manus Domini ipsa genitalia quæ tu exosa dicis, fecisse ; conspicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ad et aliud : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26). Et tu imaginem Divi dicis esse pollutam? Prævides hominem ad imaginem Dei esse formatum lineatim per membra distinctum ; et in exprobrabilem dicis naturam, cujus divinam prospicis formam? Nec potes dicere animam ad imaginem Dei esse formlatam. Homo enim ab humo dicitur, id est terra, unde corpus noster est conditum, non ab anima, cujus originem nullus norit creatus. Ac per hoc non ignominiosæ, ut tu astruis, virginalia virginis propriis tetigit labiis, sed gloriose, ut nos veriudice dicimus, similitudinem Dei non solumcepit, sed suis recepit in membrulis. Atque in ea forma in tempore nasci dignatus est, in quâ ante tempore non speculatur, sed usualiter, monstratum se esse omnibus notum est : quia qui in principio hominem ex cunctis bestiis pulchriorem elegit, non nisi eum de consilio ad suam imaginem fecit. Hæc cuncta quæ protuli, salvo alio sensu, quo Christianis tractare insitum est diximus, ut Judaicos elideremus errores, non ut dogma conloerem Christianis. Contumelia vero, quam in Deum inflato ore, vesicarum more turgente, diabolico afflatus spiritu, velenata multitotes excerpsisti, flecte multæ inhonesta, et responsione non digna contineat, tamen nihil majus quam crucem vel mortem, seu ad inferos descensioneum, designat. Quod nos non solum non negamus, verum etiam ad ore arum tropœos i, cum uno amicorum sponsi velt victricia seu triumphantia arma c extollentes, diximus, vel dicemus : Nobis absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14). Cunclæ vero quæ dixisti, et ampliora Isaias propheta de te, tuisque similibus texens, proposuit, ubi hæc universa vos dicere prophetavit, ab eo loco in quo ait (Isa. LII, 15) : Ecce intelliget servus meus, usque ad eum ubi sic verba finivit : Et ipse peccata multorum tulit, et pro transgressoribus oravit (Id. LIII, 12).
    
    13. Adjicis aliam gravissimam molem dicens : Maledictus qui confidit in homine (Jer. XVII, 5), quasi ideo hominem credam, quia homo est, et non potius eum adorem, quia Deus est. Recte hoc diceres, si me piumum eum hominem et non Deum credere saper audisses. Sed quia dum nimius incedis, et amore contradicendi linguam mali loquam temperare a contumeliis nescis, te ipsum tuo ense occidis. Dic mihi, oro, si nunquam penitus valeas : Istum Messiam, quem speratis, hominem esse, an Deum creditis? Si homo est, maledicti vos omnes estis, quia carnem brachium vobis esse confiditis. Si Deus est, ergo non est David, nec filius ejus, nec vinculius religatus : quia Deus liber est, nec cujuscnque est servus. Non te pudet, infelicissime mortalium, tam ridiculosa sectari figmenta, ut monstrum portentoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Id est horologium. b Ms., nobis. c Id. d Ms., edd. e F. funesto. f Aliquid deest. g Ms., quia asatorea. h F. assistit. i I. adorarumiitropa, id est, gloriæ monumenta.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Algumas abreviações e sinais de edição (letras sobrescritas e referências de rodapé) foram reproduzidas literalmente. Palavras cortadas por hifenização mantidas conforme imagem: "Au-" no início da coluna esquerda. Indicações de notas de rodapé mapeadas no rodapé.</notas>
</pagina>