55

Hic repetit aitas noctiteno tempore voces,
Et luce previa carmina plura canit.

llic laudes Domino pandit per hora dierum :
Excitat et pigros sxpius hic recinens.

lit.
YERSUS ALM.
(iila folii pars, quam disruptam diximus, octo primos

versus abstulerat. Sequentis folii hoc fuit. initium.
Mon.)

Sicque pavus * varie pavescens voce resultat
Qui pennis rutilat fulvis et murice sicli.
Specie formosa viget qui pulchre venustus
Centibus opplaudit gemmato sidere pinctus,
Cum "teretes vibrat, mire dum explicat alas,
Ac solis instar cauda dum pansa refulget,
Et pelies clarent lunato sidere densi.
Dum vertit terra pulcher placideque decorus,
Aut crispas relevat pandens per ordine rotas,
Lumine milleno splenduut hinc inde serene,
Dum reboans melodum concentu plume volucres
Despicit, et replicat crebro iterando camonas.
Ergo vos cygni, lautique decore pavones
Cum suavi mea cum * Philomela ducite carmen,
Et pedibus metricis rithmi contemnite monstra
Quie segnis errans fluxus * sic rancide sanans 4
Devio mugitu pangit ut cantica turpet
Ecclesiz, plebibus que semper fulgida claret *.
Iv.

VERSUS LAUDIS, VEL PRECIS.
O pietate bonus opifex, fulgore decorus,
Rex szeulorum fortis, qui clare serenus,
AEterne regnans magna ditione potestas
Pulchrifice radians toto per mundo refulgis,
Qui mare, qui terras, coelumque , et tartara tendis,
FA virtute vigens signas et cludis abyssos, .
Quem respecta tremit, queque pietate gubernas
Temperas, et rabidas frenans vir-ute procellas.
Tu. ...... Dominus celi qui regna potestas,
Et vultu placido tempestatesque serenas,
Tartareas terras dissolvis luce tenebras,
Infantum linguas reddis qui pulchre solutas,
Et juste regis pariter quzque regna decoras.
Tu nostras rector terge sanctissime culpas,
FX clemens voces has nunc tibi reddito dignas.

v.
ITEM VERSUS.

Lumine eandoris clarent hic lilia coeli,

Fulve rosz florens imitant hie purpura terrz,
Et viole pariter stellarum vice coruscant,

Dum vario redolent pariter unitz» colore
Albeole retinent ceu unio lilia conchis t,

instar et gypsz complectens colla puelle .
Lactea, dum pingunt bilbant fulgentem selenci $

* Mor., fores. Ms., paews.

b Ms., meatim. Mor., mea cum.

* Sic Mor. Ms., harrans floxas, f. flesus.

4 Ms., sannas, f. sonaus.

* Ms., plebisque semper fulgide claret. Mor. ut in

CAUMINA.
AÀ lgneus (Lanmis miris carbunculus ardens,

U55

Atque colore poli pollensque lapillus acquescens,
Sic pretiose vigens adstat aliosque viresceng

Qui celse pulchrum reddunt per colla celidrum 5,
Atque decora rosa flabescit more topazon,

Et theretes vibrant auro crispose violz

Gemmate lapidum coila, sic florea campi
Resplendunt rutilo gemmz quze quaestu superbo
Emptz manent pretioso nimis sic munere macte.
Sed simili pollent gratis vibranti decore.

Dum mixte florent, redolent, candentque, rubentque

' Quadratum apice mundum millene venustat.

VI.
INCIPIUNT VERSUS EPHEMERIDES í EGBITUDINIS PROPRIA
Pre(atio precis.
Tu, Christe Domine rerum, quem lingua celebrat,

Quemque tremet mundus, quem clare regua przco-
[uant,

Cui coelum, tellus, maria, vel tartara servit :

Cui sol, luna, dies, famulant, cui omnes abyssi,

Angelica cui Utrba virtute beata

Laudibus obsequium solvit fulgenti decore,

Quem virtus omnis concentus laudat, et omnis

Sidera, vel quidquid centri convexa tenetur,

Quem lux, aura, dies, recinet, vel «stus et ignis,

Flumina, nix, glacies, ventus, et unda resonat,

Omnigena rerum Dominum prex digna venerat.

Tu misero clemens metrieas resolve camenas,

Carmine ut pulchro valeat concinere laudes,

CE proprias versu clades his texat amaras.

Quas merito patiens subjectum morte sepulcri
Tu pietate Deus revocas àd limina vitse.

Nunc famulo largum plangendi carmine fletum
Confer, et Christe nostras dissolve tenebras,
Et lucide vigida servi sic pectora forma,

Ut digne cantum reddat hymnifere pulchram,
Quo deleas sancte placide quas perfide culpas
Traximus errantes per deviam neque viantes.
Sic ego primorum sectas iterando malorum,
Nunc nexu justo vinetus sub clade reorum.
Sed misero veniam tollit cni culpa, coronam
Gratia Christe tua tribuat, quem restis reati
À patribus tenxa vinxit nec fletu resulta.

Vit.
ITEM LAMENTUM METRICUM PROPRIUM.

Alvarus, o lector, longe per témpore paugit,
Et lingua resonans tecum post facta resurgit

In auras solutus vel certe pulvere mersus,
Versus in cinere, metrice sed ecce reboat.

Tu, lector, relegens redde nunc pramía vocis,
Et lacrymas Domino fundens hzc cantu resulta.

textu. Ibique ejus transcriptum desinit; sequentiam"
versuum titulos tantum perstringens.

1 Ms., conclis.

€ |. elenchi, id est margaritze.

5 f. chelydrim ; ornamentum muliebre. ^

i Ms., incipit versi Epimenides.

Digitized by Google
