565 APPENDIX AD OPERA ALYARI.

Optima fractura Domini, decus, atque figura À Cunetis splendorem mirantibus atque decorem
Deliciis plena paradisi, luxque serena, Effigies prima cecidisti lapsus ad ima :

b66

Fulgens fulgore nimio, perfecta decore,
Forma vicisti superos, super astra fuisti

' ffe dejecisti, quia te super astra tulisti,

Gratia fulgoris fuit intima causa doloris,

EULOGII AD ALVARUM EPISTOLJE

Cum ejusdem rescriptis et argumentis Ausmosi MonaLis.

(Vide Patrologiee tom. CXV, col. 819, 8&1, 8&2 et seq., inter sancti Eulogii Opera.)

VITA.VEL PASSIO D. EULOGII.
(Vide ejusdem tomi col; '105.)

APPENDIX
AD ALVARI CORDUBENSIS OPERA.

OPUSCULA LEOVIGILDI ET CIPRIANI

CORDUBENSIUM PRESBYTERORUM. .

LEOVIGILDI LIBER DE HABITU CLERICORUM.

Eximiis atque almificis clericis, Christo Domino B duxerit legat, ne forsan ignorando mysterium babi-

sub tuitione beati Cypriani pontificis, seu martyris
dde intibus Leuvegildus vester ubique sequi-
a.

Cum in aliquibus clericis fatuitatem vestra repe-
ritet serenitas, et ab Ismaelitis oppressionem per
univeriam Hesperiam Christicolarum cerneret, de-
fuit alacritas per quam discernere quivissent aucto-
ritatem habitus clericorum. Quem aliqui tantum ad
compositionem corporis eorum antiqui * Patres pu-
Saverunt exercere, et necnon mystice in exemplo
fidelium unamquamque ciem nostris obtutibus
reserare; placuit clementi: vestrze, cum superemi-
nere Dei Ecclesiam in nostris partibus aspicere gen-
tilium seva erudelitas, et ne disputando nobiscum
liquidius pro habitu hujus ordinis nostra aliquate-
nus lacerata fuisset simplicitas, me ordinare exposi-
tum significationes clericorum habitum, et exarare ;
et quidquid monitis Patrum de his officiis recolo,
antequam plenius a nostris dilabamur sensibus re-
citare, ut qui ex nobis ad remanentes doctores im-
becillitate corporis przpediente dirigere gressus
nequiverit, aut quem aut inquisitio, vel census, vel
vectigalis, quod omni lunari mense pro Christi no-
mine solvere cogimur relinuerit; saltim nocturno
tempore inter ecclesiastica munia qui necessarium

* Aliquos.
b Ad talia.

tus sui, quispiam specimen impiorum induat, et ha-
bitudines infidelium, in quibus nulla est sapientia,
imitetur. O quam pia excellenti vesirze fuit devo-
tio, si imperato de talibus inesset apta locutio ! quis
mysterium habitus sacerdotum sine titubatione au-
debit proferre! au&. mysticum expositionis ejus pa-
tefacere absque pavore ! Melius mihi erat hoc opus
a vobis audire caute, quam de eo hominibus sermo«
nem proferre incaute. Et nisi certe recolerem veri-
dica dicentia Domini mei monita : Aperi os tuum, e&
ego adimplebo illud (Psal. xxx , 14). Et: Nom vos
estis qui loquimini, sed Spiritus. Patris vestri qui lo-
quitur in. vobis (Matth. x, 20) si oplitem equidem
minime a 5 talia uncinarem. Sed de juvamine di-
vino ob vestram intercessionem cum essem fissus,
ad illicita € mihi nonaudacter, sed obedienter salire;
vel infleli articulum  proclamando, et intentione
mentis dicendo, hanc viam justificationum tuarum,.
Domine, fac ut intelligam (Psal. cxvm, 27). Hoc
emm quod de quaesitis minoravit mea rusticitas ;
vestra charissima cudere non repedat sanctitas,
compatiendo, cui non pigritie causa optata implere
dimisit, sed adversante delicto segnilies menti ade-
hsesit.

* Jllicita, id est, supra vires.

Digitized by Google
