581

Albis fulgida przetextaque vestibus
Agnum quz sequitur ; letaque sanguine
De cunctis placet empta et data gentibus.
Hanc terris eolit, et pra dicat omnibus
Votis accumulans optima gaudia
Concors Ecclesia, et mox modulantium
Festivo sociat carmina coetui.

Hac nunc curriculis vota sub annuis,
Per quos emineant et redeant dies,
Expo&am breviter credita carmine,
-Comprendens acies bellaque fertium,
Quorum, Christe Deus, pro meritis mibi
Cunctorum veniam hie annue criminum.
Servo confer opem, missaque desuper
Cscum de tenebris jam revocet manus,
Rector; nempe tuo nuila renititur,
Nulla est imperio dura potentia :

Armis tu poteris vincere fortibus,
Failens ne Zabuli vincat iniquitas,
Tandem sic satis ad tartara pef scelus
Cunctum perque nefas, perque probra omnia,
Casu flebiliter tendere pessitno ;
Oblectetque tuis vivere legibus.

Felix celicolis permanet in quibus
Regem * przsidiis vita perennibus,
Summum quando piis tt resides bonum,
Explet quos jugiter te sitiens amor.
Spei nil superest 5, ad veniam mibi,
Vitz nec potior suppetiis, nisi

Pressum tu releves, vger et anxius
Succumbensque ruam mortis ad infima.
Munus nunc operis perinodici tamen
Sanctorum in numero de populo tibi,
Rector, quodque tuo profero nomini,
Gratum de.sterili sit rogo carmiue. .
Hymnum personet hic mens hurnilis tibi,
Devotusque canat te modulzns bomo,
Unum cui jugiter cum Patre gloriam
Agmen praedicat in szecula lucidum,

ALLOCUTIJ.

* Christum quisque cupis cernere, et alto
Decernis animum figere ccelo, :
Spei ceria videns signa beatz,
Magnorum sequere hic gesta parentum.
llli &epe Deum cernere sueti,
Prastantes opibus, corpore fortes,
Condigns ac sobolis germine fulti,
Biiustrant meritis s:ecula sanctis :

lili divitiis sponte relictis,

Cunctis et viridi tempore rebus
Contemptis, Superum regna viderites,
Monstravere suis abdita signis.

dubito. Vers. 7 loteque sanguine, optima codicis
Big. lectio ; pessima contra prioris editionis, totaque
sanguine.

* Spei nil superest. Sic codex Big. emendate ;
prior editio, spei vis sup., corrupte. Supra flegem
prasidiis ; forte legendum regens, ac ne sic quidem
sententía satis constat,

MARTYROLOGIUM. — INVYOCATIO, ETC.

A

582
Hlli et viviico famine pleni,

Visis ac monitis ccelitus acti,
Venturum Dominum vocibus atque
Portentis variis edocuere.

lilos, factus homo est, perditoque et orbi
Salvando adveniens, ore manuque
instructos, populum misit in omnem,
Mundi ut perficeret rite salutem.

Illos verus amor Regis ad astra

Nexit martyrii stemate claros,
Insignesque pii flore cruoris,

Quorum nunc radiat terra triumphis.
illos quin etiam celsa venustat
Doctrine et. meriti gloria magni,

Qui verbo Ecclesiam, qui prece, quique
Signis, quique libris instituere.

Illis est proprius splendor houorque,
Quf Christi niveo :egmine fulti

Vicerunt stabili mente minantem,
Mulcentemque simul carnis amorem.
illis est etiam fama perennis,

Quz expertum viridis corporis ignem
Calcatunt. penitus coelibe vita,
Procincueque Dei tegmine lumbos.

illis nec modicum est culmen honoris,
Servaiis thalamis, qu:e pietate
Compserunt socium rite cubile ;

Natos quzque Deo sponte dicarunt.
WMlorum superat fama per evum
Conspectus hominum, cunctaque mundi
Temnentes, eremum qui coluere,
Colestem meriti sumere panem.
lllorumque nitet nomen, in unam

Quos egit 4 pariter lex sacra mentem,
Patrum qui mofiitis colla manusque
Summisere, Dei lege jugati.

litorum pietas nec minus ato

Prafulget merito, qui sua Christo
Largiti, egregia forte perennes — '
Nunc gazas retinent, regnaque celi.

Sic uos multiplici preduce norma
Christus sancta vocat ; sicque minorum
Pr:lucent oculis, lumina Patrum

Sic multa est meriti causa beati :

Nec nos velle sequi prava pudebit?

Quz vult, queque vetat, quz jubet almi
Lex verbumque Patris nosse valebit;
Doctrix quemque fides veraque purgat, '
Finis qui fuerit; quzeque beati hine
Excessus requies; quaeve recursus 4
Nunc anni memorent bella piorum,
Monstrabit modico hic corpore codex :'
Hune si velle potes, lector opime,

b Metrum Dactylieum, Tetrametrum, Catalecticum.

« In unam quos egit. In editis, in umm, male ; in
codice Big., in unam, bene.

4 Qucve recursus. Sic profecto legendum ; nam
quod erat in priori edilione quive recursus, intelligi
non potest.

Digitized by Google
