565 ALYARI CORDUBENSIS CARMINA. (7 E

Hec fortis palma credenti pectore Christum
Teste polo Christi firmat virtute tropza.

Cedant gentilium etrorum perlida secta,

Ecce Christi signo centri convexa refulgent.
Non hzc humana celesti cardine pinxit,

Sed manus zetherea mundum virtute regentis :
Aurea namque die forma pulcherrima lunz
Julustrata cruce pollet quo lumine pleno
Hebrzorum populus solite deducere pascha
Respice, gens misera, signum fulgere redemptis
Et quarta decima farsum * sic luniine Christi
Cintia quo pandat sigoum quod fronte coruscat ,
Resplendens mundo semper fulgore decorum .
Nunc recoles Dominum quiso mansisse tonapte
Qui quarta decima ligno suspendi salutis

Hoc voluit signo quem coeli sidera mittunt

Ipsa die celo lun: refugit imago

Pulchrifice radiaus quo gens perfida gaudens
: Ergo pestiferos damnat h:xec forma decora
Aspice quaso miser quisquis es mente maligna
Et rursum oculos ad 5 cceli sidera tolle.
Conspice sidereo cur brachia lumine pollent

Quadrifide mundum quoniam hzc omnia mundat

Que celi tellus retinet sub jure creata
Cuncta Crucis signo mundantur perfide crede
Inféliz error quas nunc tu fingere sannas *
Bie vales argute nobis vel murmura pande
Car tibi contrarium signum nunc luna vigurat 4,
Cur despecta diu coelo refulget imago,
Cur frontis nostrz victrix sic aurea palma,
Crux adversa tibi cceli convexa meretur.
Hxc nostra fidei resplendet luce corona
Quam Christi famuli semper de ccelo triamphat.
Sed caelo posset quam tu persequeris armis
Impie crudelis oculis vel sidere crede.
Eéce Deus noster Christus ex :ethere floret,
Ecce venerandzque crucis super zthera signum
Astrifere lucens damnat nunc orbe profanos.
Perfida discedat turba fuscata dolore :
Agmina exsultet Christi florenti decore,
EA synagoga suo recedat nunc furva colore,
Eeclesia jubitet clarenti fulva colore,
Quam Christus pulchro semper sibi jungit amore.
X.

VERSUS HEROICI IN LAUDEM BEAT] HIERONYMI.
Hieronymus fulget celsa virtute reboans,
Et celeber libris floret per cardina mundi.
Hic paradisigena * Domini sic florea pinxit,
Ut rutilo celebri toto per cardine vibret.
Hic sancta Domini rerum virtute tenentis

, AEthereo dulci prestrinxit carmina legis.

* F. fassum pro phasen.
b Ms., ac.
* [d est subsannationes.
4 L. figurat.

* Ms., paradisii gene.

1. Ms. , resplendit.

8. Ms., Hos tendit.

À Hic nova cum vetera profusit pectore mella

- . . noli dubitare

e 9 9 527 c5 p.» 9*

Qus gemina luce resplendent f mystice sacra
Conscripsit, suavi magne confecta vigore.

Aurea dicta Dei centrum vel cuncta regentis
Ostendit 8, magno possit quid munere lingus,

- Dum przpotens calamo diverso sole refulsit,

Attica, Hebrzea, fulgenter orsu refundens,

Atque Latine dedit quidquid Hebraice coustal,
Necnon et Argolicos reseravit ordine fontes
Facunde meatim currunt per margine rivi...
Hxc propter Domini semper veneranda per are
Dóctorem resonant Christi sub limine servi,

B Fulgor Ecclesiz, doctrinze sancte lucerna,

Celestis cultor multo prapinguis olivi,
Effugans hazreses vasto qui nomine pestis
Depopulant Christi famulos sub dente latrantes.
Hic dulcis vario resplendet tramite vates,

Et truncat falce frondes hirsute comantes :
Egregios imbres signat aurora rubescens,

Bic vitreus amnis, placidus, fulgore decorus,

Est rapidus torrens illis quos complicat error.
Quidquid Hieronymi non sunt respersa sapore
Improbata manent, nutant, et flaccide marcent,
Pendent oracula quie non sunt igne recocta
Flammiferi sancti, rotilat ^ qui luce fidei

Clarior in cunctis pollet quo gratia linguz
Ortatur potuis 1 milleno dogmate florens,

Dum sol luna polo serenant sub sole tenebras,
Dum stell rutilo currunt lustrare latebras,
]nvisa somnium volvent, vel certe revelant,

Ac cursu vario turres librare rectractant,

Dum ventus nubes glomerat, dum zestus adurit,
Dum bruma gelide cana super herba vireseit,
Dum fulgit iguis, fluide dum limpha recurrit,
Dum maris r»da sonat, turgens. dum spuma liquesit,
Dum dumosa ferz retinent, dum zequora piscis.
Dum cervus velox palmato corpu resultat,
Dumque aper torvus lunato dente repugnat,

Dum volucres tremulas voces ex gutture pipsnt,
Dum homines pereunt mundo, vel certe renascunt,
Dum sequitat umbra corpus, quam limina j formant,

p) Hunc fidei servi semper sub axe beabunt,

Cujus nunc lingua fulget per tempora s:cli,
Dum nova et vetera proprio formata per ore
Ecclesia retinet cantans sine fine dierum,

Ut mihi magne rogo doctor in sede superna
Prex tua digna locum tribuat post vita quietum.
Splenduit lucerna tua Domine k. . . . . ..
tm ng insignis lucisque per omnia signis.

b Ms., rutilant.

i F. ornatur, potius.

) Ms., quem limina : F. (umina. .

k Hec jam non de Hieronymo dicta videntur, ssl
de apostata angelo (alio subintellecto titulo), ut p?
stremi przcipue versus ostendunt.

Digitized by Google
