555

" INDICULUS LUMINOSUS.

$54

tatione lectionis in amplius crescant, et quxe aperte A renovasse circumcisionis eultrum plausibiliter acuens

posita sunt, non sugillent.

94. Expeditius, ut reor, exponitur quod videtur,
quam qued quibusdam velaminibus problematum
ebscuratur, et nos magis sequimur presentium ma-
lorum storiam, quam exspectatarum rerum fatafam,
dom quod olim nuntietum prophetie legibus per
servitutis jugum quo premimur diffloramus *. Et
puto quod per Antiochum, et Neronem, et alios
«nos beati dectores replicant, Antichristi previos
frmavere. Hunc Antichristo organum dicerent, si
in hac nostra tempora devenirent. Nam et admira-
bilis doctor uester Hieronymus, licet Porphyrio in
Autiocho adverset, el in. Domitianum ^ Neronem
aliis doctissimis contradicat; lamen non ex parte
eos Antiehristi prosentasse figuram negatit, sed
eos specialiter Antichristos esse quantum potuit
confutatione probabili confutavit, eL Antiochum ip»
sum-ex parte imaginari firmavit, dicens : Sicut igi-
«ur Salvator. habet. Salomonem, et alios aanctos in
typum suum habuisse credendus est, et quz in illo
ex parte praecessit, in. Antichristo explenda. Dicit
idem admirabilis doctor in libro cata * Matthzeum de
omnibus hzreticis quarto : « Ego, inquit, reor
vmnes heresiarchas Autichristos esse, et sub no-
mine Christi ca docere qu:ze contraria Christo sunt.
Nec mirum si aliquid quos 4 ab his videamus seduci,
«um Deminus dixerit : Et multos seducent (Matth.
xxiv, 5). » Quod et beatus Joannes ia. sua Epistola
luminositer dicit : Audistis quia Antichristus ventu-
«us est : nimc autem. Antichristi multi sunt. (1 Joan.
n, 18). Erant etiam alia. qu: buic nostre assertioni
fulcimentum edoctorum * exhiberent opera : sed in
re luce potius claritate fulgente, moram superfluam
devitavi. Sed ne solum tantum nostro doctore Hie-
ronymo confidere dicamur, et alterius felciri testi-
monio non reputemaur. Non num f Hilarium confes-
sorem egregium in aciem iterum producamus, nos-
que duorum professione veracium confirmemus.

$5. Antichristos plures esse, inquit, etiam apo-
stolo Joanne priedicante cognovimus. Quisquis enim
Christum qualis ab apostolis est praedicatus negavit,
Antichristus est, Nominis Antichristi proprietas ost
Christo esse contrarius. In. transitum vero operis
positum hoc eensiderandum prudenti lectori nota-

mus, quod ea que de Anüchristo multi dixere p

doctores, eo quod veniens Mosaicam legem repriorere
valaget, dum circumcisionis injuriam ob firmitatem
fidei exercendam instituat; hic ex parte visus est

* F. deploramus. Supra, n. 21, difflorata oracula
legimus ; sed ea nunc importuna notio videtur.

b Domitium lege, ut supra, n. 21.

* ]d est secandum.

4 |. si aliquos ex Hieron., lib. 1v, in Matth., cap.

* F. doctorum.

1 Ms., non num, legendum autem. Nonnum : ex
dicitis num. 9, p. 253.

8 Ms., a carnes suillas.

* Ad illud alludit Apocalypsis, ubi dicitur : Ne

PaTkots. CXXI.

et a carne suilla € prohibens cultores secte impie,
vel coercens. Quod autem de Apocalypsi promisimus
exponenda nostro huic pertenui operi congrua, licet,
ut crebro dixi, Antichristus in se prasentialiter ex-
bibeat tota ; tamen si spiritu ducante, ut consuetudo
ecclesiastica celeberrime retinet, lisc ipsa tracte-
mus, ex parte impleta super jam dictum hostem
evidentissime disseremus, et pro hoc nullum loqua-
cem malivolum dubitamus. Nullus enim nostrum hoc
lempore sub eorum reperitur regno, qui emat, aut
vendat immunis omine h ferocissima bestiz (Apoc.
xmi, 17). Omnis enim receptaculum ei in fronte in
principali opere i, vel in manu, id est, in operibus
segniter inhiando, frequentissime prsebet. Notam
ejus habentes, dum consuetudines eorum neglectas,
probatissimas patrum pestiferas sectas gentilium
consectamus : et nomen jn frontibus, dum obliterato
crucis vexillo, ipsius nefandi utimur argumento.
Dum enim circumcisionem ob improperantium igno-
miniam devitandam, despecta cordis qux principa-
liter jussa est, cum delore etiam non medio J corpo-
ris exerceius , quid aliud quam ejus notam in mente
et membro poriamus? Et dum eorum versibus, et
fabellis mille suis delectamus, eisque inservire, vel
ipsis nequissimis obsecundare eliam premio emh
Dus; et ex hoc vitam in sxculo ducimus, vel cor-
pora saginamus, ex inlicito servitio et^exsecrando
ministerio abundantiores opes cengregantes, fulgo-
res, odores, vestimentorumque, sive opum diversa-
rum opulentiam, in longa tempora nobis filiisque
nostris, atque nepotibus pravidentes, nomenque ne-
fand: bestie cum honore et precamine illis solito k
vice eorum nostris manibus prenotantes; nunquid
non patule nomen bestie his affectibus in manu
dexwa portamus? Sic et dum ob honores swculi
fratres cum crimine regibus impiis accusamus, et
ivimicis summi Dei ad occidendum gregem Domini
gladium revelationis porrigimus, ducatumque eorum
et ministerium ad ipsum facinus exercendum pecu-
niis emimus, quid aliud quam cum bestie nomine,
et charactere crudelissime ferg !,-nundinas exerce-
mus, et oves Domini luporum dentibus nostrse mer-
«imoniz malo exponendo peccamus? Sic et dum illo-
rum sacramenta inquirimus, et philosophorum, imo
philocomporum 7, sectas scire non pro ipsorum con»
vincendis erroribus, sed pro elegantia leporis, et lo-
cutione luculenter diserta, neglectis sanctis lectioni-

quis possit emere, aut vendere, nisi qui habet chara-
€terem, aut nomen bestia, aut numerum nominis ejus,
cap. 15. Hinc forte ubi Ms. inmunem omine, legen-
dum : immunis nomine.

1 Ms., in principale operis... in opera.

j lta tunc pro non modico.

k Ms., solitum.

| Ms., crudelissime ferre.

*» [d est, non amatorum scientie (quod philosophus
sonat), sed amatorum jaclantizm. Ex greco, e0ó-
xoproec, id est jactantize amator.

18

Digitized by Google
