Li

867 APPENDIX AD OPERA ALVARI, 808
INCIPIUNT
EPIGRAMMATA DOMINI CYPRIANI
ARCIUPRESBYTERI CORDUBENSIS SEDIS
Ad petitionem ApuLE: edita *. ..
l. Iv.
Hoc opus illustri comitis. clarescit Adulff, Ejusdem Cypriani cujus supra.

Qui sumptis propriis librorum teca novavit ;
qu novi habentur, veteresque in ordine libri

estamenti veri inbianti ad zthera victum
Pergere mansurum parat, et tollere clamat ;
Hoc cibo quis fuerit pastus, haud aggravat exta b,
Nec ventrem farcit, sed crebre spiritum alit.
Hinc fons perspicuis paradisi surgit a limphis :
Hic dulcis haustus effluit in pectoris antro,
Hic largos latices b mundi compita mittit
Hzc forisque renidet argenti claro metallo,
Et intus cluit spiritalis grati» dono.
Obtulit nempe ictus comes Adulfus
Memoriam penes Aciscli martyris almi,
Cordoba sacrata conditus qua sistit in aula.
Vernulus potronus jam fastus * testis alumnus,
Ut tantiHo tantus digoetuc impendere martyr, .
Obtineat meritis Christus ut scelera sua
Tergat, atque animam cariali claustra relícta,
Coelicolis glomeret felici in sede beata.
Oblatis bonis fueris dum lector adeptus,
Adsis pro me Deo acclinis posco Adulfus :
Suscipe nunc, nate Fredenande Kare, tuendam.
Tecam, quam.ipse tuus complam patravit Adulfus,
Ui legens relegas, et puro pectore serves,
Si illius praeceptis libens consenseris ipse,

rus ad aulam poteris conscendere coeli.
Hi.

Item ejusdem ad petitionem Zoy'i sui in fidem Biblio-

theca 3, quam seripserat Saturnino archidiacono.
Laudum vota tibi Zoylus gratus persolvere nitor
Cbristo Redemptori auctori, et Domino meo :
Cujus fultus ope tantum explevi laborem.
Dum finem adieris istius thec:e legende,
Pro me Deum preceris, lector, intente deposco;
Sic valeas Christo post :;vum frui securus.

Illü«. —

Terge luctunr morens, parta: virentia vides,
Alesque pipant, diverso modulamine voces.
Et liquor meri currat in ore temeti..

*. Ms., editi.
b Ms., exias. ^w
* Fausius, "eh

Renidet in manu flabellum comitis almi,
Litteris conscriptum aureis, ut competit illi,
Nomine Gniíredus ex sacro gurgite dictus.
Ut pellat zstum aura suadente flabello,
Trade libens comes gloriose conjngi illud,
Simili ut modo incumbentem.dissipet cestum
Guisind:e dicte, et tuo in latere nexa.

v.
Item alii ejusdem in flabello.
Guisindis dextram illustris adorna flabelle,
Prebe licet falsos ventos, ut temperet zestum
Tempore zstivo defluxa membra refovens.
Pansus et officium implens perf omnia tuum.

Vi.
Epitaphium quod isdem in sepulcro domini Samsonis
: edit raetro heroico.
Quis quantusve fuit Samson clarissimus abba,
Cujus in urna manent hae sacra membra in aula,
Personat Hesperia illius famine fota.
Flecte Deum preeibus, lector, nunc flecte'peroro
ZEthera ut culpis valeat conscendere tersis.
Discessit longe notos plenusque dierum.
Sextilis namque mensis die vicesima prima.
Sextilis namque mensis primo et vicesimo sole.
JEra pecccxxvin.

Vil.
Item epitaphium ab eodem editum.
Nobilis hic exstat Hermildis in busto locata,

Qux Christo famulans temnendo s:eculi pompam.
ic jubilans plaudensque heroum conscendit in.aulam.,

vilt.
Epitaphium: super tumulum sancté Joannis
confessoris.
Carceres et diva Joannes ferrea vincla 2.
Christi: amore tulit; hac functus in aula quiescit.

3 Per banc vocem intellige locum in quo asserva-
bantur libri Veteriset Novi Testamenti, Biblia scilicet.

* Deest titulus in codice.

5 Ms., imper.

t—

Digitized ; Google
