<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    493                                                                   EPISTOLÆ.                                                                   494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Animadvertere debes vim sermonum quæ a te in- couste prolati sunt, et intellige quia bifarie in te ipse divisa es. Dicitur enim fides, eo quod fuit aliquid. Unde et fides a dicuntur homines qui veritate sunt firmes. Si enim fides est, non est reprobà, vel illa alia quæ ignominioso ore illi non fixa attulast. Si autem tanta et talia probra illi attulias, rogo ut fidem nominàs demas. Dum enim reprobam dices, tuo ore nèscis te ipsum elidís. Reprobom enim dicitur quod ante electum exsitit, postmodum ob aliquid reprobatur. Quod ut legalibus instrumentis confirmem, audi quod sequitur: Argentum reprobam toccate cos, quia Dominus projecit illos (Jer. vi, 30). Inueris contra te fuisse locutum, et tuum in te muctronem fuisse reformatum. Idem enim abjectum quod reprobam: quia quod abjicitur, ante abjeccionem proprium essè deprehenditur: quod vobis, non gentibus, congruit, vestræque legi, non nostræ insedît. Quis enim, o' stultissime hominum, ita vesano ore contra se garrien's in pacifico animo se ipsum occisit? Et licet setius setèda' inula more procacium, non facundorum, protulèris, et non ut tui jactitant per syllogismórum et pro solecismorum spineta, acumina quasi Chrysippi lactaveris; saltem despectibilem dicere non debueras, nec vilem proferre, quan regiam et tonantem oculis prævidisti. Vel de hoc erubescere debes ea nobis ingerere, quæ tibi non nècius es abundare. Confulcatur enim hodie non fides quæ parum' exstitit sancta, sed vestra prævaricationis potestas, et omnia falsa pede teruntur figmenta: et audes dicere vilem quam gloria vides florentem, honorè tumentem, late lonqneque fulgeoent? In tantum enim hodie gens vestra despicitur, ut velut pannum menstruate per regna omnia difametur, ita ut pro' magno contumelio Judæus quis esse dicatur. Quod vero digito Dei tibi gloriaris legem scriptam, adde si vis et multa mirabilia, quam non tibi, sed patribus divina fecit potentia, quæ omnia omnipotentis Dei fuit magnalia, non vestrorum insana protervia. Lex enim specialiter juxta in lapideis scriptur tabulis, quia vestris præduris erat danda præcordiis. Et ut certum tibi sit, palatum, specialem ejus omnem existere textum, Dei scripta prædicitur digito, quo expressius Spiritus sancti designetur virtus vocabulo; non enim membris exstlat compositus, ut carnalis ejus dicatur digitus, sed Spiritus est Dei conscriptum quidquid per digitum exstat signatum. Nam si legem carnalem intelligere volueris, non solum Deo membra ascribis, verum etiam similem tibi eum firmabis. Et dum refugis Deum dicere Charium, omnem prorsus hominem Deo probabis æquum. Sic enim ait: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1, 29). Qui dicit utique Deus est, qui faciendi gerit arbitrium. Tu modo mihi responde quibus dicat faciamus, et quorum potestatem faciendi desquirit A auxilium. Si angelorum? ergo angeli sunt illi similes et pariter hominum creatores: et dum unius veri Dei culturam prædicas, multorum deorum servitutem incurris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    3. Vides legem si carnáliter obseruetur esse destructam. Poteram tibi totius legis historiam Manichæorum more impugnatione se invicem demonstrare; sed vide quia non solum deos plures indiciis, verum etiam creaturis cæteris creatorem tuum similem esse firmas. Quod si a me requiris quäliter hoc sentiam, mei animi non percipies sententiam, quia in malivola anima non intrat sapientia (Sap. 1, 4). Verum quia casso labore in confirmandam legem desudas, surdaque aure et indomabili corde me compedire festinas, noli expansis labris testimonuis applaudere vanum, cum scias me legis non negare præceptum, sed per intellectum venera re divinum. Nunquid ego similis tui sum, ut ea' que luce clariora exsistunt, dubia faciam prædicando? Absit ergo à me, ut qui veritatem colo, mendacium loquar. Credo enim quod lex iron solum tibi, sed omnibus est gentibus data, quæ decalogj' tabulis fuit inserta. Conspice primas fabulas vestro vitio fractas, et intellige vestràs significasse insanias falsas. Qui primitus quidem electi, vitio vestrò estis projecti. Adverte, oro, secundas tabulas velamini bus vobis objectas, ut corda vestra' casso tecta velamine non illustrarentur superno inenarrabili lumine. Ideo et Moyses velatum retulit vultum, quia vestrum significait intellectum lacentus cæcum. Quod usque hodie usitatos Judaice faciitis, dum Eptaicum b siricio velamine tegitis, et legislatores verba lecta omnibus legitis. Ipsa vero testimonia se invicem impugnantia sibi est specialiter fuisse digesta. Cave ne obliviscaris verborum quæ viderunt oculi tui, et ne excidant de corde tuo cunctis diebus vitæ tuæ (Dent. iv, 9). Advèrte, inimice c Dei excelsi, et diligenter vim sermonum considera: Ne obliviscaris verborum quæ viderunt oculi tui. Et certe pòtius audiuntur verba, quam videntur. Verba enim ad aures, non ad oculos pertinent. Sed si scis qualiter ista dicantur, expone; si autem nesciis, moneo te, cave quod nescis. Sed asumens formam discipuli pete, quære, pulsare. Quamvis non ignorem doctorum te compilasse volumina, ex quorum hodie quasi fulges fluente. Quod vero me audire cunctis diebbù vise tuæ es visus admonere, et quasi sociùs cavendam mihi cæcitaten oculis aperte prædicere, minor tue procacitatis insaniam in momentis proterve vesaniam, quæ te non sinit recta sentire, et calcatâ conscientia ea mihi ingerere, quæ nostri tibi lusiqe inesse. Et in hoc declamator tibi esse es visus; sed audi quod noster sermo promat facundus, et cecitatem tuam uno vel saltem emendse exemplo. Nunquam enim ex corde nostro excidunt magna Dei mirabilia, quæ legi exstant inserta: vel prioris libri Veteris Testamenti: nempe, Pentateuchum Moysis, libros Josue, et Judicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Foram mantidos apóstrofos e abreviações como no original (ex.: "quæ", "tibi", "vestràs"). Pequenas áreas muito comprimidas e ligaduras transcritas conforme leitura contextual; onde totalmente ilegível, seria indicado [ilegivel], mas nesta página o texto é legível.
  </notas>
</pagina>