Ll

INDICULUS LUMIBOSUS. '

iege quam usque ad ipsum tempus ignorabant eon- A, stitit, nihilque legere vel aennere nequi. Feuwm

situit. Hebraei tamen nem gratsile, sed cum. pretia
terram venugdare asserunt positum. (Quod Teodotion
apertius explicat : « Et hzc inquit ait *, ut muniat
praesidia cum Deo alieno, et cum eis tenderet, id
est suis, maltiplicabit henorem, et dominari mullis
faciet, et terram. dividet gratis. ldeo Deum fortis-
sknum se simulat adorare, ut deum alienum auis
introducat, et pervere rationem Dei honorem multi-
plicet in gentibus, et accurmulet. dominatum. » Per
quod evidenter hujusce gentis vel regni specialitez
actio reseretur. Hi enim etiam loca, quie mercimo-
niz instituta deservinnt, in quibus solite pundinas
exercentur P teeto carentia, soli et ccelo pategtia *,
pretiosa pecunia venditant, ita ut nullus audax pra-

etiam in comestione, uon triticum legit : vacua tota
praedicans, et ey religionis soliditate nihil habentia,
sed solum insanis, et perfüdizx erroris vestita. Sed e£
fenum quod comedet, possunt vacui. intelligere ho^
mines, 3 lege, quod i decepil Siquidem uuiversi
gentilicio ceno, et idolatrie male, erant infecti,
quos vacuos inveniens deveravit, et sibi perpetuo
vinculo conligavit. Fortitudinem im wmbis, et. in.
umbilico possidens, ui superius sole clarius textus
exposilonis edocuit, Bas quoque regiones quam
mazime in utroque sexu, luxuria et libido praeceps
retinet. Quarum * seminarium licentiose, et vaga li-
bertaie, legis auctoritate distendens, auctori ve pu-
tavit potentia dilatari, ct propagationum traducibusa

sumpior, nisi pretio solulo 4 sensionem mercandi B numerose nactus esi seculum obtinere. Gawdem
quze propria necessitas exegit, quocunque casu pra- — auam sicut cedrus. arinxit, dumm sequipadae fidei
sumat. Hc omnia ipse corni undecimum * ingentia — sua severitate legis, et diabelieis regulis, ia futura
loguens (Dan. vii, 8) instituit, quod ex tribu modiea — previnena solidavit. Quam  eandaih mos experti su-
surgens, et non potestate, sed dolo, et quasi zemaula- — mus, qui in Boviseline tempore censtituli atrocie-
tione legis , auctiori viriute eresqeps, reghum pau- rem perseeutonem peius besti suétinemus. Mpse
latim invasit, brachiaque Romanorum, id et pri&- — est euim ille : Re» impudens libidinibus, et adulteriis,
sidia Eraclii imperatoris, in quibusdem locis pesdo- — facie, eb. intelligens propositionum iniquarum prasi-
niuit. Ideo ex parie ei omnis hzc competii prophe- — gia (Don. vin, 25).
Ua : in qua de modico populo prodire dieitur bestia. 97. Nervos habens testiculorum. perplegos, libidini-
Unde in cornu bestie quasi oculos hominis dicuntur — bus psofluos, et germinuatione saluros, seu przdicsie-
visi. Qui enim per oculos, per quos dirigitug vieio, — res oontra humanitatem Dei, ei Domini nostri acu-
nisi lex illa signatur, quam insUnctu deweoniorus — minis asserlione robustos. Ossa ejus. quasi. fistula
perditis o«culto Dei judicio detalit ? Presceptum enm — cris, omnes robusti illius, insensibilen reddentes
Domini lucidum, inluminans oculos. (Psal. vin, 9). Vingui arabicz plausibilem sonum. Nimirum ut bea-
Sed quia nou in decimo numero, sed in madeeimo C sqs Gregorius ait : More metalli, iaseosibilem sooum
revelati, et pon oculi, aed quasi. oculi sunt deneteti, — bene loquendi babent, sed sensum bene loquendi
ideo non lex dicenda est propsie, sed quasilex cr€- — non habent. Cortilago cjus quasi lamina ferri. Carti-
denda est usurpata. Àc per hoc adwersaria 95ià- — ]ago memque ossi hsbet speciem, sed ariuum noa
mentis divinis veridiee comprebanda. Hec est ilia — retinet firmitatem ; eo mede et hujus iniquiesimi
locutio contra Deum iagentia : hec esi forütude — docis ministri pietatis specie facie lepus oetendupt
conira Altissimum elevata ; base est. stellarusn eceli perditie, sed earent fructo ejesdem oasticsiasp pieia-
iMa prasurmptio, partim pede victoriae conculeaia. — (is, hypocritarum, nen sapcierum imitantes vigo«
Multa prziereo quia mulum festino. rem : sed versetorum, non humilium sinceritatis
96. Ad beatissimum Job veniamus, raptimque — semulantes virtutem; simulatores et callidi, qui
potentiam Behemoth, ex ejus verbis sauctissimi$ — iram semper provocant Domini. Post quosum expo-
Mob xL, 10 & seqq.) exponsmus. Qui eum ub ve- — sijos dolus inspiratorem verbi gladio ferit, Ipse est
sperum: super lios ters consurgere dixil, totumque — ait, principium viarum Dei. Ae si diceret, kicirco ad
lamen ejus fumesum nociuruas tenebras proeodens, — tam multiplielter magna e$ majora muliiplicats
omnium corda caliginibus involvens f, aperte ore |. homo iniquissimus sufficit, quia imspirator ejus. dia-
revelante sibi divino spiritu sequenti sxeulo de- ^ polus innatera rerum prior substsetia. conditus ex-
monstravit, In quorum verberum principio nomen — gutit. Sed sapientissimus Condilor, qui eum pri-
satis cencinne videndum : el ex vocabulo, operum — mam cresturarum eninium fecit, juste gladium ejus

P4

stoliditas est exponenda. Dicitur namque ahie
mal: nam 5 Behemoth ex Bebrzo, in Latinum ani-
mal sonat. Aperte haud ^ dubium, quod ejus stultitia
per hioc nomen divulgatur. Siquidem in litteris 1 ex-

s Vide swpra eadem verbe prznotsta,

b Ms., quam... in qua... nundinas exercetur,

* Ms., potentia.

4 Me., preiioso (uto, seneio, idem 26 sententia. Ex
loss. Isidorianis. Hic autem licentiam videtur sigaie
care.

* Ms., Corm underimue,.. gui,

in quibusdam plicevit, eum. ewm. sevire iu electoe
quantum ejtt3 voluntas maligno snggerit, non permi-
sit. Huic montes herbas ferunt. Elati. videlicet $-
culi, et tyranni szvissimi, iniquissimas ei offerunt

1 Ms., pra'cedente.. involvente.

E Ms., Ham. Sic alibi non semel B. pre B.

h Ms., aut.

i F, inlitteris, id est, illitteratus : infra enim fum.
98 dicitur sine litteris ortus.

j F. qua, vel quos.

k Ms., Quartum.

Digitized by Google
