<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    545   INDICULUS LUMINOSUS.   546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    cta momenta indesinenter verbum jam dictum A super quod legi Domini auctoritatis elevatum cacu-
    repetunt : et hoc familiariter, præconabili voce, in domibus et turribus clamant, replicant et præ-
    conant. Et qui per multa desluit, et deliquit, a multis quos ipse perdidit et frequenti ora-
    tione commendatur. Sed orationibus transgressorum eleueri non poterit, qui rogantes pro se ne exaudi-
    reantur erroris sui deceptione cæcauit. Omnis tamen ejus dolo exquisita doctrina, verba sunt mollia,
    quem caduca promittens a et fluxa, labii et inlece-
    broso dulcore manent compacta : vel verba illa sunt
    mollia, quæ argumentose et exqusite in lege illa
    horribili somnians fabulauit. Et sicut lex Dei angelis,
    hominibusque, ex auctoritate Dominica intonat, ita
    hæc e regione diaboli dogmata dæmonibus, et per-
    ditis hominibus, verbum fidei porrigit, crebre, et B
    assidue dicens : O multitudo dæmonum, et omnium :
    quod Arabice dicitur : Lemanascar algen. Et bene
    auctor ipsius in usus est b quasi avis. Quia escam
    ducante appetens guila c, laquei non prævidit pedi-
    cam : qui merito dicitur avis, quia rex est istius
    aeris, in quo volucres volant, et principes tenebra-
    rum polestant. Quia brutus ex d sine litteris ortus
    est, behemoht, hoc est animal, dictus est. Quia do-
    losus apparuit, versutus et callidus serpens, vel
    draco, est nuncupatus. Dicitur et avis, eo quod su-
    perbus, elatus et vagus incessit, nulloque freno tem-
    perantise semetipsum munivit. Concident eum amici,
    utique Domini, hi videlicet, qui dolos illius universo
    mundo exponunt, eumque publica professione ho-
    slem Ecclesiæ insulisse contendunt Toties enim C
    conciditur, quoties anathemate denotatur. Divident
    eum negotiatores, sancti viri, qui membra draconis
    a capite persido dividentes, sibi conjungunt. Et im-
    plebis sagrnas pelle ejus, aut gurgustum piscum ca-
    pite illius. In pelle exteriora, in capite majora, et
    luculentiora designat. Servato ordine saganas, vel
    gurgustum piscium, id est Ecclesiam suam, et vota
    fidelium, primum se pelle ejus, et postmodum ca-
    pite, asserit impletum; quia primo elegit infirmam,
    ut post confundert fortia. Intra Ecclesiam quippe
    fidelium prius quasi pellem diaboli extremos atque
    infimos colligit, et postmodum capite ejus prudentes
    sibi adversarios subdit (1 Cor. 1, 27) : Ponenteq su-
    per eum Dominus manum, quia forti illum potentia D
    reprimit, nec plusquam expedit sævire permittit.
    Dicitur Ecclesiæ Memento belli, nec ultra addas loqui
    prætereaquam positum est, et sacræ receptum. Ejus
    contra te interna prælia ad mentem revoca, et noli
    Dominum accusare de exteriore, quam conspicis,
    multo elevata potentia : vel certe memento, quia ad
    hoc tibi pugnae certamen opponitur, ut qui legitime e
    certaverit, coronetur. Si tamen patienter t tentatio-
    num impetu ferens, de proprio nihil præsumperit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    mine videt, nec &amp; additamentum incurrens super
    superbia; recte Leviathan istius figurer corpore:
    quia spes frustrabitur illum manum opericis evadere,
    et æternum supplicium angeli tenebrosi delusione se
    extimat, non teneri : seu spe illa frustrabitur, qua
    se credit passivam libidinem in futuro sæculo per
    diversa scorta largo dispergere fluxu.
    29. Videntibus cunctis, electis, et reprobis, vel
    quos decepit, præcipitabitur in stagnum ignis arden-
    tis. Non quasi crudelitas miricabo eum (Job xli, 1
    et seqq.), ut pote qui magis misericors per eum, et
    justis debitum præmium, et injustis competens me-
    ritis inrogo supplicium. Quis enim polerit resistere
    multui meo, a quo hæc sacrata ordinatio, et justa, in
    mundo procedit? Nullus certe, misericors et patiens
    super malitias hominum, Domine. Et quis ante dedit
    mihi, ut reddam ei? Iterum verissime ubi dicimus,
    iustissime Conditor, et piissime Deus, nullus: quia a te omnis creatura subsistendi vigorem
    accepit. Si ergo resistere Omnipotenti miseri non
    valemus, nec debitorem æternum, ut pote caduci,
    ex nostro opere retinemus, operum ejus rationem
    discutere non tentemus, quam justam ex supplicio
    peccatorum, et gratiuam ex dono videmus justo-
    rum. Sed de desperatio confodere animas audien-
    tium, mox futuram in eum latam sententiam divina
    promulgavit censura, dicens : Non parcam illi ver-
    bis polentibus, et ad deprecandum compositis. Con-
    positionem ut jam dixi verborum, et preces omnium
    ejus membrorum, quotidie pro eo eleganti facundia,
    et venusto confectas h eloqio, nos hodie per eorum
    voluminia, et oculis legimus, et plerumque miramur.
    Sed non parcitur ei tantis et talibus, quia oratio
    prævaricatam sit in peccatum, et jugi curvatione et
    multiplici capitis pressione quam ostensione lactan-
    tise creberrime terræ desiguunt, non eis remedium,
    sed supplicium acquirit æternum. Per quod perspi-
    cue datur intelligi quod omnis oratio, vel opera,
    quæ in Christi fide non manent fundata, vacua inve-
    inantur tempore judicii, et nociva. Sine Christo
    enim omnis virtus in vitio est : dicente eo : Ego sum
    lux mundi : qui sequitur me non ambulabit in tene-
    bris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii, 12). Et ite-
    rum : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6).
    Quisquis vero lucem, veritatem, vitam, et viam non
    tenet, in tenebris ambulans, et mendacium retinens,
    per devia errans, mortem æternam incurrit. Quis
    revelabit faciem indumenti ejus? id est malitiam ejus
    facie tenus pietatem prætendentem quis denudabit?
    Et in medio oris ejus quis intrabit? Calliditatem legis
    iniquæ quis penetrabit? involuntumque errorem et
    numerum litterarum, quem in quibusdam fabulosae
    suæ legis locis intuexit, quis disquisitione acerrima
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    a F. quæ caduca promittentia.
    b Lege : inlusus est : dicit enim textus Job : Nun-
    quid illudes ei quasi avi?
    c L. gula.
    d Ex. f. et.
    Ms., legi meæ.
    Ms., patientia
    Ms., ne.
    Ms., confecte.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis: latino impresso. Inseri [ilegivel] onde o termo final do coluna direita não é claramente legível na imagem. A letra marginal "C" identificada entre colunas conforme instruções; sinais de nota de rodapé (a, b, c, d) transcritos tal qual aparecem, com abreviações e variantes dos mss. conservadas.</notas>
</pagina>