<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    523 ALVARI CORDUBENSIS 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    gladii truncavere. Et si a veris strenuis severitatis non recipiunt pro fide praelium intendandum : salvim a sepius discant virilem de hostibus adorerarum a sublimari triumphum. Et sexus fortior pudeat sexu superari femineo. Postremo, quod omnibus sacrileg um esse videbitur, si certe tantum adversor est Ecclesiae sanctae maledicat, quae maledicentes se quotiidie maledicit. Et utique maledictor Ecclesiae est, qui viscera Ecclesiae maledicit, imo qui ipsius Ec clesiae, quæ non magis in aliis quam in ipsis martyribus computatur, infamator profanus est. Nunquid non doctor noster, Ecclesiarum Christi magister Paulus, gentium apostolus, vas Christi electus, hunc angelum digito quali denotans, prasago spiritu ma ledixit, dicens : Si quis vobis aliud evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit. Amen. Etiamsi angelus de cœlo evangelizaverit vobis aliud, anathema sit. Amen (Gal. i, 8). Ecce angelus ille maledictus ostenditur, qui Pauli monita auctoritate alia via destruere conatur, nisi forte aut angulum bonum a tanto apostolo maledictum esse dicatus, aut hunc imprimissimum, qui se præbuit ad habitandum impurissimo b angelo, ipsum prædicasse quod Paulus, procaci diiaciate reclamasti e mundo proferlis. Et verum est quod a tempore jam dicti summi magistri nullus alius sub nomine angeli devia ejus prædicatione, et evangelicae adversa adducere ausus est sectæ, nisi iste, qui sub nomine Gabrielis alteram Dei se hominibus detulisse mentitus est legem. Et licet multi hæreseorum auctores angelorum tene brarum invasione fuissent delusi, tamen nullus eorum testamentum vice Dei præsumptus est usurpare. Verum si angelus de cœlo devia nostræ fidei proferens ore anathematetur Apostoli, quid putandum est vaso illi nequissimo d convenire, si habitator ejus tam acerbo maledictionis vulnere condemnatur? Sed hæc et alias e.
    
    9. Nunc ad teporen nostrorum reflectamus narrationis articulum, et totius nostræ tepiditatis statum parvis sermonibus propter justum divinum comprobandum exponamus iudicium. Nunquid ipsi nostri qui palatino officio illorum jussis inserivunt, eorum non sunt implicati palam erroribus, cum enim palam coram ethnicis orationem non faciunt, signo crucis oscitantes † frontem non muniunt, Deum Christum non aperte coram eos, sed fugatis sermonibus proferunt : Verbum Dei, et Spiritum ut illi asserunt proflentes, suasque confessiones corde, quasi Deo omnia inspicientes, servantes. Quid his omnibus, nisi varietatem pardi zelo Dei zelantibus sibi inesse ostendunt, dum non integre, sed medie, Christianissimum defendunt? Hæc tamen omnia bona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    defendimus, et non damnabilia, sed optima praedictamus? Et Christianos contra fidem suæ socios pro regis gratia, et pro vendibilibus mœrebitibus, et defensione gentilium præliantes, non maledicimus, nec detestamus, sed religiosos pro Deo vero certas animathema percutimus, et insanasmus? et hæc tota natu terreni regis urgente peragimus, quem veloci sine carere fide indubitabili reienimus : et terrena æterni Regis, ad quem citius trahi nos vere credimus et tenemus, post tergum relicimus et secuciamus: quæ qui eorum erroribus contradicunt, hæreticos et iuscios judicamus? Nostra contra nos dinuciat arma : et in verice nostro descendit iniquitas nostra (Psal. vii, 17). Egregii prædicatores, et admirabiles gregum electi, boni et bonni ? pastores, siccir nos docuit Christus? Sic omnes apostoli et doctores si cæp ensi qui, animas pro veritate ponentes, per diversos sudaverunt agones?
    
    10. Rogo unde nova hæc in Ecclesiis est orta clementia, quæ infernalia hæc vomuit dogmata? An si temeritatis hanc vocem putatis, proferre quis hæc pius jussit Apostolus? Si error non est palke expugnandus, utquid descendit Dominus Jesus Christus? Uquid non interrogantibus, nec de sua conversone quærentibus, ultroneum lumen ergaids adhibuit? Uquid prophetæ? utquid apostoli misi? utquid doctores? utquid pastores prævisi, nisi ut debellare superitia, et ultionem recipiat omnis perfidia? Quomodo implebitur quod Dominus futurum esse prædixit, nulla in gentibus prædicatione sonante : Cum prædicationum fuerit hoc Evangelium in universa creatura, tunc erit finis (Math. xxvi, 15). Attendite et tanti opificis sermonem discutite : dum prædicationum fuerit hoc Evangelium in universa creatura. Et si que prædicatio ignorantiibus, et non credentibus inducitur, non jam ea quæ credenda sunt venerantibus et colentibus nota sæpius intentatur : fidelibus enim a ta in genere conlatio vel consortio nominatur; prædicationo tamen ea, nisi fallor, veridice dicitur, quæ velut ex opere, ut apostoli omnes fecer, cum periculo eius capitis opportunè, importune, ingeritur; et, ut lumen fidei recipiant non credentes, frequenter cum casu etiam si occurrerit periculi, indagatur. Et certe non aperte, ut omnis creatura Evangelii prædicationem dixit, recipiat, sed ut prædicatio Ecclesiæ omni mundo generaliter clareat : per quod ministerium et prædicatoribus inseratur debitum præmium, et contemploribus justissimum æternum sine fine supplicium. Nec tantum illa apostolica tempora prædicationi fidei sunt contradicta, imo quousque omnes gens et lingua Christi Evangelio creand, prædicatione Ecclesiæ est per omne sæculum seminanda. Put o quod in hæc
    
    oscitatiois! Hodie tamen os, non frontem signo muni mus.
    
    1 Nonnus vox est qua majores reverentiæ caus appellamus. Vide Gloss. Cangeanum. Et etiam lan guæ Tagales vox in Philippinis insulis sub eadem notione. Inculcat eam auctor infra num. 54, norum Hilariani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Marcas de edição: sinais † indicados no texto original. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com aproximação literal; onde ilegível, utilizou-se [ilegivel] (nenhum apareceu). Linhas e notas de rodapé mantidas como no original.</notas>
</pagina>