$19

ALVARI CORDUÜBENSIS

$30

ptuosam s lasciviam, et lenocitatiouis passivam 5 A est, vel contectum, quod ab ipsis persecutio orta,

Juxuriam, sermone quo poluit exprobravit , et ora-
Uone splendida comprobavit. At illi post aliqua super
ejus meretricationis suhsannium, vel conjugatorum
adulterii factionis colludium, balia conflictatione
verborum, frendentes dentibus , et caninis sxvientes
rictibus, ore vipereo sibilantes, et leonum ferocitate
frementes, abire eum propter datum noviter jura-
mentum dimiserunt ^ ilkesum. Sed post aliquod
temporis cursum dolorum semper peccatoribus reti-
nentes venenum, et quasi vetustate temporis repu-
lautes abolitum priorem illi illeetum infidum pa-
ctum, dolo cum cireumvenientes apprehensum eum
judici sevissime mendacio inhiantes 4 quasi destruen-
lem füdei illormn ritum impie protulerunt , eum-
que maledicentem eorum vatem suo testimonio vi-
lissimi bomunculi firmaverunt. lile inopinato casu
perterritus , et. inusitata circumvectione perplexus,
illorum fraudulenta ignorans consilia, quz contra eum
insi ruxerat commentatio fraudulenta, se lioc peuitus
non dixisse, infirma satis proseculione retexuit. At
ubi in carcerem missus in se exstat conversus , au-
daci proposito et virili congressu capit ipsorum
totam legem infringere, e& non solum quod pridie
dixerat, qui super eum imperitic factio asse-
rebat; verum etiam alia potiora ingerere, mortisque
magis gloriom quam interitum exspectaie. Tunc
eductum in. ipsum diei sui horrendum pasclia, quo
soliti sunt pascua fruere carnalia, et ventri libidi-
nique alimenta ministrare satura, gladio vindice per-

emeruut, et. quasi victoriam hostium potiti, ad ora- ie

tionis conventiculum, obsequium Dco se prastasse
' credentes, delati et innocentis cruore perfusi, ritum
suum perficiendum ut soliii sunt annue pervenerunt.
4. Esio nunc arbitres justi, et non. favorabilem
ventosam et flavilem, sed veram proferte rationis
sententiam, justitize vinculis iunodatam. A quibus
nunc oram, rogo, persecutionem esse videtis?
Nonne perspicuum est, ipsos esse incentores. malo-
TUM, a$Sertores errorum, irrogatores dolorum, qui
pactum priitas iuncceuti. oflertum, (raude- veneni
confectum, furore. pr:enti, ira. accensi , iuiquitate
repleti, non timuerunt ob z«lut fidei su:e audaciter
dissipare, procaciter mutilare, gentiliter dextere e?
Ecce ' audaciam , imo coustanusm, quam in con-

demn:ztionem trahitis, quam ad crimen adducitis , D

hic sacerdos non. habuit. Tinidus timide ad bellum
processit, zelo diaboli ad occisionem venit, nec a
cultoribus Dei, sed ab Antichristi d scipulis pas-
sionem suscepit. Nunquid velatum est, occultum

* Ms., roluntuosam.

b Morales in Scholis lib. 1 Operum S. Eulogii,
cap. 4, pratteruisit passivum, suut et factionis vocem
paulo iufra. Passivam autem) libidinem. ingeminat
auctor num. 98, iu (ine.

* Morales ibi subsiituit rermiserunt.

3 Ms., inianiem.

* F'orte destruere.

f Claustra feminim generis et numeri singularis
apud inlimz Latiuitatis scriptores.

€ Forte ingesseré.

inventa , inchoata, defensa est vel completa?

5. Pergamus secundi iterum exponere. casum.
Post anni revolutionem, aut aliquid amplius, ille
livoris gentilium oculus non quievit , sed ut solitam
est illis Christianissimum irridere, et nobis omnibus
Christicolis insultare, hunc. Joannem, quem multo
tempore carceris retinuit claustra f, negotiationum
mercimonia mundinandi exaggerare, couati sunt, et
vexari; et ob gratiam mercimonii livore usti multa
exprobando iugerere 5, dicentes : Parvipendens no-
strum prophetam, semper ejus nomen in derisione
frequentas, eL mendacium tium per juramenta ut tihi
videlur nosirz religionis falsa auribus te ignoranti-
bus b Christianum esse szpe confirmas. Àd quos ille

B cum fidenter et niliil erga se doli suspicans, se im-

mundum ab ipsis qux contra eum. opponebantur
vellet ostendere, furor crepitans et preceps ira ea-
dem repetens, inculcans, et replicans crebrius, quz
sspe dixerat, intentavit. Tum ille non ferens ex
hac generationum talium nube stomachabundus, et
faceta satis urbanitate accinctus, el. ganti mente re-
spondit elatus : Maledictus sit a Deo qui prophetam
vestrum nominare desiderat. Llico clamor ingens
factus, et perditorum cuneus constipatus, iniquitatis
exos;ic conventus, velut apes in unum perfi: agge-
Tem congregati, unius v as&e cumulo malit coa-
spartione i respersi semivivum ad judicem perJu-
xerunt, et testibus miuus idoneis ab ipsa perfidorum
massa surgentibus praesentatis, poliora ei majora
contra ipsum testatioue propria intentaruut. Que
ille tota negavit, et zemulationem iuvidie ipsorum
aperto in se sermoue retexuit. Sed judex jn-quit4tis
quadringentis cum ictibus verberat flagellorum, et
per omnium zdes Sanctorum sub voce praeconia
fecit discurrere : Talia pati debere, qui prophetz
derog.;t Dei. Ac deiude carcerali mancipat , arcia
custodia, minitando illi inferre majora.

6. Estne adhuc aliquis nube erroris forte posses-
sus, fece iniquitatis conspersus, qui neget persectu-
tionis hoc existere tempus? Et qux major poterit
esse persecutio , cujusque modi sit jam severior
exspectanda. dejectio, quando quod corde rational i-
liter creditur, ore in publico non. profertur? Ecce
euim lex publica pendet, et legalis jussa ) per omnem
regnum eorum discurril, ut qui blasphemaverit,
flagelleur,et qui percusserit, occidatur. Ecce et quo-
tidie horis diurnis et nocturnis in torribus suis el
montibus caligosis k Dominunt maledicunt, dum va-
tem impudicum, perfurum, rabidum et iniquum,

b Morales in divum Eulog., fol. 29 b, te ignoran-
tium.

i |dem ibi : conspiratione, ceterum conspariione,
vel consparsione r Uneudum. Veteres namque con-
sparsum dicebant pro aspersione. Vide Gloss. Gang.

i. Legulis jussa, feminini generis, et numeri singu
laris, sicut claustra. Vcl legalis jwssio. legendum ;
nisi verbum etiam discurrit , sicut Morales, emeo-

k Caligosus idem ac caliginosus. Cang.

Digitized by Google
