<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
ALVARI CORDUBENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
511
eam super prunas vaccam, ni incalescat et liquefiat
rejeuas, et conficitur in medio ejus inquinamentumejus,
consumatumque rubigo ejus. Mox sibi respondit ser-
vno divinus: Multo labore exaduum est, et non exivit
de ea nimia rubigo ejus, neque per ignem immunditia
tua execrabilis, quia mundare te volui, et non es
mundata; sed nec mundaveris, donec quiescere fa-
ciam indignationem meam in te. Et tu tibi adiutm
respiraphili non daret, Ego Dominus, ait, locutus sum:
Veni, et faciam: non transeam, nec parcam, nec plu-
cabor: juxta vias tuas, et juxta aduersiones tuas
judicabo te, dicit Dominus Deus. Deus dicit, Non
placabor, nec parcarn: et tu enim mendacem aestim
as esse? Adhuc amplius aestimas esse? Adhuc an-
plius sermo divinus insensibilitatem vestram dicens:
Cognovi bos posseessorem suum, et asinus praepepe do-
mini sui, Israel me non cognouit. Populus meus me
non intelligit (Isa. 1, 3). Vides boves et asinos tuos
tibi antepositos esse. Audi iterum Jeremiam: Mil-
vus in caelo cognovit tempus suum; turtur, hirundo,
et ciconia custodierunt tempus aduentus sui: populus
autem meus non cogouit judicium Domini. Quando
dicimus: Sapientes nos sumus, et lex Domini nobis-
cum est? Vere mendacium operatus est stylus mendax
Scribarum (Jer. viii, 7, 8).
23. Advertis, O emulle, tibi etiam alites in scien-
tia esse intelligendi praefertas: et tu nihili doctores
ex ipsis prodies, quorum stylum mendacem ubique
legendo inuenis; quos etiam non videntes caecosque
per Isaicam esse non nescis? Sed puto quol ipsa cae-
citas, quae ibi praedicta est, oculorum tuorum lumina
caligine legit: et inde caelus animus caecitatem sibi
inesse non gemit. Nam Dominus sabaoth, quem
Seraphin trina sanctificatione laudare non cessant,
postquam carbone labia prophetae mundare foscippe
iussit, taliter prophete dixit (Isa., 8-10): Ouen mit-
tum, et quis tibi nobis? cui propheta jam mundatus ex
pollutione habitantium ait: Ecce ego, mitte me. Cui
statim Trinus Dominus ait: Vade et dices populo
huic: Audite audientes, et nolite intelligere; et videte
visionem, et nolite cognoscere. Eccecara cor populi
hujus, et aures ejus aggravc, et oculos ejus claude,
ne forte videant oculus suis, et auribus audiant, et
corde suo intelligant, et convertiruntur, et sanem eos.
O quam apertam sanctam et ineffabilem Trinitatem
hic sensus demonstrat, etsi non se ullo offerentem
sensibus caecitas praedicta obsisteret. Intelligis, ve-
cordia? somes, quia omnipotens Dominus sabaoth
conversionem vestram quasi quoddam facinus odit,
et oces siones convertendi vobis non praebet, sed
tollit? Vide quid dicat: Ne forte videant oculus suis.
Et cum Deus conversionem vestram usquequaque
non cupiat; quis insipiens est, qui vos aliquando
convertendos praedicat? Poteras enim hanc visio-
nem Isaiae conspicere, et corde cognoscere, et Tri-
nitatem trina sanctificatione repetitam credere, si
sermo divinus non diceret: Excæca cor populi hujus,
et cor indura, et ut ipsam caecitatem perpetuam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
519
signaret propheta, interrogando cognouit: Usquequo,
Domine? Et dixit: Donec desolentur civitates absque
habitatorc, et domus sine homine, et terra reliqua
tur deserta (Ibid., 14). Vides caecitatem tuam usque
ad sinem mundi esse predictam. Et per Jeremiam
dicit: Ecce ego dabo populum istum in ruinam, et ruin
in eis patres et filii, simul vicinus et proximus, et
peribunt (Jer. vi, 21). Et : Cihabo eos absinthium, et
potum dabo eis aquam fellis; et dispergam eos in gen-
tibus quas non nouerunt ipsi, nec patres eorum; et
multam post eos gladium, donec consummaitur (Jer. ix,
15, 16). Consummaonem audis, et remembrisam
expectas? Vides quia cecidit virgo filia Sion, non ad-
jiciet ul resurgat. (uomodo? quia non est qui suscitet
eam. Avolavit enim ab eis qui solitus erat eos erigere.
B Addidit: Quod si dixerint ad te: Quo egredimur?
dices ad eos: Qui ad mortem, ad mortem; et qui ad
famen, ad famem; et qui ad capitulationem, ad capti-
tulatem: et visitabo super eos quatuor species, dicit
Dominus: Gladium ad occisionem, et canes ad lac-
rmandun, et aues ceedi ad dispergendunm, et bestias te-
re ad decorandum (Jer. xv, 2, 3). Quæ omnia a
tempore Vespasiani et Titi in vobis hucusque per
genera tormentorun vel captivitatum implentur.
Cangere si vides hanc captivitatem cum aliis, et vi-
debis quanto annorum numero illas hæc dira vasi-
tas vincit.
24. Unde obsecro te ut non te pigcat mihi rescr-
bere, quæ manifesta exstiti culpa, quæ non expiatur
per tempora tanta. Nam omnes vestræ captivitates,
et dispersiones, et servitutes per regna diversa nota
sunt, et teste sub sole non indiget; qum etiam et
antequam siexert præfinitis temporibus divino ser-
mone affixe sunt: ita ut amplius non exisceret ser-
vulus, quam quod servis suis sermo indicabat di-
vins. Sola hæc captivitas absque termino indiciar,
et quantis annis, quibusque temporibus relevetur
nescitur. Nota enim culpa sine habuerunt magis.
Hec sola non specialiter, sed generaliter ut dicimus,
nota, per sæcula tenditur tota. Quod si tempus præ-
finitum ostenderis, victum me statuer esse. Opto te
cum, si vels Christum, pacem habere: si secundùm
animo traclas, demens existis, et vaga, qui sine
termino pessimo claudis, nec tantis et labilibus duris
mollescis. Aperiat tibi Deus oculos cordis, qui sem-
per regnat in sæculis infinitis. Amen.
XIX.
ITEM EPISTOLA TRANSGRESSORIS ALVARO DIRECTA.
Ob meritum æternæ retributionis devori me sedu-
lum in lege Domini consistere. Ideoque superstitio-
sum duxi cunctorum canum rapidorum respondere
latrunus. Tamen si in te fonitem quædam ubi
igdiculus fidei accendi possit consideranssem, forsit
tan libi vel aliquid rescriberen, unide bene cogno-
sceres, quod et tu qui compilator es, et illi de
quorum libris hæc traxistis, erratis. Pro huc tua
Kartula falsiloqua possumus illud Virgilii dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis. Alguns caracteres incertos renderizados literalmente; uso de quebras de linha conforme layout original. Letras capitulares/numeração de seções mantidas. Onde palavra ilegível substituído por [ilegivel] — nenhuma ocorrência encontrada.</notas>
</pagina>