<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    505 EPISTOLÆ. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    plures assumas, et velut equus infernis passim semi-
    nalium aviditate in diversa feraris; ubi lupanario
    more libidine satiaris, et male castigatæ voracitatis
    sordibus inquireris, atque concubinarium incestuosq
    tramitie sagineris. Cur et istum et illum sæculum
    perdis? vel saltem lucrifica istum, si perdis æthe-
    reum illum. Debueram tuæ vesaniæ multa conscri-
    bere; sed, teste Deo, etiam ad hæc parva invite de-
    scendi. Non, ut tu dicis, doctorum meorum imperio,
    sed audienti tui fastidio: quia quantum plus te le-
    gendo auribus sentio, tanto amplius me peccare
    condoleo.
    
    17. Nulla vero quæ in fine Epistolæ texis, ubi
    David regnare in perpetuum ais, idcirco re'sponsione
    vix æstimo dignum, quia spiritualem totius legis præ-
    dico textum. Sed videamus quid de vestra conver-
    sion? propheta dicat: Neque polluentur, inquiit, ultra
    in 'colis, et in abominationibus suis (Ezech. xxxvii,
    23). Ergo perspicuum est, quo.l nunc idola colitis, a
    quærum a inmundidia eluti eritis. Et tu mihi testes
    idoneos super Christum deducis, ex ipsis quos pro-
    phleticus sermo idolatræs appellasse non nescis? Vel
    in hoc erubescæ, infelix. Cætera quæ sequuntur illi
    parti congruunt b quæ per baptismi aquas lavata
    fuit, quam huncsque aqua munda lavare consuevit;
    non illi parti quæ velut suas in volutabro luti cœno-
    que se volviti. David vero pastorem parabolice Chri-
    stum significat, cui regni finis non erit. Qui et gi-
    gantes et leonem, id est diabolum, occisit, et manu
    fortis vel desiderabilis fuit. Quod si stulta conten-
    tione David congruere dicunt, probent, ubi David
    majorem omnibus legunt? Aut quomodo super
    Moysen potestatem tribuunt, quem majorem omni-
    bus in Israel cuncti inducunt. Aut quomodo hic
    David pastor prædicitur, cum alibi filius esse dica-
    tur, ubi dicitur: Cumque dormieris cum patribus
    tuis, exsiccato de lumbis tuis (II Reg. vii, 12). Et
    certe Salomon non post mortem ejus ab eo exstat
    progenitus, sed etiam ante obitum ejus in regno ele-
    ctus. Prospicis sermonem propheticum ænigmati-
    cum esse, et non tuæ sententiæ concordare. Nam si
    de renibus David fuerit, constat David eum non esse,
    sed alium qui jam de cinere et putrefacta favilla
    exsurgat, existere. Quod si jam natum eum asseris
    esse, dice mihi ubi hoc legisiti; et sicut patrem David
    ostendis, ita et matrem edicere debes. Quod si ma-
    trem non habet, filius David non erit: quia non est
    filius cujus maternurn desit officium, et quem vul-
    vae non bajulat sinus; aut enim David est, et mor-
    tuus non est: quod si mortuus est, ligatus non
    est: quod si ligatus est, David non est. Si David
    filius est, quando eum genuit inquirere necesse est.
    Si enim antequam moreretur, Messias non est, cujus
    nativitas post mortem prædicta est. Quod si post
    mortem natus est, ubi, aut quando, aut ex qua, vel
    qualiter natus est, inquirendum est. Certum est
    quod mortuos filium habere non possit: quod si ha-
    a F. a quoram.
    b Ms., congruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    bauerit, concluditur: aut non sit mortuus (quod si
    non est mortuus, filius ejus Messias non erit, cujus
    post mortem prædicitur ortus); aut enim mortuus
    est, et filium non habebit; aut non est mortuus,
    et filium alium: nam non M*ssiam habet. Ex
    qua summa colligitur, non ejus filium esse Mes-
    siam. Vides secundum historiam tuam corruisse
    sententiam. Quod si filium David eum ideo esse
    contendis, quia ex ejus genere eum oriendum
    expectas, cur et mihi non liceat Christum David
    filium dicere, ex cujus manavit origine? nam quond
    ejus regnum perpetuum esse contendunt, Christi in
    omnem terram virtutem canunt. Quem si perpetue
    eorum iste David regnaverit, nunquam paradisum
    videbit : quia semper non in ccelestia, sed in terrena
    regnavit. Conspicis terrena te, et peritura seclare
    labentia, et in finem per momenta cunctis vergentia,
    non diuturna potentiali robore cœlestia, sed fragilia,
    caduca et modica. Cave ne serpenti sis cibus, ne
    pulvis sis a facie terræ projectus, qui regnum terre-
    num, non cceleste inquiris. Ossa autem quæ Ezechiel
    domus Israel dicit, quæ et suscitare in novissimo
    canit, licet jam ex parte in Domini resurrectione
    aliqua inde facta recolam, tamen adhuc facienda
    iterum in finem omnium dicant. Non quod eos
    inducam denuo in terra repromissionis, sed in terra
    sanctorum, terra viventium, quam suspirans Pro-
    pheta ait: Credo videre bona Domini in terra viventium
    (Psal. xxvi, 23). Et utique vivens erat in terra vivo-
    rum, quando aliam viventium suspribat. Sancti enim
    omnes hic peregrini et advenæ esse dicuntur: non
    quia supernam regiorem patriam habentes ad terras
    dilapsi sunt, sed quia a parte omnium et auctore
    sidereo multo tempore in hac valle lacrymarum
    peregrinati sunt, non corpore, sed animo, nec natu-
    raliter animo, sed desiderio et amabilitatis affectu.
    
    18. Sed videamus si sæculum literam potest
    stare vestra promissio. Faciam eos, inquiit, id est
    Judæos, in gentem unam (Ezech. xxxvii, 21). Nun-
    quid in gentibus erant divisi? Et quomodo alibi
    dicit: Et inter gentes non repalibitur (Num. xxiii,
    9)? Si adhuc in fine erunt in una gente conversi,
    quomodo sunt in multas partition? Sequitur: Et rex
    erit unus omnibus, et non erunt ultra duæ gentes
    (Ezech. xxxvii, 23). Ergo sola Israel erit, et quibus
    dominetur non habebit: aut enim tunc Judæi cuncti
    futuri erunt, quibus ista promissa sunt, et nullus
    incredulus ex gentibus remansibit, aut certe hæc
    sententia firma c non erit. Sequitur: Nec dividetur
    amplius in duo regna, id est in Israel et Judæ, neque
    polluentur amplius in idolis suis (Ibid., 22). Vides
    te idolorum adhæssse culturis, a quibus in fine
    omnium mundandus eris. Adverte quid dicat, in
    idolis non gentium, sed suis. Poterant uno sole Eccle-
    siæ opinionum tuarum rivulos in momento siccare;
    sed contentus ero, et tuis tantum assertionibus
    respondebo. Quod si me ulterioris provocaveris ad
    c Ms., firmis non erat.
  </bloco>
  <notas>Text in two columns; small editorial sigla (a, b, c) present in main text. Some typographic ligatures preserved as in source. BBOX values are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>