.-

855

ALVARI CORDUBENSIS $56

bus congregamus, nibil sliud quam numerum * no- A stiani, et linguam propriam non advertunt Latini,

minis ejus in cubiculo nostro quasi idola conlocamus.
Quis, rogo, hodie solers in nostris fidelibus laicis in»
venitur b, qui Scripturis sanctis inventus volumina
quorumcunque doctorum Latine conscripta respi-
ciat ^? Quis evangelico, quis prophetico, quis apo-
stolico ustus tenetur amore? Nonne omnes 4 juvenes
Christiani vultu decori, linguz * diserti, habitu ge-
stuque conspicui, gentilicia eruditione preeclari t,
Arabico eloquio sublimati, volumina Chaldeorum
svidissime tractant €, intentissime legunt, ardentis-
sime disserunt, et ingenti studio tongregantes, lata,
eonstrictaque lingua laudando divulgant, ecclesiasti-
eam pulchritudinem ignorantes, et Ecclesi flumina
de paradiso manantia, quasi vilissima contemnentes.

ita ut omni : Christi collegio vix inveniatur unus in
milleno hominum numero, qui salutatorías fratri
possit rationabiliter dirigere litteras. Et reperituri
absque numero multiplex turba *, qui erudite Cbal-
daicis verborum explicet pompas. Ita ut metrice
eruditiori ab ipsis gentibus carmine, et sublimiori
pulchritudine, finales clausulas unius litterae coar-
elatione decorent, et juxta quod linguz ipsius re-
quirit idioma, quz omnes vocales apices commata
claudit et cola, rythmice, imo utj ipsis competit,
metrice universi alpbabeti litterze per varias diclie-
nes plurimas variantes uno fine constringuptur, ve)
simili apice. Multa et alia erant qu» nostre baic
expositioni exhiberent firmitatem : imo qua ipsam

Heu, proh. dolor! liagwam ^ suam nesciunt Cbri- D patule in lucem producerent quami exponisus !.

* Numerum nominis ejus, id est, sexcenti sexa-
ginta sex (Apoc. xim, 18). .

b Aldrete lib. 1. Orig. ling. Castell. c. 22 : ínse-
niatur.

* ]dem : recipiat.

4 |dem : homines.

* idem : lingua.

1 Ms., gentilici eruditioni.

5 Aldret., eructant.

b idem : legem.
. 5$ Mem : ez omni.

j Idem : Et reperias.

k Ms., multiplices turbas. ]

! Hucusque codex Cordubensis. Secundus
promisit liber (num, 4, 11 et 21) desideratar.

^ . INCIPIUNT VERSUS '.

I.
CARMEN PHILOMEL.

*«x, Philomela, tua metrorum carmina vincit,
Et.superat miris lamina magna modis.

Vox, Philomela, tua dulcis super organa pergit,
Cantica nam suave fulgide magna ca...

Vex, Philomela, tua superat sic gutture musas,
Ut citharas ' vincat sibila * ter....

Sicque lyras dulces chordarum pollice ductus 4
Excellis mulcens corda fovens hominum *.
Cedat omni.... tibi vox quoque garrula cedat :

Judice me carmen fulgeat omne tuum.
NulJa certe tibi equiter nunc cantibus ales
»».. hominam voce feras......
Dic.................. blande........
Et...... funde solite gutture szpe melos.
V'orri.... dulces sonum gaudenti pectore plectrunt
E: dulce................ elange sonans.
Cloria.................. per secula Christo.
Qui nobis.......... m tanta dedit.

* Constapter versi in Ms.

b Morales : cicadas vincit.

* Ms., sívila.

4 Mor., ducunt.

* Desunt sequentes versus in. Morali, supra pag.
$2 cilaro, ubi monet : Hec prima pagina, preter-
quam quod lacera (uit et mutilata , tantopere (uit vetus-
fate deleta, ut viz paucm littere agnosci possent.
Agnitz vero sunt solerli D. Francisco Delgado in
vestigalione. - .

! « Bona pars folii, inquit Morales, inferne defuit,
ubi initium fuit hujus epigrammatis. Verso folio se-
quentia inerant : Carmina lete tua, etc. — Sed no-

ITEM ALIUD PHILOMELAICUM CARMEN EJUSDEM.

Dic dic............... mihi gutture can..... f

Carmina Lete tua rudi crispare susurro,
Et laudes metricas excita, quaeso, tibi 5.

Cantibus ecce tuis responsa poetica currunt,
Et certant vario se h superare pede.

Excute pennigera, exalta i sic carmina voce :
Nolo timere velis, nolo tacere velis.

Cedat omnigena, cedat vox garrula cedat,
Judice me cedant omnia flabra tibi 1.

Perstrepe plumigera vincens sic faeta k priorum,
Ut nostra pariter taque nova superes.

Gloria magna Deo nostro, qui sede perenni.
Regnat perpetue, nos pie, juste fovens.

DISTICHA ! bE GALLO.

Gallus se exeuliens pennis, et voce resullat,
Dulcisoue » crispans gutture pulchre sonans.

vissime duorum precedentium versuum partes legi
potuerunt ;

-.... fu desinante canendo
«e... dies nocte tenebras selas.
Carmina Ite tua, etc. »

8 Mor., (ui.

h Ms., tv.

i Mor., exalta, et Ms.,extulta sic.
j Sic Mor. Ms., cedat omne.

k Mor. fata.
1 Ms., Distica.

7» Sic Mor. Ms., dulci sono.

Digitized by Google
