<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    490 ALVARI CORDUBENSIS 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    mus, sed unum in Trinitate asserimus et veneramus. A espectatum
    Quem tibi firmare possumus idoneis testibus, et elo- quibus prophetarum tonantibus: Faciamus hominem
    ad imaginem, et similitudinem nostram, ait Scriptura
    divina (Gen. i, 26). Et ut non ad angelos ista vox,
    sed ad Filium formaretur, mox addidit: Et fecit Deus
    hominem, ad imaginem Dei fecit illum. Audi, perfide
    et fidei sanctae adversae, Deum facientem ad imagi-
    nem Dei, et cognosce Trinitatis mysterium in tuae
    creationis principium. Verbo Domini, ait David,
    caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus
    eorum (Psal. ii, 6). Sic et Isaias valuum quam maxi-
    me primus ter sanctus repetens (Isa. vi, 3.), Tri-
    nitalem demonstrat; sed Dominum Deum, et non
    Domini Dei dicendo, unitatem declarat.
    
    9. Verum quid mihi opus est in re tam aperta diu B
    consideree, quae non unius voluminis, sed multorum
    monumenta voluminum debet continere? Illud sane
    breviter intimem, quia si totius legis historiam ven-
    tilare acerrime volueris, aut trinum Deum credebis,
    aut idolatritae errore multos et plures induces. Cum
    et faciamus et descendamus, et quis ibit nobis, et
    alia quam plurima, in litterulis perlegeris sacris:
    dum et Deum a Deo missum in Zacharia invenies,
    et pluralitatem deorum a in multis adversiteris locis.
    Quod studio brevitas tibi perquirenda dimittimus,
    ut audias et taceas, uti intelligas et sic loquaris. Ve-
    nimus ad epilogos tuos, il est ad maledicta tua,
    ubi me miserum vocas, et oblitus veteris proverbii,
    dum aliud nais, crimen fortissimum perdis: Mendaces
    memores esse delere. Sursum ut me non filium, sed C
    gentem firmares, testimonium Isaiae posuisti: Omnes
    gentes quasi stillae sillulae, et quasi non sint. Nunc vero
    tui oblitus propositi te ipsum infringis, dicendo:
    Deum qui te genuit dereliguisit (Deut xxxii, 18).
    Si enim me genuit, pater meus est, et non es tu ejus
    filius solus. Quanquam et subtiliter dum primogeni-
    tum Israel dicat, alios post primogenitum se habere
    declarant. Primogenitus enim non dicitur nisi fratres
    habeat, quorum iste sit primus; et bene primogeni-
    tus, non unigenitus, dictus est. Si autem emu, ut
    dicis, dereliqui, constat me eum antea nosse: quod
    Israeli, non gentibus conquirit: quia gentes non jam
    cognitum reliquerunt, sed nondum cognitum assum-
    pserunt. Aut enim me Judceum firmabis es et filium
    Dei, ut eum qui me genuit dereliquisse confirmes,
    aut gentem, et te in vanum cuncta possuisse dolebis.
    Sed tu dum invectionibus et contumeliis totus vo-
    lutando desudas, tuas non corrigis rugas. Vides te
    verborum tuorum lanternis vincitum, et non ara-
    nearum cassiculis, sed fortissimo et solido recte
    constrictum. Et conversus es, ais, ad hominem pe-
    riturum. Eadem enim repelis, et stoliditatem tuae
    segnitiae semel non sufficit demonstrare. Ais enim:
    Conversus es ad hominem periturn; ergo tu mihi
    testis es, quod Deum adoraverim vivum: usque diu
    
    * Trinitaten in Deo.
    * Spurca.
    * Ms., jura... sacrarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Messiam suscepi pastorem aeternum.
    Dum enim dicis conversus es, ostendis quod non
    gens, sed populus fui, qui tecum multo tempore
    Messiam Redemptorem omnium exspectavi.
    
    10. Vides quia casso laboras, dum nihil vides, et
    palpas, dum tua tu ipse dicta impugnas. Jam non
    mihi promissa et reprimissiones opponas: gen-
    tesque coram Deo exosas et improbabiles dicas: quia
    non me gentem, sed Judaeum confirmas. Illud au-
    tem quod de cloaca ventris tui ruclando educis, et
    spurga b fallea in Redemptiorem coniciendo adspes-
    gis, cordis tui thesaurum ostendis; quia qualus homo
    de malo thesauro profert ea quae sunt (Matth xi,35),
    et omnis arbor mala fructus malos facit (Matth.
    vii, 17). Fatus enim, juxta Isaiam, fatua loquitur;
    et cor ejus vana intelligit, ut compleat iniquitates, et
    loquatur contra Dominum mendacium (Isa. xxxii, 6).
    Ille loquatur spurcitias secundum Hieronymum in-
    quientem, qui potest spurca comminute. In ore enim
    stulti virga superioris. Unde et Psalmista de te t'is-
    que similius dicit: Posuerunt in caelo os suum, et
    lingua eorum transit super terram (Psal. lxxvii, 9);
    de quibus et alibi dicit: Disperdat Dominus universa
    labia dolosa, et linguam magniloquam (Psal. xl, 4);
    et alter econtra: Non recipit saevus verba prudentiae,
    nisi ea dixeris quae versantur in corde ejus (Prov.
    xviii, 2); et ipse qui supra: Juda, quid gloriaris in
    malitia, qui potens es in iniquitatem sola die? (Psal.
    li, 3.) Et totius sequentia psalmi usque et parvulachi
    in rantae sua. Ista est adversio vestra, et contum-
    lio sura, quae deec sacrificio expiiatur, nec hospita. De
    qua prophetia ait: Peccatum Judae scriptum est obliqo
    ferreo, in ungue adamantino exaratum (Jer. xvii, 1).
    Ut el per ferrum, et per indomabile adamantem per-
    petuum designate.
    
    11. Sed quia pollutus multa polluta dixisti, et
    contumeliam summi Dei surda nequeo aure transire,
    audi quae veritas, non superbia, dicit. Audi, inimice
    Dei excelsi, audi profanator juris divini, audi, sa-
    crarii e violator sancti, audi, vasorum Domini latro:
    quia in latum unquam de Sodomistica vinea libuit,
    et vinum livoris, draconum aspidumque libavit, ut
    tu qui ausus es contra Excelsum in superbia extol-
    lere, et cum diabolo calumniam Filio Dei ipsiusre?
    Quis unquam lapte caecitate periusus est, qui dicat
    munditiam pollutione vincit? Inluere, miser, quod
    Phoebi ra. lii cloacam penetrierit, nec laqueni aut lu-
    mine proprie c carent, aut immunditiis cloacae su-
    munt. Quin potius exiscettar cloaca, et solis lumina
    semper permanant clara. Quod si oculis cogi, famuq-
    lus super astra tonantis, sol haec facit, quatio magis
    ille qui solem creavit? Et illidis de Dei potentia,
    cujus opera quotidie conspicis mira? Piscis mihi,
    quomodo caro carnem genuit, et violata non exsti-
    tit? Vico tibi, qualiter virga Aaron nuces produxit,
    et plantata non fuit? qualiter sol naturalem motum
    
    d Ms., vinceri.
    e Ms., lumen proprium.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margens e notas de rodapé incluídas como asteriscos e ms. sigla; coluna esquerda seguida da direita conforme vista. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>