Bb
custodivit; inde ad ima defluens, etiam sub creaturis
Deum timentium ruit. Omne sublime videt. Non in-
tra * omnia desiderans esse, sed super omnia tumens
vento jactantize extolli desiderans sublimiori omnibus
potestate. Sed et de membro ejus potest hzec clau-
sula non incongrueter tractari. Omne namque quod
pretiosior in rebus mundanis habetur, eorum ditioni
subditur, et offertur. Ipse est rex super universos
filios superbie. More suo Scriptura sacra multoties
semel dicta replicat et intentat : et superbiam ejus,
et tumorem elate mentis, semel infirmis mentibus
non sufficit designasse. Nec eum superbum simpli-
citer solummodo vocat, sed eum super omnes super-
bos ducatum babere confirmat. Universos namque
hereticos, et diversorum auctores errorum iniquos 5,
iste auctor sceleris rexit; et qui per hujus os paten-
ler * se prodidit, per hereticorum dudum commenta
clam suggerens ingentia sibilavit 4. In illis latenter
$ub specie latitans : isti aperta tota bella denudans.
Jliorum per linguas legem sanctam malivole disse-
rens : per istius organum novas componens. Sed et
rex super omnes filios superbie aptius conürma-
bitur, si cuncti * qui sub ejus regimine continentur,
liquide pertractentur. Sunt etenim in superbia tumi-
di, in tumore cordis elati, in delectatione carnalium
operum fluidi, in comestione superflui , in conquisi-
tione rerym et direptione pauperum invasores et
cupidi, absque pietate tenaces, sine rubore menda-
ces, sine discretione fallaces, absque modestia men-
tis procaces, sine misericordia crudeles, sine justitia
invasores, sine honore absque veritate, benignitatis f
nescientes affectum. lgnorantes pietatis conflexum,
troposi , ornati , callidi, versuti, vel cunctarum im-
pietatum fecibus non medie, sed principaliter, sor-
didati. Humilitatem velut insaniain deridentes, casti-
tatem quasi spurcitiam respuentes , virginitatem seu
sordes scrabedinum *5 detrabentes, et virtutes, animi
corporis vitio perealcantes , gestu habituque mores
proprios indicantes.

52. Hiec quz de libro beati Job summatim tetigi,
imbecillatam 5 virium mearum sentiens , beati Gre-
gorii coiamentarios sum secutus. Et quod ille copiose
eloquens, et eloquenter inveniens, in membra ipsius
draconis quibusdam schematibus generaliter et spe-
cialiter in ipsum regulum diribavit, ego contigue t in
hanc bestiam nostris temporibus ortam nactus sum
explicare, auctoritate illa qua novi ab explanatorum
regulis non aliquatenus deviare : quia nec propria
temeritate usus, novas rebus intelligentias finxi, sed
majores sequens illis significationibus serviens, qui-
bus imbutus sum disciplinis. Nec in seusu eorum,
nec in rerum prafiguratione discordans, Antichristi
totam in hanc ) imaginem transplantavi. Quid nam-

* Idest infr. Num. autem 28, inf. pro intra scripsit.
b Ms., universi... heretici... iniqui.

* Ms., per hujus hore parentes.

4 Ms., sivilattt.

* Ms., si cunctos qui sub ejus regimine.

4 Ms., benignitatem. .

8 L. virginitati seu sordibus scabredinum.

ALYARI CORDUBENSIS

E

A que aliud Antichristus, quam Cliristi contrarius di-
citur? Et quid iste, nisi adversarius Christi est! qui
contra illius sanctissima dogmata exerlis lacertig t
preliavit. Inspiciamus hoc loco, si expedit, suum
machinationis ex aliqua parte commentum.

95. Resurrectionem Domini diem feriarum gaudia
respuit, et sextam feriam passionis Domini mestitie
vel jejunio deditum, ventri et libidini dedicavit. P»-
cem Christus, et patientiam dpcuit : ille bellum e
gladium innocentum cervicibus acuendo limavit, vl
de se dictum , vel de suis, esse firmaret : Distipe
gentes. qua bella volunt ( Psal. vxvis, 91) : hi euim
in tantum bella desiderant, ut hzc vel quasi ex
jussione Dei in cunctis gentibus agant. Christe:
virginitatis dono et castitatis bono, populum sibi

B deditum candidavit : ille pinguissima oblectatione,
ut dixi, et crasso voluptatis liquore, incestuosoqu:
concubitu, obsequentium mentes et corpora ser
didavit. Christus conjugium , iste divortium : Chri-
stus parcimoniam et jejunium docuit, ille conviva
et epularum inlecebras; protendens luxuriam &
dilatans oblectamina, indecora freno nullo legis ce-
hibuit. Christus in cunctis continentis legibus, e
temperantiz termino, naturalem motum, sine qw
humana difficile natura. invenitur, constrinxit : bit
passim lascivientibus, frenis disruptis pellicandi it-
numerositates licentiam tribuit. Christus tempore
jejunii a proprio licitoque connubio abstinere ord-
nat : ille quam maxime in illis diebus seu vola pir
guia cultoribus in premium Venerem consect

C Christus servis suis angelicum spiritalemque statum

pollicit : ille suis perditis corporalem, imo cquintm

fluxum inducit. Sed et omnes hactenus hareses, d

universi retro errores a tempore nativitas Donisi
nostri et Dei Filii Redemptoris, a Judza et Ecde-
sia manavere, hoc est ab eis quos sub ditione lefis
mera veritas retinebat. Nullusque alius regum
contra Christi toto mundo clarum advexit imp*
rium, nisi hic iniquissimus sorniator inanium Ya
nitatum, bunc Antichristum dolosum tendens, &
callidum inreptione nefanda per totum mundi cir
lum male porrectum. Et ideo quia adversus Chrr
sium humilitatis magistrum erectus est, et coolrt
illius lenissima et jucunda prscepta, contumach

verbere, ei gladio, usus est; recte Antichristus v

catus est, qui Christianz religionis apertissimus I1
famator, et subtilissimus eversor inventus est. Wr
buit Christus Dominus qui eum quibusdam fius

ante nativitatem corpoream gestu, habituque, Ó

maret venturum : habet et ille nequitie sux pre
cursores, qui eum integri versationis ! dolo t00m
presentent. Quod lectores mei si reprehendere v9"
luerit, prius doctorum volumina currunt, e meli

D

à Imbecillatus, vox addenda Glossario infima lat
nitatis : idem ac imbecillitas.

i Ms., conticue. "um

j Melius : in hunc, id est Mahomet, iti
proecursorem.

k Ms., lacertibus,

1 F. in tergiversationis.

Digitized by Google

