255

dum. Et inferius Filium dicentem testatur : Qui di-
ligit me, sermonem meum servabit ; et Pater meus di-
liget eum, et ad eum veniemus ; e£ mansionem. apud
eum faciemus (Joan. xiv, 25). « Sic igitur venit Spi-
ritus, quemadmodum venit Pater; quia ubi Pater
est, ibi est et Filius; et ubi Filius, ibi estet Spiri-
ius sanctus. ». Quid est autem quod ait, quia ubi
Pater est, ibi est et Filius, nisi quia Filius de Patre
natus est, a quo nunquam dividitur : et quid est,
ubi est Filius, ibi est Spiritus sanctus? nisi quia de
Filio procedit Spiritus sanctus, a qno nunquam sepa-
ratur, et ineffabilem ostendit totius Trinitatis con-
substantialitatem, cum Filium testatur semper in
Patre esse, et Spiritum. sanctum Semper esse in
Filio, ut ubi Pater sit, sit et Filius ; et ubi Filius, sit
quoque Spiritus sanctus, non loco, non tempore,
non voluntate, non actione, non essentia divisi.
hem posterius (cap. 12) : « Sicut Pater tradidit
Filium, et Filius ipse se tradidit, aecipe quia Spi-
ritus sanctus eum tradidit: scriptum est enim:
Tunc Jesus ductus esl in desertum a Spiritu , ut ten-
taretur a diabolo (Matth, 1v). Ergo et Spiritus dili-
gens wadidit Filium : est enim una charitas Patris
et Filii. » Dum dicit charitatem unam esse Patris et
Filii, testilicatur unum esse Spiritum utriusque ; est
enim Spiritus charitas. Dicit Apostolus : Fructus
enim Spiritus, charitas (Gal. v, 22). Monstratur ergo
Spirilus a Patre et Filio procedere, quorum est cha-
ritas : non enim potest charitas Patris esse nisi de
Paire procedat; quia non aliunde charitatem acci-
pit : neque Filii charitas potest esse, nisi procedat a
Filio : quomodo qua diligit charitas, ex ipso proce-
dit: et quomodo una charitas est Patris atque Fi-
, lii, unus Spiritus est utriusque procedens ab utro-
que. .
In secundo libro (cap. 12) sic dicit: « De Filio
Spiritus sanctus accepit. Accepit autem per unita-
tem substantie, sicut accepit a Patre Filius. » Hoc
dicens, nonne clarissime docet quod accepit Spiritus
sanctus a Filio? et quod accepit, procedendo acce-
pit ; quemadmodum Filius quod accepit a Patre, na-
scendo accepit. Num aliud potuit accipere Spiritus
sanctus a Filio quod antea non habebat, cum sit
unius substantie cum Filio, unius potentiz : et quas-
cunque Filius babet, babeat etiam et. Spiritus san-
eius? Subjungit sanctus Ambrosius testimonium ex
Evangelio : Ille, inquit, me clarificabit, quia de meo
accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quecunque ha-
bet Pater, mea sunt ; propterea dizi, de meo accipiet,
et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 14). Subsequitur :
« Quid igitur hac evidentius unitate? Quse habet
Pater, Filii sunt : quz habet Filius, accepit et Spi-
ritus. » H»c sancti Ambrosii verba planissime te-
slantur Spiritum sanctum a Filio substantialiter
processisse; ait namque: Qus habet Pater Filii
sunt, id est, substantialiter natus de Patre, que sunt
Patris sunt. et Filii : similiter et Spiritus sanctus
* SUbslantislite: procedens de Filio, accepit a Filio,
Wt quicunque Filius liabet, habeat. et Spiritus, id

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

256.

À est, ut sit ejusdem substantize cum Filio, sicut est

Filius ejusdem substantize cum Patre. Ilem in con-
sequentibus : « Quod loquitur Filius, loquitar et
Pater; et quod Pater loquitur, loquitur et Filios :
et de Spiritu Filius Dei dixit: Non enim loquitur a
se, hoc est, non sine mea et Patris communione
(non enim divisus ac separatus est Spiritus), sed
que audit loquitur] (Ibid., 13) : audit videlicet per
unitatem substantie, et proprietatem scienti. »
Dum confitetur doctor iste catholicus Spiritum san-
ctum non loqui sine Patris Filiique communione ;
videlicet loquente Spiritu, loquitur Pater, loquitur
et Filius, testatur enmdem esse Patris et Filii con-
substantialem, et ejusdem operationis, nec divisum,
nec separatum. Et quod addidit : Quse auditloquitur,
B processionem ejus insinuat : non enim quibusdam
interjectis. spatiis, vel aliquibus foraminibus audit
Patris Filiique locutionem Spiritus, enm sit ejusdem
substantiz. EL sicut dicit Filius: Omnia que audivi
a Patre meo, nota feci vobis (Jo«n. xv, 15) : nas-
cendo videlicet de Patre, et in Patris substantia per-
manendo, non aliquibus intervallis Patris locutio-
nem percipiendo : sic et. Spiritus qu: audit loqui-
tur, procedendo scilicet de Patre Filioque, quia sub-
stantialiter manens in utroque, et procedens ab
utroque, audit quz loquitur per unitatem substantie
et proprietatem scientizx.

Et infra: « Omnia Patris habet Filius, qui ait :
Omnia que Patris sunt, mea. sunt (Joan. xvi, 45),
ei quie accepit ipse per unitatem natur, ex ipso
per eamdem unitatem accepit Spiritus : sicut
ipse Dominus Jesus declarat de Spiritu suo di-
cens : propterea dixi : De meo accipiet, et an-
nuntiabit vobis (Ibid., 14). » Dicens omnia
Patris qus sunt babere Filium, rursus et omnia
que accepit ipse a Patre, per unitatem natu-
re Spiritum accepisse ex ipso, id est ex Filio;
nonne manifeste declarat Filium ex Patre natum, id
est ex paterna substantia, Spiritum quoque sanctum
ex Filio procedere, id est Filii substantia; et. sicut
Filius nascendo omnia qux Patris sunt, accepit ; sic
et Spiritus sanctus procedendo de Filio, quxscunque
sunt Filii suscepit? Et. infra : « Quod ergo loquitur
Spiritus, Filii est; quod dedit Filius, Patris est. »
lgitur si quod loquitur Spiritus Filii est, manifeste
doctor iste testatur quia. qu:ecunque Spiritus habet,
a Filio suscepit, quia procedit ex ipso; et si quod
dedit Filius, Pairis est, eui vero dedit? Nimirum
Spiritui sancto qui de illo procedit : et si quod dedit
Patris est, accepit de Patre nascendo Filius, ut ex
ipso procedat Spiritus sanctus. Subjunxit : « Ita nihil
a se aut Filius loquitur aut Spiritus, quia uihil extra
se Trinitas loquiwr. » Tota Trinitas in Patre, Filio,
Spirituque consistit. Nihil autem loquitur Filius a se,
quia non est a se, sed a Patre. Similiter nihil lo-
quitur Spiritus a se, quia non est a se, sed a Filio :
solus autem Pater ex nullo. Ergo cum loquitur Filius,
tota Trinitas loquitur; et cum loqüitur Spiritus;
tota Trinitas loquitur; et cum loquitur Pater, tota

C

.
.

Digitized by Google
