<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    sio certe jam præmonuit antiq uiss illustrissimus Petrus
    de Marca, in eo testimonio quod impostor recitat
    num. 59, hæc verba fuisse expuncta : Hoc quod con-
    scificimus corpus ex Virgine est.
    
    RESPONSIO.
    
    Non infecit nec corrupit S. Ambrosium Ratramnus
    cuin eum locum ex libro. De ijs qui mysteriis ini-
    tiantur, cap. 9, in medium adduci; neque illustris-
    simus ac doctissimus Petrus de Marca eo corruptio-
    nis crimine unquam accusavit. Hoc intelligere facile
    est ex ejus epistola ad domnum Lucam d'Ache-
    rium, relata tomo V Spicilegii. Sed observat tan-
    tummodo bene ac sapienter potuisse Ratramnum
    hæc verba ejusdem capitis S. Ambrosii : Hoc quod
    conscificimus corpus ex Virgine est. quæ superius in
    eodem capite occurrunt, interpositis quinquaginta
    lineis. Eadem verba proferre poterat. Paschasius,
    nec tamen propterea Ambrosii corruptor audiet. Sed
    si bona fide agamns, an potest jure merito deprava-
    tionis et corruptionis accusari scriptor ecclesiali-
    cus, et crimine expunctionis et impostoris postulari
    propter omissa quedam verba a loco citato interca-
    pedine quinquaginta linearum distantia? Absit. Sed
    si percontarer ab omnibus rei literariæ Patribus
    conscriptis quid sit textum auctoris corrumpere,
    concediter responderent esse vocem ex textu ex-
    pungere, et ejus ope sensum hæreticum pro catho-
    lico inducere et auctori ascribere. Ejusmodi cri-
    minis exempla perspiceriet lector amplissima in Col-
    loquio critico de sphałmatis virorum in re litteraria
    illustrium, in opusculis Marcelli Ancyraui compa-
    ctum. Sed interim animadvertat dissertatoris auda-
    ciam pag. 184, in qua assumptis his verbis Ratramni
    ex numero 56 : Intelligere quod non in specie, sed
    in veritate corpus et sanguis Christi existunt quæ
    cernuntur, ; quæ sensum catholicum et omnino or-
    thodoxum præstant, dissertator expunxit hoc ver-
    bum cernuntur, et scripsit in textu Ratramni, cre-
    duntur, ut dictum Ratramnum hæresis Calvinianae
    crimine convinceret, uti jam observavimus in re-
    sponsione ad objectionem 39, quam hic repelere
    fastidiosum et supervacaneum videretur.
    
    LX. (Pag. 193 Paris., et 296 Amstelod.) Jam
    in Augustini verbis haud paulo levior. Nam cum dixe-
    rit sanctus doctor in sermone ad infantes superius
    allato : Mysterium vestrum accipitis, legisse videtur
    Pseudo-Ratramnus, num. 95. Mysterium Domini ac-
    cipitis. (Sic enim habent editiones ejus libri omnes
    a prima, quæ anno 1592 prodiit, præter postremam
    anni 1686.) Nec vero sine consilio hunc Augustini
    locum sic interpolavit. Nempe ut statim colligere pa-
    rem consecraturum eam esse mysterium nomine quam
    est mysterium nostrum, hoc est iam esse tantummodo
    signum corporis Domini quam est tantummodo
    signum credentis populi.
    
    RESPONSIO.
    
    Ad hæc respondere facile est, editionem Ratramni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    anni 1686, ad quam curationem non levem habui,
    cæteris anteferendam esse, cum præsertim ex anti-
    quo codice manu scripto octingentorum annorum
    abbatiæ Lohiensis expressa sit, cum cura et fide
    singulari. Cæterum si interpolationis contumelia sor-
    descat Ratramnus propter hæc verba mysterium Do-
    mini accipitis, loco istorum mysterium vestrum acci-
    pitis, eadem notandus erit S. Fulgentii sermo qui
    occurrit in fine epistolæ ad Ferrandum diaconum
    cum hac lectione, mysterium Domini accipitis. Hoc
    perspeetum habere facile est ex editione operum
    S. Fulgentii facta Lugduni Sebusianorum cura et
    studio Patris Theophili Rainaldi, Jesuitæ non iodo-
    cti nec imbecilli. Sed utcunque res sit, si præter
    auctoritaten antiquitalis codicis manuscriptil Lo-
    biensis aliquis conjecturæ locus inter viros illiteratos
    esse possit, existimo potius legendum mysterium re-
    strum accipitis quam mysterium Domini, cum ipse
    Ratramnus linea superiori dixerit mysterium ve-
    strum in mensa Domini positum est; adeoque justum,
    magis videtur et æquum de fide Ratramni potius ex
    antiquo octingentorum annorum codice judicare
    quam ex receptionibus ab hæreticis hominibus,
    primis hujus libri editoribus, corruptis et interpola-
    tis. De reliquo conjectura dissertatoris adœo fallax
    est, ut non obscurum sit dissertalorem nimio contra
    Ratramnum studio abreptum fuisse.
    
    LXI. (Pag. ibidem.) Sic rursus num. 33, cum
    Augustinus a nobis erralus dixerit, suaviter atque
    utiliter recondendum in memoria mysterium passionis,
    ipse, expunctis detractisque vocibus duabus prioribus,
    fideliter recondendum exhibuit. Quæ interpolatio,
    tametsi alibi per se levis possit videri, eo tamen con-
    silio est ab isto adhibitu ut ex eo colligat mysterium a
    fidelibus peragi sua fide, non ab ipso Deo in symbolis,
    sanctificatis.
    
    RESPONSIO.
    
    C Hoc probandum incumbit dissertatori, Ratramnum
    eo consilio interpolasse Augustinum : sed tam leve
    peccatum est ejusmodi interpolationis et futile, ut
    pro nihilo habuerint Calviniani, nec sibi utilatenus
    patronicarii extimaviverint. Nam in editionibus Ra-
    tramni quarum curationem habuere, scripserunt
    suaviter atque utiliter non fideliter, ut potissimum in-
    intelligitur ex editione recentissima Londini facta anno
    1681, et ex editione domini Petri Allix templl
    Charentonii ministri, anno 1672, et omnibus aliis
    cura et studio hominum protestantium publicatis ab
    anno 1532. Insuper si ejusmodi conjecturam, levem
    quantumvis et suilem, contumaciter tuendam reci-
    pere velii dissertator, appello ad sensum communem
    virorum doctorum. Quis enim sibi persuadet posse
    in memoriam nostram revocari carmen Christi pro
    salute hominum cruci affixam suaviter et utiliter.
    Si non fideliter, et quomodo fideliter? Si non suaviter
    et utiliter, quid ergo sibi vult dissertator nisi quadam
    διισσογγια ex punice aquam exr/ahere?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; há irregularidades ortográficas no original (ex.: "expunxit", "conscificimus", "sphałmatis"); caracteres gregos parcialmente presentes ao fim da coluna direita foram reproduzidos literais conforme visíveis: "διισσογγια". BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>