<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,480,960">
    -207
    Cujus rei, inquiit disseruator, toto in opere vel tenue A valuit. Si enim, ut sibi fingit disseruator Harduinus,
    vestigium apparbat? Quo iure sibi fingit Ratramnum negare corpus Christi malorum dentibus premi, cum
    honorum solummodo animas pascat? An vult dicere bonorum et malorum aequabiliter animas pascere et
    aperte haeresis contumelia, inquinari? An nescit dijudicandum corpus Domini, sancte accipiendum, esse
    vitam bonis mortemque malis? Et qui indigne recepit, rerum esse corporis et sanguinis Domini? Quid
    alienat tantam in recipienta Eucharistia adhære preparalionem et, cum tanta gratia et animi provisionc adcedere ad altare Dei, si aequabiliter animas
    bonorum et malorum pascat; vel si sit negare re vera corpus Christi quod substantiam a malis recipi, cum bonorum solummodo pastus et vita, inamorhm mors et interitus dicitur.
    XXXIV. Numero denique 28 similis apparuit improbissa ac persuha, nam verbis catholicis utilior quo eciam f-
    dem separire videtur, cum tamen adjuncla eadem man
    ae et aqua similitudinc genuinum illarum vocum sen-
    am verital. : Sicur ergo, inquiit, paulo antequam pate-
    retur, panis substantiam et vini creaturam convertere
    potuit in proprium corpus quod passum erat, et in
    suum sanguinem qui post fundendus existabat : sic'
    etiam in deserto manna et aquam de petra in suam
    carnem et sanguinem convertere prevaluit. ? An non
    hanc sentenlic subscribe! ultra CalvinuS ?
    
    RESPONSIO.
    
    Cum eo animo non scriberet Ratramnus ut præsentiam veram corporis Christi in Eucharistia probaret, cui nemo ea ætate repugnabat, sed solum in
    ea aliquam reperiri figuram, quam pernegabant adversarii, qui omnia in edita et aperta manifestatione exterius clarescere concludebant sine alia figura aut adumbratione : mirum non est Ratramnum ad pro
    blandam conversionem simpliciter figuratam assumpisse argumentum ex conversione vera et una figurala Eucharistie. Hoc est enim consilium et animus Ratramni, cui voluisse subscribere Calvinum vehementer dubito. Enimvero, utincunque res sit, hac
    razonicatione utiliter : Scilicet cum dubio procul Christus Dominus potuerit substantiam panis in proprium corpus convertere et substantiam vini in sanguinem qui pro salute hominum continenti tempore fundendus erat, prævaluisse cliam figurat
    conversiones in deserto manna in proprium corpus et aquam petrae in sanguinem transferrc. At vero quis
    a Calvino hæc sibi propitia inventun iri repulbari?
    Cæterum, licet opinioni quæ veram presentiam et existentiam corporis et sanguinis Christi in manna et petra deserii defendit falsam repulare non perti-
    mescam, non adeo tamen incredibile aut inacceptabile est placuisse Ratramno. Quippe cum Joannes Duns
    Scotus, in iv, distinctione 10., quæst. 4., corollaria duo addat ab egusmodi opinione non alieniora : quo-
    rum in primo defendit an incarnationcem Verbi
    divini potuisse æque Eucharistiam fuisse sicut et nunc, et hoc quantum ad significationem et quantum ad rem significatam et contentum. Et in secundo docet post incarnationem posse desinere corpus Christi subesse naturali, et tamen Eucharistiam vere remanere, et quantum ad veritatem signi, et quan
    tum ad veritalen signat et contentum. Quippe cum
    existentia sub modo naturali non sit de essentia exi
    stentiæ sub modo sacramentali, nec sit ejus causa, adeoque ista non dependat ab illa, quia nihil de
    pendent ab aliquo quod nec est de essentia ejus nec
    ejus causa : enimvero si ejusmodi opiniones Scotti orthodoxa videntur et in Ecclesia catholica tolerabiles, quid mirum aut insolens in Ratramno videbitur quod dixerit num. 28, conceptis verbis : Sicur ergo paulo antequam patureret, Panis substantiam et vini creaturam convertere potuit in proprium corpus quod passum erat, et in suum sanguinem qui post fundendus exstabat : sic etiam in deserto manna et aquam de petra in suum sanguinem convertere præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,960">
    valuuit. ; Si quis enim, ut sibi fingit disseruator Harduinus,
    Ratramni sententiæ subscribere non reutat Calvi
    nus, Scoti placitis annuere quœ jure recusabit? Et si
    revera : in hoc negotio schola Scotistarum—tœndam
    veritatem recipit, quis falsi aut mendaci Ratramnum accusabit? Imo vero quis ex his non intelligat, ut
    observavi in notis nihil falsum visum esse Ratramno
    in mysterio transsubsantialitionis adverto et absurdum, quippe cum in manna et aqua de petra deserti incarnationem, sicut ScouS Eucharistiam, consistore
    potuisse et quantum ad significationem, et quantum
    ad rem significantem et contentam, crediderit. Hæc
    quidem adversus Calvinianac superstitionis minis
    trim proferre e schola Scotistarum quibusdam vi
    debitur supervacuaneum, qui opinamenta Joannis
    Scoti subtilitates Scoti eum Francisco Rabelesio ap
    pellare solet, sed membrineret lector ne scribere
    adversus Jesuitarum Harduinum, apud quem schola Scotistica rationalis et theologica semper visa est,
    ad cuius instar Molinisticam fundare et erigere ab
    ortu fere suo molinantur.
    XXXV. Al ait num. 30, inquiit disseruator, pag.
    293 edit. Paris., et 293 edit. Amstel., nmn. 7, verè
    per mysterium panem et vinum in corporis et sanguinis converti substantiam, a credentibus sumenda. Quam ingenuosa haeresis ad fallendas mentes mortalium!
    Cur ergo cavit ita diligenter ne sumi ore diceret corpus Christi substantiam? Cur sumenda scripsit non sumendam, nisi panem, aut vinum haud immutato corporaliter intellexit?
    
    RESPONSO.
    
    Arduum est intelligere astutiam ingeniosæ hæresis
    ad fallendas mentes hominum ex his verbis : Vere per mysterium panis et vinum in corporis et sanguinis converteri substantiam. Si tantummodo diceret Ratramnus per mysterium converti, relinqueretur ali
    quis suspicionl locus ; sed si insuper dicat per mysterium vere conversorem fieri, qua suspicione aut
    intricatione ejusmodi proposito laborare polet?
    Quid enim præsert doctrinam Ecclesiæ catholicæ in mysterio transsubstantiationis, nisi vere per mysterium panem et vinum in carnem et sanguinem Christi converti, non tigrante tantum, ut superstitionis Calvinianac partion. morose et pernicator defen
    dunt? Ad mentem Ratramni conceptis verbis locutus
    est Paschasius, cujus Adem in suspicionc non ponit disseruator, lib. de Corpore et Sanguine Christi,
    capite 4 : Ilia per eundem ex substantiâ panis ac vini mystice idem Christi corpus et sanguis constre
    cretur. Et capite 11 : Quiis nescit vere quod cor
    pus et sanguis sit Domini secundum veritatem, licet in sacramento accipiatur per fidem? 2o Quo jure tam efficacius postulal disseruator causam propter quam Ratramnus iam diligenter cavit ne diceret sumi ore corporis Christi substantiam? Neunque non
    faletur numero 5 de hoc corpore totam quaestionem et disputationem institutam fuisse, scilicet de corpore Christi quod fidelcs ore percipiunt? De hoi
    corpore consilium et sententiam Ratramni Carolum Calvinum postulasse : Quod in Ecclesia ore fidelium sumitur corpus et sanguis Christi, quærit vestre magnitudinis excellentia in mysterio fiat an in veritate. Quodam præsidium sibi comparare poterat Ratramnus et astute et callide celata voce quæ in expostionem propositæ questionis necessaria erat ingressa? Non videet etiam quid aliquis Ratramnus dixisse samenda, vel sumendam, cum in eundem sensum semper recidat. Manuscriptus codex Lo
    biensis habet sumenda, alii æquales vel suppares habent sumendam. Explicet igitur nobis disseruator quem ubieres fructus percepti et stilato in has tracinis et subtilitates cerebro?
    XXXVI. Eodem vis verbo tenpoenpendi ab eo affi-
    gitur num. 42. Panis qui offertur, inquiit, in corporis Christi, dum sanctificatur, transeunpr in: sive in re
    nimun, cum ex rite defensutti, divini tamen sanctificados
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e motes tipográficos mantidos; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções; números de página e sinais tipográficos reproduzidos tal qual no original; palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme possível; cortes de linha respeitados.</notas>
</pagina>