957

CONTRA GRAECORUM OPPOSITA: — LIB. Il,

258

Trinitas i6quitur; quia nihil extra se Trinitas lo- A tione procedere Spiritum tam de Patre quam de

quitur, quia non dividitur a se, nec separatur.

]tem ejusdem operis in tertio libello (Cap. 4) :
« Nam secundum divinitatem non supra Christum
est Spiritus, sed in Christo: quia sicut Pater in
Filio, et Filius in Patre; ita Dei Spiritus et Spiritus
Christi in Patre est et Filio. » Beatus Ambrosius di-
cens secundum divinitatem Spiritum non esse super
Christum, sed in Christo, discernit humanitatem ejus
a divinitate. Legimus in Evangelio, quia venit Spiri-
tus sanctus super Salvatorem, et mansit super eum :
et Pater loquitur Joanni ; Super quem videris Spiri-
Ium descendentem et manentem. super. eum (Joan. 1,
$9). Itaque secundum humanitatem venit Spiritus
super Christum, et mansit super ipsum ; at vero se-

Filio, dum legitur quod sit Spiritus oris et Patris
et Filii.

Persequitur beatus Ambrosius (cap. 8) indivi-
duam manere unitatem tam Christi quam Spiritus ;
quia « neque Christus sine Spiritu, neque Spiritus
possit esse sine Christo. » Non potest esse Cliristus
Sine Spiritu, tanquam sibi consubetantiali, et qui

,ex se procedat; neque rursus Spiritus potest esse

sine Christo, tanquam cui consubstantialis est, et a
quo accepit quaecunque Christus habet. Connectitur
causa cur ita sit, videlicet « quoniam non potest di-
vine nature unitas separari. » Hoc dicens fatetur
naturam Christi, naturàm esse Spiritus, et naturam
Spiritus naturam esse Christi, nec unitatis compa-

eundum divinitatem manet in Christo, quoniam B gem aliquo inodo posse separari, preter quam Filius

$qualis est ipsi, utriusque substantiz cum ipso;
sicut et de Patre scribitur, quod maneat in Filio, et
Filius in Patre. Quod subjunxit, Spiritum Dei , et
Spiritum Christi in Patre manere, seu Filio, testatur
unuin utriusque Spiritum, eo quod ab utroque pro-
cedat, et maneat per eonsubstantialitatem in ambo-
bus. Subjunxit : « Manet enim in Deo, quia ex Deo
est, sicut. scriptum est; » Nos autem non. Spiritum
hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est
(I Cor. n, 12); et manet in Christo quia a Christo
accepit, et in Christo est. Quia iterum scriptum est :
llle de meo accipiet (Joan. xvi, 14). Unde est ergo
ex Deo Spiritus? nempe quia procedit ex Deo. Et
unde accepit a Christo? Certe quia procedit a Chri-

natus, Spiritus vero procedens; sed hzc non sub-
stantiam faciunt , sed relationem ostendunt. Inferius
loquitur : « Lectum est, quia Verbi gladius Spiritus
sit : similiter lectum est, quia Spiritus sancti gladius
Verbum Dei sit (Ephes. vi, 17). » Et nonnullis per
assumptionem interpositis colligendo conclusit, ita :
* Cum igitur Verbi gladius Spiritus sanctus sit, et
Spiritus sancti gladius Verbum sit, utique unitas est
potentiz. » Sed gladius Verbi, quid est nisi ipsum
Verbum? Et gladius. Spiritus quid est, nisi ipse Spi-
ritus? Ex quo colligitur quia Spiritus sanctus Verbi
est Spiritus, cujus est gladius, et Verbum Spiritus
sancii est, cujus est gladius; quoniam nec Verbum
sine Spiritu sancto, nec Spiritus sanctus sine Verbo,

sto. Et unde manet. tam in Deo quam in Christo? C quoniam unius sunt operationis, ejusdemque poten-

Prorsus quia cousubstantialis est utriusque. Dicit in
sequentibus (capp. 7,8) loquens de Antichristo :
€ Quem Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui (1I
Thes. 11, 8). Hicnon acquisita gratia est, sed individua
manet unitas; quia neque Christus sine Spiritu,
neque Spiritus potest esse sine Christo : non enim
potest divine naturx unitas separari. » Hic quoque
sanctus Ambrosius humanitatis ac divinitatis Christi
separationem ostendit, non quod alius sit homo, et
alius Deus Christus, sed quod perfectus Deus, et per-
fectus bomo, sit unus Christus; homo tamen gratia
factus est Deus : Deus vero natura existit. Deus.
Itaque cum diceret : Quem Dominus Jesus interficiet
Spiritu oris. sui, el subjunxerit, non hic acquisitam
gratiam esse, bumanitatem removit, ut Spiritus oris,
quo sit Antichristus interficiendus, divinitatis intel-
ligatur Spiritus, videlicet Spiritus sanctus , qui est
in sancta Trinitate una persona; ut quod ait, Quem
Dominus Jesus. interficiel Spiritu oris sui, Spiritum
sanctum intelligas, qui sit Spiritus Domini Jesu.
Simul videndum, quia cum de eodem Spiritu dicatur
quod sit Spiritus oris Domini, et nunc dicitur quod
sit Spiritus oris Domini Jesu, clarissime monstratur
Spiritus sanctus procedere ex ore Domini Jesu, non
quod secundum. divinitatem os habeat, sed quod de
substantia illius procedat; quemadmodum dicitur
Spiritus oris Domini, quoniam procedit de Patris
gubstantia. lgiter evidentissima monstratur asser-

Uia. Cum ita sit, non possunt substantia separari,
neque voluntate dividi : igitur unius substantiz
uniusque voluntatis Filius et Spiritus sanctus exi»
stenles, procedit alter ab altero, id est Spiritus ex
Filio, quoniam Filius natus de Patre, omnia quee
nascendo accepit a Patre, dedit Spiritui, non quasi

minori, nec tanquam extraneo, sed tanquam a se

procedenti,

Videndum autem quia cum dicitur Spiritus sanct
gladius Verbum , et Verbi gladius Spiritus sanctus,
non personarum fit conjunctio, sed substantie mon-
stratur copulatio, ut unius sint substantie, cum non
sint unius personx. Est autem alter ex altero, Spi-
ritus videlicet ex Filio, non vero Filius de Spiritu,
sed de Patre. Hoc modo sanctus Ambrosius de Spi-
ritu sancto sentiens atque disputans, non impera-
toribus Grecorum, Gratiano videlicet et Theodosio
Majori, quorum temporibus enituit, vel ingratus
vel hzreticus visus est, qui toto sanctum virum
amore coluerunt. et praecipua veneratione semper
babuere. Cujus disputatio, et pro Catholica fide
labor indefessus, Arianos Ecclesiam impugnantes

' expugnavit, vicit, oppressit. Videte nunc vos im-

peratores quorum studeatis, vel fidem defendere,
vel religionem imitari : ecce negando Spiritum san-
clum a Filio procedere, catholicis obvias fecistis
manus episcopis, qui Arianos prave de Spiritu
sancto sentientes protrivere, et vestrorum wajoruu,

Digitized by Google
