<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    199 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,945">
    et adumbrationes existimantur, quibus intentium oculos et sensus verum corpus praesens fallit. Visus,
    tactus, gustus in te fallitur, sed auditu solo tute cre- ditur. Quippe species istae Christi corpus nuncupati- 
    ve appellantur ab Algero, quia corpus Christi pro- prium occulunt et circumscindunt. His ita constitu- 
    tis, comparationem corporis populi cum corpore Christi in Eucharistia facile intellectum iri ab om- nibus non dubito. Nihil enim aliud vult Ratrannus nisi corpus Christi nuncupativè populi est figura corporis et sanguinis populi. Sed haec non impe- diunt quominus verum corpus sub speciebus delite- scere credatur : licet corpus et sanguis populi in fi- gura tantummodo intelligatur, nam Paschasius, prae- sentiae et transsubstantiationis veri corporis Christi in Ecclesia defensor invictissimus, eandem compara- tionem instituit; dixitque corpus populi sicut corpus Christi figurate in Eucharistia consistere, quamvis de praesentia reali corporis Christi sub speciebus re- vera recondi minime dubitaverit. Quippe sic futur capite 11 libri de Corpore et Sanguine Domini: : Et ideo recte provisum est, quia simul cum sanguine aqua fluxit, ut in hoc mysterio veri sanguinis aqua adiungcatur, quatenus et nos in illo sinuis, ut per hoc salutis sacramentum divinis obtultibus illi co- uniti mystice offeramur. Nam si vinum sine aqua offeratur, sanguis Christi incipit esse sine nobis; si autem aqua sola, jam plebs videtur esse sine Christo. Quando autem utrumque miscelur et conjungitur, tunc recte mysterium Ecclesiae spiritualiter perficitur. . Et infra eodem capite : Excultent ergo fideles dum se intelligunt ad tantam unitatem Christi socia- tos per gratiam, et ad tantam flagrantiam charitatis provectos; et ideo quam bene in hoc mysterio no- stra figura per aquam admittitur, ul unusquisque in illo Christi sanguine susceptum se intelligat et in melius transmutatum. Unde licet prius mystice, vinum et aqua commisceantur, post consecrationem tamen non nisi sanguis bibitur, quia in illo prius ex aqua baptismatis suscepti rursus eum quodide esu- riendo et sitiendo pomaus) : Et inferius. « Propter- ea non inconvenietur etiam ob hoc idem aqua consecratur, non quod aqua permaneat, sed vertitur in sanguinem ut significet quid fides percipiat. »
    Ex his intelligere facile est quam supervacanea sit conclusio a dissertatore assumpta ex his Ratranni - verbis : « Hoc est enim, inquit dissertator, perspicue et sine ambage dicere neutrum esse corpus in san- ctificato pane corporaliter, hoc est secundum sub- stantiam, sed tantum intellectu fidei spiritualis. » Quippe ejusmodi conclusioem ex Paschasiis verbis similibus, si non iisdem, assumere non potis est. Quid ergo eam ex Ratranno deducet, cui praesertim ad praecavendum intelligendi solertia non defuit, ne siquidem et Calvini cerebro ortum continuis ten- poribus ei ascriberever, uti palet numero 101 : « Nec vero quoniam ista dicimus, putetur in mysterio sa- cramenti corpus Domini vel sanguinem ipsius non a fidelibus sumi, quando fides non quod oculus vi- det, sed quod credit accipit. » Non magis ad rem prodiit dissertator locum Ratranni ex numero 75 his verbis conceplum : « At videmus in aqua nihil esse conversum, consequenter ergo et in vino nihil corporalter ostensum. Accipitur spiritualiter quic- quid in aqua de populi corpore significatur, accipitur ergo necesse est spiritualiter quidquid in vino de Christi sanguine intimatur. » Haec enim nihil aliud significant nisi in speciebus visui sensibus non percipi sanguinem «Christi, et ejusmodi species esse cor- pus Christi spiritualiter et nuncupative, sicut in aquae permissione non percipitur sanguis populi, sed aqua nuncupative tantum et spiritualiter est sanguis populi. Nihil enim velat ita se rem habere quanivis corpus Christi verum lateat in Eucharistia, corpus vero populi insit in figura tantum. Nec enim necesse est comparationem in integro fieri, ut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    bat quod potissimum] anino intendit Ratrannus, scilicet aliquam in Eucharistia esse figuram, nec omnia aperta et edita pafaetactione declarari.
    Hucusque satis explicuisse videmur ea quae dis- sertator in libro Ratranni a fide catholica abhorren- tias, haeresis crimine accusat et carpit vehementer. Jani vero quae magis operta et fucata denuntiati in- quiramus, et Ratranni insolntis et intaminati, recu- peratoria, ut jurisconsulti vocant, actione perse- quamur.
    XXIII. Contendit dissertator (Pag. 292, num. sex immemale 479, num. 1, editionis primae Paris., pag. 479) Ratrannum sive aucioren libri de Corpore et Sanguine Domini adeo implicare quaestionem ut vix a peritis dignosciatur. Exquirendum enim ait nu- mero 5 : Quod in Ecclesia ore fideiium sumitur cor- pus et sanguis, in mysterio fiat an in veritate, id est utrum aliquid secreti continet quod oculis solummodo fidei pateat. An sihe cujusquam revelatione mysterii hoc aspectus intueatur corporis exterius, quod mentiis ri- bus auspiciat interius : ut totum quod agitur in mani- festationis luce clarescat: et utrum ipsum corpus quod de Maria natum est, el passum, mortuum, ac sepul- tum, quodare resurgens et ad caelos ascendens ad dex- teram Patris considereat.
    RESPONSIO.
    Difficile est intelligere quid in hac quaestionis pro- positione obscurum aut intrincatum videatur. Cum dubitandi locus non sit tempore Ratranni exitisse fideles qui omnia edita et aperta esse in mysterio Eucharistiae sibi persuaderent : corpusque et san- guinem Christi nulla sub figura aut obumbratione collocari crederent; uti prospectum habemus ex nu- mero 1 dicti libri de Corpore et Sanguine Domini: « Dum eum quidam fidelium sacramentum corporis sanguinisque Christi quod in Ecclesia celebratur, dicunt quod nulla sub figura, nulla sub obumbratione fiat, sed ipsius veritatis nudam manifestatione per- agat; quidam vero testentur quod haec sub my- sterii figura contineantur, et aliud sit quod corporis sensibles apparet, aliud quod fideles aspiciat: non parva diversitas inter eos dignoscitur. » Insuper non sine injuria potest hujus obscuritatis et implica- tionis in proposito quaestione accusari Ratrannus: non enim ipse fuit auctor propositae quaestionis, sed im- perator Carolus Calvus, cujus jussu inquirendam ac disciplinam recepit, uti intelligimus ex verbis nu- mero 5, quae delitia opera praefermist dissertator. Non enim ait Ratrannus: Quaeritur quod in Eccle- sia ore fidelium sumitur corpus et sanguis Christi, an in mysterio fiat, an in veritate, etc.; sed : Quod in Ecclesia ore fidelium sumitur corpus et sanguis Christi, QUEBRT VESTRAE MAGNITUDINIS EXCELLENTIA IN MYSTERIO FIAT AN IN VERITATE. Abdit igitur ut Ra- trannus implicatae quaestionis propositio accusetur. Isa enim contumelia in ipsum imperatorem resolu- tenda est. His verbis significatum quaerit vestre ma- gnitudinis excellentia, nequiam etiam hujusque quaestionis auctor intelligit per secretum quod inlcrius in animo geritur quisque fidelis : mysterii relatio, sym- bolum quod quisque invultus, secum in animo credit verbo Dei de Christi corpore; nec vult ullatenus in- quirem ex sit tantum figura et signum, quod fidem intentinis conjunet m:ysterii nomen habet; et sit pa- nis corpus Christi per coagitationem tantum, an vero in veritate, ac respix sit ut ante fidel mentisge opera- tiones dicit vere possi hoc quod aspiciatur vere cor- puse natum de Virgine. Quippe solum examineral et inquisivit Ratrannus an hoc sacramentum esset omnis figura expers et vacuum, probavlique in eo aliquam esse figurarum cum veritate sociabiltem et conjunctam, ad mentem Paschasi, et semper in- riuas ac secretum Eucharistiae fallens oculos homi- num reputavit obiectum et prospectum fidei nimine effectum. Incogitabile semper ei visum corpus Christi
    </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; caixas de texto ajustadas em duas colunas. Pequenas manchas e sinais de digitalização não transcritos. Algumas linhas possuem hifenização conforme página original; mantida literalidade. Não foram necessárias leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>