<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
281   CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. III.   282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
quam memoria, intelligentia, dilectio. Et Pater qui- dem veluti fons de quo Filius nascitur, sicut memo- ria principium quoddam existit, ex quo formatur intelligentia. Filius quoque cum sit sapientia, de Patre nascitur, velut intelligentia de memoria ge- neratur; Spiritus quoque sanctus, et ipse sapien- tia, qui tamen est dilectio, procedit a Filio et a Patre, velut dilectio de intelligentia et memoria pro- cedit. Verum cum ita sit, non est personarum talis distinctio, ut Pater non sit sapiens nisi per Filium, et Filius non diligat nisi per Spiritum sanctum, ve- lut in hominis trinitate videmus interiores, memo- riam non per se, sed per intelligentiam intelligere, et intelligentiam non per se, sed per memoriam me- minisse: intelligentiam quoque non per se, sed per dilectionem diligere: dilectionem quoque non per se intelligere, nec per se meminisse, sed per memoriam meminisse, et per intelligentiam intelligere. Non est enim illa Trinitas, quæ est summa et immobilis es- sentia, id est Deus, memoria, intelligentia, dilectio, ut hæc tria sint Pater et Filius et Spiritus sanctus, tanquam Pater memoria, Filius intelligentia, et Spiritus sanctus dilectio; sed solus Pater hæc tria sit, et Filius similiter hæc tria, Spiritus quoque sanctus hæc tria pariter. Pater enim ex se et meminit et in- tellegit et diligit: quoniam enim accepit a Filio in- telligentiam, aliquando nasci diceretur a Filio, quod non est quidem catholicum; nec dilectionem acce- pit a Spiritu sancto, videtur enim de illo proce- dere, quod est perversum; sed a se metipso memi- nit, sapit, diligit. Filius quoque cum sit sapientia, genitus de sapientia, non ei Pater meminit, sed ipse sibi; sicut nec ei Pater intelligit, sed ipse sibi: nec Spiritus sanctus ei diligit, sed ipse sibi; nam ex se meminit et intelligit et diligit. Spiritus etiam san- ctus, qui est et sapientia procedens de sapientia, non habet Patrem sibi memoriam, et Filium intelli- gentiam, et sibi solummodo dilectionem, sed habet simul hæc tria, memoriam, intelligentiam, dilectio- nem: per se namque meminit, per se intelligit, et per se diligit; ut tamen hæc tria sint, inde habet unde procedit, id est tam a Patre quam a Filio: procedit enim ab utroque. Videmus enim subtilis- sima verissimaque ratione monstratum, cui contra- dici nemo prudens possit, quod Spiritus sanctus et de Patre procedat et Filio; et cum sit amborum Spiritus, non tamen vel amborum, vel alterutrius Filius: siquidem dilectio, quam nasci dicimus de me- moria et intelligentia, non tamen filia dicitur vel amborum vel alterutrius. 
Item in consequentibus (cap. 47) : Nunc de Spiri- tu sancto, quantum Deo donante videre conceditur, differendum est: qui Spiritus sanctus secundum Scripturas sanctas nec Patris est solius, nec Filii solius, sed amborum; et ideo communem qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
se diligunt invicem Pater et Filius, utrumque conjugens, velut ex utroque procedens: non quasi qualitas amborum, sed ut existens in Trinitate tertia persona consubstantialis et coæqualis. Item posterius: : Est enim et Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et simul omnes unus Deus. Et tamen non frustra in hac Trinitate non dicitur Verbum Dei nisi Filius, nec donum Dei nisi Spiritus sanctus, nec de quo genitum est Verbum, et de quo procedit principaliter Spiritus sanctus, nisi Deus Pater. Ideo autem addidi, principaliter, quia et de Filio Spiritus sanctus procedere reperitur. Sed hoc quoque illi Pater dedit, non jam existenti, et non- dum habenti, sed quidquid ingenito Verbo dedit, gignendo dedit. Sic ergo eum genuit, ut etiam de illo donum commune procederet, et Spiritus sanctus, Spiritus esset amborum. Et hoc testimonio Spiritus sanctum procedere comprobat a Filio; attamen singulis sanctæ Trinitatis personis quasi aliquid proprium assignat, cum sit Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et simul omnes unus Deus. Est autem proprium Verbi Dei ut dicatur solus Filius, et proprium doni Dei ut solus dicatur Spiritus sanctus, et de quo genitum est Verbum, et de quo procedit principaliter Spiritus, non vocietur nisi Deus Pater. Et hæ sunt in sancta Trinitate singularum proprietates personarum. Principaliter autem Spiritum dixit de Patre procedere, quoniam reperiatur et de Filio procedere; et hoc quoque dedit illi Pater non tanquam prius existenti, et hoc non habenti, sed gignendo dedit; quoniam quidquid habet Filius a Patre gignendo percepit: non enim prius eum genuit Pater, et postea dedit ut de Filio procederet Spiritus, sed ei gignendo contulit, ut etiam de illo donum commune procederet, hoc est Spiritus sanctus, quem dicit esse donum tam Patris quam Filii, quoniam sit Spiritus amborum. 
Item infra (cap. 19) : Si in donis Dei nihil majus est charitate, et nullum est majus donum Dei quam Spiritus sanctus, quid consequentius quam ut ipse sit charitas, qui dicitur et Deus ex Deo? Et si charitas qua Pater diligit Filium, et Patrem diligit Filius, ineffabiliter communionem demonstrat amborum; quid convenientius quam ut ille proprie dicatur charitas, qui Spiritus communis est ambobus? Superius donum Dei Spiritum sanctum dixerat, et hac proprietate Spiritus sancti personam a Patris Filiique persona discreverat; quod donum Dei modo charitatem appellat, quæ sit inter dona divinitatis præcipuum donum, eo quod secundum Apostolum (I Cor. xii, 3), cetera dona sine charitate nihil sunt; et hanc charitatem dicit Deum ex Deo, significans Spiritum sanctum procedentem ex Deo. Et quia Deus commune vocabulum est tam Patris quam Filii, nec appareat de quo dicat eum procedere, consequenter hoc demonstra- rat, dicens: Et si charitas qua Pater diligit Filium, et Patrem diligit Filius, ineffabiliter communionem demonstrat amborum; quid convenientius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginais A–D identificadas verticalmente no centro do entrecolum. Foram mantidos hífens de separação silábica conforme apresentado na imagem. Palavras parcialmente comprimidas junto ao corte central e no rodapé preservadas tal como visíveis; não foram adicionadas palavras não visíveis. Alguns pontos de leitura muito junto ao vinco e aos hífens de justificação foram transcritos conforme aparência gráfica da impressão.</notas>
</pagina>