g29
CAPUT ll.

Probatur Spiritum sanctum. ex Patre. Filioque pro-
cedere. Ário assimilantur Greci. Salvator est veri-
tas. Spiritus sanctus est spiritus. veritatis, id. esi
Christi. Charitas dicitur Sptritus sanctus.

Arguitis quod Spiritum sanctum ex Patre Filioque
procedere dicamus, cum ipsi ex Pate tantum proce-
dere dicatis. Consideremus Evangelii lectionem, et
ex eo responsiónis tenorem capiamus. Loquitur enim
Salvator in. sermone quem secundum Joannem ad
discipulos nocte, qua tradendus erat, fecerat", inter
reliqua sic : Cum autem. venerit Paracletus quem ego
mittam vols a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit, ille testimonium perhibebit de me (Joan.
xv, 26). Legitis qui a Patre procedit, e audire non
vultis dicentem Filium, quem ego mittam. vobis a
Patre. Dicite qnemadinodum | mittatur. a Filio : hoc
namque dicere Filium non negatis, si tamen Evan-

gelium legitis, aut. Evangelio si creditis? Aut ergo -

missionem bonc confitemini processionem, aut,
quod est impium, dicetis obsequium *; et eritis,
quod absit, cum Ario, qui minorem dogmale per-
verso Spiritam sanctum asserebat Filio. Absit au-
tem ut Arii parles velitis astruere; absit ut Spiritum
sanctum minorem Patre Filioque velitis affirmare.
igitur cum dicat Filius. tissurum se esse Spi-
ritum veritatis qni a Patre procedit, profecto fatetur
quod a se dicat eum procedere, dum confirmat eum
se mittere. Fortassis quaestiouezm facit, quod. nen
simpliciter dixerit Salvator : (uem ego mittam vo-
bis - sed addiderit, a Patre. Moc Ariani movere
primi, gradum facere volentes in Divinitate. Sed
Evangelii veritas consubstantialem totius Trinitatis
estendit unitateni, Procedit Spiritus sanctus a Patre,
illius quia de substantia manat. Mittit quoque Filius
Spiritnm veritatis a Patre, quia Spiritus sanctus ut
a2 Filio procedat, ipse natus est ex Patre; et sicut
accepil de Patre Filius nascendo substantiam, sic
itidem accepit a Patre ut Spiritam veritatis mitteret
a se procedendo. Alioquin cum dicit: Qui a. Patre
procedit ; non negat a se procedere, quoniam missio
Filii, processio est Spiritus sancti ; ut mittat Spiri-
tum veritatis, non tanquam minorem jubendo ipse
major existiendo; sed missionis verbo monstratur,
quia sicut. procedit Spiritus veritatis a. Patre, sic
etiam procedit eta Filio. Hinc in consequentihus :
At ille me. clarificabit ; quia de meo accipiet, el an-
nunliabit, vobis (Joan. xvi, 14). Quid enim accipiet
Spiritus sanctus a. Filio, cum unius sint substantize
uniusque potentie? Nimirum, de meo accipiet ,
dixit; id est a me procedit, quia sicut sunt unius
snbstantie Pater et Filius, sic et de utroque proce-
dendo Spiritus sanctus. accepit consubstautialitatis
existentiam.

Nec debet movere quod. accipiet. futuri temporis
dixit, hoc enim ad illud respicit quod futnrum erat,
qnod discipulis mitteretur ; non ad illud quod a Patre

CONTRA GRAECORUM OPPOSITA — LIB. I.
A Filioque precedit : sine tempore namqne procce.lit 3

259

Patre, procedit et & Filio; quia Pater et Filius et
Spiritus sanetus tres quidem persone, sed unius
ejusdemque exstiterunt existintque substantize,
Sequitur :: Omnia. quecunque. habet. Pater, mea
suni ; propterea dizi, quia de meo accipiet, et annun-
tiabit. vobis (Ibid., 15). Si omnia quzecunque habet
Pater, babet. et Filius, profeeto sicut est Spiritus
sanctus Patris Spiritus, sic est et Filii Spiritus ; alio-
quin si Patris est tantum, non etiam Filii, non omnia
quicunque habet Pater, sunt Filii. Sed habet omnia
quacunque habet Pater, Filius. Igitur sicut est Spi-
ritus sanctus Patris Spiritus, sic est et Filii Spiritus.
Sed hanc habitationis possessionen non putemus vel
minorationem depositionis, vel conditionis additio-

B nem. Verum illud declaratur, quia sicut procedit

Spiritus sanctus a Patre, sic quoque procedit a
Filio. Paulo superius Christus ait : Cum autem ve-
nerit ille Spiritus veritatis ; et privs dixerat : Cum autem
venerit Paracletus, quem ego mittam. vobis a Patre,
Spiritum veritatis. Veritas Salvator est, ipse Philippo
testificatur: Egosum vía, veritus, et vita (Joan. xi, 6).
Si ergo veritas Salvator est, et Salvator Filius Patris
est, quid est aliud dicere Spiritum veritatis, quam
Spiritum Filii? Cognoscitur ergo Spiritus Patris esse,
qui procedit a Patre; simulque Spiritus Filii, quem
Salvator confitetur Spiritum esse veritatis.

Si quxris unde sit Spiritns veritatis, quxre simnl
unde sit Spiritus Patris ;: precedendo namque a Pa-
tre Spiritus Patris est ; simulque procedendo a Filio,

C qui est veritas , Spiritus esi Filii, Non proj ter sub-

jectionem dienntur ista, sed propter unius ejusdem-
que substantiz significationem. Quoniam sicnt sunt
Pater et Filius unius ejusdewque substantiz, sic ab
ntroque procedit Spiritus sanctis. Nec. putes duos
habere patres Spiritum sanctum, quia procedit a
Patre, procedit a. Filio; quoniam Spiritus sanctus
non est Filius, et qui filius non est, habere patrem
non potest.

Dicitur quoque Spiritus sanctus charitas esse,
unde heatus Joannes : Deus charitas est (I Joan. 1v,
16). Quam charitatem commendans scribit fidelibus :
Et vos unctionem quam accepistis ab eo, mancat. in
vobis; el uecesse non habetis ut aliquis docent. vos ;
sed sicut. unctio ejus docet vos de omnibus (1 Joan.
u, 27). Muic simile Salvator : Cum awem ve-
nerit, inquit, ille Spiritus veritatis, docebi: vos omuem
veritatem. (Joan. xvi, 16). Sive igitur dicas : Deus
charitas est; sive dicas : Sicut unctio. ejus docet vos
de omnibus; sive dicas : Spiritum veritatis, qui docet
omnem veritatem : Spiritn sanctam significas. Est
autem charitas Patris, qua nos dilexit : est eharita$
Fitii, qua nos redemit, Sed non diversa prop:erea
€haritas, quia Patris esse dicitur atque Filii: qua
namque charitate Pater diligit Filium, exdem chari-
tate Filius diligit Patrem : est. namque charitas Pa-
tris Spiritus sanclus , est charitas quoque Filii Spi-

*. Dicetis obsequium. Verissima lectio; antea legenatur, ünpium dicenti, obsequium.

Digitized by Google
