<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    195 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,950">
    bant, et ab ea se defendebant, qua irreliti teneban- A
    tur et convinccebantur credere corpus Christi scilicet
    corrupti et spiritus calorisque naturalis appulsu et
    opera velut alimentum exagitari, et malefac tum
    humoribus in pectore et ventriculo sumentium dis-
    solvi : etiansi non dubitarent verum esse corpus
    sanguinemque Christi. Abbas Abbadus, incertae
    aetatis auctor, in eandem ivlt sententiam de fra-
    ctione corporis Christi : hunc seculus est Walterius,
    prior Ss. Victoris Parisiensis; quorum fragmenta pu-
    blici juris fecit doctissimus Mabillonii Analectorum
    sacrorum tomo IV ; plurimique scriptores catholici
    ante et post aetatem sive post retractationem Beren-
    garii uti observati idem Mabillonii in suis ad Tra-
    ctatum Abbaudi notis de fractione corporis Christi.
    Utcunque res sit, non existabat ulla secta hominum
    sibi persnabantium carnem Christi et Dei unuquam
    posse. in saecssum miti. Nec enim memoria excide-
    rat hominum Christianorum quod refertur Exodi
    cap. xxxii, versus 20 : Cum Moyses arripiens vitulum
    quem fecerant Israelitæ combustit et contrivit usque B
    ad pulverem quem sparsiri in aquam et dedit ex ea po-
    tum filiis Israel. De quo haec scripsit carmine non
    prorsus contemnendo Petrus Rhemensis, scriptor
    antiquus, de Riga dictus, in Aurora sua, quam la-
    beri in bibliotheca Colloniana testificatur Joannes
    Seldenus de Diis Syris, syntagmate 2, de titulo au-
    reo, et in bibliotheca capituli ecclesiæ metropolitanae
    Rhemensis ipse vidi.
    Commouit, commisecat aequis potum dat Hebræis
    Erexit ut foedus per loca foeda Deus.
    XVII. (Ibid. pag. 292.) Sed illud voluit veterator
    (hoc sale placet dissertatori definicere Rafrannum)
    intelligi nec cerni in arca, nec comedi, nec frangi cor-
    pus Christi, sublatoque in caelos corpore, non exstare
    amplius ilius in terris.
    RESPONSIO.
    Si corpus Christi post ascensionem in coelos neu-
    quiam in terris permansisse sibi persuassisset Ra-
    trannus, nunquàm dixisset num. 99 : ? iste panis
    et calix qui corpus Christi nominateur et existit. ?
    Nec num. 24. de sanguine in arbore crucis effuso,
    ? quo non solum redimeremur, verum etiam potare-
    mur. ? Nusquam etiam occurrisset lectoribus, ne anti-
    quata opinione fallerentur de verbis propriis quibus
    usus est; nec admonuisset his quæ habentur num.
    401 : ? Nec ldeo quomani ista dicimus putetur in
    mysterio sacramenti corpus Domini vel sanguinem
    ipsius non a fidelibus sumti, quando fides non quod
    oculus videt, sed quod credi accipit. ? Fides autem
    non corpus in figura, sed verum in Eucharistia la-
    tere credit, adeoque non falsum aut figuratum ante
    percipit. Neutiquam etiam dixisset num. 40 : ? Vi-
    num quoque quo sacerdotali consecratione Christi
    sanguinis sacramentum efficiatur, aliud superficief-
    temus ostendit, aliud interiorus continet. ? Quid enim
    præter vinum interius continet, nisi in locum vini
    Christi sanguis reponatur. Insuper quid necesse erat
    numero 50 dicere : ? sed vere per mysterium pa-
    nem et vinum in corporis et sanguinis conversa
    substantialam a fidelibus sumenda, ? si doctrina Ec-
    clesiæ catholicae de transsubstantiatione abnuisset?
    Nec tricari oportet de voce per mysterium, quæ nihil
    aliud significat nisi verum Christi corpus et san-
    guinem sub speciebus panis et vini absconditum
    permanere. Nam revera nihil aliud vult eo loci Ra-
    trannus quam quod ipse dixerat num. 38, scilicet,
    ? Christiani antequam pateretur panis substantialem et
    vini creaturam convertere potuisse in proprium cor-
    pus quod passurum erat, et in suum sanguinem, qui
    post fundendus erat. ?
    XVIII. ? Nusquam enim esse ? (inquit dissertator
    pag. 177 editionis Parisiensis et 292 edition. Amste-
    [lodam.]) nisi ubi palpabile sit, quod iterum repre-
    fit num. 89, colligitque exinde num. 17, ? ubi corpus
    non cernatur oculis, nec manifestum sit, ibi omnino
    non esse. ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,980,950">
    RESPONSI O.
    Hæc nullibi incursurrint in oculos apud Ratramnum,
    nec credibile est hominem qui de potestate mentis
    non excesserit, adeo sibi contrarium esse. Nam
    passim dicit seu intelligitur dicere, corpus Chri-
    sti in quo mortem passus est, in Eucharistia exis-
    tere, uti pluribus jam locis ostendimus, quos repe-
    tere supervacaneum videloretur. Nec eni: numeris
    89 et 97 colligit ubi corpus Christi non cernatur oc-
    ulis, nec manifestum sit, ibi omnino non esse. Tantum-
    modo observat differentiam inter cœlerare inter mysle-
    rium corporis quod celebratur in Ecclesia, et pro-
    pium corpus Christi in quo passis et mortuus est :
    in eoque consistere quod in mysterio sub figuris
    corpus sit velatum et non palpabile, corpus vero
    quod passum et sepultum, manifestum sit et pal-
    pabile. Interim non ait duas esse existentias rerum,
    imo vero conceptis verbis docet ? non quod dua-
    rum sint existentia rerum inter se diversarum, cor-
    poris videlicet et spiritus : verum una eademque res,
    secundum aliud, species panis et vini consistit;
    secundum aliud, corpus est et sanguis Christi. ?
    (Num. 16.)
    XIX. (Pag. 292. Amstelodam.) Illam Domini vocem
    Spiritus est qui vivificat num. 31 sic interpretatur
    ut de spirituali credentium opera, hoc est fide, acci-
    piat, que vivificat, que facit mysterium, absque qua
    fide et operatione mysteria lanium corpus pascant,
    nec mysteria quidem, sed substantie panis et vini.
    RESPONSI O.
    Revera recessse esse defendit Ratramnus eos qui
    percipiunt Eucharistiam habere fidem. Insuper Pas-
    chasius et omnes viri catholici posuliant, ad men-
    tem S. Pauli : Probet autem seipsum homo, et sic
    de illo pane edat, et de calice bibit. Qui manducat et
    bibit indignè, reus erit corporis et sanguinis, non dii-
    dicans corpus Domini (1 Cor. xi, 29).
    Nec aliud sibi vult Ratramnus dum explicans, num.
    31, hæc verba : Spiritus est qui vivificat, ait : ? in hoc
    itaque mysterio corporis et sanguinis spiritualis est
    operatio que vitam præstat, sine cujus operatione
    mysteria nihil prosunt. ? Revera enim hæc mysteria
    non solum nihil prosunt, verum etiam interri men-
    tum afferunt et mortem, si absque fide et charitate
    recipiantur. Nec enim aliae mente theologi docent
    Eucharistiam esse sacramentum vivorum, non mor-
    tuorum. Verum hæc omnia non significant solum
    operam spiritualem vivificare et facere mysterium.
    Nusquam sic locutus est Ratramnus num. 31, ine
    vero contrariumm docuit his verbis : ? Carnem di-
    cut aliquis non perdesse, illo modo sicuti immoles
    intelligebant ; aliquinvi vitam pretulit, sicut a fide-
    libus per mysterium sumitur. Et hoc quare? Ipse
    manifestat cum dicit : Spiritus est qui vivificat. In
    hoc itaque mysterio corporis et sanguinis spiritua-
    lis est operatio, quæ vitam præstat, sine cujus ope-
    ratioune mysteria illâ nihil prosunt, quoniam corpus
    quod percipere possunt, sed animam pascere non
    possunt. ? Quis vero ex his intelligat solum fidem re-
    cipientes operari mysterium, et non perspectam ha-
    beat Christianam et catholicam veritatem, scilicet
    carnem et sanguinem Christi in Eucharistia animae
    vitam tribuere, scilicet gratiam, digne recipientibus
    hoc sacramentum, rite paratis hominibus; utque
    expeditis et idoneis, seu fide et charitate ac virtu-
    testimenta exornatis?
    XX. Mysterium, ait Ratramnus, inquit dissertator
    (pag., 292 edit. Amstelod.), agri spiritualiter, qui
    fidei spiritu illud peragit : fides ex pnsit, lartfi-
    cat, vivificat interius, cum quod exterius est, carnem
    aliâ. Nam hæc pura vulgac Sacramentariorum ora-
    tio est.
    RESPONSI O.
    Libenter percontarer a dissertatore quâ ratione
    mysterium effici posse sibi persua feat nisi spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras difíceis legíveis mas preservadas; uso de sinais tipográficos antigos (ligaturas, pontuação variada) reproduzido conforme visível.</notas>
</pagina>