RATRAMNI

BATBHAMM CORBEIENSIS MONACRI

CORBEIENSIS MONACHL

CONTRA GELECORUM OPPOSITA

ROMANAM ECCLESIAM INFAMANTIUM
LIBRI QUATUOR..

( Apud Acherium, Spicilegii tomo T, psg. 65. )

MONITUM.

bI

Hos libros episcoporum hortatu jussuveelueubrasse A Christiani praesules summo jnre : deque aliis Eccle-

BRatramnum persuadere videntur isthzc libri quarti
verba postrema : « Efimus velut potuimus respon-
dentes ad ea qu:e nobis scripta misistis. Que si
placuerint, Deo gratia$ agimus; sin vero displicue-
fint, vestr:& correctionis censuram prestolamur. »
Etenim summus Eeclesiz hierarcha Nicolaus 1. Gal-
li] episcopos liuteris commonuerat ut. Grecorum,
Roman» sedis adversariorum, objectis occurrerent,
uti auctor est Frodoardus in Hist. Eccl. Rhemens.
lib. m. eap. 17 : « Nicolaus papa epistolam eidem
(Hincmaro) et czteris archiepiscopis et episcopis in
regno Caroli constitutis trauswisit, innotescens prz-
fato8 Grxcorum imperatores, sed et Orientales epis-
€epos calumniari sanctam Romanam Ecclesiam, imo
«omaem Ecclesiam qux Letina utitur lingua; quod
jejunamus in. Sabbatis ; quo Spiritum sanctum. ex
Patre Filioque procedere dicimus; quia presbyteros
chrismate lioire baptizatorum frontes inhibemus :
dicentes ipsi Greci quod chrisma ex aqua fluminis
Latini coníieiamus ; reprehendentes nos Latinos quod
ecto hebdomadibus a casei et ovorum esu more suo
non ceseanuis ; dicentes etiam quod in Pascha more
Judaeorum super altare pariter. cum Dominico cor-
pore agnum benedicamus et offeramus ; succensentes
etiam nobis quia cleriei apud nos barbas suas ra-
dunt; ei dicentes quia diaconus non.suscepto pre-
sbyteratus oflicio apud nos episcopus ordinatur, » etc.
Deinde Nicolai epistole verba subtexit : « Tua,
Hincmare , charitas cum banc epistolam legerit,
mox ut etiam ad alíog arcbiepiscopos, qui in regno
filii nostri Caroli gloriosi regis consistunt, deferatur,
summopere agere studeat, ut et de his singuli in suis
diccesibus propriis una cui. suffraganeis suis, in
cujuscunque regno sint constituti, convenienter tra-
ctare, et nobis quie repererint suggerere curent, eos
incitare non negligat, » ete. En summa schismatis
in Oriente a Photio pseudopatriarcha Coustantinopo-
litano el gregariis excitati, fotique a Grecorum im-
peratoribus Michaele et Basilio.

Itaque Ratramnus noster id muneris sibi imposi-
tum accurate, eleganter el prorsus erudite, quatuor
peregit libris. In prioribus totus est cum in sacris
Scripturis, tum in Grecorum Latinorumque placitis,

uo novatorum propellat blasphemiss, et stabiliat de
Spiritu sancto catholicam veritatem. Quarto vero in
libro de varia Quadragesima observatione, deque
varío ciborum usu ; de jejunio Sabbati apud Latinos :
de clericorum barbe et capitis tonsura, ac czelibatu;
de Coufirmationis sacramento a solu episcopo con-
ferendo ; de Romani pontificis in patriarcham Con-
Stautínopolitanum atque. adeo. in universos orbis

sim ritibus agit omnino feliciter. Quam porro ir
sacra Scriptura et in antiquorum Patrum: ac conci-
liorum lectione versatus. fnerit Ratramnus, facilg
qi libros hosce quatuor evolverint , animadvertent.

on enim sinit preefationis angustia prolixiori stylo
laudes tanti viri percurrere, de quo nonnulla dunta-
xat scriptorum testimonia hic subjicienda existi-
mavi.

Sed antequam ulterius progrediar, non abs re fue-
rit lectorem premonere, Jacobum Sirmondum, im-
mortali memoria dignum , edendo S. Fulgentii opu-
scula quxdam, dum in calce fragmenta eorum qua
hactenus latuere, recenseret, illos ipsos Ratramnt

"libres Hinemaro Rbemensi ascripsisse fragmento

ultimo, in hunc modum - Ex libro 1 Hincmari ar-
chiepiscopi Remensis adversus objecta Grecorum, ad
Odonem Bellovacensem ; deinde ipsissima Ratramni
verba subjecit : Fulgentius episcopus literarum stu-
diis admodum eruditus, etc., qux infra lib. m, c. 5,
videbis. Demum idem loca duo Fulgentii inedita &
Ratramno locis citatis allata profert. Quid Sirmondo
persuaserit prolem hanc extraneo parenti supponere,
mihi prorsus incompertum, cum alioquin csteris
Hincemari operibus, pec duodequadraginta prope an-
no$ a se summo studio summaque diligentia conqui-
sitis, illud non ignobile opus accensere debuisset.
Nunc testimonia in medium afferamus.

SicipER TUS de Scriptoribus Ecclesiasticis, cap.
95 : « Bertramus (sive Ratramnus) scripsit librum
de Corpore et Sanguine Domini, et ad Carotum li-
brum de Predestinatione. »

Joannes TaiTEEMUS, abbas de Viris illustribus or-
dinis S. Benedicti, lib. wu, cap. 48: « Bertramnus
monachus, in divinis Scripturis studiosus et eruditus,
atque in secularibus literis nobiliter instructus ,
scripsi non parvipendendz lectionis opuscula, qui-
bus suum magnifice exercilavit ingenium, e quibus
eto tantum reperi de Corpore et Sanguine Domini
lib. 1, ad Carolum de Przdestinatione lib. 1. Claruit
À. D. 810. »

Claudius EsPENCEUS, doclor Parisiensis, de Eucha-
ristia lib. iv, c. 49, sub med. : « Et merito sane,
cum verus, ut ita loquar, ille Bertramus, totos annos
septingentos, nec a quodam h:reseos fuerit insimu-
latus, vel reprehensus quasi male scripserit, sed in
cataloyum scriptorum ecclesiasticorum elatus, ut
vir non minus vita quam doctrina, ingenio et elo-
quio insignis. » :

Claudius pE SaiNTEs, episcopus Ebroicensis, de
Eucharisti? Controversiis, repet. 2, c. 14 : « Verum.
ilum Bertramum tMos annos septingentos nemo.

Digitized by Google
