<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    245  CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. II.  246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quod dicimus Spiritum sanctum a Filio procedere, cum vos dicatis eum a Patre procedere.
    
    CAPUT II.
    
    Conciliorum auctoritale destruuntur opposita Grae-
    corum.
    
    Primo postsalamus a vobis auctoritatem majorum,
    videlicet catholicæorum episcoporum, qua decretum
    nenjuis quod tantopere defendere conamini. Nicæna
    synodus trecentorum decem et octo episcoporum ad-
    versus Arium sub Constantino primo imperatore
    collecta, postquam de consubstantialitate Filii cum
    Patre Symbolum dicavit, ubi ventum est ad Spiri-
    tum sanctum, sic ait : Credimus et in Spiritum san-
    ctum: nihil vel majus, vel minus super ejus vel sub-
    stantia vel processione decernens. Ubi ergo nunc
    regula, qua vos muniri, vel Latinos arbitramini con-
    stringi, ut vobis liceat dicere procedentem a Patre
    Spiritum sanctum, Romanis non liceat dicere pro-
    cedentem a Filio ? Quod si sequentes auctoritatem
    Nicæni concilii nihil ultra vultis addere, remove
    procedentem a Patre, quia non continetur in Nicæni
    concilii Symbolo: et fortassis liceat removeri quod
    a Romanis superadditum est procedentem a Filio.
    Quod si respondentes dixeritis, in Constantinopoli-
    tana synodo centum quinquaginta episcopis, qui Con-
    stantinopoli congregati sunt, hoc positum esse ;
    respondemus non licuisse quidquam Nicæni con-
    cilii Symbolo de fide vel demere, vel addere, vel
    immutare. Quod si dicatis de Filii consub-
    stantialitate non licuisse quod determinatum est in
    illo conventu quidquam superaddi; de Spiritu sancto
    vero quia perparum hinc dictum est, licuisse propter
    futuras haereticorum quaestiones secundum sancta-
    rum auctoritates Scripturarum: respondemus hoc
    idem licuisse Romanis, propter futuras haeretico-
    rum quaestiones secundum divinarum auctoritaten
    Scripturarum. Nec enim convincere potestis majorem
    Constantinopolitane civitatis auctoritatem, quam
    civitatis Romanæ, quæ caput est omnium Christi
    Ecclesiarum, quod majorum tam vestrorum, quam
    nostrorum, testimonio comprobatur. Sed neque cen-
    tunm quinquaginta episcoporum tanta constat au-
    cloritas, ut universis totius orbis episcopis præ-
    scribere possit, ut quod illis licuit, non liceat tam
    Romano pontifici, quam universis Christi Eccle-
    siis.
    
    Addiderunt etiam illi symbolo præfato, dicentes :
    Spiritum sanctum cum Patre et Filio adorandum, et
    conglorificandum, qui locutus est per sanctos prophe-
    tas, et alia plura. Hæc superadjicientes non præ-
    sepsserunt Ecclesiis Christi, sed exemplum dederunt,
    si quid secundum Scripturas sanctas superad-
    dere vellent de Spiritu sancto, quod hæreticos op-
    pugnaret, et fidem credentium roboraret. Quod si
    malitiis opponere, inveniur quod non possit in sanctis
    Evangeliis, sive cæteris divinis paginis scriplum,
    Spiritum sanctum procedentem a Patre, ac pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    plereca nolle vos recipere quod in Scripturis sanctis
    scriptum non reperitur; quemadmodum Arianj no-
    lebant recipere unius ejusdemque substantiæ Patrem
    et Filium, quoniam Scripturæ sacræ non hæc con-
    tinebant: dicite ubi legeritis quod Constantinopoli-
    tanum concilium in symbolo posuit de Spiritu san-
    cto, dicens eum cum Patre et Filio simul adoran-
    dum et conglorificandum, et qui locutus est per san-
    ctos prophetas. Quod si dicatis in Scripturis sanctis
    non nudis verbis ista reperiri, sed virtutem intelli-
    gentiæ in eis contineri, ut quomodo est unius cum
    Patre Fihque substantiæ, unius potentia?, non dis-
    similis majestatis, et propterea cum Patre Filioque
    simul adorandus, et conglorificandus ; eadem conce-
    dite Latinis Ecclesiis, ut licet nudis verbis Evangelia
    non dicant de Filio procedere Spiritum sanctum,
    multis tamen modis ostendant Spiritum esse Filii,
    sicut est Spiritus Patris, et a Filio procedere, sicut
    procedit a Patre : quod sufficienter superiori libello
    monstratum esse credimus. Ista cum se sic habeant,
    et de Spiritu sancto fides catholica per Salvatorem
    et per apostolos fundata semper tenuit, nec prædi-
    care omisit, quod ejusdem sit cum Patre Fihque
    virtutis, et ejusdem substantiae, procedatique de
    utroque : quid est nunc quod catholicam fidem re-
   prehendere nilimini, et contra catholica dogmata
    nescio quid moliri conamini ? Fortassis vel Ariun,
    vel Macedonium resuscitare tentatis, et eorum pravi
    dogmatis cineres olim sopitos in Ecclesiam introdu-
    cera. Nunquid majores vestri nescierunt quemad-
    modum de Spiritu sancto Romana ferebat Ecclesia ?
    nec tamen aliquando a Romanæ sedis communione
    seæ removere, scientes catholicæ fidei veritatem
    fore quod tenet et prædicat, nec merito reprehen-
    sioni patere, quod sanctarum Scripturarum auctori-
    tate consistit.
    
    Usque ad Aru tempus nulla confusio vexabat cre-
    dentes, de Patris Filiique consubstantialitate, nec
    homoosion prædicatebatur; virtus tamen illius verbi
    credentium mentibus insita consistabat, quoniam
    omnipotentem Filium in nullo dissimilem Patri fore
    credebat, bene dictum Salvatoris recolens, dicentis :
    Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Neque
    Christum aliud quam creaturam aurorem omnium,
    sciens et Joanne dictum : Omnia per ipsum facta
    fuisse (Joan. i, 3), nec tamen in symbolo apostolo-
    rum collatione facto continebatur aliud, quam quod
    novimus omnes, credere nos oportere in Deum Pa-
    trem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium
    ejus unicum Dominum nostrum. Sufficiebat ista
    fides credentium saluti; quæ multorum sanguine
    martyrum, et innumerabilium ore confessorum per
    universum orbem est approbata est, et commendata.
    Verum ubi Arius impugnator veritatis coepit in Chri-
    sti divinitatem insanire, et blasphemia non pauca
    jaculans, fidelium mentes ad pietatem incitans, et
    veritatis animo contra implentis errorem profiterut,
    confodiunt una cum aucrore impium dogma, quod
    Filium Dei creaturam et non de Patre genitum ; Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas; algumas pequenas abreviações e sinais tipográficos (hæc, æ, ligaturas) mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>