<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    271                                                                                 272
    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,930">
    a communione. se dividant quam semper tenuere A majores? Cur ante cognitionem judicium proferunt? Cur accusant prius quam audiant? Non est hoc æquitalis judicium, sed iniquitalis præjudicium. Quod si satis putant esse quod pro certo noverunt Romanam Ecclesiam prædicare de Spiritu sancto, quod a Patre Filioque procedat; et ideo nolle requiri quod evidenter novere dici, sciant quia cum Romanis suos quoque judicent majores. Et dum
    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM.
    De processione Spiritus sancti. — Quod universalis Ecclesia totum orbem comprehendat.
    Scriptura dicit: Ne transferas terminos quos posuer e patres tui (Prov. xxii, 28). Si voluissent hoc Græcorum principes custodire præceptum, nec Romana de Spiritu sancto pateretur Ecclesia quamcunque reprehensionem, nec illi nova conarentur moliri, verum contenti forent fidei terminis quos catholici Patres instituere, quosque Scripturæ sacræ per Spiritum sanctum edite disponere: sed cenodoxiæ morbo laborantes, vel invidiæ peste languentes, quoniam finis majorum nequeunt esse contenti suorum, gloriam propriam quærentes, transgrediuntur quos sui priores terminos fovere. Sed dum gloriam parentum quærunt obruere, incidunt in foveam, quam, juxta Psalmistæ vocem (Psal. vii, 16), foderunt: non enim de processione Spiritus sancti debuisent ullam nostris temporibus movere quæstionem, si vel doctrinis majorum intendere, vel scripturas sacras pio certassent studio percenser e. Quid enim de Spiritu sancto sentire debeamus, catholici doctores il lquid demonstrant, qui tam disputatione creber rima, quam scriptis frequentissimis hæreticorum prava commenta de summa Trinitate, ubi etiam de Spiritus sancti pariter processione, non solum comprehendere, verum evidentissimis assertionibus expugnaverunt; quorum auctoritatem superiores jam non minima parte protulimus: quibus evidenter ostensum credimus, quid de processione Spiritus sancti sentire debeamus: quibus contradicere, imo non acquiescere molitus quis fuerit, apertissime monstratur fidei catholicæ contradictor et Spiritus sancti blasphemator. Quali pœna vero talis sit feriendis, Veritatis ore didicimus loquentis, Spiritus sancti blasphemiam neque in hoc sæculo, neque in futuro remittendam (Matth. xii, 32). Placuit etiam superioribus Patris Augustini scripta copulare, doctoris egregii, et inter ecclesiasticos magistros elegantissimos; cui jug e certamen adversus hæreticos mansit; cujus doctrinæ simul et eloquentiæ non solum Ariana subjaceuit impietas, verum reliquorum hæreticorum, Macedonianorum videlicet, Manichæorum, Pelagianorum cessit immunitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,930">
    Romeas sua cupiunt communione privare, se pa riter excommunicant a suorum societate majorum: et nulli probentur Ecclesiæ communicare catholicae, dum Romana communione sese faciunt alienos. Hoc factum cujus sit mali cito considerent, et errem rem corrigerre suum non differant; ne si Romanis communicare noluerint, ab universa catholica Ecclesia se paveant excommunicandos.
    B Fortassis Græcorum tumor opponet Latinorum auctoritatem se recipere nolle; verum quid de suis dicet quos supra posuimus auctortibus? Quid de sanctarum scripturarum conditoribus? An nolint et ipsos recipere, quoniam erroris sui severos cernunt inimicos, et expugnatores impietatis eorum acerrimos; licet stultissimum sit dicere Latinorum nolle auctoritatem recipere, eisque non consentiendo schismatis novitatem construere, alienosque ab Ecclesia catholica sese reddere. Absit autem ut ista vel dicant vel sentiant, suamque velint tantummodo vel sententiam, vel consuetudinem totius Ecclesiæ generalitati præferre. Est enim jactantia malum istud vel opinari, vel decernere, tam nefandum, ut non sit tolerabile, verum generali totius Ecclesiæ catholicæ feriendum auctoritate: dicente namque Salva tore suis Apostolis: Ite in universum orbem, et præ dicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 15), non Græcos tantum commen davit, sed totius orbis plenitudinem commemoravit, cui prædicandum Evangelium præcepit. Et superbissimum est sibi tantum speciale velle vindicare, quod constat omnibus gentibus, populis et linguis generaliter esse collatum. Dicit enim per prophetam Spiritus sanctus loquens ad Hierusalem: Ab Oriente adducam semen tuum, et ab Occidente congregabo te. Dicam Aquilonì: Da; et Austro: Noli prolibere (Isa. xliv, 5). Num de solis Græcis ista dicuntur? vel de Constantinopoli tantum modo Jerusalem populus vaticinatur colligendus? Universalitas gentium toto orbe diffusa nuntiatur, et quibus Jerusalem coelestis congreganda perlocetur. Non ergo sibi tribuant quod omnibus gentibus est collatum; nec suas prælationis specialitate usurpent munus, quod universalitatis esse constat. Aspicant catholicam Christi Ecclesiam totius mundi latitudine diffusam, et ab Oriente usque in Occasum, a Septentrione usque in Austrum dilatam. Gaudeant in toto orbe Christum dominantem, impleto vaticinio David, quo Patrem inducit Filio loquentem: Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possi den tua terminior terræ (Psal. ii, 8). Et quod alius psal mius in persona Christi loquitur: Et dominabitur iniquiens, a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psal. lxxi, 8). Nusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais — coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas literais; uso de caracteres long-s e ligaturas mantido conforme imagem, aqui normalizado para legibilidade sem alterar o texto; abreviações expandidas quando óbvias foi evitado; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>