<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    233 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    quam ut ille proprie dicatur charitas, qui
    est communis ambobus? ? Quod dicens et Spiritum
    sanctum charitatem appellat, et communiter de am-
    bobus, Patre scilicet Filioque procedere confitetur:
    non enim aliter posset ambobus communis existere,
    nisi ex ambobus communiter procederet. Item po-
    sterius (cap. 23) : « In illa summa Trinitate, quæ in-
    comparabiliter rebus omnibus antecellit, tanta est
    inseparabilitas, ut cum Trinitas hominum non pos-
    sit dici unus homo; in illa unus Deus et dicatur, et
    sit, nec in uno Deo sit illa Trinitas, sed unus Deus.
    Nec rursus quemadmodum ista imago quod est homo
    habens illa tria, una persona est ; ita est illa Tri-
    nitas : sed tres personæ sunt, Pater Filii, et Fi-
    lius Patris, et Spiritus Patris et Filii. » Cum di-
    cat Patrem Filii esse Patrem tantummodo, et Fi-
    lium Patris esse Filium ; Spiritum vero non Pa-
    tris solum vel Filii Spiritum, sed amborum, profecto
    testatur, quod ab utroque procedat. Nam Pater
    idcirco Filii Pater est, quod eum genuit; et Filius
    idcirco Patris est Filius, quod ab illo sit genitus :
    consequenter igitur Spiritus Patris et Filii Spiritus
    dicitur, quod procedat et a Patre et a Filio. In hac
    autem Trinitate tantum docet inseparabilitatem, ut
    cum trinitas hominum non possit dici unus homo
    (constat enim in tribus hominibus, quemadmodum
    Trinitas corporum in tribus corporibus, ac per hoc
    unus homo Trinitas non potest dici : est enim sin-
    gulare insecabile unius numeri). At in illa summa
    Trinitate et Trinitas dicitur Deus et unus Deus, nec
    tamen ut in uno Deo sit illa Trinitas, videlicet ut
    unaquæque persona singulariter sit Trinitas, id est
    nec Pater solus Trinitas, nec Filius solus, nec Spi-
    ritus sanctus solus; sed cum Pater et Filius et Spi-
    ritus sanctus sit unus Deus, est Trinitas unus Deus.
    Nec enim quemadmodum imago Trinitatis hujus ha-
    bet illa tria, id est memoriam, intelligentiam, dilec-
    tionem, et propterea in una persona Trinitas est,
    non quod unus homo sit trinitas, sed quod in uno
    homine sint illa tria; ita est in illa summa Trinitate:
    sed tres personæ sunt Pater et Filius et Spiritus
    sanctus, sed hæc tria unus Deus, et propterea Tri-
    nitias unus Deus. Tanta societas est trium persona-
    rum, tanta consubstantialitas, ut tres unum sint, et
    unus Deus de tribus prædicetur : separantur autem
    relatione tantum, substantia vero copulantur. Nam
    Pater relativum est Filii, Filius relativum est Patris,
    Spiritus autem sanctus Patrem et Filium habet re-
    lationem, unde convincitur ab utroque procedere.
    Item infra (cap. 26) : « Deinde in illa summa Tri-
    nitale, quæ Deus est, intervalla temporum nulla
    sunt, per quæ possit ostendi, aut saltem requiri,
    utrum prius de Patre natus sit Filius, et postea de
    ambobus processerit Spiritus sanctus : quoniam
    Scriptura sancta Spiritum eum dicit amborum. »
    Ipse est enim de quo dicit Apostolus : Quoniam an-
    tem estis Filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
    nostra (Gal. iv, 6). Et ipse est de quo dicit idem Fi-
    lius : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
    Patris testiri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    Spiritus A multis aliis divinorum eloquiorum testimonis con-
    probatur Patris et Filii esse Spiritum, qui proprie
    dicitur in Trinitate Spiritus sanctus. De quo idem
    dicit ipse Filius : Quem ego mittam vobis a Patre
    (Ioan. xv, 26); et alio loco : Quem misit Pater in
    nomine meo (Ioan. xiv, 26). De utroque autem pro-
    cedere sic docetur, quia ipse Filius ait : De Patre
    procedit. Et cum resurrexisset a mortuis, et appa-
    rurisset discipulis, insufflavit et ait : Accipite Spiri-
    tum sanctum (Ioan. xx, 22), ut eum etiam de se pro-
    cedere ostenderet. Et ipse est virtus quæ de illo ex-
    iba, sicut legitur in Evangelio, et sanabat omnes
    (Luc. vi, 19). Quis istic contradicendi locus est?
    Divinarum auctoritale Scripturarum ostenditur quod
    Spiritus sanctus et Patris sit et Filii, et quod ab
    utroque procedat; si negari contenditur, negetur
    Apostolus, negetur et Filius hoc dixisse. Creditur
    Filio dicenti, quia procedit de Patre; credatur quo-
    que quod miserit eum ab se cum insufflavit, et ait
    discipulis : Accipite Spiritum sanctum. Nihilominus
    quoque virtus, quæ sanabat omnes, exiens de Jesu
    Spiritum sanctum a Filio procedere testificatur.
    Evidenter igitur ostenditur Spiritus sanctus proce-
    dere tam a Patre quam a Filio, quanquam et illud
    evidentissimum sit processionis illius ab utroque
    testimonium, quod dicitur esse Spiritus et Patris et
    Filii; est enim Spiritus amborum : non quia crea-
    tus per Filium a Patre, quod est impium, sed quod
    substantialiter procedat ab utroque. Nec quando
    processerit vel de Patre vel de Filio, vel si postquam
    C genitus est Filius, processerit ab utroque Spiritus
    sanctus, ulla monstrari possunt intervalla temporum:
    quod enim antecedit omne tempus, nullius mensura
    temporis continetur. Non est igitur ordo processionis
    quaerendus in tempore, quod paternalem concludit
    omne tempus. Nunquam Pater sine Filio, nunquam Fi-
    lius sine Patre, nunquam Spiritus sanctus sine Patre
    Filioque, nunquam Pater et Filius sine Spiritu sancto.
    Item infra : « Nunquid ergo possumus querere
    utrum jam processerat de Patre Spiritus sanctus
    quando natus est Filius, an nondum processerat;
    et illo nato, de utroque processit, ubi nulla sunt
    tempora : sicut potuimus querere ubi invenimus
    tempora, voluntatem prius de humana mente pro-
    cedere, ut queratur quod inventum proles vocetur,
    qua jam parta seu genita voluntas illa perficitur, eo
    fine requiescens, ut qui fuerat appetitus quæremus,
    sit amor fruentis, qui jam de utroque, id est de
    gignente mente, et de genita notione tanquam de
    parente ac prole procedat? Non possunt prorsus
    ista ibi quærì, ubi nihil ex tempore inchoatur, ut
    consequenti perficiatur in tempore. Quapropter qui
    potest intelligere sine tempore generationem Filii
    de Patre, intelligat sine tempore processionem Spi-
    ritus sancti de utroque. » Testatur beatus Augusti-
    nus processionem Spiritus sancti tam de Patre
    quam de Filio fieri. Sed movet quaestionem de qua
    jam superius dictum est, utrum Spiritus sanctus
    ante Filii nativitatem processerit de Patre, et post
    nato Filio processerit eum ab illo : sed in hanc
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Mantida ortografia e divisão de sílabas conforme imagem; pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] quando necessário (não foram necessárias).</notas>
</pagina>