<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    215 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    mortuum et sepultum. Sed ejusmodi objectionem A id est corpus Christi. , Quis tamen in eo aberrarre
    retaliari non difficile est. cum ipse Ratramnus dicat Algerum dicat?
    sanguinem pro salute effusum esse a fidelibus epo- XLVII. (Pag. 295 edit. Amstelod., 189 edi. Paris.).
    tum, quo non solum redimeremur, verum etiam po- Connexam cum hoc priore erroris apite alterius est,
    taremur, ut supra observavimus ex numero 24. quo omne mysterium peragi fide censet: et ut proxime
    XLV. Pag. 295, edit. Amstel. et 198 Parisiensis. citato loco dixit, panem quo corpus Christi figurata
    At Pseudo-Ratramnus corpus quod per mysterium et in mysterio dicitur ore fidelium accipit si ait mysle-
    existit, hoc est quod existiti in intellectu fidei post ad- rium, hoc est, ut fides signum istud esse iniditgat
    monitionem figura, symboli vel mysterii, quod false corporis Christi.
    putat corpus divinum ac spirituale et invisibile ab
    Hieronymo indicatum : hoc, inquam, corpus a corpo- 
    rali et proprio sive humano Christi corpore discriminat et secerni recte, sed illud impie quod proprio corpori esse locum in altari negat.
    
    RESPONSIO.
    Neutiquam sibi finxit Ratramnus corpus Christi
    in Eucharistia existere per mentem sive per opera- 
    tionem intellectus. Ejusmodi chimera seu ens rationis nunquam ei in animum incurrit; ab eo igitur cor- pore plantastico verum ac naturale non discriminat aut secernit, sed potius a corpore nuncupativo, ut ait Algerus, quod verum et proprium occulti et oper- culat. Minime etiam negat Ratramnus verum pro- prium corpus Christi in Eucharistia existere, de quo ait num. 49. : Quod corpus et sanguis Christi, quæ fidelium ore in Ecclesia percipiuntur, figura sunt se- cundum speciem visibilem; al vero secundum invi- sibilem substantiam, id est divini potentiam Verbi, vere corpus et sanguis Christi existunt. A si vere existunt, non existunt per mentem. Existere enim per mentem est ficte et plantastice existere; quemadmodum
    
    Desipii in pisceem mulier formosa superne.
    
    Insuper non negat Ratramnus impie, ut ei affingit disserlator, proprio corpori esse locum in altari.
    Qui cum conceptis verbis doceat num. 24, , corpus de Virgine sumptum et pro salute credentium in cruce suspensum nostris seculis exhibuit, et ex eo sanguinis undam effusit, quo non solum redimere- mur, verum etiam potaremur. , Eninvero cum re- dempti non sinus sanguine sicco aut commentitio, sed vero, non potandum sicco vel imaginario sanguine, sed vero, scilicet eodem pro redemptione generis humani effuso. Si per proprium corpus intelligatur corpus suis proprietatibus, pondere, dimensionibus, affectibus palpabile et sensibus accommodatum, re vera locum non habet in altari ejusmodi corpus. Sed si per proprium intelligatur verum, spirituale, a capsu sensum alienum, tam credidit Ratramnus ve- rum corpus Christi de Virgine natum in Eucharistia reperiri, quam fideles omnes credant corpora quibus tum utimur eadem forte rediviva, et gloriosa, et spiritualia post resurrectionem.
    
    XLVI. In eo aberrat Ratramnus, inquit disserlator pag. 187 edit. Paris., 295 edit. Amstelod., quod el sacramentum esse symbola arbitretur integra et mu- tationis omnis experta, rem cujus sunt sacramenta ipsam esse corus in quo Christus natus.
    
    RESPONSIO.
    Nullam ait Ratramnus conspici mutationem exie- riorem in speciebus eucharisticis sive in symbolis panis et vini : et quidem jure merito; sed apertissime docet panis et vini substantiom in corporis et sanguinem Jesu Christi mutari, num. 45 et 30, in quibus ait : Panem et vinum in corporis et san- guinis conversa substantiam a credentibus sumenda, quod ipsi Centuratores Magdeburgenses recognove- re. At vero quod ait, , rem sacramenti ipsum esse corpus in quo Christus natus est, , idem dixit beatus Algerus lib. iv. Eucharistiae, cap. 5 : : Confli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    citur autem sacrificium duobus, sacramento et re sacramenti, id est Christi corpore; , et infra :
    : Aliud est ergo sacramentum quam res sacramenti,
    id est corpus Christi. , Quis tamen in eo aberrare
    Algerum dicat?
    
    XLVII. (Pag. 295 edit. Amstelod., 189 edit. Paris.).
    Connexam cum hoc priore erroris apite alterius est,
    quo omne mysterium peragi fide censet : et ut proxime
    citato loco dixit, panem quo corpus Christi figurata
    et in mysterio dicitur ore fidelium accipit si ait mysle-
    rium, hoc est, ut fides signum istud esse iniditgat
    corporis Christi.
    
    RESPONSIO.
    Nunquam censuit omne mysterium peragi fide, nec ex libris ejus tam pravum dogma intelligi potest.
    Mysterium, secundum Ratramnum, , est objectum fidei nostrœ, quia interioris continet quod sensuum exterio rum vires superat. Nusquam etiam dixit cor-
    pus figurale dicitur accipi ut sit mysterium : ad id probandum conceptus verbis ex lucubratione Ra- tramni excerptis, non nisi contemplium dissertator provocari puitest.
    
    XLVIII. (Pag. 295 edit. Amstelod., 189 Paris.).
    Num. 44, sacramentum sive mysterium constare aui ex dubius, et pane visibili et verbo Dei. De Christi corpore quod eo pane intimatur, intellectu creditur, sic mysterium intellectu el fide peragi.
    
    RESPONSIO.
    Ut falsi convincam dissertatorem, exscribenda sunt verba num. 44, ex quibus contrariurn intelli gitur facileiter. : Confermur quod in sacramenta corporis et sanguinis. Domini quidquid exterius sumitur, ad corporis reflexionem aptatur : verbum autem Dei, qui est panis invisibilis invisibiliter in illo existens. sacramento, invisibiliter participatione sui fidelium mentes vivificandò pascit. : An ex his aliud intelligi potest quam Verbum Dei Christum Dominum panem invisibilem a fidelibus perceptum in sacramento Eucharistice? Hoc dixit clarissime Paschasius libro de Corpore et Sanguine Domini, cap. 8. : O homo, disce aliud gustare quam quod ore carnis sentit ; aliud videre quam quod oculis istis carnis monstratur : disce quia Deus spiritus illocaliter ubique est, intellige quia spiritualia hac sicut nec re calciter, sic ulisque nec carnaliore ante conspectum di- vine majestatis in sublime feruntur. : Et aica cap. 5 :
    : Bibimus quoque et nos spiritualiter et comedimus spiritualem Christi carnem, in qua vita æterna esse creditur. Et cap. 6 : : Porro illud fidei sacramentum jure veritas appellatur. Veritas ergo est dum corpus Christi et sanguis virtute Spiritus et Verbo ipsius ex panis vinique substantia efficitur; figura vero dum sacerdos, quasi aliud exterius gerens, ob recordationem sacræ passionis ad aram, quod sene! gestum est, quotidie immolat Agnum. : Eadem apud Algerum ad aperturam libri de Eucharistia inve nies.
    
    XLIX. Num. 95 : Sacramentum aliquid secreti con- tinere : et aliud esse quod visibiliter appareat, aliud vero quod invisibiliter sit accipieudum : id est, es il- lius menti quod non sit in eo pane sanctificato qui videtur, sed in credentium spiritu in fide que latet.
    
    RESPONSIO.
    Hanc conclusionem, scilicet : sacramentum aliquid secreti continere et aliud esse quod visibiliter appa- reat, aliud quod invisibiliter sit accipieudum, , or- thodoxam et catholicam, assumit ex S. Isidoro epi- scopo Hispalensi lib. vi Originum cap. 19, apud quem continentibus scriptis hæc leguntur : : Sacra- mentum est in aliqua celebratione, cum res gesta ita sit ut aliquid significare intelligatur quod sancte accipendum. : Eandem sacramenti definitionem prodiit Paschasius initio capitis 3 libri de Corpore et Sanguine Domini : : Sacramentum igitur est quidquid in aliqua celebratione divina nobis quas piquns salutis traditur, cum res gesta visibilis longe aliud iuv subite operatur quod sancte accipiendun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. Uso de sinais tipográficos e abreviações mantido; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme aparecem (ex.: "iniditgat", "piquns").</notas>
</pagina>