<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,500,945">
    capiatur. Jam vero quis nisi piuulo disserri velit, si
    asfinget beato Algero suasionein hujusmodi, scilicet
    pro explorato non posse esse Christi corpus uspiam nisi
    alterutio modo ac per conspicuum manifestationem,
    aut per similitudinem damutat seu figuram.
    XXX. Postquam dissertator, pag. 181 edit. Paris.
    et 295 edit. Amstel., non dubitavit quin Ratramnus
    docuerit mutationem panis et vini num. 15, plusquam
    potesit enilitur probare ipsum Ratramnum lice te et
    simulate esse locutum, nec aliud intelligere per cor-
    pus in Eucharistia quam figuratum et per mentis
    cogitationem exsistens; citiaque verba assumpta ex
    num. 16 : Ai quia constiterat corpus et sanguinem
    Dei, hoc non esse potuisse nisi facta in melius commu-
    tatione, neque ista commutatio corporaliter sed spiri-
    tualiter facta sit, necesse et jam ut figurate facta esse
    dicatur, quoniam sub velamento corporei panis corpo-
    reqiue vini spirituale corpus Christi spiritualiaque san-
    guinis exsistii.
    
    RESPONSIO.
    
    Ex his intelligimus Ratramnum probasse muta-
    tionem factam esse in figura, non corporaliter seu
    modo sensibus humanis accommodato. Sed quis pro-
    pterea sibi persuasdet corpus Christi solummodo in
    figura exsistimas? Ratio propter quam recognoscit
    figuram aliquam in hoc mysterio decretoria est et ab
    omnibus viris catholicis recepta. Quoniam scilicet
    sub velamento corporei panis corporeoque vini spiri-
    tale corpus Christi spiritualisque sanguis existit.
    Sed haec non significatit solitaria mentis cogitatione
    symbolis excitata corpus et sanguinem Christi in sa-
    cramento existere. Cum Paschasius dicat in epistola
    ad Fridugardum et folium spirituale est. Homo fallax
    et iisfidiosus audiet. Eadem contumelia explebitur
    beatus Algerus quia sic sacitur lib. i de Eucharistia,
    cap. 5, ad mentem Ratramni : Quod videtur spe-
    ciei habet corporellem, quod intelligitur fructum
    habet et spiritualem; quia igitur aliud est corpo-
    rale quod videtur, aliud spirituale quod intelligitur, C
    aliud ergo est sacramentum quam res sacramenti, 1
    c lib. 11, cap. 30 : Quod videtur, speciem habet
    corporealem; quod intelligitur, fructum habet spiri-
    tualem.
    
    XXXI. Fater dissertator pag. 181 et 182, § 6,
    editionis Paris., et elit. Amstelod. 295, § 6, seu
    num. 6, usum esse Ratramnum voce conversionis
    num. 24, 25 et 27; sed ut dissimulatiois et fraudis
    convincat, profert comparationem, quam his numeris
    proditit, manare cum Eucharistia : probatque ibi-
    dem subjicere Ratramnum conversionem factam
    fuisse manare in corpus Christi, non secus ac panis
    et vini in carnem et sanguinem solent effleri. Sed
    cum haec opinio, qua praesentiam corporis et sanguinis
    in manum defendit, falsa sit, insolens, et ab omnibus
    derelicta, parum sortem habere debet eppinionem
    Ratramni de praesentia corporis Christi et sanguinis
    in Eucharistia dissertator contendit.
    
    RESPONSIO.
    
    Nihil apud Patres et doctores Ecclesiae magis
    iritum et vulgare est ejusmodi comparatione man-
    us et Eucharistia; cujus similludo justa et aequa
    est maxime. Etenimve sicut manna erat figura fu-
    turaum Eucharistiam repraesentans, Eucharistia est
    etiam figura manna praeteritum exhibens. At tamen en
    his non consequitur Patres Eucharistiam tamquam so-
    litarium figuram respexisse, aut revera corpus Chris-
    ti praesens in sacramento non reputasse nec credi-
    disse. Dissertator est magister in Israal, nec ignorat
    quam facile hanc fuisse fidem Patrum demonstra-
    rem si cupidus aduersus eos instaret propter hanc
    comparationem, et eos ita ut Ratramnum sive autoc-
    rem de Corpore et Sanguine Domini exceperet. In-
    telligeret enim, cum infinitis locis praesentiam cor-
    poris Christi veram in sacramento docuerint, ex hac
    comparatione nullam eis accidere posse interriuen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,945">
    tium. At tum. At vero percontaror ab eo perlibenter cur hoc
    jus erga Ratramnum violet et hanc aequitatis ratio-
    nem non. habeat; quippe cum pluribus locis suam
    de hac presentia fidem testificari non destiterit a
    nobis antea prolatis, et presentim num. 24, in quo
    de Christo mentione facta, ait : Quid postea corpus
    de Virgine sumptum et pro salute credentium in
    cruce suspensum nostris seculis exhibuit et per san-
    guinis undam effudit, quo non solum redimeremur,
    verum etiam potaremur. Igitur extra omnem su-
    spicionem et contentionem positum est Ratramnum
    sibi persuasisse homines aequabiliter vero Christi
    sanguine effuso; redemptos et potatos fuisse. Quo
    non solum redimeremur, verum etiam potaremur.
    Astute cavit dissertator ne unquam ejusmodi verba
    proferret, eaque a confinentibus scriptis suis quasi
    fabulam secrevit semper et praetermisit.
    
    XXXII. Quid quod ipse negat disertis verbis num.
    62 : Manna istud, inquit Ratramnus, quod comede-
    runt, et aquam quam biberunt, corporea fuisse nemo du-
    bitat. Quo loco perinde ac in Eucharistia corporem
    conlendi esse quod editur atque in manna fuit.
    
    RESPONSIO.
    
    Quero jam a dissertatore an sibi fingat aliquid
    comedi corporaliter sensim et eum sensu in percep-
    tione sacramenti ore corporeo, nisi quod sensibus
    accommodatum et obnoxium est? Vultne persuadere
    nobis ipsum verum corpus Christi comedi ad mo-
    dem obsoniorum consuetudum, dentibus frustatim
    discerpi ac partitim degutur? Haec opinio a nemine
    homine arcte teneri aut accurate defendi potest.
    Quid ergo illi incommodat in his Ratramni verbis?
    Nunquid non species sacramentales solitaria corpo-
    raliter comeduntur seu dentibus conteruntur, et par-
    tilim per canalem laryngis in thoracem sensim et
    cum sensu sicut manna demittuntur? An aliam do-
    ctrinam explicant Paschasius, Algerus et omnes ge-
    neratim et generalier homines Christiani et Catho-
    lici viri ?
    
    XXXIII. Quare num. 26, inquit dissertator, pag.
    293 edit. Amstelod., in utroque symbolo Christum
    declarat innumi docet, qui credentium prscat animos ;
    dissimulantur, vel nequi precise potius, eo verbo cal-
    lidus reterator, in altero Christum innui solum, in
    altero etiam contineri; cujus rei nullam in toto opere
    vel tenue vestigium est. Negat el malorum denibuis
    primi, cum bonorum solummodo animos pascat.
    
    RESPONSIO.
    
    Minime docet Ratramnus num. 26, in utroque
    symbolo Christum dunxat innui. Revera ait, in
    utroque Christus innuitur. Sed hae voces duntaxat
    et solummodo in cerebro dissertatoris, anticipatis
    opinionibus adversus Ratramnum occupato et vapo-
    rato, inventum habuerint, quae nullibi in opere Ra-
    tranni occurrunt. Si eis usus fuisset, sibi ipsi contra-
    rius exsisteret. Nam ait numero 9 : Exterius quidem
    panis quod ante fuerat forma praecluditur, color os-
    tenditur, sapor accipitur; ast interius longae aliud
    multo pretiosius nulloque excellentius insinuatur,
    quia coeleste, quia divinum, id est Christi corpus,
    ostenditur, quod non sensibus carnis, sed animi fide-
    lis contitu vel aspicitur, vel accipitur, vel conde-
    lurar. Est num. 10 : Vinum quoque quod sacerdotali
    consecratione Christi sanguis efficiatur, sacramentum
    aliud superficie tenus ostendit, aliud interius conti-
    net. Quis adeo mentr captus ut sibi fingat his ver-
    bis Christum in altero negari? Sicdum iam est conli-
    tenti scripto : « At interius si consideres, jam non
    liquor vini, sed liquor sanguinis Christi credentium
    mentibus, sapit dum gustatur. » Et num. 43 :
    Unde sanguis et corpus Christi dicuntur quia non
    quod exterius videtur divino Spiritu operante facta
    sunt, accipiuntur. Et quia longe aliud per potentiam
    invisibiliem exsistunt quam visibiliter apparent.
    Quid fidei catholicae congruentius excogitari possest ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; algumas linhas e abreviaturas típicas de impressão antiga mantidas. Não foram feitas correções de ortografia; marcas de paginação e letras capitulares preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>