M

945

(Const. 1 15. Symbolo), Filium consubstantialem esse A
Patris, Spiritum quoque sanctum procedentem a Pa-
tre : nunquid negavit eum a Filio procedere? vel
eonsequens est, ut si procedit a Patre, non procedat
a Filio? Potius ergo cognoscite , si Filii vultis esse
Ecclesiz, et Patrum sequi doctrinam, quud dicendo
sanctum concilium Constantinopoli collectum, Spi-
ritum sanctum procedentem a Patre, quod eum et a
Filio procedere non negavit, sed tota Trinitas, cum
sil consubstantialis, et Filius sit natus a Patre, Spi-
ritus quoque sanctus sit charitas utriusque, non pos-
sit quis negare Spiritum sanctum a Filio procedere,

. RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

*ü
nisi negaverit Filium charitatem, qua diligit Patrem
habere. Quod quia vesanum, tenendum omnino et
fideliter profitendum «quia Pater diligit Filium, et
Filius diligit Patrem, et hzc dilectio, qua Pater di-
ligit Filium, a Patre procedit; et dilectio qua Filius
diligit Patrem, a Filio nihilominus procedit. Est au-
tem hac.dilecetio Spiritus sanctus. Procedit ergo
Spiritus a Patre et a Filio. Tempus est jam sancto-
rum Patrum testimoniis processionem sancti Spiri-
tus a Filio comprobare, ut diversa sentientes reve-
reantur et reverentia salutari corrigantur , ne stulta
pervicacia in perditionis foveam dilabantur.

NENNEN UUNUEMMM nn CODES OAOAA-L.LLOOOELLLLIOLGGGLLLLLDLLAALLE

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM. B

Comprobatur ex. Patribus Spiritum sanctum a Filio
procedere.

Qusestionem de sancti Spiritus processione versa-
imus, quam Grecorum imperatores a Filio negant
fleri, dicentes quod a Paire tantum procedat, et id-
circo nolentes Ecclesie Roman: communicare, lega-
ios apostolicze sedis non receperunt, in culpam devo-
€antes, quod aliter Latina diceret Ecclesia, quam
ipsi de Spiritu sancto, profitendo, credendoque Spi-
ritum sanctum a Filio procedere, quem ipsi dicunt
tantum a Patre quod procedat. Primo videmus lai-
€0$ contra cunctas ecclesiasticas regulas venire, de-
creta fidelibus imponere; et quibus non est licitum
ullo super ecclesiastico jure preter episcoporum C
consultum statuta constituere, leges ipsi fidei con-
dere conantur, et secundum sua decreta alii in com-
munionem recipiuntur, alii vero removentur.

Si quid namque sanciri de sus fidei tenore dele-
gerant, episcoporum concilium evocari decuerat, Pa-
trum statuta requiri, sanctarum oracula seriptura-
rum, consultu episcoporum communi sententia de-
cerni, quid sequendnm, quid vero fuerat abigendum.
Quod si quibusdam in Ecclesiis, vel quadam terra-
rum jn parte teneri vel profiteri deprehenderentur,
quie juste recteque permovere debuissent , vel ex
fide, vel ex consuetudine, scribendum his primo fue-
Tat, et facti causa cognosceuda. Tum si juste ratio-
nis religio postulasset , judicium proferendum. Et
hoc tamen suo sub regimine, imperiique providen- D
tia, Ecclesiis constitutis : alioquin ad sux provisionis -
curam populos non pertiuentes, vel Ecclesias suo
sub imperio non commorantes, quid juris fuerat, vel
de consuetudine judicare, vel de dogmate fidei discu-
tere : ei si. non per omnia ut illi vel sentiant, vel
teneant, excommunicationis censura ferire? Num
Gisecorum imperatoribus Salvator ligandi solvendi-
que potestatem. contribuit? Num illis diit: Vos
estis lux mundi (Matth. v, 14) ? Num illis mandavit do-
Cere omnes gentes, et baptizare eas in noinine Pa-

tris, et Filii, et Spiritus sancti ? (Matth. xxvii, 19i
Quod si vos dicitis tantum Spiritum sanctum a Patre
procedere, nolentes confiteri quod a Filio procedat
et omnis Ecclesia Latina vel certe totius orbis catho-
lica profiteatur, quod et a Filio procedat : unde pro-
batis vestram sententiam fore potiorem et veritatis -
auctoritate raunitam ? an forsan Evangelii veritas ad
vos solos pervenit, et apud vos solos permanet?
Apostolus Paulus vocatum se dicit apostolum, se-
paratum in. Evangelium Christi (Rom. xv, 19), ab
lHiierusalem usque ad lilyrieum totum per circuitum
Evangelio Christi replevisse ; Romam quoque Hispa .
niasque profectum, et in. totum plene orbem Ro-
manum vel prxsentia corporis, vel scriptis pertrans-
isse, Christum praedicans. Num dicit, quod soli
Graecis Christum predicaverit, et Groecis solummodo
imperatoribus Evangelii veritatem patefecerit * per
totum orbem Evangelium Christi coruscat ; aposto-
lorum scripta leguntur ; prophetarum oracala reci-
tantur, quibus Ecclesiarum magistri sicut a principio
per apostolos fuerant instituti, quotidie discunt quid
sentire de sancta Trinitate debeant, quid profiteri ;
quid populos sibi commissos edocere, quibus mo-
ribus instituere, qua conversatione formare, qui
religione oomponere. Nec paginse sanctae loquuntur,
nec majorum institula ' commendant, nec przeceptà
censent apostolorum, vel quorumcunque dieta scri-
ptaque majorum, vel Graecos totius Ecclesice Chrieti
fore wagistros, vel ab ipsis monstrandum, vel dis
scendum imperatoribus eorum, quid per totum Chri-
sti Ecclesie orbem vel in habitu, vel in religione,
vel dogmate debeat observari. Quod si uimis stultum
nimiuuque insolens esse eognoscitur, non debuit
Ecclesia Romana tam leviter reprehendi, quod ma
jorum servat instituta suorum, nec in omnibus se-
quitur instituta. Grecorum ; quandoquidem sive de
saneta Trinitate, vel de cujuscunque observantia re-
ligionis quidquid vel tenet, vel exercet, discipulorum
Cliristi manavit. de fonte. Nec est sanctarum paginis
repugnans vel disconveniens Scripturarum quod cre-
dit, docet, exsequitur. Ergo reprebendere conaminl.

Digitized by Google
