<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,78">
    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,78,492,952">
    Spiritum (Joan. xix, 30). Et de quo dicit etiam ipse: Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 18). Iste vero Spiritus, de quo nunc loquitur Apostolus (1 Cor. xii, etc.), per cujus subministrationem certa spe confidit, quod in nullo super Christi administratione confundetur, Deus est: qui etiam Spiritus sanctus appellatur, ad distinctionem Patris et Filii; de quo testatur Apostolus, quod divisiones gratiarum ipse distribuat, qui operatur, omnia prout vult. Hic ergo Spiritus est Christi, non subjectione servili, sed processione divina, Patri, Filioque in natura, in majestate, in dignitate aequalis.
    Scribit sanctus Lucas in Actibus apostolorum: Cum venissent autem in Mysiam, tentabant ire Bithyniam, et non permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi, 7). De quo Spiritu dicat, superius narrat, dicens: Transcursantes autem Phrygiam et Galatiæ regionem, velit sunt a sancto Spiritu loqui verbum in Asia (Ibid., 6). Quem dixerat superius sanctum Spiritum, ipsum postea dixit Spiritum Jesu, manifeste signans non alium esse Spiritum Jesu quam Spiritum sanctum. Cur autem dicatur Spiritus Jesu, frequenter est dictum, quoniam procedit a Jesu. Non ex ea natura qua factus est misericorditer homo, sed ex ea qua natus de Patre æqualis est Patri.
    Item loquitur ad Titum: Secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis, et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abundè per Jesum Christum Salvatorem nostrum (Tit. iii, 5). Quemadmodum effudit per Jesum Christum Spiritum sanctum? nunquid velut minorem per majorem? Hoc Ariani voluerunt: sed Patrem dixit effudisse Spiritum sanctum per Jesum Christum, ut ostenderet effusionem Spiritus sancti factam ex Jesu Christo, non tanquam aliunde accipiendo, sed eam ex seipso mittendo: neque enim voluit dicere ut Pater Spiritum sanctum effuderit per Jesum Christum, tanquam si per fistulam effundatur aqua, ut nihil in hac effusione fuerit Filii, præterquam ministerium vel electionis, vel transitionis. Hoc itaque sentire impietatis est. Verum effudit Pater Spiritum sanctum in nos abundè per Jesum Christum Salvatorem nostrum, quia procedit et a Filio, sicut procedit a Patre: et dicendo effudit per Filium, monstravit processionem ejus a Filio, nec tamen negavit eum a Patre procedere; quia cum procedit a Filio, procedit et a Patre.
    De hac effusione Spiritus sancti testatur beatus Petrus in Actibus apostolorum de Domino Jesu Christo Judæis sic loquens: Dextera igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hunc quem vos vidistis et audistis (Act. ii, 33). De quo loquitus Lucas in eisdem Actibus testatur: Cum complerentur, inquit, dies Pentecostes, erant omnes pariter in eodem loco, et factus est repente de cœlo sonus tanquam advenientis spiritus vehemens; et repperit totam domum ubi erant sedentes. Et apparuerunt illis dispersitæ linguæ: tanquam ignis; sedique
    PATROL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,966,952">
    supra singulos eorum: et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. ii, 1-4). Et in consequentibus: Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri (Ibid.,17); et reliqua. Et paulo post: Et quidem super servos meos et super ancillas meas in diebus illis effundam de Spiritu meo, et prophetabunt (Ibid., 18). Hoc totum posuimus ut beato Petro docente nosceremus Spiritum sanctum effusum super apostolos, et religiosos credentes, qui pariter fuerant congregati die Pentecostes, ab Jesu. Unde scriptum est: Hunc Jesum resuscitavit Deus, cui omnes nos testes sumus (Ibid., 32). Deinde intulit: Dexter a igitur Dei exaltatus effudit hunc, id est Spiritum sanctum, nimirum Jesus, quem Deus resuscitavit, quem vidistis et audistis (Ibid., 33). Vidistis in igneis linguis, audistis in linguarum varietate: nam Spiritus sanctus in propria natura nec videri corporea visione, nec audiri potest auditu corporeo, sed assumpsit habitum, ignis speciem sub linguarum imagine, quo posset intueri, et discipulorum potius est vocibus, quo posset audiri. Quod autem ait: Promissio ne Spiritus sancti accepta a Patre effundisse hunc Spiritum, non Divinitatis, sed humanitatis commendat gratiam. Nam secundum Divinitatem non accepit repromissionem, quoniam omnia quæ habet Pater sua sunt, non temporaliter accipiendo, sed æternaliter habendo.
    
    CAPUT V.
    
    Quid sit effusio sancti Spiritus. Qui spirat Spiritus sanctus.
    
    Et comparemus his Pauli sententiam supra jam positam, qua dixit loquens ad Titum, de Spiritu sancto, quem effudit in nos abundè per Jesum Christum Salvatorem nostrum (Tit. iii, 6). Paulus testatur quod Pater effuderit Spiritum sanctum per Jesum Christum Salvatorem nostrum. Petrus vero dicit, quod Jesus effuderit hunc eundem Spiritum sanctum resurgens a mortuis. Oribus docemur et Patrem eum effundere et Jesum Christum, ut discamus ab utroque procedere Spiritum sanctum, quem uterque effundit: neque enim cogitare debemus hanc effusionem localem exstitisse, ut de Patre manans localiter transierit ad Christum tanquam Patrem relinquendo, vel ut posset ad Filium venire semetipsum extendendo, ut altera sui parte Filium contingeret, altera vero in Patre maneret. Similiter cum a Filio in discipulos fuerit effusus, vel Filium reliquerit et ad discipulos venerit, vel certè quadam protrusione facta, proportione quadam sui, discipulorum corda irradiaverit, et quadam in Christo re- sede rit; veluti radium solis si consideres alia sui parte sphæram ipsius illustrantem, alia vero terra atingentem. Sed ista in corporibus sunt; at vero in Divinitate sanctæ Trinitatis nil istorum deprehendi- tur, sed absque temporis intervallo vel loci Spiritus sanctus a Patre effunditur, similiter et a Filio. Effun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,952,966,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas; pequenas lacunas de corte transcritas conforme visíveis; algumas palavras compostas por hífen na divisão de linhas mantidas literais; página apresenta cabeçalho e rodapé impressos.</notas>
</pagina>