<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    201   DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.   202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tanquam signorum rationis respicere. Inno vero per A per mysterium panem et vinum in corporis et san-
    se subsistere non dubitavi, tanquam revera consi- guinis Christi conversa substantiam, a creditubus
    sens obiectum, circa quod ratio, fides et intellectus sumenda ?
    versentur. Nullibi etiam Ratramnus admonet mysterium ex duobus fieri : ex symbo: is tanquam signis, et
    fide credenti s, quae mysterium perfici, dum credit,
    quod per vim Ratramno asfngit dissertator, pag.
    179, edit. Paris., 292 Amslelodamensis, num. 179,
    omisso loco, quia nullus est ex quo exscripsit. Ve-
    rintamen sic pergit continenti sermone , line-
    aue 11.
    XXIV. Similis dolii plenum est quod ait Rataramus
    num. 9 : ' Mysterium dici non potest in quo nihil est
    abditum, nihil a corporalibus sensibus remotum, nihil
    aliquo velamine contectum. At ille panis qui per saer-
    dotiis ministerium Christi corpus conficitur, aliud ex-
    terius humanis sensibus exponit, et aliud interius
    fidelium mentibus clamat..... quia caeleste, quia divi-
    num, id est corpus Christi ostenditur, quod non sen-
    sibius carnis, sed animi fidelis concitui vel aspiciur, B
    vel accipitur, vel conceditur. Fefeletur viros doctos
    he voces INTERIUS et EXTERIUS. Neque enim aliud in
    terius, quod occurrit adhuc num. 10 et 21 aliisque lo-
    cis, sic accipit iste ut significet, in ipsis symbolis.
    Sed in credentium animis a quibus peragi mysterium
    arbitrarur, nequa dici mysterium, nisi ubi a symbolis
    veluti mens commoita, aliud credi quam oculus in-
    tueatur : ex utroque enim mysterium fieri, ex symbolo
    et fide credentis.
    
    RESPONSIO.
    Non facile est in his verbis animadvertere dolum
    aut industriam Ratramni. Eininvero si revera expli-
    cat eo loci clare et aperte, omnibus ambagibus post-
    posilis, quid ex his verbis interius et exterius intelli-
    gat, et bona fide significet quid intra vel extra my-
    sterium nostrie fidei objectum est ; uec ullatenus in-
    sinueat aut inhaat in mentes lectonum ejusmodi my-
    sterium in animis credentium efferri, ejus verba
    omni dolo ac fraude carere valde probabile est.
    Porro jam ex verbis num. 9 intelligere et assequi
    sensum ejus facilier possumus, quac praetermittere,
    ne dicam expungere, dissertator non sumuit. + EXTE-
    RIUS quidem panis quod ante fuerat forma praeten-
    dilus, color ostenditur, sapor accipitur. Ast INTE-
    RIUS longe aliud multo preciosius, multoque excel-
    lentes innitatur, quia caeleste, quia divinum, id
    est Christi corpus ostenditur quod non sensibus
    carnis, , etc. Quis enim mentis compos sibi per-
    susadeat aut intelligat ex eiusmodi sermone fidem
    operari corpus Christi, nec nisi vi cogitationis inten-
    tis in Eucharistia conssistere? Quis dolus aut fraus
    in eiusmodi verborum constructione et coniugrate,
    et quid significare potuit Ratramnus nisi visum, ta-
    clum, gustum in hoc mysterio falli? sed auditu solo
    lute credi. Si qua igitur astutia sit, dissertatoris
    est, qui haec verba callide prætermisit; vis vero
    iconis sive Ratramni, de sede catholica mentem suam
    nervose et diludice exponens. Cautæ revera sunt D
    vulpes, sed cautiores sunt qui capiunt vulpes.
    
    XXV. Non dicui, scilicet Ratramnus, interius, in-
    quit dissertator (pag. 180 edit. Parisiensis, et Am-
    seloidi. fol. 292, num. seu lineam 180), nullam
    symbola, sed INTERIUS, hoc est intime menti corpus
    Domini a symbolis intimari, sive significari, ubi ani-
    mus fidelis aspici, accipit, concedit, quod cum ille
    disserit callide, negal dicit posse aspectus corporis
    Christum intueri, ac Christum manducat.
    
    RESPONSIO.
    In his verbis tria dilucide et liquido falsa sunt.
    1. Falsum est Ratramnum non dicere interius
    mutari symbola, cum conceptis verbis dicat numero
    9 : PANIS QUOD ANTE FUERAT. Nam si revera fuit ante
    panis, iam non est amplius, adeoque mutatio facta
    est interius, nam exteriur nulla apparet. Insuper
    nunquaid non dicit Ratramnus numero 30 : ' Vere
    PATROL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    guinis Christi conversa substantiam, a creditubus
    sumenda ?
    2o Neutiquam etiam dicit Ratramnus intime
    menti a symbolis corpus significari; quippe cum con-
    ceptis verbis dicat panem et vinum, cum aliud sint
    quam ante fuere, mutationem accepisse, ex hoc ne-
    gari non posse, et præsertim continuo sermone pro-
    bit, mutationem faciam non esse in is quæ in pro-
    spectu nostro sunt nec exterius apparent, panemque
    et vinum aliud esse quam videntur per manifesta-
    tionem exteriorem, vel negandum, quod sine sece-
    latre dici aut cogitari non potest, ex mente Ratram-
    ni, num. 15, corpus et sanguinem Christi in Eu-
    charistia existere : Fateleuntur igitur necesse est
    mutilata esse secundum aliud quam secundum corpus,
    aut per hoc non esse quod in veritate videntur, sed
    aliud quod non esse secundum propriam essentiam
    ceraturrur, aut si hoc profiteri noluerint, compel-
    luntur negare corpus esse sanguinemque Christi,
    quod netas est non solum dicere, verum etiam cogi-
    tare.
    3o Falso asfingit dissertator Ratramno callide
    negasse quod aspectus corporis Christum intueri, et
    os Christum manducat. Nam prudenter et simpliciter
    negal sacrum. Christi corpus, quod in Ecclesia cele-
    bratur esse visibile et palpabile cum sensu, more
    obsoniorum frustatim consciid ac dentibus conterri :
    sed cum Paschasiio libenter fatetur substantiam
    corporis et sanguinis Christi in oculos minime in-
    curremet revera occultum ac tegctibus specierum
    panis et vini visibilem, involucrum, non subjectram
    sensibus seu invisibilem existere.
    XXVI. Verum confiteri quod cathoikc al vino fecere,
    nihil horum pseudo-Ratramno placet, inquit disserta-
    tor (pag. 180, editionis Parisiensis, et 293 edit.
    Amselool.), hoc vero probat quinque præpositionibus
    eformatis, debita opere Ratramno repugnare ei que
    vehementer displicere defendit. 1. Panis consecra-
    tus est vere corpus Christi quod nature de Virgine.
    Fuit, inquit, ex pseudo-Ratramni mente nullam figu-
    ram in ea voce CORPUS CHRISTI agnoscere, figurate
    nihil ibi accipere, totum in veritate ; et, ut ait num. 14,
    in veritatis simplicitate conspici spoule saleri : totum
    corporaliter opinari.
    2. Aiebant plurium ultra catholici : Iloc quod
    conspiciuns, vere corpus est Christi.
    3. Anathema eyi et qui dicentia fidem mysterium ope-
    rari ; quippe, inquit dissertator, ante fidem consecra-
    tio per os sacerdotis Dei, Deus ipse mysterium in sym-
    bolis operatur.
    4. Nihil spirituale in illo mysterio geritur, nihil
    abdit, nihil secreti.
    5. Non accipimus quod fides efficit, sed quod effe-
    cium verbo Dei et ore sacerdotis fides cogitat et credit.
    
    RESPONSIO.
    Prima propositio nusquam repugnat Ratramno,
    qui cum Paschasio et omnibus catholicis in Eucha-
    ristia figuram et veritatem reperiri confessus est.
    Revera negavit corpus nuncupativum, sive species
    visibiles panis et vini, esse de Maria Virgine progna-
    tum. Sed nunquam verum ipsum corpus nuncupa-
    tive, seu speciebus et velis occultum, ex Mariae pul-
    rimmo sanguine efformatum vere fuisse dubitavit.
    Prima parte libri probavit in Eucharistia esse cor-
    pus Christi cum aliqua figura sub velis et adumbra-
    tione specierum panis et vini : in secunda vero, has
    species qua corpus Christi nuncupativum appellari
    debent, et sicut velum et conopum veri corporis
    occulti, non esse corpus de Maria Virgine naturi,
    mortuum et sepultum fateur, seu potius disferre
    ostendit a vero corpore Christi, quod necessaria con-
    sequentia sibi persuaderant adversarii Ratramni
    cun nullam in Eucharistia figuram, nullum velum,
    sed ipsum corpus Christi de Maria natum editum et
    manifestum conspici deferentur. Quales sunt hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. CXXI.                                                                                  7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Acentuação, hifenização e algumas palavras foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; onde possível foram mantidas as divisões de linha e hifenizações originais. Não foram identificadas notas marginais ou letras A-D legíveis além das indicações de parágrafo impressas (marcadas como B e D no texto conforme apareciam).
  </notas>
</pagina>