<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    197 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    liter. Quasi vero hoc significet operatione fidei fieri
    mysteria, non virtute Spiritus sancti, qua mysteria
    nostræ fidei objecta evadunt. Consentaneæ Ratramno
    loquitur Paschasius cap. 5 libri de Corpore et San-
    guine Domini; « Christus ergo cibues est angelorum, et
    sacramentum hoc vere caro ipsius et sanguis, quam
    spiritualiter manducat et bibit homo. Ac per hoc
    unde vivunt angeli, vivit et homo, quia totum spiri-
    tuale est et divinum in eo quod percipit homo. » Et
    in fine ejusdem capitis. « Bibimus quoque et nos
    spiritualiter ac comedimus spiritualem Christi car-
    nem, in qua vita æterna esse creditur. Alioquin sa-
    pere secundum carnem modus est, et tamen veram
    Christi carnem spiritualiter percipere, vita æterna
    est. »
    Observat continenti sermone, cap. 6, hanc carnem
    Christi spiritualem spectare bonos, neutiquam malos:
    « Ecce inquit omnes indifferentur quam sæpe sacra-
    menata altaris percipiunt plane, sed alius carnem Chri-
    sti spiritualiter manducat et sanguinem bibit, alius
    vero non; quamvis buccellam de manu sacerdotis vi-
    dealur percipere. Et quid accipit, cum una sit conse-
    cratio, si corpus et sanguinem non accipit? Vere,
    quia reus accipit indigine, sicut apostolus Paulus ait:
    Judicium sibi manducat et bibit, non probans se
    prius, nec judicans corpus Domini (1 Cor. xi, 29).
    Ecce quid manducat peccator et quid bibit. Non
    utique sibi carnem utiliter et sanguinem, sed judi-
    cium. Et quare? Quia non se probat, nec dicjudicat
    corpus Domini. Cogitat enim infidelis quod digna et
    sancta indignus possit accipere, non aliud quidem
    attendens, nisi quod videt, neque intelligens nisi
    quod sentit. »
    Io eandem rem, ait Ratramnus post S. Isidorum
    Hispalensem. « Hic etiam idem doctor dicit: Sacra-
    mentum est in aliqua celebratione, cum res gesta ita
    sit, ut aliquid significatione intelligatur, quod sancte
    accipiendo est. » In ea sacramenti definitione con-
    venit cum Paschasio, capite 3 libri de Corpore et
    Sanguine Domini: « Sacramentum igitur est qui-
    quid in aliqua celebratione divina nobis quasi pignus
    salutis traditur, cum res gesta visibilis longe aliud
    invisibile intus, operatur, quod sancte accipiendum
    est. »
    Beatus Algerus, adversarius Berengarii fortissi-
    mus, Ratramni et Paschasi vestigia insequitur
    libri in de Eucharistia capite 1. « In illo sacramento
    Christus est quoniam corpus est Christi: non ergo
    corporalis esca, sed spiritualius est. Si ergo spiritua-
    lis et non corporalis, quomodo corporali excessui
    obnoxia? » Ejusdem capitis continenti sermone pro-
    latur non frangi jejunium, quod corporale est, alimento
    spirituali Eucharistiæ: « Sed absit a cordibus fide-
    lium ut in diebus jejuniorum quotquotcunque hora
    missæ celebrentur, solvi credant jejunium; quia cum
    non sit corporalis, sed spiritualius esca, corporalis,
    per escam spiritualem non solvitur abstinentia. »
    Dubitandum igitur locus non relinquitur mysterium
    spirituale agi. Ratramnus vero nihilominus animo
    intendit quam quod ori ejus indicit dissertator,
    quia fidei spiritus illud peragit: « Fides ea pascit,
    justificat, vivificat interius, dum quod est, carnem
    alit. » Nam tantum absest ut fides omnia interius
    faciat, cum ea potius lanquam objectum suæ sua-
    vionis supponat. Hæc est solitaria mens Ratramni et
    omnium catholicorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Observat continenti sermone, cap. 6, hanc carnem
    Christi spiritualem spectare bonos, neutiquam malos:
    B Ecce inquit omnes indifferentur quam sæpe sacra-
    menata altaris percipiunt plane, sed alius carnem Chri-
    sti spiritualiter manducat et sanguinem bibit, alius
    vero non; quamvis buccellam de manu sacerdotis vi-
    dealur percipere. Et quid accipit, cum una sit conse-
    cratio, si corpus et sanguinem non accipit? Vere,
    quia reus accipit indigine, sicut apostolus Paulus ait:
    Judicium sibi manducat et bibit, non probans se
    prius, nec judicans corpus Domini (1 Cor. xi, 29).
    Ecce quid manducat peccator et quid bibit. Non
    utique sibi carnem utiliter et sanguinem, sed judi-
    cium. Et quare? Quia non se probat, nec dicjudicat
    corpus Domini. Cogitat enim infidelis quod digna et
    sancta indignus possit accipere, non aliud quidem
    attendens, nisi quod videt, neque intelligens nisi
    quod sentit.
    2o Neutiquam dixit Ratramnus vitam quæ in my-
    sterio continetur; esse a verbì potentia invisibilù, quæ
    fidem operatur. Excidit in memoria dissertatoris quod
    exprobraverit Ratramno mysterium agi spiritualiter,
    quia fidei spiritus illud peragit. Enim vero si Ra-
    tramnus dixit fidem efficere mysterium, quo jure
    dicere potest vitam, quæ in mysterio est, operari
    seu efficere fidem? In quamcunque partem se dede-
    rit dissertator, haud facile sese ab hoc laquoque expe-
    diet. Nam si mens Ratramni sit fidem efficere my-
    sterium, perperam ei exprobratur mysterium efficere,
    fidem: cæterum longe absit ab ejusmodi subtilitati-
    bus; quippe cum astutum recognoscat virtute Spiri-
    tus Dei illeri mysterium Eucharistiæ, quod est fidei
    nostre seu suasionis Christianorum objectum credi-
    bile. Nihil hac Ratramni doctrina sapientius aut ma-
    gis orthodoxum proferri potest.
    3o Consecutaneum ex his necessarium est non do-
    cuisse, in hac fide efficientiam, ac virtutem corporis
    Christi. Cum e contra defendi in hoc pane esse vi-
    tam non in oculos incurrentem, sed sola fide reco-
    gnituum, hunc panem de cœlo descendisse et existere;
    de quo dictum est eum qui commedetur ex hoc pane
    fore immortalem. « Est ergo in illo pane vita, quæ
    non apparet oculis corporis, sed fidei contuitetur
    aspectu: qui etiam panis vivus qui descendit de
    cœlo, existit; et de quo vere dicitur: Quicunque
    hunc manducaverit, non morietur in æternum; et
    qui est corpus Christi. » Quis sibi persuadet ex his
    intelligì in hac fide esse efficientiam ac virtutem cor-
    poris Christi? Nam quemadmodum oculi, dum di-
    cuntur videre colores et lucem, non dicuntur in visu
    consistere efficaciam colorum et lucis: dicere fidem
    respire vere seu credere in mysterio corpus Christi,
    fidei contuitur aspectu, non est dicere in hac fide
    consistere efficaciam et virtutem corporis Christi.
    Sed vereor ne in hac causa si unum vixâv ἐμπρόσω
    minus vincere invidiosum (Socrates, Histór. Eccl.
    lib. III, l. M., cap. 48, pag. 653).
    XXII. Corporaliter cum neque esse Christum in al-
    tari (inquit dissertator pag. 178 editionis Paris., et
    pag. 792, num. 178, edid. Amstelod., et pag. 178,
    edid. l. Paris.), ac spiritualiter uti intelligi oportere,
    quanvi autique illi roci subesse notionem ac potestatem
    velleri, ipse aperui eun num. 7o: sicuti in mysterio, inquit,
    panis ille corp'us accipitur, sic etiam in mysterio
    membra populi credentis in Christum nimiani: et
    sicut non corporaliter, sed spiritualiter panis ille cre-
    dentium corpus dicitur: sic quoque Christi corpus non
    corporaliter, sed spiritualiter necesse essè intelligatur.
    RESPONSIO.
    Cum eo consilio scripserit Ratramnus ut inesse
    aliquam in Eucharistia figuram comprobaret, melius
    argumenti genus prósferre non poterat eo quod ex
    corpore et sanguine populi fidelis assumit; quippe
    atque cum vino permissione in calice designatur.
    Sicut enim aqua permissione Christo populus in si-
    gura adunatur, et populi sanguis in figura significa-
    tur: ita per species panis et vini in figura corpus
    et sanguis Christi insinuantur. Nam revera quæcum-
    que sunt et per projetos corporis Christi, ejus figuræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página com duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas tal qual; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>