<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    265
    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. II.
    266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    de Filio. Quid accipit? omnino subsistentiam de illo procedendo.
    In consequenibus: : Idem autem Spiritus Dei, et Spiritus Christi est, adduceus et copulans eum, qui se habuerit, Domino Jesu Christo. Unde in sequentibus dicitur: Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Si qui est Spiritus Dei, est et Spiritus Christi, quemadmodum auctor iste fatetur; haud dubium non sunt duo Spiritus, alius Patris, alius Filii, sed unus et idem utriusque. Et si Christi Spiritus est is qui Spiritus Dei Patris est; sicut procedit a Patre, sic procedit a Filio: non enim alias Dei Patris dicitur Spiritus, nisi quod a Deo Patre procedit; sic non aliter dicitur Spiritus Christi, nisi quia procedit a Christo: non enim est creatura, quo usquam inferior possideatur, sed consubstantialis. Sic quoque quod addit, Spiritum Christi non habentem Christi non esse, de Christo fatetur procedentem, quem dicit esse Christi; nec esse posse Christi, qui non habeat Spiritum ejus; quoniam in quo non est Spiritus Christi, non est Christus: non enim habitatione separantur, qui substantialia copulantur. Unde discimus societatem quam habet Spiritus ad Christum, quod habeat et ad Deum Patrem: non enim potest eorum societatem non habere, quibus est consubstantialis, et a quibus existit. Inferius quoque: : Sed et in Epistola Petri Spiritus sanctus esse Christi Spiritus comprobatur: scrutantes, inqui, et exquirentes (id est prophetae de quibus ei fuerat sermo superior) in quod aut quale tempus significabat his, qui in eis erat Spiritus Christi, testificans in Christo passiones, et ea quae post erant secutura decretâ. Et paulo post: : Iste autem Spiritus sanctus dictus est el Spiritus Dei, ut ibi: Ea quæ Dei sunt nemo novit nisi Spiritus Dei (I Cor. ii, 11). Eundem ergo fatetur Spiritum Christi, qui si Spiritus Dei, ac per hoc de utroque procedentem; quoniam non sit aliud cur utriusque dicatur Spiritus: æqualis est enim et consubstantialis. Item infra loquitur: : Per hoc quod ait: Si quis autem Spiritum Christi non habet, iste non est ejus (Rom. viii, 9). Et inferitur: Si autem Christus in vobis est (Ibid., 10), manifestissime demonstravit inseparabilem esse Spiritum sanctum a Christo; quia ubicunque Spiritus fuerit, ibi et Christus est: et undecunque Christi Spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus. Ista societas Spiritus et Christi, quam docet, non tantum voluntatis est, verum etiam substantialitatis, et non substantialitatis solum, verum etiam processionis: possunt enim voluntate conjungi quæ substantia separantur; ut illud quod Christus loquitur discipulis: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus (Matth. xxviii, 20); vel quod in presenti loco dixit, in quo est Spiritus Christi sit quoque Christus. In quibus namque Spiritus Christi est, et Christus quoque pariter est: simul quidem sunt, sed voluntate, non substantia. Deus enim et homo non unus, sed diverse sunt substantia. Item possunt substantiâ copulari, simul-
    PATBOL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a que nativitate conjungi, ut Pater et Filius. Item copulantur substantia, non autem nativitate, sed processione, Filius et Spiritus. Ergo dum dicit, ubicunque Spiritus fuerit, ibi et Christus est; et undecunque Christi Spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus, monstrat societatem istam, non voluntate solum, substantiâque, verum etiam processionse, constare; quod Spiritus non solum consubstantialis exstat Christi, verum etiam existat ab ipso.
    Item posterioris Apostoli testimonium assumens, ait: : Non accepistis Spiritum servitutis in timore (Rom. viii, 15); id est non in similitudinem servorum, metu et terrore poenarum vos abstinuis a vitiis, quia habetis vobis datum Spiritum adoptions, id est Spiritum sanctum; qui etiam Spiritus Filii et Christi: et veritatis dicitur atque sapientiæ. Quid per hæc insinuat? nam veritas et sapientia Christus est (ut Scriptura testatur, et non semel approbatum est,) Christus quoque Filius Patris est haud dubium. Affirmat Spiritum sanctum procedentem a Filio, procedentem a Christo; procedentem a veritate et sapientia non quidem quod sint Spiritus diversi, quia non sunt quæ posita sunt, quorum esse dicitur Spiritus, diversam substantiain significantiam. Sapientia nunquae et veritas, et Christus, Filium prædicant; Christus propter hominem susceptum; veritas, quoniam ipse dixit: Ego sum veritas. Sapientia, quia Paulus testatur de ipso (I Cor. i, 30), quod sit nobis a Deo factus Sapientia. Quid hæc omnia colligunt? Procul dubio quod procedat a Filio, cujus esse dicitur Spiritus: non enim vel pars ejus potest esse, vel aliquod Filio subjectum. Unde ergo illius? Processione, sive consubstantialitate: sed consubstantialitas æqualitatem ostendit; æqualitas autem non subjicitur; sed confertur. Unde ergo Spiritus Filii? haud dubium quia procedit ex Filio.
    Sufficiant ista de libro Didymi breviter collecta, qui dum talia de Spiritu sancto posuit Alexandriæ sentiret et scriberet, nec a Græcis, nec a Græcorum imperatoribus est vel reprehensus, vel communione suspensus: intelligebant enim qui per id temporis imperatores; qui non solum Constantinopoli, verum etiam Romæ regnabant, catholicum esse dogma, fidem apostolicam, perfidiam hæreticorum quæ debellabat, et veritatis doctrinam affirmabat. Vos nunc imperatores moderni, novi sectam errores institueties, videte cujus sitis fidei; quosque habueritis in doctrina Christi magistros: nam illorum convincimini non esse discipuli, qui priores vestri fuere, qui catholicam fidem roboravere, qui pravi dognatis inventa semper expugnare.
    
    CAPUT VI.
    Ex Paschasio.
    His sociemus quid per eadem tempora Romana sensi Ecclesiæ de Spiritu sancto, ut comprobaverinus novam non fore sectam quam prædicar,
    9
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tal como na imagem; pequenas lacunas por quebras de linha mantidas; palavras abreviadas expandidas apenas quando claramente legível; numeração de págs e cabeçalho incluídos. Script: latino impresso.</notas>
</pagina>