175

CONTRA GRJECOREM OPPOSITA. — LIB. Ili.

216

istbie vel Grecos vél Constantinopolim metuinit : A i vobis (Matth. x, 20). Et quod idem 6i Filii sit

mec tamen usquequaque ptzlterit, quoniam eos in
universalitate concludit : specialitatis praerogativam
sustulit, ne inflentur; in generalitate ponit eos, ut
bumilientur : quatenus noverint non totius corporis
Ecclesiz se fore quantitatem, sed portionem, et ve-
nerentur matrem a solis ortu in occasum regali ma-
gniücentia sublimem , cujus. ee gaudeant esse fifios,
non glorientur fore patres. Dicit enim Salvator : Et
Patrem nolite vocare vobis super terram : unus ex
enim Pater vester qui in colis est (Matth. xxm, 9).
Salvator eliam  cclos ascensurus suis promittit
discipulis : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
mationem seculi (Matth. xxvii, 20). Audimus Christi
promissum omnibus credentibus, universz videlicet

Spiritus, Paulus apostolus testis est : si quis autem,
inquit, Spiritum. Christi non habet À hic non est ejus
(ftom. vint, 9). »

Quid isthic, o Grecorum principes, digsom re-
prehensione judicatis? Dicit Spiritum a Patre Filio-
que procedere. Probat boc Evangelii testimonio.
Dicit et Patris et Filii esee Spiritum ; affirmat tam
ex Evangelio quam ex Apostolo. Si non vultis Lati«
sis, Evangelio credite. Si verbis Augustini aurem
prebere non vultis, przbete Christo, przbete Ápo-
$tolo. Quod sí contemnitis Christum et Apostolum,
videte ne contemnamini. Horum enim qui non se-
quitur doctrinam, societatem a se quidem repellit
Gh»isti discipulorum ; nec erit particeps Ecclesise,

Ecclesie, non autem specialiter vel Graecis veCon- P qui doctrinam repellit. ecclesiasticam; nec cum

stantinopolitanis. Qua. de re quacunque lingua, in
quacunque gente Christus loquatur, Gra:corum impe-
talores accipiant reverenter, ne sj contempserint, ve-
ritatem contemnere judicentur , el iude flant. salutis
extorres, unde veritatem Christum spreverint allo-
quentem : nen enim Spiritus sanctus in igneis lin-
guis super apostolos descendens Grecorum tantum
linguam edocuit, verum omnium gentium linguarum
scientiam contulit; ut monstraret Ecclesiam omnibus
linguis omnium populorum locuturam, et Spiritus
sancti distribulionem cunctis nationibus divinitus
largiendam. Accipiant igitur gloriosi principes Spi-
ritum sanctum per Doctores Ecclesiz , de semetipso
Latina lingua loquentem, quatenus humilitate discant
unde proficiant, ne tumoris inflatione despicientes
veritalis lumen, erroris: tenebras incurrant.

CAPUT II.
Auctoritate Augustini heretici con[utantur.

Augustinue episcopus Hipponensis, egregius do-
€tor, et catholice (fidei propwgnator eximius, in
libro Quxstionum, quem ad Orosium presbyterum
scribit, inler czltera de Spiritu sancto sic ait
(quest. 2) : « Spiritum sanctum neque ingenitum, ne-
que genitum fides certa declarat. Quia si dixeri-
mus ingenitum, duos patres affirmare videbimur ;
sin autem genitum, duos Filios credere culpabimur:
sed quod fides certa tenet, nec ingenitus, nec genis
tus, sed ab utrisque procedens, id est eta Patre eta
Filio..Et ut hzc testiinoniis approbem, ipsum Do-
mioum nostrum Jesum Christum discipulos suos
audi docenlem : Cum autem, inquit, venerit. Para-
clitus, quem ego vobis mittam a Pnutre Spirium ve-
ritatis, qui a. Patro procedit, ille testimonium perki-
bebit. de me (Joan. xv, 26). Et rursum ipse: Domi-
nus noster Jesus Christus post resurrectionem
suam, ut ostenderet a se procedere Spiritum san-
cium, sicut a. Patre, insuffflans in discipulos ait :
Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Unus ergo
Spiritus est Patris et Filii, unus amborum Spiritus.
lgitur quod Patris sit Spiritus, ipse Dominus et Sal-
valor nosler discipulis suis ait : Non enim vos estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui, loquitur

Christo portionem est habiturus Christi d magiste-
rium qui non amplecüitur.
. Gregorius, Romane sedis episcopus, Tiberii
Constantini temporibus apocrisiarius, tunc. quidem
diaconus, postea vero presul eximius, imperatori
bus Tiberio Mauricioque, necenen Phocz» charissi-
mus atque familiarissimus : qui cum diaconus et
Romans sedis legatus Constantinopoli. degeret ,
Eutychen, Constantinopoleos episcopum, de Resur-
rectione carnis pessime dogmatizantem, imperato-
ris jn presentia, divinorum auctoritate librorum,
ipsiusque rei veritate catholica. evicit, confutavit ;
de Spiritus sancti processione sic loquitur in homi-
lia habita ad populum octavis Paschze (homil. 96 in
Evang.) :« Nam sanctum quoque Spiritum, qui
cum sit cozqualis Patri et Filio; non tamen inear-
natus est, a. Patre quidem. Filius. mittere se- perhi-
bet, dicens : Cum venerit Paraclitus quem ego. mit«
tam.vobis a Patre. (Joan. xv, 26). ». Si enim mitti
solummodo incarnari deberet intelligi, sanctus pro-
cul dubio Spiritus nullo modo diceretur - mitti, . qui
nequaquam incarnatus.est; sed ejus missio: ipsa
processio est, qua de Patre procedit et Filio. Sicut
Maque Spiritus. mitti dicitur quia procedit, ita et
Filius.non incongrue, mitti dicitur quis generatur.
Istius auctoritatem prxsulis si contemnere moli-
mini, videte quo superbis cornu vos erigitis. Vestris
prioribus tam sanctitatis quam sapientis reveren-
tissimus exstitit magnificentia, qui cum foret legatus
sedis, et diaconatus officio fimgens, tanta contrivit
auetoritate vestrae Constantinopolis episcopi prava
dogmata, quo non solum ipsum evinceret, verum
dogmatis illius vires usque adeo prostraverit, ut ne
respirare postea virtutem obtinuerit. Quod autem
dicit de sancti Spiritus processione, ratienis ap-
probat virtute, dicens non aliud'esse mitti paracli-
tum a Filio, quam procedere ;-sicut Filins eum mitti
dicitur a Patre, ejus nativitas insinuatur.
Augustinus episcopus in Evangelii Tractatu seeun-
dum Joannem (Tr. xcix), sic ait : « Hic aliquis forsi-
tan querat utrum eta Filio procedat Spiritus sanctus :
Filis enim solius Patris est Filius, et Pater solius
Fili. cst Pater ; Spiritus auteni sanctus non est uius

Digitized by Google
