<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    275 RATRAMNI CORBELIENSIS MONACH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
    eorum Spiritus, sed amborum. Habes ipsam dicen-
    tem : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
    Patris veri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Habes
    et Apostolum : Misit Deus Spiritum Filii sui in cor-
    da nostra (Gal. iv, 6). Nunquid duo sunt, alius Patris,
    alius Filii? Absit. Unum enim corpus, ait, sumus cum
    significaret Ecclesiam, moxque addit : Et unus Spi-
    ritus (Ephes. iv, 4). Et in consequentibus plura
    ponit testimonia, quibus approbat Spiritum sanctum
    et Patris et Filii Spiritum esse; nec alterum Patris,
    alterum Filii, sed qui sit Filii, sit etiam Patris Spi-
    ritus. Hic evidentibus testimoniis quisquis contrariis
    conatus fuerit, sanctae Scripturae contradicere ma-
    nifeste probabitur. Et infra : Si ergo et de Patre
    et de Filio procedit Spiritus sanctus, cur Filius dixit,
    de Patre procedit? (Joan. xv, 26.) Cur putas, nisi
    quemadmodum solet ad eum referre et quod ipsius
    est, de quo et ipse est. Inde illud est quod ait: Mea
    doctrina non est mea, sed ejus qui me misit (Joan.
    vii, 16). Si igitur intelligitur hic ejus doctrina, quam
    tamen dixit non suam, sed Patris, quanto magis
    intelligendus est et de ipso procedere Spiritus san-
    ctus, ubi sic ait, De Patre procedit, ut non diceret,
    die me non procedit. Evidentissima ratione doctor
    Augustinus Spiritum sanctum monstrans tam a Patre
    quam a Filio procedere, testimonia quoque illo
    Evangelii quo ait Filius de Spiritu, quod de Patre
    procedit, opinionem suam affirmat. Dicit enim sic
    esse intelligendum quod ait: De Patre procedit, ut
    intelligatur etiam de Filio procedere: non enim vo-
   luit negare quod de se procederet, sed Patris perso-
    nam ponens, suam quoque pariter voluit intelligi :
    sicut et illud ubi ait : Mea doctrina non est mea,
    sed ejus qui me misit. Hoc dicens ostendit suam quo-
    que pariter esse; sed Patris dicit esse; quoniam
    sicut ab illo est, sic et ejus doctrina Patris esse dici-
    tur; quoniam quidquid habet Filius, nascendo sum-
    psit a Patre : sic quoque dicens Spiritum de Patre
    procedere, de se quoque non negat procedere : osten-
    dit tamen unde Filius haberet quod a se procedat
    Spiritus, videlicet a Patre, a quo genitus accepit ut
    ex illo procederet Spiritus. Unde consequenter san-
    ctus Augustinus : « A quo autem habet Filius ut sit
    Deus (est enim de Deo Deus), ab illo habet utique,
    vt etiam de illo procedat Spiritus sanctus : ac per
    hoc Spiritus sanctus ut etiam de Filio procedat, sicut
    proceedit de Patre, ab ipso habet Patre. » Mirabili
    prorsus subtilitate doctor egregius et Filii nativita-
    tem et sancti Spiritus processionem insinuat, dicens
    accepisse Filium a Patre, et ut esset tanquam Deus
    de Deo, et ut a se procederet Spiritus; nihilominus
    etiam accepisse Spiritum sanctum ab eodem Patre
    ut de Filio procedat, sicut procedit de Patre : quod
    dicens, utrumque conisiteur et Filium et Spiritum
    sanctum a Patre, qui fons est divinitatis, et Filium
    accepisse, et Spiritum sanctum; Filium generatio-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    nem, et Spiritus sancti de se processiosem ; Spiri-
    tum vero sanctum accepisse tam de Patre quam de
    Filio processionem, non tamen generationem, quod
    est solius Filii de solo Patre.
    Hic subjicit illam quaestionem, qua nonnullos sole°
    movere legentes, si Spiritus sanctus natus esse
    dicatur? Dicit itaque: « Hic utcunque etiam illud
    intelligitur, quantum a talibus quales nos sumus
    intelligi potest, cur non dicatur natus esse,
    sed potius procedere Spiritus sanctus. Quoniam si
    et ipse Filius diceretur, amborum utique Filius di-
    ceretur, quod absurdissimum est : filius quippe pul-
    lus est duorum, nisi patris et matris. Absit autem,
    ut inter Deum Patrem et Deum Filium tale aliquid
    suspicemur. Nec filius hominum simul et ex patre
    et ex matre procedit ; sed cum in matrem procedit
    ex patre, non tunc procedit ex matre : et cum in
    hanc lucem procedit ex matre, non tunc procedit ex
    patre. Spiritus autem sanctus non de Patre procedit
    in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam
    creaturam, sed simul de utroque procedit; quamvis
    hoc Filio Pater dederit ut quemadmodum de se, ita
    quoque de illo procedat. Neque enim possumus di-
    cere quod non sit vita Spiritus sanctus : cum vita
    sit Pater, vita sit et Filius. Ac per hoc sicut Pater
    cum habeat vitam in semetipso, dedit et Filio vitam
    habere in semetipso; sic ei dedit vitam procedere
    de illo, sicut procedit et de ipso. » Verissima ratione
    comprobat Spiritum sanctum tam a Patre quam a
    Filio procedere, nec tamen amborum esse Filium
    cum sit utriusque Spiritus : Filius namque duorum,
    matris est ac patris : nihil enim tale novi processio
    spiritalis : non est enim hic distinctio sexus, quia
    non est carnalis propago, carne vel ossibus fabrica,
    nec per intervalla temporum fit ista processio, ut
    alio tempore procedat a Patre, alio vero procedat a
    Filio, sed simul ab utroque. Nec eo modo fit ut fieri
    solet in carnali generatione; non est enim hic illa
    defluxio, qualis solet seminis esse de viro in uxorem;
    sed neque propago qualis exstat a matre in filii ge-
    nerationem : in his enim omnibus permutationis
    motus existit; qui motus a spiritali processione
    longe remotus exstat. Procedit enim Spiritus sanctus
    tam a Patre quam a Filio, praeter ullum motum,
    praeter ullam commutationem, praeter ullam defluxio-
    nem : potentia namque voluntatis efficitur ista pro-
    cessio, non aliqua temporali permutatione, vel ex-
    tensione, vel tanquam de patre seu matre procrea-
    tione, sed veluti de duobus subjectis unum lumen,
    non ut Pater et Filius subjecti sint Spiritui, sed
    quod Pater et Filius duae persone, unus tamen
    essentiae, a quibus tertia procedit Spiritus sancti
    persona; non quasi qualitas duorum, sed veluti con-
    substantiialis utriusque. Sicut beatus Augustinus
    ait, vita Pater, vita Filius, vita Spiritus sanctus. Sed
    vita Pater de nulla vita sumendo vitam; vita Filius,
    vero erroris originem scire velit lector, monere non
    gravabimur enim inde oriiri posse, quod almancra-
    sis scripserit a spirituali processione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras e cortes de linha mantidos conforme original; não foram feitas normalizações ortográficas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>