92117

DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

18

siL » Hanc definitionem ad mentem et ex mente À significat cotpus Christi esse Verbum Dei, cui der

Ratramni explicat integro capite 5, quod hic exscri-
bere non opus est. Adeoque tam vanum et. injurium
est ascribere Ratramno, corpus Christi in Eucha-
ristia tantummodo per operationem | intellectus exi-
stere, quam supervacaneum et futile Pascbasio.

L. Similiter num. 49, inquit dissertalor pag. 190
edit. Paris., Amstelod. 295, « corpus et sanguis Chri-
ati que sic appellantur et sunt figurate, inquit, que
fidelium ore sumuntur, figure sunt secundum speciem
visibilem : at vero secundum invisibilem substantiam ;
id est divini potentiam Verbi, vere corpus et sanguis
Christi existunt. ». Invisibilis substantie Pseudo-Ra-
tramno virtus est Verbi divini cui. animus credit. Sic
homo scelestus (scilicet Ratramnus) verbis catholicis
invisibilis substantie aliisque, quibus misere ac per
vim detortis abutitur, Gallicis interpretibus. fraudi
(uit. qui hunc locum reddidere PAR LA. PUISSANCE DU

ERBE DIVIN; cum ille non per potentiam, sed secun-
dum votentiam Verbi dizerit.

RESPONSIO.

Ex omnibus interpretibus Gallicis hujus tractatus
. Ratramni ego solus catholicus homo , hzc verba
secundum polentiam Verbi n hzc traduxi : /a pssis-
sance du Verbe. Petrus Állix, Charentonii. templi
minister superslitionis Calvinianz , ad mentem dis-'
sertatoris traduxit in editione anni 1672 Rhotomagi
facta. Antea Augustinus Marloratus anno. 1561 red-
diderat selon la puissance. Sed cum fidus interpres

pP?

creditur animus pascitur eL potatur, licet credere
Verbo Dei et diligere Deum ex toto corde et ex tota
anima necesse sit, ut ipsum verum Christi corpus
utiliter percipiatur. — -

Liil. fag. 296 edit. Amstel). Num. T2 carnem
Christi spiritualem. ex duobus componi, specie quam
gerit exterius. et apirituali Verbi divini potentia, invi-
sibili efficientia divinaque virtu:e Verbi Dei cui credi-
tur.

RESPONSIO.

H:ec omnia commeutitia sunt : eo loci non cogitat
de compositione carnis spiritualis Christi, modos
solummodo diversos ac discrepantes explicat quibus
consistere solet inelligi corpus Christi, scilicet, in.
utero beate Virginis ét in eruce.. Tum loquitur de
corpore nuncupativo Encharistiz. Continenti scripto
ostendit carnem spiritualem Chris, sive assum-

tam ex beata Virgine gloriosam, qwe animze vitam
immortalem subministrat, esse effectum potentize
spiritnalis et eflicacitatis invisibilis et. virtntis. Dei,
qus aliud est secundum qiiod sensibus subjicitur ac
percipitur quam quod creditur et fide intelligitur.
« Quidquid enim, in ea vitz prebet substantiam, spi-
ritualis est potentixe eL invisibilis efficientize divinc-
que virtutis; atque aliud longe consistit. secundum
quod exterius conspicitur, alque aliud secundum
quod in mysterio creditur. » Pakehasius idem dicit,
cum omnibus catholicze fidei defensoribus, cap. 11,

plus sensum quam verbum verbo reddere curare — de corpore et sanguine Domini : Et dabit sacerdoti

debeat, nec ceperim consilium faciendm glossm,
nec versionis interlinearis, sed traductionis accu-
rate et castigat», dubitandi locus mon relinquituc

nin per has voces secundum potentiam, per poten-
fiam intellexerit; cum hac ipsa dicendi ratione uta-
tur num. 443 : « et quia longe aliud per potentiam
invisibilem existunt quam visibiliter appareant; » ut
significet quod dicere voluit num. 49, « scilicet, se-
cundum invisibilem substantiam, id est diviai
tentiam Verbi, vere corpus et sanguinem Christi
existere. »

Li. (P.g. 296 edit. Amstelod., Paris 190.) Et panis
substantiam in. substantiam corporis Dominici per fi-
dem conrertit.

RESPONSIO.

Hoc falsum et commentitium "est. Nunquam sic
locutus est noster Ratramnus. Luce meridiana cla-
rius demonstravimus supra, semper spectasse cor-
pus et sanguinem Christi in. mysterio Eucharistiz
tanquam objectum , non tanquam effectum fidei :
adeoque antevertere presentiam corporis in Eucha-
ristia operationem fidei

LM. (Eadem pagina 296 Amstel. , et Paris. 190.)
Eodem tntellectu num. 68 panem corporis Christi duo
complecii dicit, et id 4«od vadit in corpus, et id quod
est panis vite clerne Verbum Dei scilicet, cui dum

C

qi advertat omnem sanctificationem mystici sacri-
cii et efficaciam quomodo sensibilis res intelligibili-
ter virtute Dei per verbum Christi &t carnem ipsius
sc sanguinem divinitns transferatu& » Et cap. 4 :
« Sed figura esse videtur dum franyitur, dum in
Specie visibilili aliud intelligitur quam quod visu
carnis et gustu. sentitur, dumque sanguis in calice
simul eum aqua miscetur. Porro illad fidei sacra-
mentum jure veritas appellatur. Veritas ergo est
dum corpus Christi et. sanguis virtute Spiritus in
verba ipsius ex panis vinique substantia Hg wh »
- LN. (Pag. 96, edit. Àmstelodam., 191 Paris. )
Num. 71 Ratramni : « Verum corpus est, ihquit,
uod sentit animus cogitando : estin intelligentia [Mei, '
invisibili quidem ct spirituali, sed quam. animus lpse
rcipit, En quomodo Christi corpus est in. mysterio
ti mente credentium. Verbo Dei ; extra mentem in al^
tari non est. »

BESPONSIO.

Exscribere tantummodo opus. est concepta verba
ex hoc numero 78, ut perspictat lector quam superva-
caneum sit. ejusmodi opinionem ascribere Ratramno
et suasionem non esse exira mentem in altari corpus
Christi ; ait enim : « Aliud est quod exterius geri-
tur, aliud quod per fidem creditur. Nunquid non boc
verum est cum exterius species tantum videantur

creditur, animus Christi corpore pascitur ac potatur. D panis et. vini, et. interius existere corpus Christi

RESPONSIO.

Omnes homines scinnt nutritionem anim: per
communionem corporis fieri, non vero fleri per con-
versionem dicti corporis in substantiam animx. Sed
falsum est. Ratramnum nihil aliud. intelligere per
corpus Christi quam quod modo sensibili intrat. in
os et deglutitur in. stomachum et Verbum Dei cui
creditur. Nam econtra eo numero 68 observat. S.
Ambrosium, cujus verba in medium profert , velle
mentionem facere de pane qui est corpus Christi,
et animx nostre substantiam fulcit, non in. quan-
tum intrat in corpus, sed est panis vit» ceterum.
« Ergo manifestum, jnquit, de quo pane loqui-
ine, de pane videlicet corporis Christ! , qui non
vex eo quod vadit in corpus, sed ex eo quod pa-
"nis sit vitx 2elerne, aninz nosire substantiam fult-
€t * Hoc valde catholicum et orthodoxum est, uec

vere credatur? Ad sensum quod pertinet corporis
corruptibile est; quod fides vero credit,. incorrupti-
bile. » Estne in his aliquid commentitii et. falsi?
cum species quotidie corrumpantur, corpus vero
Christi quod fidei objectum est, nulla corruptione
violetar. Exterius quod apparet non est ipsa res. Al-
bedo, rotunditás, sapor panis, odor vini, sunt ne cor-
pus Christi? Sed imago rei nunquid non revera sunt
imago, figura, velamen, operculum, quo fallit oculos
hominum? Mente vero quod sentitur, veritas rei, cum
res ipsa sit corpus Christi, veritas rei est veritas
corporis Chrisli : et cum sil. veritas non . chimzera
nec ens ralionis, 3n per solam cogitationem mentis
existit el non per se verum et solidum mentis oh-
jectum?

LV. (Edit. Amstelodam. pag. 296, Paris. 191.)
Num. 89 et 94. flatramnus fide spiritualiter animam
pasci ait, dum non attenditur quod corpus pascit quod

Digitized by Google
