e]

CONTRA GRUECORUM OPPOSITA. — LIB. !H..

278

de Patre. vita capiendo vitam ; vita Spiritus sanctus A et Filii Spiritus, Patri et Filio etiam ipse comqualis,

de Patre Filioque vita prodeundo sumens vitam.
Non enim deitate poterit esse Trinitas perfecte
€onsubstantialuatis , si non Spiritus sanctus hoc
fuerit quod et Pater et Filius. |

Et quidem quod de Patre procedat, nulla nunc
vertitur quistio; quod autem 2 Filio procedat, ipse
Filius testis existit, qui loquitur : De meo accipiet,
et annuniiabit eobis (Joan. xvi, 14). Sed hinc hae-
retici gradus in divinitate construere voluerunt,
dicentes : Si Filius accipit a Patre, et Spiritus
sanctus a Filio, minor est Spiritus sanctus a
Füio. Huic pervers: propositioni obviat beatus
"Augustinus, superius posituin tractans capitulum
(Traci. c ante finem) : « Quod. autem. ait: De meo

et ad Trinitatis pertinens unitatem : non tamen
eamdem Trinitatem natam de Virgine Maria, et sub
Pontio Pilato-crucifixam, et sepultain, tertia die re-
surrexisse, et. in ccelum ascendisse, sed tantumniodo
Filium. » Distincte singularum ia. sancta Trinitate
personarum proprietates insinuat, et ad solum Fi-
lium Incarnationem pertinere. Etenim Pater non
est idem qui Filius, quoniam genuit Filium; et
Filius non idem qui Pater, sed tantummodo Filius
qui sit a. Patre genitus ;. Spiritus quoque. sanctus
nec Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris et Filii
Spiritus. Et quoniam utriusque dicitur Spiritus,
consequenter ab utroque procedere eonfitendus. Sic-
ut. enim Patris dicitur esse, quia procedit a- Patre,

accipiet, et. annuntiabit vobis, catholicis audite au- B sic Filii quoque profiletur esse, quia procedit a

ribus, catholicis percipite mentibus. Non euim pro-
pterea, sicut quidam hzeretici putaverunt, minor est

Filio Spiritus sanctus; quia Filius accipiat a Patre, "

et Spiritus sanctus a Filio, quibusdam gradibus
naturarum. Absit hoc credere, absit hoc dicere,
absit a Christianis cordibus cogitare. Denique con-
tinuo solvit quzstionem, et cur hoc dixerit expla-
navit : Omnia, inquit, quecunque habet Pater, mea
eunt : propierea dizi, quia de meo accipiet, et annun-
tiabit vobis (Joan. xvi, 15). Quid vultis. amplius?
Ergo de Patre accipit Spiritus sanctus, unde acci-
pit Filius : quia in hac Trinitate de Patre natus est
Filius, de Patre procedit Spiritus sanctus. Qui
autem de nullo natus sit, de nullo procedat, Pater

Filio. Similis etenim causa cur sit utriusque, sini-
liter confitetur ab. utroque procedere; et cum sit
Patri Filioque co:wqualis, et ad Trinitatis pertineat.
unitatem, Incarnetio tamen Filii nec ad Patrem, nec
ad Spiritum.sanctum pertinet: pertinet autem ad
solum Patrem genuisse Filium; ad Filium autem
hominem suscepisse perfectum : ad Spiritum quo- .
que sanctum ex.Patre Filioque processisse. ltem iu
consequentibus (cap. b) : «. Movet etiam quomodo.
Spiritus sanetus in Trinitate sit, quem mec Pater,
nec Filius . nec ambo genuerint, cum sit Spiriuus.ct
Patris et Filii. » His verbis generationem removet a
Spiritu sancto, quem nec Pater solus, nec Filius
solus, nec ambo genuisse dicantur; attamen sit et

&olus est. » Non est contrarium quod nunc agit € Patris et Filii Spiritus : nimirum insinuans quia qoi

Spiritum sanctum de Patre procedere, superioribus, .

ubi dixit eumdem Spiritum sanctum a Filio proce-
dere, sed aufert minorationem quam haeretici. gar-
riébant, et commendat zequalitatem, quam eatholiei
credunt. Nam si tantum Spiritus sanctus a Filio
diceretur accipere, non etiam a Patre, preberetür
locus Aríanis fingendi gradus in divinitate : nunc
auiem dicens de Patre quod procedat Spiritus san-
etus, non est unde fingant minorationem; quoniam
inde accipit etiam Spiritus sanctus ut. procedat ,
unde accipit Filius ut nascatur : et dum ambo per-
cipiunt a Patre, Filius nativitatem, Spiritus sanctus
procese«ionem , nou est unde alter alteri przferatur.
Nec tamen idcirco negandum quod de Filio quoque
procedat : ait. namque Filius : Omnia. quecunque
habet Pater, mea sunt. Propterea dixi, quia de meo
accipiet, el annuntiabit vobis (Joan. xvi, 45). Habet
autem Pater ut de illo procedat Spiritus sanctus,
consequenter et Filius babet wt de illo quoque pro-
cedat ; ergo procedit ab utroque Spiritus sanctus.
CAPUT lil.
Item testimonia ex Augustino.

In libro de sancta Trinitate primo (cap. 4) sic
ait : « Quauvis Pater Filium genuerit, et ideo
Filius non sit qui Pater est; Filiusque a Patre sil

genitus, el iieo non sit Pater qui Filius est : Spiritus
sanctus nec Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris

nascendo non sit Filius, procedendo sit amborum
Spiritus: ub enim nativitas tollitur, et amborum
esse dicitur, processio sine dubio significatur, et non
ab uno tantummodo, hoc est vel a Patre, vel a
Filio, sed ab utroque, quoniam non unius tantum
Spiritus, sed utriusque fore comprobatur.

ltem infra (cap. 12) : « Jam enim ostendimus in
hae Trinitate per multos locutionum divinarum mo-
dos etiam de singulis dici quod omnium est, propter
iuseparabilem operationem unius ejusdemque sub-
siantiz. Sicut et de Spiritu sancto dicit : Cum ege.
iero, mitiam illum ad vos (Joan. xi, 7). Non dixit
mittemus, sed ita quasi tantum Filius eum missurus
esset, et non Pater. Cum alio loco dicat : Hec focu-
tus sum vobis apud vos manens ; advocatus autem ille,
Spiritus sanctus, quem. mittet Pater dn. nomine meo, .
ille vobis declarabit omnia (Joan. xiv, 25). Hic rur-
sus ita dietum est, quasi non eum missurus esset et
Filius, sed tantum Pater. » Frequenter dictum. est
missionem Spiritus processionem esse; quapropter
cum testatur Filium eum missuram esse, processio-
nem ejus a Filio significat : item cum dicat Patrem
missurum Spiritum sanctum in nomine Filii, rursus
processionem ejus de Patre signat. Et dum ab utro-
que mitti dicitur, ab utroque procedere comprobatur.
Et dat generalem sancte Trinitatis regulam, dicens
de singulis dici quod omnium est, « propter insepa-
rabilem operationem unius ejusdemque suhstautize. »

Digitized by Google
