<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    236 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ditur a Patre in Filium, quia genuit Pater Filium, A
    effunditur et a Filio, quia omnia quæ Patris sunt,
    habet Filius.
    Testatur quoque sanctum Evangelium quod Spiri-
    tus ubi vult spirat (Joan. iii, 8). Quid est spirat? ni-
    mirum quia quandocunque vult, ubicunque vult se-
    metipsum effundit. Videamus totius Trinitatis unam
    operationem. Pater effundit, Filius effundit Spiritum
    sanctum. Spiritus sanctus, ubi vult spirans, semet-
    ipsum effundit. Quam congruenter Apostolus dicit
    effusionem Spiritus sancti factam per Jesum Chri-
    stum, per quem Pater Deus omnia fecit, quam con-
    venienter quoque Petrus apostolus testatur Filium
    effudisse Spiritum sanctum, de quo dicit Evangelium
    quod omnia quæ facit Pater, hæc eadem et Filius facit
    similiter (Joan. xvi, 15). Effundit igitur Pater Spiri-
    tum sanctum, effundit et Filius, quoniam sicut datur
    a Patre, datur et a Filio. Non igitur arguant Græco-
    rum imperatores Latinos, quod confitentur Spiri-
    tum sanctum procedere a Filio, sicut procedit a
    Patre, sed potius discant fidei veritatem a Christo,
    discant et ab apostolis illius.
    Item in Actibus apostolorum loquitur Petrus: Et nos
    sumus testes horum verborum, et Spiritus sanctus, quem
    dedit Deus omnibus obedientibus sibi (Act. x, 32). Quem
    Deum dicit dedisse Spiritum sanctum, nisi de quo supe-
    rius ait: Dextera Dei igitur exaltatus, effudit hunc quem
    vidistis et audistis (Act. ii, 33); Jesum Christum (sicut
    dictum est) intelligi monstrans? Sed quomodo dedit
    Spiritum sanctum Deus obedientibus sibi? num quasi
    minorem? Nequaquam. Filius namque dicit: Spiri-
    tus ubi vult spirat. Dat itaque Deus Spiritum sanctum
    obedientium sibi cordibus infundendo, non ut se
    relinquat in quo per unitatem substantia permaneat,
    sed ut illos illumniet quos prius non irradiabat.
    Nemo quod non habet donare pravelet: sic Filius
    testatur habere Spiritum sanctum, quem dedit om-
    nibus obedientibus sibi. Quemadmodum autem ha-
    bet per unitatem substantiae, non per possessionis
    obtentum, sic et cum donat, non alieni juris quasi
    donum tribuit, sed sui quod est proprium muneris
    imperituro. Quod non alias Filius faceret, si non se
    quoq; Spiritus sanctus procederet. In sequenti-
    bus etiam beatus Petrus docens quemadmodum
    Cornelius de gentibus, et qui cum eo fuerant cre-
    dentes, baptismi gratiam perceperint, sic post cæ-
    tera dicit: Si ergo eandem gratiam dedit illis Deus,
    sicut et nobis qui credidimus in Dominum Jesum
    Christum, ego quas eram qui possem prohibere Deum
    (Act. xi, 17)? Quamvis hic Deus, vel Spiritus san-
    ctus, qui corda repleverit credentium, et linguarum
    dederit scientiam, vel certe Pater possit intelligi;
    tamen si consideremus verba Petri superius loquen-
    tis de missione Spiritus sancti super credentes, quod
    Filius eum effuderit (sicut antea dictum est), conse-
    quenter et hic Deus Filius intelligendus, qui dederit
    eandem gratiam Cornelio, sociisque ejus, Petro lo-
    quente, quam dedit prius effundens Spiritum san-
    ctum super discipulos in linguis igniis. Et evidenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    monstratum est, effusionem Spiritus sancti, sive
    donationem, ad Patrem pertinere et ad Filium, quia
    procedit ab utroque. Et hic igitur quod dicit eandem
    gratiam dedisse nuper credentibus, quam dedit prius
    apostolis, Spiritum sanctum manifeste significat,
    quem dare potuit Filius, quoniam a se procedit:
    quod omnino non posset, si non ab illo proce-
    deret.
    CAPUT VI.
    Testimonia et Scripturis.
    Ad Romanos beatus Paulus scribens, fidelibus ait:
    Vos autem in carne non estis, sed in Spiritu; si tamen
    Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum
    Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9).
    Videte cujus personam velitis accipere cum dicit:
    Si Spiritus Dei habitat in vobis. Quod si personam
    Patris accipitis, consequenter eundem Spiritum,
    Spirituum Christi esse testatur. Quo dicto manifeste
    comprobatur eundem esse Spiritum Patris qui sit et
    Christi: et dum utriusque Spiritum esse non tacet,
    ab utroque procedere confitetur. Quod si utrumque
    velitis intelligere de persona Christi, quod orde le-
    ctionis magis videtur admittere (nam Christus est
    Deus); sic quoque docemur Spiritum Christi esse
    Spiritum sanctum: per quod instrimur eum a
    Christo procedere. Nam persona Patris manifestius
    infra signatur, ubi loquitur: Quod si Spiritus ejus,
    qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, habitat in
    vobis. Quanvis et hic Filius possit intelligi, quod
    hominem quem susceperat, ipse quoque cum Patre
    suscitaverit, sicut in Evangelio dicitur. Sed sive hoc,
    sive illud malueris, manifeste instruimur eundem
    esse Spiritum Filii, qui sit et Patris. Unde quod in-
    ferius sanctus dicit Apostolus: Quicumque Spiritu
    Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. viii, 14), de
    utroque sine cunctatione potest accipi, id est, sive
    de Patre, sive de Filio; utriusque namque Spiritus
    est, ab utroque procedens; sicut in multis jam
    comprobautum est. Et infra : Non enim accipietis
    Spiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis
    Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus:
    Abba, Pater (Ibid., 15). Ad Galatas autem scribens
    ait: Quoniam autem estis Filii Dei, misit Deus Spiri-
    tum Filii sui in corda vestra clamantem: Abba, Pater
    (Gal. iv, 6). Videte quod eundem dicat Spiritum ad-
    optionis filiorum, quem confitetur Spiritum Filii, quo
    nos doceat Apostolus eundem esse Spiritum Patris,
    quem dicit Spiritum adoptionis, et eundem esse
    Spiritum Filii, quem misit Deus in corda nostra; et
    in eodem, qui tam Patris quam Filii monstratur
    Spiritus, clamamus Abba, Pater. Quod nequaquam
    facere possemus, si non quemadmodum procedit a
    Patre Spiritus sanctus, sic etiam procedat et a
    Filio.
    Scribit Corinthiis in Epistola secunda: Epistolæ
    nostra vos estis, scripta in cordibus nostris; quæ scitur
    et legitur ab omnibus hominibus: manifestati quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas marcas e numeração de página no cabeçalho; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>