<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    289                                                  CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. III.                                           290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    quales nos sumas intelligi potest, cur non dicatur A natus esse, sed polius procedere Spiritus sanctus; quoniam si et ipse Filius diceretur, amborum utique Filius diceretur; quod absurdissimum est. Filius quippe nullus est duorum, nisi patris et matris. Absit autem ut inter Deum Patrem et Deum Filium tale aliquid suspicemur; quia nec Filius hominum simul ex patre et matre procedit; sed cum in matrem procedit ex patre, non tunc procedit ex matre: et cum in hanc lucem procedit ex matre, non tunc procedit ex Patre. Spiritus autem sanctus non de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam creaturam, sed simal de utroque procedit: quamvis hoc Pater Filio dederit, ut quemadmodum de se, ita de illo quoque procedat. Neque enim possumus dicere quod non sit vita Spiritus sanctus, cum vita Pater, vita sit Filius: ac per hoc sicut Pater cum habeat vitam in semetipso, dedit et Filio habere vitam in semetipso; sic ei dedit a vitam Spiritum sanctum procedere de illo sicut procedit et de ipso.
    
    Hæc beatus Augustinus de sermone quem se dixit fecisse coram populo, transtulit in librum decimum quintum de sancta Trinitate. De quo sermone supra jam testimonia posuimus, et quid nobis visum exinde fuerit breviter diximus, quæ replicare nunc credimus non esse necessarium. Hoc solummodo dicendum quod inter generationem ac processionem hanc dicit esse differentiam, quod generatio sit Filii, quoniam ipse natus esse dicatur de Patre; processio vero pertineat ad Spiritum sanctum; nec eum posse chici generatum; quod si dicatur natus, tam Patris quam Filii esse dicetur: quod sumamæ dicit esse stultiæ, neque divine generationi convenire. Quando namque quisque Filius de Patre, Filioque natus existit? Ergo quoniam ista sunt absurdissima, dicatur Filius natus de Patre, Spiritus vero sanctus procedens ab utroque. Nec hoc inconvenienter. Dictum namque est, Patrem solum ex nullo: ex Patre vero Filium et Spiritum sanctum. Et Patrem esse vitam, Filium etiam vitam, Spiritum quoque sanctum vitam. Sed vitam de nulla vita Patrem solum; Filium vero vitam de Patre solo, sed genitum; Spiritum quoque sanctum vitam non de solo Patre, nec de solo Fílio, sed ab utroque; sed non sic de Patre, ut inde procedat in Filium, et rursus de Filio procelat ad creaturæ sanctificationem: non enim isthic ulla momenta temporis, vel ordo cogitandus. Simul denique procedit ab ambobus, id est, cum procedit a Patre, procedit a Filio; et cum procedit a Filio, procedit a Patre, nullo vel tempore vel ordine mediante: hoc tamen interesse ut Pater a nullo accederit, ut de illo procederet Spiritus sanctus: at vero Filius a Patre percepit, ut ab eo procederet idem Spiritus sanctus.
    
    Item in libro disputationis contra quinque Hære-
    
    » vitam Spiritum sanctum. Duae ultimæ voces in Augustino non leguntur; et additas esse a Rafranno vel inde constat, quod superius capite 2, ubi eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    ses, sic de Spiritu sancto sermonem terminans, ait:
    'Quid aliud dicam fatigatus fatalis? Qui Spiritum sanctum a Patre et Filio, æternitate, substantia, vel communione separa[,?] et cumque negat Spiritum esse Patris et Filii, plenus est spiritu immundo, vacuus Spiritu sancto.' Audiant hæc impugnatores veritatis, negantes Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere. Quod cum negant, negant eum esse Patris Filiique Spiritum: et perimescant se spiritu plenus esse immundo, vacuosque Spiritu sancto: nec posse veniam consequi, tantæ si non blasphemiæ renuntiaverint. Quod si nolunt audire maligni, audiant pietatis amici, et exhorrescant impietatis blasphemiam, ut repleantur Spiritu sancto.
    
    Item in libro contra Maximunum Arianum (lib. B iii, cap. 5): 'Dicis vos Spiritum sanctum honorare, ut doctorem, ut ducatorem, ut illuminatorem, ut sanctificatorern: Christum colere ut creatorem: Patrem cum sincera devotione adorare ut auctorem. Si auctorem propterea dicis Patrem, quia de ipso est Filius, non est autem ipse de Filio: et quia de illo et Filio sic procedit Spiritus sanctus, ut ipse hoc dederit Filio, gignendo eum talem ut etiam de ipso procedat Spiritus sanctus. Si creatorem sic dicis Filium, ut creatorem non neges Patrem, nec Spiritum sanctum. Si denique Spiritum sanctum dicis sic doctorem, ducatorem, illuminatorem, sanctificatoretn, ut hæc opera nec Patri adeas auferre, nec Filio, ista tua etiam nostra sunt verba.' Hæc sanctus Augustinus adversus Arianos. Videant isti cujus velint esse fidei vel imperatores, vel Arianoratæ. Si negant Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere, catholicæ fidei repugnant: et Ariani dogmatis assertiores efficiuntur. Quod si catholici sunt, et oderunt pravi dogmatis falsitatem, non arguunt Latinos, imo catholicam consistentem Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere; ista quoniam negare, Arianæ perfidiæ manifestum est consentire.
    
    Item in eodem libro (cap. 14): 'Queris a me: (minurum Maximum Arianum interpellans, colloquebatur) si de substantia Patris est Filius, de substantia Patris est Spiritus sanctus, cur unus Filius sit, et alius non sit Filios? Ecce respondeo, sive capias, sive non capias: De Patre est Filius, de Patre est Spiritus sanctus; sed ille genitus, iste procedens. Ideo ille Filius est Patris, de quo est genitus; iste autem Spiritus utriusque, quoniam de utroque procedit.' Negabat Maximinus Arianus, contra quem agit beatus Augustinus, Spiritum sanctum de Patre procedere. Dicebat enim eum minorem Filio, nec consubstantialem Patri, volens evacuare quod fides catholica tenet, Spiritum sanctum consubstantialem Patri Filioque. Et ideo dicebat: Si de substantia Patris foret Spiritus sanctus, sicut de substantia Patris est Filius, esse jam consequenter duos filios.
    
    dem Augustini locum allexuit, hoc tantum legebatur, vitam procedere de illo, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visível. Pequenas lacunas marcadas por pontuação ou cortes de paginação mantidas literais. Algumas letras emitidas por impressão antiga (long s) foram transcritas como 's'.</notas>
</pagina>