<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ignis Spiritus sanctus. Legitur de Deo quod sit ignis
    consumens, non quidem naturalis et corporeus, sed
    spiritalis et invisibilis. Ignis ergo Deus Pater, ignis
    Deus Filius, ignis Deus Spiritus sanctus : sed ignis
    ex nullo inge Deus Pater, quia de nullo sumens ori-
    ginem ; ignis Deus Filius, sed de Patre igne, quia
    natus ex illo ; et ignis Spiritus sanctus, sed de Filio
    igne, quia procedens ex Filio. Ergo dicendo quod
    Deus sit ignis, et ignis Spiritus sanctus, unam sub-
    stantiam totius Trinitatis ostendit ; Patris quidem
    et Filii socians personam, dicendo, Ignis Deus :
    deinde subiuntil Spiritus sancti, dicens : Et ignis
    Spiritus sanctus. Cur autem seorsim Patris et Filii
    personas posuerit sub Deï vocabulo communiter so-
    ciatas, et Spiritus sancti seorsim distinguere malue-
    rit, res in evidenti est. Voluit utique monstrare tali
    distinctione, ignem Spiritum sanctum de igne Patre
    Filioque procedere.
    
    Sanctus Gregorius cum in Ecclesia Constantino-
    politana de Spiritu sancto talia tractasset, et litteris
    punsadisset, quibus probavit Spiritum sanctum con-
    substantiatem Patris Filiique esse, et de Filio pro-
    cedentem, nec tamen processionem ejus a Patre vel
    silens, vel derogans, sed omnipotentiam ejus, et
    dominationem ejus Patri Filioque per omnia co-
    aequans, num repulsus est ab Ecclesia? Num illius
    sermo reprobatus? num vel a civibus, vel ab impera-
    vore in communionem minime susceptus? Fuit certe
    venerabilis iste doctor Gratiani, sive Theodosii Ma-
    joris imperatorum Romanorum temporibus; ex quo
    usque ad nostra tempora plusquam quingenti trans-
    ierunt anni, et nunquam a Filio Spiritus sancti pro-
    cessio denegata est, nec ex eo inter catholicos ulla
    quaestio facta, praeterquam modo vestris temporibus;
    verum semper et Orientalis et Occidentalis Ecclesiae
    similis eademque de Spiritu sancto fidei mansit pro-
    fessio. Quae nunc res ista post tot saecula quaestionis
    hujus genuit propositionem, vos videritis; nulla
    tamen vel probitatis, vel sapientiae ratio comproba-
    tur, cur in loco devenieritis, quoniam talia dicendo
    catholicae fidei repugnavit, et veritati resistitur, et
    sacris paginis obviatur.
    
    CAPUT IV.
    
    Ex Ambrosio.
    
    Ambrosius Mediolanensis episcopus, vir omnium
    splendore virtutum decoratus, adversus Arianos cer-
    taminna non pauca conficiens, nec paucis ab eis per-
    sectutionum injuriis appellitus, in libris quos de
    Spiritu sancto adversus Arianam pravitatem elo-
    quentissime scripsit, et evangelica veritate robora-
    vit, ait (lib. 1 de Spir. sancto, cap. 3) : Si Christum
    dicas, et Deum Patrem a quo unctus est Filius, et
    ipsum qui unctus est Filium, et Spiritum qui unxit
    designasti : et si Patrem dicas ; Filium ejus et Spi-
    ritum oris ejus pariter indicasti; si tamen etiam id
    corde comprehendas. Et si Spiritum dicas; et Deum
    Patrem a quo procedit Spiritus, et Filium, quia Filii
    quoque est Spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nuncupato, Patre videlicet, vel Filio, vel Spiritu san-
    cto, totius Trinitatis fieri comprehensionem ; demon-
    strans tantum in tribus æqualitatis similitudinem, u-
    no vocabulo tres personæ contineantur, etsi non
    vocis distinctione, unitatis tamen æqualitate. Quod
    autem dicit a Patre procedere Spiritum, nulla hinc
    quaestio; vobisccum enim id fateimini: quod autem
    ait Filio nuncupato, Spiritum pariter nuncupari,
    quia Filii sit Spiritus, hinc a nobis dividimini : qui
    enim profiteri diffugitis Spiritum a Filio procedere,
    pariter quoque diffugitis dicere quod sit Spiritus Fi-
    lii : si non enim ab illo procedit, non recte dicitur
    Spiritus ejus : dicitur autem Spiritus Patris, quia
    procedit a Patre, ac per hoc, nuncupato Filio, non
    simul intelligitur nuncupatio Spiritus sancti ; non
    enim potest illius nuncupatione comprehensus
    ostendi, cujus non est Spiritus ; non est autem
    ejus a quo non procedit, sanctus autem Ambro-
    sius dicit quia Filii sit Spiritus, procedit igitur a
    Filio.
    
    In consequentibus idem loquitur : Qui Spiritum
    sanctum negabit, et Deum Patrem negabit et Filium :
    quoniam idem est Spiritus Dei, qui Christi Spiritus
    est : unum autem esse Spiritum nemo dubitaverit. »
    Quanta sit unitas, quanta consubstantialitas Spiri-
    tus cum Patre Filioque monstrat, dum dicit : quia
    qui negat Spiritum, negat quoque pariter Patrem et
    Filium ; quia unus Spiritus est amborum. Unde
    namque Patris est? quia procedit a Patre : hinc quo-
    que Filii pariter est, quia procedit a Filio : non enim
    duo, sed unus est Spiritus : nec enim alius dicitur
    esse Patris, et alius Filii Spiritus, sed unus ambo-
    rum ; procedit igitur ab utroque. In posterioribus
    (cap. 10) : Non ergo quasi ex loco mittitur Spiri-
    tus, aut quasi ex loco procedit, quando procedit
    ex Filio, sicut ipse Filius cum dicit, de Patre pro-
    cessi et veni. Manifestse Spiritum ex Filio proce-
    dere testatur. Verum ne ista processo de corporali-
    bus spatiis metiatur, ipse Filius hanc opinionem
    excludens, ait de Patre, Processit et venit (Joan. vm,
    49). Procedit autem Filius de Patre, non spatio loci,
    sed nativitatis egressu : procedit Spiritus sanctus a
    Filio nec loci spatio, nec nativitatis egressu, sed
    existentiae processo.
    
    Inferius loquens de processionc Filii ex Patre sic
    inist : : Neque cum de Patre exit, de loco recedit,
    et quasi corpus a corpore separatur. Neque cum
    est cum Patre, tanquam in corpore corpus includi-
    tur : Spiritus quoque sanctus cum procedit a Patre
    et a Filio, non separatur a Patre, non separatur a
    Filio. Praecipuus iste doctor, et clarissimus Christi
    confessor, dicens procedere Spiritum sanctum a Pa-
    tre, procedere et a Filio, Arianis adversus quos age-
    bat, blasphemandi sustulit occasionem, ne qui di-
    cebant eum fore creaturam, et minorem non solum
    Patre, verum etiam Filio, victoriæ palmam reter-
    rent : verum audientes eum ex utroque proceden-
    tem, cognoscerent Patris Filiique consubstantialitatem,
    ac pariter cum eis coadornandum et conglorificand
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas de impressão preservadas; transcrição mantida conforme impresso. Algumas palavras compostas por hifenização e quebras de linha foram unidas mantendo hífen conforme origem (p.ex. "quaestio;" dividida).</notas>
</pagina>