<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CONTRA GRAECORUM OPPOSITA. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    apostola estis Christi, ministrata a nobis, et scripta non
    atramento, sed Spiritu Dei vivi (II Cor. iii, 2, 3).
    Cum dicat quod Corinthii sint epistola Christi, quæ
    scripta sit Spiritu Dei vivi, nam operationem de-
    monstrat sancti Spiritus et Christi; sed quem ap-
    pellat hoc in loco Deum vivum? Nimirum Christum,
    cujus epistolam dicit esse Corinthios, manifestans
    Spiritum esse Christi, qui scripserit in cordibus Co-
    rinthiorum epistolam non atramento corporis, sed
    illustratione sui. Per hoc ergo quod eandem episto-
    lam scribunt Christus et Spiritus sanctus, sicut
    unius operationis, sic esse monstrantur unius sub-
    stantiæ: quod enim scribit Christus, hoc et Spiritus
    sanctus, et quod Spiritus sanctus, hoc et Christus,
    non alternatione temporis, nec locorum permuta-
    tione, nec operis varietate; quoniam sicut ejusdem A
    sunt voluntatis, sic ejusdem operationis, nec dissi-
    milis potentiae, quoniam non sunt dissimilis essentiæ.
    Quemadmodum autem dicatur Spiritus sanctus,
    Spiritus Christi frequenter est dictum; quoniam
    non sicut vni pars illius, vel qualitas, vel aliquod
    subjectum, sed sicut procedens a Christo. Item ad
    Corinthios in eadem: Usque hodiernum diem cum
    legitur Moyses, velamen est positum super cor eo-
    rum; cum autem conversus fuerit ad Deum, auferetur
    velamen (II Cor. iii, 15, 16). Quem hic dicat Deum
    paulo superius manifestat; dicens de eodem velam-
    ne quomodo in Christo evacuatur. Si ergo velamen
    veteris lectionis evacuatur in Christo, manifestum
    quia, cum conversus quis fuerit ad Christum, aufe-
    retur velamen.
    Quod et beatus Joannes in Apocalypsi sua dicit:
    Et ego fletum multum, quia nemo dignus inventus est
    aperire librum, nec videre eum. Et unus de senioribus
    dixit mihi: Ne fleveris; ecce vicit leo de tribu Juda,
    radix David, aperire librum, et septem signacula ejus
    (Apoc. v, 4, 5). Apertio libri, velaminis est ablatiο:
    quem autem dicat ista sacrum, non eget exposi-
    tione, cum manifestum sit leonem de tribu Juda, et
    radicem David, significare Christum, qui septem
    quoque signacula ejus perhibetur aperire. Quibus
    septem signaculis Spiritus sanctus insinuatur pro-
    pter septemplicem ipsius donationis gratiam. Ipse est
    namque Spiritus sapientiæ et intellectus, consilii et
    fortitudinis, scientiæ et pietatis, ipse quoque Spiritus
    timoris Domini, sicut propheta loquitur Isaias (Isa. B
    xi, 2). Aperit autem septem signacula libri hujus
    radix David, id est Salvator: quoniam mysteria
    quæ continentur in eo spiritualia, reseruntur in
    Christo, cum auferetur velamen quod in libro Veteris
    Testamenti constat signatum, et revelatur in
    Christo.
    Subjungit vero Apostolus: Dominus autem Spiri-
    tus est, ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor.
    iii, 17). Cujus Domini? Nimirum illius in quo vela-
    men auferitur, quod in lectione Veteris Testamenti,
    cum legitur Moyses, manet non revelatum: remotio
    vero velaminis, remotio servitutis est, quæ conti-
    netur in literæ legis, ut fiat libertas quæ per Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    ritum ministratur; quod si cum di literæ
    transitur ad spiritalem intelligentiam, et de servi-
    tute carnis in Spiritus libertatem veni tur. Videmus
    in his Spiritum Domini Spiritum Christi dici. Hinc
    et in consequentibus: Nos autem omnes revelatæ
    facie gloriam Domini speculantes, in eandem imagi-
    nem transformamur a claritate in claritatem, tanquam
    a Domini Spiritu (II Cor. III, 18). Ergo cum reve-
    latio faciei per Christum fiat, et nos transformemur
    a claritate in claritatem a Domini Spiritu, communis
    operatio Jesu Christi, sancitque Spiritus ostenditur.
    Unde quod ait: A Domini Spiritu, Christi sine dubio
    personam ostendit. Qui cum sit Spiritus ipsius, pa-
    riter tamen cum Salvatore revelationem operatur
    veteris lectionis. Quod ergo simul operantur unius
    substantiae societas ostenditur. Quod vero Domini
    Spiritus dicitur, quod ab ipso procedit, insinuatur :
    Dominum namque Salvatoren hoc in loco si-
    gnificari circumstantia lectionis evidenter insinuat.
    
    CAPUT VII.
    Testimonia alia.
    
    Beatus Petrus apostolus scribit credentibus in
    Epistola prima: De qua salutæ exquisierunt atque scru-
    tuli sunt prophete, qui de futura in vobis gratia pro-
    phetaverunt, scrutantes in quod vel quale tempus si-
    gnificaret in eis Spiritus Christi (I Petr. i, 10, 11).
    Princeps apostolorum cui Salvator loquitur: Tu es
    Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam (Matth. xvi, 18), dicere non dubitat Spiritum
    sanctum, qui locutus est in prophetis, Spiritum esse
    Christi: et nescio qui sæculari elati dignitate præ-
    sumunt reprehendere, quod ab apostolis Ecclesiæ
    Christi dilicerunt! Ergo si Spiritus sanctus non
    procedit a Christo, quomodo Spiritus dicitur esse
    Christi? procedit igitur a Christo, quia non ex sub-
    jectione, nec ex particulari sectione dicetur ejus esse,
    sed quod ejus de substantia substantialiter pro-
    cedat.
    Cerne quoque beatum Joannem in eandem con-
    currere sententiam, et Spiritum sanctum Christi
    Spiritum esse proclamant; at enim in Apocalypsi
    Et vidi in medio throni, et quatuor animalium, et in
    medio seniorum agnum stantem, tanquam occisum,
    habentem cornua septem, et oculos septem (Apoc. v,6).
    Et exponens quid dixerit, adjecit: Qui sunt septem
    spiritus Dei missi in omnem terram (Ibid.). Agnum
    occisum nemo, puto, negabit catholicus intelligi
    Christum debere: de quo Baptista Joannes: Ecce
    agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29).
    Hic agnus Dei immolatus est propter peccata mundi,
    et resurrexit propter justificationem mundi. Hic
    agnus habere dicitur oculos septem, quibus septem
    Dei spiritus, Joanne docente, significantur : non
    quia septem sint personarum enumerationes, quum
    sit unus Spiritus sanctus in sanctæ Trinitatis com-
    prehensone: septem autem dicuntur, propter se-
    ptenariarum donorum distributionem; nam substantia
    liter unus est. Ergo manifestum, cum dicit oculor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de corte na margem não transcritas pois não afetam texto legível.</notas>
</pagina>