<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    209 DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    stone mysterii, efficitur sanguis Christi, non quidem
    visibilis, sed invisibiliter, operante Spiritu Dei, in ani-
    mis vulgique sacerdotis aut plebis, in quibus fides myste-
    rium contemplatur et contemplando efficit. Nam dum
    visibiliter solum id fieri, negare videatur. Vafrities en
    est hominis improbi, corpus esse posse qui neget, ut ex
    Paschasius antea audivimus, nisi quod palpabile et visi-
    bile sit, atque adeo abii tale non sit, ibi nullum esse
    omnino.
    
    RESPONSIO.
    
    Ecce quod probandum incumbit dissertatori, sci-
    hicet sibi persuadisse Ratramnum hanc conversionem
    in solitaria mente credentis hominis fieri, et non
    esse applicatae fidei objectum, sed effectum. Hoc au-
    tem est prorsus absurdum. Eandem fallaciam ascri-
    bere poterit Paschasius, qui ait cap. 3 libri de Cor-
    pore et Sanguine Domini, pag. 1560: «Quod sensibilis
    res intelligibiliter, virtute Dei per Verbum Christi in
    carnem ipsius et sanguinem transferatur.» Transferri
    enim et transponi synonymia sunt et idem prorsus
    significant. Supervacaneum est etiam dicere fraude
    mala negari a Ratramno hoc leri modo sensibus ac-
    commodato, qui neget corpus esse posse nisi quod
    palpabile et visibile sit. Idem enim prorsus dixit
    Paschasius capite 5 libri de Corpore et Sanguine
    Domini: «Christus ergo cibuis est angelorum, et sa-
    cramentum hoc vere caro ipsius et sanguis, quam
    spiritualiter manducat et bibit homo. Ac per hoc
    unde vivunt angeli vivet et homo, quia totum spiri-
    tuale est et divinum in eo quod percipit homo.» Et
    in fine ejusdem capitis: «Bibimus quoque et nos
    spiritualiter ac comedimus spiritualem. Christi car-
    nem, in qua vita aeterna esse creditur: alioquin
    sapere secundum carnem mors est, et tamen veram
    Christi carnem spiritualiter percipere vita aeterna
    est.»
    
    XXXVII. Pergi in eadem fraude num. 42. «Unde
    sanguis et corpus Christi dicuntur, inquit, quia non
    quod caeteris videntur, sed quod inierius in animis
    credentium, divino Spiritu fidei operante, facta sunt,
    accipiuntur. Et quia longe aliud ver potentiam invisi-
    bilem existunt quam visibiliter apparent, per potentiam
    verbi nimirum, quod fidem in animis nostris creat et
    ingerat, quod Verbum dum creditur vim habet corpo-
    ris et sanguinis Christi ut pactat animam et vivificat.»
    
    RESPONSIO.
    
    Nihil deest interpretationibus ac sensibus quos
    Ratramni verbis inducit dissertator, praeter vim ar-
    gumenti certi cujus ope defendi ac sustinenti possint.
    Hoc vero faciliter feliciterque procederet, si haec
    verba, in animis credentium et spiritu fidei, textui
    Ratramni perpensa assuta, in autographo, non in
    cerebro dissertatoris, inventum haberent. Sed cum
    in officina dissertatoris fabricata sint, eadem potuit
    textui Paschasius jure falsarii inserere, eumque he-
    resis et cavillorum Ratramni criminari; ut ex sub-
    jectis verbis Paschasiij, quibus adjuncta reperies,
    lectori intelligere facile est, excerptis ex capite 4
    libri de Corpore et Sanguine Domini. «Sed quia
    Christum vorari fas dentibus non est, voluit in ani-
    mis credentium hunc panem et vinum vere carnem
    suam et sanguinem consecratione Spiritus fidei san-
    cti potentialiter creari. An ovum erit ovo similis?»
    
    XXXVIII. Raturum num. 49 (pagina 294 edit. Ams-
    telod., Paris. 184), «Quid istunc perfecomur, nisi
    quod corpus et sanguis Domini propterea mysteria di-
    cuntur quod secreta et recondita habeant dispositio-
    nem, id est aliud inid quod externis innuant, et
    aliud quod invisibiliter operentur.» Haec assumit dis-
    sertator ex Ratramno ut ei ascribat opinonem qua
    credat mysterium interius fieri per fidem invisibiliter
    agnoscentem in mente credentium.
    
    RESPONSIO.
    
    Hoc incumbit probandum dissertatori, sed in tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    ulo labore perperam sudat. Omid enim iuvat affi-
    gere Ratramno quod Paschasius eadem concepclis verbis
    referenti: adhucere non potuis est? Quippe sic fau-
    Paschasius libri de. Copore et Sanguine Domini ca-
    pite 3: «Sed mysterium dictum est eo quod secretam
    et reconditam in se habeat dispositionem. Est autem
    sacramentum in Scripturis divinis ubicunque sacer
    Spiritus in iisdem interius aliquid eficaciter loquendo
    operatur. Sed sacramento Scripturarum eruditi, di-
    vinus introrsus pascimur, et pasti ad operationem
    et disciplinam Christi erudimur. Et in fine hujus
    capitis: Unde nec mirum si Spiritus sanclus, qui
    hominem Christum in utero Virginis sine semine
    creavit, etiam ipse panis et vini substantiarn carnem
    Christi et sanguinem invisibili quotidie potentia per
    sacramenti sui sanctificationem operatur, quamvis
    nec visu exterius nec gustu saporis comprehendatur.
    Sed quia spiritualia sunt fide et intellectu pro certo,
    sicut Veritas praedixit, plenissime sumuntur. Si
    ista apud Ratramnum occurrerent corpus et sangu-
    nem Christi: quia spiritualia sunt fide, et intellectu
    sumuntur, non parceret dissertator, sed interne-
    cionem facereet.
    
    XXXIX. Fraudes, inquit ibidem dissertator Har-
    dunus (edit. primae Paris., pag. 184 et secundae
    Amstelod., pag. 294, num. 184, itemuale viri), ho-
    minis reliquas recurramnum num. 56: «Nunc autem
    quia fides totum quidquid illud totum aspicit, et oculis
    carnis nihil apprehendit: intelligit quod non in speeie
    sed in virtute corpus et sanguis Christi existant qua-
    creduntur» (in editione ultima Amstelod., cereunturn;)
    Unde dixit Ambrosius ordinem naturae non hic in-
    uadendum, sed Christi potentiam venerandam: «que
    quidquid vult quomodo vult, in quodquoque vult, et
    creat quod non erat, et creatum permutat in id quod
    antea fuerat.» At vero cum transsubstantiatio magis
    conceptis verbis quam iis, non quidem Ratramni sed
    S. Ambrosii ex libro De ijs qui mysteriis inliantur,
    explicari non possit, placuit dissertatori haec verba
    cumulare accessioneibus hujusce glossematis, saepe
    in credentium animis, in quibus Verbi divini potentia
    fidem corporis et sanguinis Christi creat Spiritus sancti
    potenti virtute, ut ait num. 54, nam sic ille intelligit:
    Concoquere non potest dici a quoquam quod videamus
    in altari est verum corpus Christi. Ali esse corpus non
    in specie, sive in proprietate, hoc est in propria es-
    sentia, sed in virtute; quam illius ac similium vocem
    recte Paschasius corripit in caput xxvi sancti Mathei.
    «Unde miror, inquit, quid velit nunc quidam dicere
    non in re esse veritatem carnis Christi vel sanguinis,
    sed in sacramento: virtutem quandam carnis, et non
    carnem: virtutum fore sanguinis et non sanguinem:
    figuram et non veritatem, umbram et non corpus. Haec
    virtus signi tantum est, quoniam symbola corpus et
    sanguinem animo representant.»
    
    RESPONSIO.
    
    Horribilies assumi ex his locis dissertator conclu-
    siones; et revera dubitandi locus non relinquitur, si
    adamussum rectae rationis deducantur explicationes,
    quae his bene conveniant ac fide sunt, quin Ratram-
    nus, sive auctor libri de-Corpore et Sanguine Domini,,
    ad quem voluntum hanc lucubrationem scripsimus
    haeresim Calvinianam arcte teneat. Enimvero nec
    castigatus nec elegantius ejusmodi haeresis exprimá
    aut enunciari potest quam his vocibus: Intellige
    quod non in specie, sed in virtute corpus et sanguis
    Christi existant, quae creduntur. Nam iunctaque res
    sint si corpus et sanguis, quaec. creduntur in Eucha-
    ristia, in virtute existunt et non in specie, sumpto
    nomine pro essentia et proprieatle naturae, et quam
    videmus puram et puram haeresim Calvinisicam. Sed
    nescio quo-casu sibi ipsi dissertator oculos infelici-
    ter efodit quos ad num. 56, applicuit in quo haec
    voces QUE CREDUNTUR neatignum incurrunt, sed
    repomtra hae QUE CREDUNTUR, quae sensum valde di-
    verum et catholicum significant. Revera enim quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Foram preservadas abreviações e linhas cortadas conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] se necessário (neste caso, legibilidade boa, nenhuma marca utilizada).</notas>
</pagina>