<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Cui repondens beatus Augustinus, dicit eum et de Patre procedere, quoniam ejusdem est cum Patre substantia; nec tamen esse Filium, quoniam non est natus, sed procedens: Filius namque qui est natus, est de substantia Patris, et idcirco Filius, quia natus. At vero Spiritus sanctus, quanquam sit de substantia Patris, non est tamen Filius, quia non est genitus. Procedit autem de substantia Filii, quoniam est utriusque Spiritus, et consubstantialis amborum. Hoc qui negat, Arianis conuenit et catholicae fidei contradicit.
    
    Sequitur: "Sed ideo cum de illo Filius loqueretur, ait: De Patre procedit (Joan. xv, 26): quoniam Pater processionis ejus est auctor, qui talem Filium genuit, et gignendo ei dedit ut etiam de ipso procederet Spiritus sanctus. Nam si non procederet ei de ipso, non diceret discipulis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22); eumque insufflando daret, ut a se quoque procedere significaret, aperte ostenderet Nando, quod inspirando dabat occulte. Quia ergo si nasceretur, nec tantum de Patre, nec tantum de Filio, sed de ambobus utique nasceretur: sine dubio Filius diceretur amborum. Ac per hoc quia Filius amborum nullo modo est, non oportuit eum nasci de ambobus. Amborum est ergo Spiritus, procedendo de ambobus. Approbai quod de Filio procedat Spiritus sanctus, et hoc uoluisse significare Filium, cum de illo loqueretur in Evangelio, dicens: De Patre procedit. Non enim eo modo dixit hoc ut eum a se negaret procedere, sed auctoritalem processionis retulit ad Patrem, qui talem genuit Filium, et illi gignendo contulit, ut non solum de Patre, verum etiam de Filio procederet Spiritus sanctus. Et hoc affirmat ex alio testimonio, quo post resurrectionem apparens discipulis Salvator ait: Accipite Spiritum sanctum. Et ne verbis tantum, verum etiam insufflatione daret quod eos accipere iubebat, dicit quod insufflando locutus sit discipulis ut acciperent Spiritum sanctum; eumque insufflando dederit, significans aperte dando a se procedere, quod expirando dabat occulte. Pariter quoque solvens quaestionem, ne Filius sit amborum, quoniam procedit ab ambobus, sicut impietas Ariana calumniabatur, dicens, "Quia si nasceretur Spiritus sanctus, non tantum nasceretur de Patre, nec tantum nasceretur de Filio"; quoniam procedit ab utroque. Procedit, inquam, non nascitur: sed de ambobus utique nasceretur, quoniam procedit ab ambobus; et diceretur sine dubio Filius amborum. Nunc autem removetur generatio Spiritus, quoniam non est Filius nec Patris, nec amborum; ac propterea non oportuit nasci de ambobus; quoniam qui nativitatem non habet, filietatem refutat, et qui filius non est, nasci nullo modo debuit. Est autem amborum Spiritus procedendo de ambobus. Subvertit igitur Arianam calumniam, falsitatis inuidia constatam, et impietatis malignitate progenitam, asserere cupientem non esse Spiritum de substantia Patris, quia si foret, esset Filius. Sed iste vir catholicus catholica dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    putatione demonstrat esse quidem de substantia Patris Spiritum, nec tamen esse Filium; quoniam non est idem procedere, quod est nasci.
    
    Hinc consequenter inulit: "Quid autem inter nasci et procedere intersit, de illa excellentissima natura loquens, explicare quis potest? Non omnes quod procedit nascitur, quamuis omne procedat quod nascitur; sicut non omne quod bipes est, homo est, quamuis bipes sit omnis qui homo est. Hoc scio: distinguere autem inter illam generationem et hanc processionem, nescio, non valeo, non sufficio." Testatur doctor eximius, et haerelicorum expugnator vehementissimus, Spiritum sanctum non esse Filium, qui non est natus, sed procedit, non a Patris tantum substantia, sed etiam a Filii. Cum autem sit utriusque substantiae consors, ut poste consubstantialis, el dicatur de Patre procedere de quo et parscular Filius, non parva veritur quaestio, quid sit inter nativitatem et processionem. Et confeltur de illa excellentissima natura non solum sibi, verum nulli mortalium possibile fore distinguere, quid sit inter nasci et procedere; quamuis comprehendatur quod aon omne quod procedit, nascatur; aliamene omne procedens est quod nascitur: non enim potest aliquid nasci, si non procedat ex eo de quo nascitur, ut filius ex parente. Cum enim ex secretis uteri materni procedit in lucem, dicitur nasci, sed non ita cum procedit ex secretis patris in matrem. Processionem quippe negare non valemus, cum fiat defluxio seminim in uerbum matris, de quo postea filius procedens natus esse dicitur. Non ista dicimus velut alio tempore de Patre processerit Spiritus, et alio de Filio; verum ostendere volentes non omnem processionem esse generationem; omnem autem generationem esse processionem: sicut non omne quod bipes est, homo est; quamuis bipes sit omnis qui homo est. Iloc quod ponit exemplum, propter distinctionem ponit nativitatis et processionis; non lanter proprie significans quid sit nasci vel procedere, sed veluti cum dicitur: quid sit species, quid sit genus. Bipes enim genus est ejus speciei quae est homo; et homo species est ejus generis quod est bipes; si genus consideres, er homo, et volatile bipedus sunt; si speciem, homo bipes est. Idcirco dixit: "Non omne bipes homo"; quoniam hoc generali vocabulo etiam aves comprehenduntur. At vero cum dixeris hominem, comprehendis omnem quidem hominem simul, sed non omne quod est bipes: amplius enim significat quam homo; et ideo haec definitio nec hominem proprie significat, nec bipedem proprie: sic et processo et natiuitas. In processione namque monstratur nativi tas, sed non semper: veluti cum dicitur: De ore sapientis procedit mel. Et Psalmista de sole: Et ipse tamquam sponus procedens de thalamo suo (Psal. xviii, 6). Thalamum namque solis secretum quoddam, et ab hominum conspectu remotum significat, unde lucem prabiturus mortalibus singulis diebus procedit. At vero nativitas processionem semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Corte inferior tem marca de digitalização. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram transcritas conforme separação tipográfica visível (hifenização). Onde ilegível não se encontrou, não foi usado [ilegivel] por bloco; nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>