<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
267
RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
sed olim a Patribus commendatam, et per univer-
sum totius Ecclesiæ corpus vindicatum, et contra
diversa sentientes expugnatam; ostendatur pariter
frustra nunc reprehendi quasi novum dogma præ-
dicans, cum sit a prioribus nostris semper prædi-
catum.

Paschasius, antiquus Romanæ sedis et doctor et
diaconus, in libello quem de Spiritu sancto scripsit,
Didymi sequens Alexandrini vestigia, sic infit
(lib. 1, cap. 2): « Non scuteris qualiter Deus sit,
quem Beom esse manifestum est. Hic ratio latet,
veritas non latet. Cur interroges quomodo sit socius
et æqualis Regis, quem regii constat esse et honoris
et generis. Ex superfluo de nomine agitur inquisitio,
abi non est de sublimitate dubitatio. » Hoc adver-
sus Arianos, qui Spiritus sancti divinitatem dene-
gabant, nolentes confiteri Patri Filioque consub-
stantialem, sed creaturam dicebant Filio subjectam,
tanquam minorem, vos veraciter confutans, et
Deum verum esse prædicat, et Patris, et Filii con-
substantialem. Quid etiam de processione sentiât
subdundo manifestat : « Ergo quia Spiritus sanctus
ex utraque procedit ideo dicit : Qui autem Spiritum
Christi non habet, et hic non est ejus (Rom. viii, 9).
Et alio loco : Insufflavit, et dixit : Accipite Spiritum
sanctum (Joan. xx, 22). » Testatur et Spiritum san-
ctum ex Patre Filioque procedere; suamque asser-
tionem roborat tam ex Apostolo quam ex Evangeli0,
pariter ostendens quia Spiritus non aliter possit esse
Christi, nisi procedat ab ipso : nec alias dat Chri-
stus Spiritum insufflando, nisi ex sua substantia
mittendo, siquidem cum dicatur Spiritus Christi,
relationem habere monstratur ad Christum, non vero
tanquam servus (non enim est creatura) : sed tan-
quam ab illo capiens existentiam procedendo, non
creando vel generando. Similiter cum insufflat eum
mittendo : non mittit extraneum, nec aliunde quam
de propria natura : nec potest negari processus ejus
a Filio, quem insufflando ex intimis suæ divinitatis
Filius emittit. Subjungit adhuc de eodem loquens
Spiritu : « Utrum genitus an ingenitus sit requiris?
nihil ex hoc eloqvia sacra cecinerunt, nefas
est irrumpere divina silentia. Quod Deus scripturis
suis indicandum esse non credidi, interrogare,
vel scire superflua curiositate te noluit. Hoc per-
venire debere judicavit ad conscientiam tuam,
quod pertinet ad salutem tuam. » Hæc adversus
eos loquitur qui Spiritus sancti personam, sanctæ
Trinitati derogantes, Deum esse non recipiebant,
tanta si Deus haberetur, vel ingenitus vel genitus
confiteretur : si genitus, duo filii dicerentur, et jam
Salvator dici non posset unigenitus ; essetque con-
tra catholicam fidem, quæ quidem confiteretur
credere se in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum
Christum Filium ejus unigenitum. Quod si confiteretur
ingenitus, jam non unus Pater, sed duo comprobarentur;
et esset hoc nihilominus fidei Catholicæ valde contra-
rium. Credimus etenim in unum Deum Patrem omni-
potentem. Tam perversa ma[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
chinantibus piæ satis cautæque, respondet doctor isque
catholicus, dicens Spiritum sanctum nec genitum,
nec ingenitum debere dici, quod sanctæ Scripturæ
non loquuntur : debere vero profiteri quod affir-
mant, Spiritum videlicet sanctum Patri Filioque con-
substantialem, et de utroque procedentem.

In posterioribus loquitur (cap. 10) : « In Actibus
apostolorum Petrus de Domino Jesu Christo differens
ita dicit : Dextra igitur Dei exaltalis, et pro-
missione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hunc
quem videtis et auditis (Act. II, 33). In dextera Filius,
in Deo Pater, in nominis sui proprietate Spiritus
sanctus designatur. » Hoc testimonium comprobavit
Spiritum sanctum a Filio procedere, quem ab eo
dixit effusum : non enim effudit nisi quod in se con-
tinebat, non velut in loco conclusum : sed tanquam
in se substantialiter manentem : nec sic effudit ut
sui vacationem faceret; quemadmodum vas effecit-
tur vacuum cum effunditur quod continebatur in
illo : est rerum istud corporearum : est in divinis
non idem. Cum enim vel Pater vel Filius Spiritum
effundit, non se vacuat, sed sui muneris gratia
sine sui damno quibus vult communicat. Et infra po-
nens testimonium Apostoli : « Vos autem non estis,
inquit, in carne, sed in Spiritu : si tamen Spiritus
Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi
non habet, hic non est ejus (Rom. vni, 9). Dum dixit
Spiritum Dei, et infert consequenter Spiritum Christi,
adverte quia hic personam Christi sub Dei appella-
tione designat. Aut si hic Patrem, cujus Spiritus
sit, sub Dei nuncupatione significaret, ecce hic Spiri-
tus per unitatem substantiale, et Patris et Filii esse
Spiritus declaratur, et merito procedere, ex utroque
dignorictur, et in vinculo Trinitatis distinctam per-
sonam habere perspicitur; et qui Spiritum sanctum
non habet, nec Christum habere monstratur. Deus
itaque Spiritus sanctus, quo negato negatur et
Christus, qui dixit : Nemo venit ad Patrem nisi
per me (Joan. xiv, 6). Qui Spiritu sancto vacuus
est, Christi non est, et perdidit viam qua per-
venitur ad Patrem. » Multis ostendit rationibus
Spiritum sanctum et Deum esse, et consubstantia-
lem Patris et Filii, et ex utroque procedere, nec a
vinculo Trinitatis posse discerni, cum sit ejusdem
cujus et Pater et Filius est, naturæ. Et inculcat
Christum habere non posse, qui non habeat Spiri-
tum sanctum : et quoniam Deus est Spiritus sanctus,
qui negaverit Spiritum, consequenter negarit et
Christum : quod non fieret, si non in Christo ma-
neret, et ei consubstantialis existeret. Manere vero
in Christo, et consubstantialem esse Christo, Spiritu
ritum procedentem ab eo demonstrat : non enim
potest, nisi procedat ab illo, in quo manet, et cui
consubstantialiter inhæret; et cum via sit Christus
ad Patrem, qui Spiritum non habet, viam Christum
habere non valet : non enim alterum habere quis
potest præter alterum, qui nec substantia dividun-
tur, nec mansione. Propter quod Spiritu sancto va-
cans, Christo quoque vacuus invenitur; quia qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; palavras ou trechos não legíveis marcados como [ilegivel]. Script identificado: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais (letras B, D) e rodapé.</notas>
</pagina>