249

CONTRA GRJECORUM OPPOSITA. — LIB. il.

250

matur Pater et Filius, ejusdem est etiam et Spiritus A eadem in omnibus operatio ; referri tamen Filium

sanctus. Patri siquidem est inconvertibilis et immu-

tabilis, qui est fons et origo prima universorum;
Filio vero, quia procedit ab illo, nec est dissimilis
illi, nec alterius quam Filius substantiz ; qui quoque
dicitur propri: potentie, omnis potentiz ; quia et in
propria persona subsistit, et quidquid voluerit, in
omni creatura facit, Et infra : « Hic et vita est vivi-
5cans, lux et illuminans, bonus et bonitas, qui est
Dominus omnium, mittens apostolos : inspirans ubi
vult : dividens donationes prout vult: Spiritus veri-
tatis, Spiritus sapientiz ; per quem Pater cognoscitur,
et Filius glorificatur. »

' Multa preterimus, ea colligentes sola qua prz-
sentem respiciunt quastionem. Dicitur Spiritus vita
esse ; et Filius de se dicit: Ego sum vita (Joan. xiv,
6). Dicitur vivificans esse; et Filius de se ait : Sicut
Pater quos vult vivificat, ita et Filius quos vult vivi-
fat (Joan. v, 21). Ergo si vita Spiritus, vita et Fi-
lius; et viviüicans Spiritus, et viviicans Filius ;
unius substanti: sunt, et unius operationis. Sed
vita Filius ex Patre, vita vero Spiritus ex Filio ; sic
et vivificans Filius ex Patre, vivificans vero Spiritus
ex Filio. Lux quoque Spiritus et illuminans ; et Sal-
vator de se: Ego sum luz mundi (Joan. vm, 12).
Evangelista Joannes de Filio : Qui illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum (Ibid. s, 9). lgi-
tor si uterque lux, et uterque illuminans, Filius vi-
delicet et. Spiritus sanctus, unius sunt substantiz,
unius et operationis. Sed Spiritus sanctus ut sit. lux,
aecipit de luce Filio, et ut sit illuminans, accipit de
Filio illuminante; quemadmodum ipse Filius testa-
tar : De meo accipiet (Joan. xvi, 14). Accipit autem
aon tanquam non habendo quod. accipit, sed tan-
quam precedens. ltem bonus Spiritus ; et Filius de
se: Ego eum pastor bonus (Joan. x, 11). Bonitas Spi-
sus ; Christum quoque bonitatem nemo sanus me-
gui. Sed bonus et bouus nou duo boni, sed unus
bemus ; sicut bonitas et. bonitas non du: bonitates,
sed una bonitas ; quia non duo dii, sed unus Deus ;

nec Deítas multüplicando se, numeri novit augmen- .

Sum. Erge bonus Spiritus ex bono Filio procedens,
shop nascens. Et bonitas Spiritus ex bonitate Filio,
x)on nascendo, sed procedendo. Alioquin si de Patre
&antum procedat Spiritus, et non de Filio, quemodo
qua sunt Filii, aunt etiam Spiritus? Vel quemad-
-smodum de Filio accipit Spiritus?

Jam vero quod ait sanctus Gregorius, Spiritum
sanctum Dominum esse omnium, ad omnipotentiam
pertinet Spiritus , eo quod universorum qua creata
sunt a Patre per Filium Dominus existat , non ex
tempore suscipiendo, sed :ternaliter a Patre Filio-
«ue precedendo. Mittens autem apostolos Spiritus
:sauc:us dicitur; et Salvator eisdem loquitur : Ecce
-6go mitto 08 sicut. oves in medio luporum (Math. x,
46). Monstratur una utriusque operatio, dum Filius
:et Spiritus sanctus. sibi cooperantur. Unde manife-
-sialur nec diversa substantie, nec divers volunta-
tis, nec diverse potenti: consistere, quorum exstat

ad Patrem, de quo nascitur, et Spiritum sanctum
ad Filium, a quo procedit. Subsequitur beatus Gre-
gorius de Spiritu dicens : « Inspirans ubi vult; di-
videns donationes prout vult. » Et de Filio : Ascen-
dens in altum captivam duzit captivitatem, dedit dona
hominibus (Ephes. 1v, 8). Quibus ostenditur sancti
Spiritus majestas, quod non subjectus, non. imper-
fectus, non minus potens, verum «equalis Patri sit
Filioque in natura, in magnitudine, in omni potentia, :
et in omni virtute. Quod autem donationes distri-
buit quemadmodum Filius, non alias, sed ipsas ; nec
alio tempore Filius, alio Spiritus sanctus ; nec aliis
hominibus Filius, aliis Spiritus sanctus ; evidenter -
Ostenditur unius operationis effectus, et ejusdem
voluntatis affectus. Et cum ita sit, non. posse Filium
esse sine Spiritu sancto, nec Spiritum sanctum sine
Filio, tanquam unius substantiz quod sit uterque,
et quod de Filio procedat Spiritus. Dicit etiam Spi-
ritum sanctum Spiritum esse veritatis ; et Salvator
de se: Ego sum veritas (Joan. xiv, 16). Ergo dicens
Spiritum veritais esse, docet manifeste Spiritum
Christi, qui veritas est, esse.

Dicit adhuc beatus iste Spiritum sanctum esse sa-
pientie ; Paulus apostolus testificatur Christum Dei
virtutem et Dei sapientiam esse (1 Cor. 1, 24). Sa-
pientiz itaque Spiritus, Christi Spiritus est, qui est
Dei sapientia. gitur evidenter ostendit Spiritum esse
Christi, dicendo Spiritum veritatis, et Spiritum sa-
pienti». Unde ergo Christi, cum sit Spiritus Domi-
"us omnium (quemadmodum idem beatus testatur"
Gregorius) ? nimirum quia procedit a Christo : quod
si negaveris, fateberis eum subjectum, et per hoc
vel creaturam, vel minorem Filio. Est autem utrum-
que hoc blasphemum, et a catholica pietate longe
remotum. Dicatur ergo quod veritas habet, Spiri-
tum esse Christi ; videlicet. et Spiritum veritatis, et
Spiritum sapienti», quoniam procedit de Christo, id
est»procedit a veritate, procedit a sapientia. Sub.,
jungit: « Per quem Pater agnoscitur, et Filius glo-
rificatur, eta quibus solis ipse cognoscitur. » Ait
autem Filius ad Patrem : Pater, manifestavi nomen
tuum hominibus quos dedisti mihi (Joan. xvii, 6). Si
Pater per Spiritum agnoscitur, et Filius Patris no-
men hominibus manifestat, unius operationis esse
monstrantur. Dicit etiam quod Filius gloriflcetur a
Spiritu sancto ; et Filius ait: Est Pater meus qui
glorificat me (Joan. vm, 54). Et Patri loquitur : Cla-
rifica me, Pater, apud temetipsum. (Joan. xxvn, 5).
Si Spiritus glorificat Filium, et Pater gloriflcat Fi-
lium, unum idemque Pater et Spiritus operantur;
et si pariter operantur, unius voluntatis et essen-
tis, uniusque potestatis ostenduntur. Subjungitur :-
« Et a quibus solis ipse cognoscitur. » Si a solo Pa-
tre Filioque cognoscitur Spiritus sanctus, profecto
procedit ab utroque, et est utriusque consubstantia-
lis. Et vide quid dicat, quia glorificatur Filius a Spi-
ritu ; quemadmodum legitur, quia Filius glorificat
Patrem. Quid est autem Patrem glorificare Filium,

Digitized by Google
