<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    in Christo; et deducere sibi credentes ad viſæ fontes
    aquarum, hoc eſt ad ſe ducere, quatenus in ſe cre-
    déntes, et illum conſtuentes, Spiritus ſancti de illo
    procedentis ſemper fontibus ſatietur.

    Item beatus Joannes in Apocalyſi: Et accepit
    angelus thuribulum, et implevit illud de igne altaris,
    et miſit in terram, et facta ſunt tonitrua et voces, et
    reliqua (Apoc. viii, 5). Angelus ite Jeſus Chriſtus
    eſt, qui legititur magni conſilii angelus. Thuribulum
    autem humanitas eſt ipſius; altaræ vero, de cujus
    igne thuribulum impletur, Chriſti divinitas eſt;
    ignis vero de altari, Spiritus ſanctus eſt de Chriſti
    divinitate sumptus: altare namque et thuribulum,
    utrumque Chriſtus. Sed altare quoniam ſuper illud
    holocauſta viſe ſacrificia ſanctorum offeruntur, cujus
    imaginem tenet altare terrenum; nec enim aliter
    ſanctorum vola ſuscipiuntur, ſi non ſuper altari
    Chriſto componantur. Thuribulum vero propterea
    dicitur, quoniam orationes ſanctorum per ipſum
    ſuscipiuntur. Vel certe thuribulum, donum eſt Spiri-
    tus ſancti; teſtatur enim Apoſtolus: Neſcimus quid
    oremus, ſed ipſe Spiritus poſtulat pro nobis (Rom. viii,
    26), id eſt poſtulare nos facit, gemitibus inenarrabi-
    libus (Luc. xii, 49). Ignis autem altaris, Spiritus
    ſanctus eſt, de quo Salvator: Ignem veni mittere in
    terram, quem volo ut ardeat. Ergo angelus thuribu-
    lum altaris igne plenum miſit in terram; quia re-
    promiſſione Spiritus ſancti accepta a Patre, Salva-
    tor effudit gratiam Spiritus ſancti ſuper credentes.
    Unde convenienter ſequitur quod facta ſint tonitrua,
    et voces, et fulgura, et terraemotus ſecundum quod
    Salvator in Evangelio dicit: Expedite vobis ut ego
    vadam: si enim non abiero, Paracletus non veniet.
    Si autem abiero, mittam eum ad vos. Et cum venerit
    ille, arguet mundum de peccato, et de juſtitia, et de
    judicio (Joan. xvi, 7). Quod Apocalypsis dicit de
    igne altaris, quod miſerit angelus eum in terram, et
    facia ſint tonitrua; hoc eſt quod Salvator ait: Mit-
    tam eam ad vos; et cum venerit ille, arguet mundum.
    Poſt adventum Spiritus ſancti quæ tonitrua et voces
    prædicationum inſonuerint, quanto pavore morta-
    lium corda concuſſerint, quæ fulgura miraculorum
    coruſcaverint, qui terræ motus exſtitierint duritiam
    mortalium conculcenteſ, totus orbis agnovit; ignem
    autem altaris Spiritum ſanctum dicit Chriſti, quem
    ipſe ſe miſſurum promiſit apoſtolis; et Apocalyſis
    teſtatur quod miſerit eum in terram, manifeste do-
    cens quod Spiritus ſanctus, Spiritus ſit Filii, et ab
    ipſo ſit poſt aſcenſionem ejus ſuper apoſtolos miſ-
    sus. Quomodo namque mittitur a Filio, niſi proce-
    dendo? et procedit ab eo, cujus eſt Spiritus.

    Item in eadem Apocalyſi Joannes: Et vidi caelum
    apertum, et ecce equus albus, et qui ſedebat ſuper eum
    vocabatur fidelis et verax, et juſtilia judicat et pignat:
    oculi autem ejus ſicut ſlamma ignis (Apoc. xix, 21).
    Equus albus corpus eſt Chriſti ſanctitatis candore
    perfuſum, maculam nullam habens; ſeſſor ejus, di-
    viniaſ Chriſti, quæ ſic hominem quem ſuſcepit, re-
    git, et ſedet, ut unquam ſacciat Filum, ex divinitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Patris; ex humanitate, matris ſubſtantiam conti-
    nen tem; cujus oculi sunt velut flamma ignis, quia
    ſancti Spiritus divinitas et splendor flammificus in
    eo conſiſtit: de cujus plenitudine velut oculorum
    lux effulget; tali figura ſignificans, imo clariſsime
    docens divinitatem Spiritus a Filii divinitate proce-
    dere; et tanquam lumen oculorum ejus dicitur eſſe,
    cujus ſunt oculi: ita Spiritus ſanctus, Spiritus eſt
    Chriſti, in quo conſiſtit, et a quo procedit.

    CAPUT VIII.

    Teſtimonia ex Evangelio et conciliis.

    Credimus ſufficienter eſſe monſtratum divinarum
    teſtimonioſ ſcripturarum Spiritum ſanctum a Filio
    procedere. Addamus adhuc ex Evangelio duo teſti-
    monia, quibus contradicentium durities conteratur.
    A profluvio ſanguinis mulieræ ſanata, dicit Salvator:
    Quis me tetigit? Negantibus autem omnibus, dixit
    Petrus, et qui cum illo erant: Præceptor, turbæ te
    comprimunt, et affligunt, et dicis: Quis me tetigit? Et
    dixit Jeſus: Teligit me aliquis: nam ego novi vir-
    tum de me exiſſe (Luc. viii, 45). Quae eſt hæc virtus,
    quam dicit Salvator de ſe exiſſe? Nimium Spiritus
    ſancti gratia; ſic enim ait Apoſtolus: Aliì adular
    gratia ſanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtutum
    (I Cor. xii, 9). Quid eſt ergo dicere Salvatorum:
    Ego novi virtutem de me exiſſe? (Luc. viii, 46,) niſi
    dicere: Ego novi Spiritum a me procedere, qui eſt
    collator ſanitatum, et operator virtutum. Exiſſe au-
    tem Spiritum ſanctum a ſe dicit eo modo, quo de
    ſe alibi dicit: Exivi a Patre (Joan. xvi, 28). Exiſſe
    namque Filum a Patre, eſt natum eſſe de Patre.
    Sic exiſſe Spiritum ſanctum a Filio, eſt ab eodem
    proceſſiſſe. Item habes in eodem Evangelio beati
    Lucæ: Et omnis ſurba quærebat eum tangere, quia
    virtus de illo exiſſet, et ſanabat omnes (Luc. vi, 19).
    Virtus de Chriſto exiens ſanct omnes, quia Spiritus
    ſanctus ab eo procedens, ſanitatis gratiam tribuit
    cunctis.

    Ceſſent igitur repreheneros, vel malevoli, vel im-
    periti, Chriſti Eccleſiam redarguere, quod Spiritum
    ſanctum conſtetut p Patre et Filio procedere. Hoc
    Evangelia docent, hoc apoſtoli profeſſuntur, hoc pro-
    phetae non tacent. Diſcant primum quod Eccleſia di-
    dicit a Chriſto, et diſcipuli Veritatis effecti confi-
    tantur catholicam fidem, ne præſumptionis ela-
    tione decepi, vel erroris imperitia capti, hæreſim
    nutriant olim ſopitam: labuntur enim hæc in Arii
    veſaniam, qui dum Filio derogabat conſubſtantialem
    Patris æqualitatem, Spiritum quoque ſanctum Filio
    docebat eſſe minorem, conatus aſtruere necſſe Filum
    de Patris ſubſtantia natum, et Spiritum ſanctum
    creaturam.

    Videritis quo tendat veſtra, imperatores præclari,
    profeſſio, qui dicitis Spiritum ſanctum a Patre pro-
    cedere, non autem a Filio. Hoc nec in litteris divi-
    nis, nec in doctoribus eccleſiaſticis aliquando legi-
    ſtis. Dixit quidem ſancta ſynodus Conſtantinopoli-
    tana, veſaniam Arii conſuſtans atque condemnans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    242
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas mapeadas esquerda e direita; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem.</notas>
</pagina>