195

RESPONSIO,

Rotunde fateor Ratramnum comparare Euchari-
stiam cum baptismo ; at per Eucharistiam non solum
intelligit panem et. vinum, verum etiam ipsam Eu-
charistiam totam etin integro, scilicet verum corpus
et verum sanguinem Christi, sub speciebus panis et
vini. Hanc esse intelligentiam Ratramni necesse
est : quippe cum veram substantiarum mulatio-
nem recognoscat, non duas existenlias asserat , et
nde nefas reputet cogitire ibi non esse corpus
hrisii quod nominatur et 'existit. Jam verosi eo
sensu intelleclam Eucharistiam cum baptismo con-
ferat, quid mali falsi ei exprobrari potest? Nam
sicut virtus sanctificationis ad elementum aqua ag-
atur in baptismo, multo magis virtus immorta-
Halis et sanctificationis ad verum Christi corpus sub
speciebus occultam accedit, qux nobis immortali-
latem et :zelernz vite substantiam administrat. Enim-
vero nisi cum fide et charitate ad hoc mysterium

accedamus, ipsa caro Christi occulta non prodest p

quidquam : spiritus est qui vivificat : sicut aqua nihil
attinet si. virtute sanctificationis careat, id est nisi
adultus sacro initiatus baptismate credat et sibi
persuadeat hac virtute sanctificationis vitam aeternam
comparari posse. Non igitur solum mirabile est quod
corpus Christi in Eucharistia existat, sed quod ibi
ad nostram sanctificationem consistal, fn ore ini-
quorum el bonorum zequabiliter permanet. Sed ad-
versus malos alimentum mortis, et erga bonos ali-
menium viUe vita bonis morsque malis *. Citerum
ejusmodi comparatio nec nova nec insolens est; ea
usi sunt. fortissimi przsentic corporis et. transsub-
stantiationis defensores, uti intelligiinus ex epistola
Paschasii ad Frudgardum pag. 1621, litt. B, et capite
$ tractatus de corpore et sanguine Domini, pag
1562. Eamdem prodidit comparationem beatus A
gerus , capite 10, lib. u, et 8 lib. in, et existimat,
quod videtur speciem habere. corporalem quod intel-
ligitur | fructum. habere spiritualem, non secus ac
Ratramnus num. 19. Secundum enim « quod cer-
nuntur corpus pascunt corruptibile ipsa corrupti-
bilía; secundum vero quod creduniur, animas pas-
cunt in zeternum victuras ipsa immortalia. »

XV. (Pag. 292 edit, Amstel; edit, Paris., pag.
371, lin. 2). Num. & et num. 19. [n baptismo, inquit
Ratramnus sive [deris antiqui sive novi, duo sunt :
aqua que cernitur. et spiritualis potentia que creditur
ferius; ex utroque mysterium fit dum cognoscitur
guid symbolum significet Ubi non Eucharistiam modo
perinde ac salutaris lavacri undam fieri mysticam ait,
quoniam viso symbolo mens aliud. intelligit quod vi-
det, ez qua fidei intelligentia mysterium. dicatur. et
fat; verum etiam. sacramenta nove legis in parem
sensum devolgit in quo sunt sacramenta antiqui fede-
tis. Quod el de veteribus sacrificiis cum novo. com-
ponit, rursum confirmat num. 91, sicut illa figuram
habuere futurorum, sic el hoc. sacrificium figura sit
prateritorum.

RESPONSIO.

Nihil de Eucharistia dicit Ratramnus eo num. 21,
nec in sequentibus ait ex fidei intelligentia mysterium
diei et fieri; sed observat mysterium quod exsurgit
€x corpore et sanguine Christi panis et vini speciebus
involutis, et adjuncta virtute sanciificationis, in gra-
liam fidelium digne recipiendum, fieri objectum
lidei : quod quidem non solum Eucharistie, verum
eiiam omnibus veteris et novze legis sacramentis
«quabiliter conveuit. Nec vero singulare est Euclia-
risti quod virtus sanctificationis adjungatur pani
et vino, quemadmodum aqua in baptisino, sed adji-
catur, cum addatur vero corpori Ciwisti sub spe-
Ciebus seu figuris recondito ct latenti. Hanc esse
mentem Ratramni non dubitandum est, cum dicat

PISSERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMIN.
À continenti sermone num. 24 sanguinem a populo
r

194

Judaico epotum in deserto fuisse figuram sanguinis
ex utero Virginis assumpti et in ligno crucis effusi,
'non solum ut eo redimeremur, verum etíam pota-
remur : « Ut intelligeremus, inquit, in deserto in spi-
rituali petra constitisse et sui sanguinis undam po-
pulo prabnisse, qui postea corpus de Virgine sum-
ptum et pro salute credentium in cruce suspensum,
nostris seculis exhibuit, et ex eo sanguinis undam
effudit quo non solum redimeremur, verum etiam
taremur. » Nam utcunque res sint, si sanguis a
liristo pro nobis ex crucis palo effusus ut redime-
remur verus est sanguis Christi ex Virgine matre
assumptus, ille sanguis nobis propinatus et similiter
effusus ut potaremur, verus sit et idem ipse necesse
est,« quo non solum redimeremur, verum etiam
potaremur. » Eo loco Ratramni ópüodoEie» coufir-
mare, imo demonstrare facile est. Nam si ab omni-
bus supersttionis Calviniane ministris quaeramus
nunquid non sanguis in cruce ad nostram redem-
puonem effusus sit verus Christi ex Virgine Maria
matre assumptus : respondebunt omnes dubio procul,
verum ac proprium sanguinem existere. Si vero
eadem questio fiat de sanguine a Christo fuso ut eo
laremur, non eumdem esse sanguinem responde-
unt, sed in figura tantum verum sanguinem reprae-
sentare, seu in figura porrigere h:eretico sensu refe-
rent. Verum si de eadem quaestione interrogaremus
Ratramnum , catholico sensu e contra respondebit.
« Christum in deserto in spirituali petra constitisse,
et sui sanguinis undam populo praebuisse, qui pcs'ea
corpus de Virgine sumptum et pro salute creden-
lium in cruce suspensum nostris s:xculis exhibuit,
et ex eo sanguinis undam effudit quo non solum re-
dimeremur, verum etiam potaremur. » Ergo ex
mente Ratramni, sicut redimimur vero sanguine
Christi ex corpore de Virgine assumpto, codem ipso
TOrsus vero sanguine potamur. Respondebit insuper
atramnus eo sanguine nos redimi et polari cujus

C figura. fuit in manna, mari Rubro et petra deserii ;

qui cum jam delitescat sub velis eL figuris seu spe-
ciebus vini et panis, ibique revera existat, nostre
fidei atque intelligenti spiritualis objectum evadit ,
nec defuit, mirabili veritatis et figurze societate, fieri
figura manni, maris Rubri et pelrz deserti prateri-
lorum, quemadmodum manna, mare Rubrum et
petra deserti figuram habuere futurorum. « Sicut
Mla, inquit num. 91 figuram habuere futurorum , sic
et hoc sacrificium figura fit praeteritorum. »

XVI. (Pag. 292, num. 177.) « Non ergo carnem
meam, » inquil Ratramnus num. 50, « vel sanguinem
meum vobis corporaliter comedendum vel. bibendum
per partes. distributum distribuendumve pu:etis, cum
post resurrectionem visuri sitis me colos ascensurum
cum integri corporis sive sanguinis plenitudine. » Quis
vero e catholicis somniavit carnem Christi scindendain
in frusta? Plane nemo.

b RESPONSIO.

Adversarios Ratramni fuisse catholicos valde
credibile et valde probabile est; et cum prsesertim
eos fideles appellet num. 11, ab omni hxresis suspi-
cione immunes fuisse abundanter significat : « Dum
enim quidam fidelium corporis sanguinisque Christi,
quod in Ecclesia quotidie celebratur, dicunt quod
nulla sub. figura, nulla sub revelatione fiat, » quis
enim per quosdam fidelium homines haresi inquina-
tos significari sibi persuadeat? At vero illi adversa-
rii credebant revera videri seu conspici in Euchari-
stia corpus Christi verum, eo habitu et forma qui-
bus revera consistebat, nullis involutum figuris aut
mysterii obumbrationibus, « quod nulla sub figura,
nulla sub obumbratione fiat. » Ejusmodi adversarii,
utcunque poterant, fetidam consecutionem repudia-

* Prosa Festi 8. Sacramenti cujus auctor S. Thomas. ! .

Digitized by Google
