?81

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACIII

258

cedit de Filio, de Patre csse et Filio. » Vult ut in- A Filium, si ab utroque procedit Spiritus sanctus :

telligatur cum legitur vel dicitur Spiritus sanetus de
Patre procedere, pariter quoque" de Filio significari
procedere ; et idcirco in Patris commemoratione Fi-
lium intelligendum ; ; quoniam sit Filio de Patre ut
procedat ab eo Spiritus sanctus. Et quia refertur ad
auctorem Patrem a quo accepit Filius ut a se proce-
dat Spiritum sanctum, propterea cum dicitur de Pa-
ire procedere, sentiendum pariter quod et a Filio
procedat. Hinc etiam subjungit : « Si enim quidquid
habet, de Patre habet Filins; de Patre habet utique
ut et de illo procedat Spiritus sanctus. » Novimus
auiem dicente Filio, quod omnia quz Patris sunt,
sint et Filii : sed hxc cum sibi fuerint a Patre data,
merito referentur ad eum a quo sunt data. Et idcirco
cum dicitur Spiritus sanctus a Filio procedere, re-
fertur ad l'atrem a quo sibi datum est ut ab illo pro-
cederet. Unde cum dicit Filius in Evangelio : Spiri-
tus qui a Patre procedit (Joan, xv, 66) , vult intelligi
quoda se quoque dixerit eum procedere, sed sine
ulla temporis admotione, quouiam non sit disquiren-
dum utrum prius processerit Spiritus sanctus, et post-
ea natus sit Filius; vel nato Filio, postea proces-
serit Sfiritus sanctus ab utroque : non est enim hic
cogitandum prius vel posterius, quoniam pullum. hic
tempus zestimandum. Et in consequentlbus : « Quo-
modo ergo non absurdissime Filius diceretur ambo-
rum, cuim sicut Filio prestat essentiam sine initio
temporis, sine ulla mutabilitate naturx generatio,
ita Spiritui sancto przestet essentiam sine ullo initio
temporis, sine ulla mutabilitate naturz- de utroque
processio. » Monstrat processionem quidem Spiri-
tus saneti tam de Patre fore quam de Filio, sed non
querendum si prius de Patre; vel post de Filio ;
verum cogitandum quia sicut generatio Filio tribuit
substantiam interveniente nullo tempore, nec aliqua
intercedente mutabilitate, sic Spiritui sancto. proces-
sio dedit substantiam przeter aliquod tempus, et prze-
ter aliquam mutabilitatem : nec disputandam quid
ante vel post, sed intelligendam de Patre Filii nativi-
tatem, et ab utroque Spiritus sancti processionem,
Sequitur : « deo enit cun Spiritum sanctum ge-
nittm non dicamus, dicere tamen non audemus in-
genitum, ne in boc vocabulo vel duos Patres. in illa.
. Trinitate , vel duos qui uon sunt de alio quispiam.
suspicetur. Pater enim solus non est de alio, ideo
solus appellatur ingenitus, non quidem in Scripturis,
sed in consuetudine disputantium, et de re tanta
sermonem qualem valuerint proferentium. Filjus.au-
tem de Patre natus est; et Spiritus sanctus df* Patre
principaliter, et ipso sine ullo intervallo temporia
dante, communiter de utroque procedit. Diceretur
autem Filius Patris et Filii, si, quod abhorret ab om-
nium sanorum sensibus, eum ambo genuissent. Non
igitur ab utroque est genitus, sed procedit ab utro-
que amborum Spiritus. » Perseverat approbare Spi-
ritum sanctum tam de Patre quam de Filio proce-
dere : obviat autem iu hac propositione contra-
dicentium disputationi, «qui dicunt utriusque esse

verum prius de nomine tractat, id est quid dicatur

Spiritus sanclus, genitus an ingenitus, et negat

neutro vocabulo appellandum : et causam infert,

qua comprobet quod aflirmat, ea videlicel : quia si
dicatur genitus, erit duorum Filius, id est Patris
et Filii, quod dicit execrabile christian pietati ;
sed nec ingenitum posse vocilari ; hoc enim proprie

Patri deputatur, quoniam de nullo est alio; sui nam-

que principium est ex sese consistens, nec aliquid

habet praecedens; est enim universitatis princi-
cipium, fons et origo. Cum igitur nec genitus, nec
ingenitus dici fideliter possit Spiritus sanctus, pro-
cedens proprie voeitatur, sed non a solo solus, vide-
licet a Patre solo solus Spiritus sanctus procedens,
B quemadmodum Filius solus a solo Patre dicitur na-
tus : procedit autem ab utroque', id est et a Pa-
tre et a Filio intemporaliter, quoniam zternaliter ;
nec tamen dicuntur eum genuisse, quoniam nec Fi-
lius Patris est, nec Filius Filii, sed ab utroque
procedens. Est enim amborum Spiritus. Sic evi-
denti ratione monstratur ab utroque procedere Spi-
ritns sanctus, dum manifeste docetur non eum solum
a suolo Patre procedere, ne Filius esse Patris dicatur:
sed nec a solo Filio, ne Filius Pater esse blaspheme-
tur, sed dicitur Spiritus sanctus et procedens, ei de
utroque procedens.

CAPUT IV.

Ex eodem.

Movet autem multos quid sit inter generationenr
et processionem. Ista vero qu:zestio quoniam inesplie
cabilis esse videtur in illa incorporea et invisibili
Trinitate, dicendum quid przeclarissimus auctor Àu-
gustinus senserit. Subjungit itaque (lib. xv de Tri-
nit., c. 21) sic loquens : : Verum quia in illa co-
sterna, el. cozquali et incorporali, et ineffabiliter
immultabili, atque insceparabili Trinitate difüieilli-
mum est generationem a processione distinguere,
sufficiat interim eis qui extendi non valent amplius,
id quod de liac re in sermone quodam proferendo ad
aures populi Christiani diximus, dictumque con-
scripsimus. Inter cetera enim cum per Sceriptura-
rum sanctarum testimonia docuissem, de utroque
proeedere Spiritum sanctum. Si ergo, inquam, et
de Patre et de Filio procedit Spiritus sanctus, Cur
Filius dixit: De Patre procedit ? Cur putas, nisi quem-
admodum solet ad eum referre, et quod ipsius est,
de quo et ipse est ? Unde illud est: Mea doctrina non.
est mea, sed ejus qui me misit (Joan, vis, 16). Si igi-
tur hic intelligiuir ejus doctrina, quam tamen.disit
non suam, sed Patris, quanto magis illic intelli--
gemdus est et de ipso procedere Spiritus sanclus.
ubi sic ait : De Patre procedit : ut non diceret, de.
me uon procedit? A quo autem habet Filius uL sit
Deus (est enim. de Deo Deus) ab illo babet utique
ut etiam de illo procedat Spiritus sanctus : ac pet
hoc Spiritus sanctus, ut etiam de Filio procedat,
sicut procedit de Patre, ab ipso habet Patre. Hie
utcunque etiam illud intelligitur, quantum a talibus

D

Digitized by Google
