<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    211 DISIERTATIO IN LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    conspicitur in Eucharistia albedo est, rotunditas, A fuit? Nam facile responderi posset in hanc ipsum
    extensio denique, objecta visibilia et humanis sen- ivisse sententiam, quippe cum infinitis locis repetat
    sibus faciliter accommodata, quae quidem non sunt hoc quod videtur esse corpus Christi, nonne est
    species et apparitiones corporis Christi et sanguinis, aspectabile? Videturne nisi quod est visibile, et
    sed panis et vini, quae ante fuerant, et quae Deus in fieri ne potest ut videatur quod videri non potest:
    corpus et sanguinem suum permutavit, ut inquit Ra- Sed esto dissertatoris ratio ab hac opinione sensibus
    tramnus ex sancti Ambrosii libro De ijs qui mysteriis propriis perculsa abhorreat, dubium non est adver-
    initiantur, cap. 9 : creatum permutat in id quod an- sarios quos consulta Ratramnus sibi persuasisse
    tea non fuerat. Absit tamen in dissertationem, virum nullam subsistere in Eucharistia figuram aut um-
    aliunde pium nec humillimi ingenii, tam fefide? bram, sed omnia manifesta et aperta esse : quos
    interpolationis aut corruptioniis accusare velim, ut secuti sunt Abbaudus abbas, Walterius, prior sancti
    inter haereticos verelatores infelicem Ratram- Victoris Parisiensis, et nostra aetate recentiores
    num relegaret. Cum praesertim, ut inter eosdem philosophi, qui quidem omnes fidem ac religionem
    benigne exciperet, Petrus Alix, superstitionis catholicam professi paulo alieniores placitis Aristo-
    Calvinianae minister, in Galliae nostrae templo telicae philosophiae, de accidentibus nulli subjecto
    Charentonio, ad artes tam incultas ac pinguem inhererintibus nullam cogitationem habuerunt.
    Minervam confugere noluerit; uti perspectum ha- XL. Cur dicit num. 5, 49 et 96, alibique hoc quod
    bere facile est ex editione Latino-Gallica anno 1672 supra mensam Domenicam positum est, quod celebra-
    cura ejus facta Rhotomagi apud LUCAS, et editione tur et conservatur in altari, quod ore sumitur fide-
    Anglico-Latina alterius hominis diversa patris Lon- lum, esse verum Christi corpus tantum in mysterio
    dini facta anno 1686, in quibus suarum superstitio- seu figura?
    num quantumvis sint morosi ac pertinaces defenso- 
    res ministri, vocem CREDUNTUR in locum vocis CER- 
    NUNTUR reponere non ausi sunt. Sed quam superva- 
    caneum et urpe sit ejusmodi interpolatione textum 
    Ratramni deformare, probant assatum et passim 
    sparsa in hoc libro dogmata contraria: : Non ergo 
    sunt idem quod cernuntur et quod creduntur; se- 
    cundum enim quod cernuntur, corpus pascunt cor- 
    ruptibile, ipsa corruptibilia; secundum vero quod 
    creduntur, animos pascunt in aeternum victuros, ipsa 
    immortalita. , Jam ergo applicata voluntate relegat 
    Ratramnum dissertator et videat apertis oculis nu- 
    mero 56 non creduntur sed cernuntur. Tum vero 
    continenti tempore in prospectu habeat iucundissi- 
    mum spectaculum confestim ruentis praesidi ac 
    rimis undique dehiscents interpretationum, indu- 
    tionum ac glossenatum quae ex hoc loco perperam 
    diduxit. Quae cum ita sint, nusquam verum esse 
    poleset : 1 o mutationem quae in Eucharistia fit in cre- 
    dentium animis exsistere, in quibus veri divini poien- 
    tia fidem corporis et sanguinis Christi creati Spiritus 
    sancti polentii virtute. Ejusmodi enim creatio fidel 
    nullum habet in opere Ratramni vestigium. 2o Neu- 
    tiquam opponit Ratramnus eo loci his verbis non 
    specie sed virtute, essentiam seu proprietatem natu- 
    ralen corporis Christi, virtuti; sed solummodo spe- 
    ciem exteriorem; quae revera in Eucharistia non 
    apparet nec oculis subjicitur. Cum e contra dicat 
    cum Paschasio num. 49 : : Corpus et sanguis Chri- 
    sti que fidelium ore in Ecclesia percipiuntur figura- 
    sunt secundum speciem visibilem; at vero secundum 
    invisibilem substantiam, id est divini potentiam 
    Verbi, vere corpus et sanguis Christi existunt. 
    Quis homo sane inentis compos, sinceritatem fidei 
    Ratramni ex his verbis in suspicion poneat? Ex 
    quibus palam intelligere facile est per vocem speciei 
    non significasse naturam aut proprietatem, sed spe- 
    ciem et manifestationem exteriorem. Supervaca- 
    neum igitur est sibi lingere Paschasium adversus 
    Ratramnum scripsisse in suo ad sanctum Mattheum 
    Commentario in cap. xxvi, et Ratramnum num. 56 
    aliud intellexisse per speciem quam manifestationem 
    exteriorem, dum ait : Non specie carnem, sed sacra- 
    mento; hoc vero quo nunc similitudinem illius in 
    mysterio continet, non sit specie caro, sed sacra- 
    mento. Nam continenti sermone explicat mentem 
    et abundanter testificatur se per speciem intellexisse 
    palefactionem exteriorem panis et vini sub qua, id 
    est in sacramento, verum corpus et sanguis Christi 
    existere docet. : Siquidem, inquit, in specie panis 
    est, in sacramento verum corpus Christi, sicut ipse 
    clamat: Hoc est corpus meum. : Porro sic statin- 
    bus Ratramni rebus, quam perperam exclamati dis- 
    sertator Ratramnum : cum larvis lucitari, : el ait; 
    : Quis Christi corpus esse spectabile in ara dixit? 
    An l'atrium testimonins id sonnium confundandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    ivisse sententiam, quippe cum infinitis locis repetat
    hoc quod videtur esse corpus Christi, nonne est
    aspectabile? Videturne nisi quod est visibile, et
    fieri ne potest ut videatur quod videri non potest:
    Sed esto dissertatoris ratio ab hac opinione sensibus
    propriis perculsa abhorreat, dubium non est adver-
    sarios quos consulta Ratramnus sibi persuasisse
    nullam subsistere in Eucharistia figuram aut um-
    bram, sed omnia manifesta et aperta esse : quos
    secuti sunt Abbaudus abbas, Walterius, prior sancti
    Victoris Parisiensis, et nostra aetate recentiores
    philosophi, qui quidem omnes fidem ac religionem
    catholicam professi paulo alieniores placitis Aristo-
    telicae philosophiae, de accidentibus nulli subjecto
    inhererintibus nullam cogitationem habuerunt.
    XL. Cur dicit num. 5, 49 et 96, alibique hoc quod
    supra mensam Dominicam positum est, quod celebra-
    tur et conservatur in altari, quod ore sumitur fide-
    lum, esse verum Christi corpus tantum in mysterio
    seu figura?
    RESPONSO.
    Nunquam Ratramnus dixit num. 5, 49, 96, nec
    alii, corpus Jesu Christi quod ore fidelium sumitur
    esse verum Christi corpus tantum in mysterio seu
    figura. Haec propositio, ut scholae loquuntur, impli-
    caret in terminis : Incogitabile est verum corpus
    quod sit in figura et mysterio tantum, esset enim
    verum et non verum corpus.
    XLI. Et vero Erigerius, sive Anonymus Cellotianus,
    duas solummodo factiones existitisse; similiter et
    Paschasii et Ratramnus ait : Dicentibus quibus-
    dam, inquit, idem esse quod sumitur de altari quod
    est illud quod naturae est ex Virgine : aliis autem ne-
    gantibus et dicentibus aliud esse. )
    RESPONSO.
    Ex verbis Anonymi Cellotiani jus mihi vindico ut
    omnes intelligant tam varias hominum fidelium dis-
    crepantesses sententias de causa Eucharistiae non
    repulari factiones, hoc est diversas partes veritati
    fidei repugnantes. Observat Ratramnus num. 41
    totam hanc controversiam esse inter fideles exortam.
    Sed, utcinque res sit, cum Anonymus Cellotianus
    scriptor sit humillimi ingenii et nullius meriti, cujus
    testimonia solitarium nititur persuasio eorum qui
    Ratramnum et Paschasium inter se depredarios
    fuisse sibi fingunt, tota haec controversia facileter
    dirimi posset ex lectione accurata librorum Ra-
    tramni, Paschasii et Anonymi Cellotiani, ex quibus
    perspectum habebit lector istum Anonymum nec
    Ratramni mentem nec Paschasii assecutum esse.
    Enimvero cum Anonymus non animadverterit Ra-
    trannum nunquam negare corpus de Maria natum
    Virgine in Eucharistia reperiri, sed solum a cor-
    pore quod celebratur in Ecclesia differre, scilicet a
    corpore nuncupativo sub quo occullitur et latet ve-
    rum corpus: cum etiam Ratramnus neget solum illud
    corpus nuncupavitium esse de Maria natum, iste
    Anonymus sibi persuasit Paschasium, qui asserit
    verum corpus de Maria natum esse in Eucharistia,
    et Ratramnum, qui negat corpus nuncupativum esse
    de Maria natum, sibi invicem esse contrarios : cum
    revera, posita distinctio corporis nuncupativi et
    veri, seu corporis veri occulti sub umbra corporis
    figurati, faciliter conciliari et ad concordiam adduc-
    possint. Quod ait dissertator Ratramnum demul-
    cendi gratia fidei aequaliter appellasse utriusque
    opinionis patronos, sive asserentes omnia esse aperta
    et manifesta, sive aliquam esse figuram in sacra-
    mento corporis quod ore fidelium in Ecclesia sumi-
    tur; nihil magis a sensu communi hominum alienum
    esse videtur : quippe cum iussu imperatoris consu-
    lentis respondere teneretur, et inter haereticos re-
    censere quos ex eorum numero coppotari, ex omnium
    catholicorum suffragio, si revera negabant presen-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; onde leitura incerta mantive ortografia e divisão de palavras conforme imagem. Não foram usadas formas [ilegivel] porque o documento é legível.</notas>
</pagina>