<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Quo dicto manifeste docemur, quod cum dicatur Spiritus a Patre procedere, intelligendum pariter quod et a Filio procedat. Itemque cum dicitur a Filio mitii, simul intelligendum quod et a Patre mittatur; quoniam Pater et Filius sicut unius ejusdemque sunt substantiae, sic unius ejusdemque sunt operationis. Qua de re qui negát Spiritum a Filio mitii, cum falsetur eum a Patre mitti, negat procul dubio Filium Patri cooperari; ac per hoc jam Patrem et Filium dicit non unius ejusdemque operationis: quod dicens, consequenter negat Patrem et Filium unius ejusdemque fore substantiae. Tale est et illud quod Filius testatur, Spiritum a Patre procedere. Quisquis negare maluerit non eum quoque a Filio procedere, negat pariter Filium non ejusdem esse operationis cum Patre: ac per hoc Patrem Filiumque non unius sed diversæ fore substantiae. Quod quoniam Arianae videmus impietatis de fonte manare, profiteamur cum catholicis solam sibi Trinitatem cooperari, et de omnibus intelligendum de singulis quod dicitur: quoniam cum sit tota Trinitas unius ejusdemque substantiae, separari nequaquam potest operatione. Qua de re cum dicitur Spiritus a Patre procedere, pariter quoque sentiendum dicí quod procedat et a Filio.
    Item in lib. xv (cap. 6) sanctæ Trinitatis: «Dicitur quidem in Scripturis sanctis Christus Dei virtus, et De[a] sapientia. Sed quemadmodum sit intelligendum, nec Patrem Filium videatur facere sapientem, in libro septimo disputatum est. Et ad hoc ratio pervenit, ut sic sit Filius sapientia de sapientia, quemadmodum lumen de lumine, Deus de Deo. Nec aliud potuinus invenire Spiritum sanctum; nisi et ipsum esse sapientiam, et simul omnes unam sapientiam; sicut unum Deum, unum essentiam. Quid istihinc edocemur, nisi processionem Spiritus tam de Patre quam de Filio; et hanc Trinitatem unius substantiae? Dicit sapientiam esse Patrem, sapientiam Filium, sapientiam quoque Spiritum sanctum: sed Pater sapientia de nulla sapientia. Non enim a Filio sumpsit ut esset sapiens; quoniam cum sit ipse fons et principium universalitatis, a semetipso sapiens est, non alicujus participatione. Sicut Deus non ab aliquo, sed a semetipso lumen: non enim habet aliquid superius, vel præcedens, alioquin non erit universitatis principium; sed nec imperfectus, nec indigens alicujus Deus, sed plenus, et verus, et perfectus Deus: igitur a semetipso sapiens. Filius vero sapientia, sed de Patre sapientia; quoniam hoc genuit Pater quod est. Spiritus quoque sapientia, sed non de nulla sapientia: solus enim Pater de nullo. Unde igitur, nisi de sapientia? Pater autem sapientia, Filius quoque sapientia, ergo Spiritus sapientia de Patre Filioque sapientia. Non enim Pater sapientia, Filiusque sapientia, diversitate separantur, sed unitate copulantur. Mitti igitur uterque Spiritum sapientiam procedentem ab utroque.»
    Item posteriorus (cap. vii): «Ecce ergo tria illa, id est memoria, intelligentia, dilectio seu voluntas, in illa summa et immutabili essentia quoui est Deus, non Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt, sed Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ter solus. Et quia Filius quoque sapientia est genita de sapientia, sicut nec Pater ei, nec Spiritus sanctus ei intelligit, sed ipse sibi, ita nec Pater ei meminit, nec Spiritus sanctus ei diligit, sed ipse sibi: sua enim est et ipse memoria, sua intelligentia, sua dilectio; sed ita se habere, de Patre illi est, de quo natus est. Spiritus etiam sanctus quia sapientia est procedens de sapientia, non Patrem habet memoriam, et Filium intelligentiam, et se dilectionem: neque enim sapientia esset, si alius ei meminisset, neque alius intelligeret, ac tantummodo sibi ipse diligere; sed ipse habet hæc tria; et ea sic habet, ut hæc ipsa ipse sit: verumtamen ut ita sit, unde illa est unde procedit.» Subtiliter nimis atque divine personarum Trinitatis distinctiones insinuans, sapientiam dicit esse Patrem, sapientiamque Filium, sapientiam quoque Spiritum sanetum; sed Filium genitum, qui est sapientia de Patre, qui similiter est sapientia; et Spiritum procedentem, qui sit etiam sapientia, sed de Patre qui sapiensia est, Filioque qui similiter sapientia est. Et ut evidentius claret quod dicit, ponamus superius positam similitudinem. Tria enim constituit, videlicet memoriam, intelligentiam, dilectionem, tanquam Trinitatis similitudinem in interiori homine positam, de quibus multum disputat, iam in decimo quinto libro, quam et in aliis ejusdem operis, approbans in memoria contineri tam intelligentiam quam dilectionem, et de memoria intelligentiam nasci; de utraque vero, memoria scilicet et intelligentia, dilectionem procedere; et hæc tria simul esse atque unius substantiae. Ea enim meminimus quæ intelligimus, et cum volumus intelligentiam nostram indueri, non valemus nisi de memoriæ quoddam secreto procedat, tanquam generetur: et cum approbamus intelligentiam nostram de memoria progenitam, et amor quidam complectens et intelligentiam et memoriam; nam delectatur et intelligentia, quam approbat, et memoria de qua novit natam intelligentiam, quam diligit: unde fit, ut hæc dilectio tam de memoria quam de intelligentia nascatur. Si nulla namque foret intelligentia, nulla posset esse ejus dilectio; et si nulla foret memoria, non esset unde consisteret intelligentia. Nihil enim intelligimus cujus memoriam non habemus: distinguntur tamen ista propius intellectus sui finibus. Memoria namque non per se intelligit, sed per intelligentiam; nec intelligentia per se sui meminit, sed per memoriam: sic et dilectio sine memoria vel intelligentia non diligit; sublato namque intellectu non est quod memoria retineat; et sublata memoria dilectio nihil meminit; qua de re dilectio jam non erit, cum non sit quod diligit, vel non meminerit quod est dilindud. Sic igitur ista tria et simul sunt, et ex alterutro nascuntur, et suis finibus distinguuntur, et mutuo summet indigentiam habent.»
    Sed non eodem modo sancta Trinitas æstimatur, sicut doctor iste venerabilis insinuat. Est enim Pater et Filius et Spiritus sanctus tota Trinitas, tam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Pequenas perdas de caracteres no corte entre colunas foram mantidas literalemente (ex.: "De[a]" e hífens de divisão). Algumas palavras no final de linha e separações seguem ortografia tipográfica original; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>