<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    269                        CONTRA GRAECORUM OPPOSITA. — LIB. II.                       279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    fontem non habet, fontis irriguo non inundatur. Qui‑ bus omnibus evidenter ostenditur a Christo proce‑ dere Spiritum sanctum.
    
    Et infra (cap. 11) : « Nil itaque in Spiritu sancto semiplenum putetur, quia plenitudini comparatur: nam qui ad vicem Dei pignorís loco tribuitur, fas non est, ut aliud quam Deus esse credatur. » Semi‑ plenum Spiritum sanctum deputat, quisquis eum a Filio procedere denegat : et negat eum ad vicem Dei pignorís loco contribuí, quicunque processionem a Filio illi non tribuit : non enim potest plenus Deus intelligi, cui consubstantialitas denegatur Filii; nec vicem valeí Dei repraesentare, cui Filius non est consubstantialis. Verum catholicos nullus sic senfit, sed plenum Deum ac consubstantialem Patri, Filio‑ que consetitur : roversit inde procedere Filium, unde quoque sumit substantiarn; et qui Patri Filioque copulatur substantia, procedat necesse est ab utro‑ que. Item subjungit, capitulum ponens ejusdem Apo‑ stoli ad Titum : « Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem effudít in nobis abunde per Jesum Christum (Tit. iii, 5). Ecce etiam hic sub Trinitate manifesta Pater per Filium abundantiam Spiritus sancti effundit. Et, quod vel maxime advertendum est, ipsi Spiritui san‑ cto potentiam regenerationis et renovationís adscri‑ biti. » Effudit Pater in nobis Spiritum sanctum abunde per Jesum Christum : ut ostendat quia procedit et a Patre et a Jesu Christo. Dum nobis effunditur, effundit Pater Spiritum sanctum, quoniam mittitur a Patre; effundit per Jesum Christum, quoniam cooperatur Patri simul effundendo Spiritum : nec enim sic ait effundere Patrem per Jesum Christum, tanquam Christus non effundat ; non enim separantur Pater et Filius operatione; sed effundit per Jesum Chri‑ stum, quia cum Pater effundit, et Jesus Christus effundit, quia mittitur ab utroque; quoniam pro‑ cedit tam a Patre quam a Filio. Potentiam vero Spiritus sancti testatur auctor iste Patris Filiique coaequam, dum dicit ascribi Spiritui sancto poten‑ tiam regenerationis et renovationis, ut ostendat ejus‑ deum eum esse virtutis, cujus est Pater et Filius; ac per hoc et consubstantialis, et de utroque procedens affirmatur.
    
    Item posterior (cap. 12) : « Psalmistae pauens testi‑ monium, dicentis : ‘ Quo ibo a Spiritu tuo ? (Psal. cxxxviii, 7.) Hoc est, ubi me a conspectu ejus abscondam, quem præsto esse per omnia, id est intra extrinque non ambiguo ? ’ Et infra : « De quo dictum evidenter intelligitur : Nec est qui se abson‑ dat a calore ejus (Psal. xviii, 7). Cujus ineffabilis magnitudo profunda inferorum, diffusa fluctuum, extensa terrarum, excelsa coelorum intrat, implet, excidit, mitti a Patre et Filio dicitur, et de ipsorum substantia procedere, et unum cum eis opus agere dignoscitur. » His omnibus sancti Spiritus ma‑ jestas ostenditur et processus : cum enim testetur nullum esse locum a Spiritus sancti praesentia remo‑ tum, Patris Filiique divinitati cuncta penetranti, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a contenti, comparantur. De quo consequenter adji‑ ciens, quod caloris ejus igne nemo sit qui non con‑ tingatur, illud testatur quod de Filio quoque dicitur: Qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9); monstrans ejusdem eum esse potentiae, cujus et Filius, quandoquidem Filius omnem hominem illuminat, et a calore Spiritus exorís nemo fiat. Cumque et a Patre et a Filio mitti dicitur, et de ipsorum substantia procedere, monstratur pariter et a quo sit Spiritus, et cujus virtutis existat : per omnia Deum illum ostendens coaequalem Patri Filioque tam potentia, quam sub‑ stantia, et quia prodeat ab utroque : et infra, Filium introducens dicentem : « Paraclitus qui a Patre pro‑ cedit (Joan. xv, 26), non dixit qui a Patre creatus B est, sed a Patre procedit, id est, de paternae socie‑ tate potentiae, et de proprietate naturae; et ex ipso sermone ostenditur, cum dicitur a Patre procedere, cum Patre initium non habere. » Nec putes eum negare voluisse Spiritum sanctum de Filio proce‑ dere, quia dixit eum de Patre processisse : superius namque eum mitti a Patre et a Filio dixit, et de ipsorum substantia procedere, et unum cum eis opus agere. Nunc quoque dicens eum de paterna societate potentiae, et de proprietate naturae proce‑ dere : quoniam sicut Pater et Filius nec potentia, nec natura separantur, sic in existentia Spiritus non sceleruntur; quoniam cum sit utriusque Spiri‑ tus, procedit ab utroque; et quos aequat natura po‑ tentiaque, processionem non separat.
    
    Dicit inferius : « Quid est autem quod ex Deo Patre Filius nasci dicitur, et Spiritus sanctus pro‑ cedere significatur ? Si requiras quid inter na‑ scents et procedentem distet, evidenter hoc inter‑ est, quia iste ex uno nascitur, ille ex utroque pro‑ greditur. » Quibus et progressum a Patre Filioque Spiritum profiterur. Et ratio redditur cur et a Filio progrediatur: nam si dicamus quod a Patre tantum procedat, fidei periculum non evitamus : qualiter enim Filius unicus esse Patris dicatur, cum etiam et Spiritus ejusdem esse non taceatur? Et quomodo comprobetur non esse Filius, qui velut Filius a Pa‑ tre consistat? fugienda est, imo subruenda talis blasphemia, ut fides catholica jaculis inimicorum non flat exposita. Dicatur itaque quod nostri dixere majores : Filius ex Patre natus, solns de solo, ac per hoc unigenitus : Spiritus vero sanctus de Patre quidem procedens, sed non de solo solus ; quoniam procedat et a Filio, ne duos Filios videamur prae‑ care, processionem Spiritus si de Patre solummodo consisteret. Igitur doctor iste majorum doctri‑ nam secundus suorum, suis posteris transcripsit quod a suis prioribus accepit : cumque de Spiritu sancto Romanam sentire, sicut hodie sentit, proba‑ rit Ecclesiam, nullomodo tamen ostendit, in tali iude permanemem ab Orientalibus Ecclesiis vel ali‑ quando fuisse divisam, vel unquam diversa de Spi‑ ritu sancto vel sensisse vel docuisse. As] nunc mi‑ randum quid arguant novi dogmatis repertores; cur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas corrupções tipográficas mantidas (por exemplo "roversit" provavelmente "rovescit"); sinais de quebra de linha respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>