<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    247 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ritum quoque sanctum minorem Filio blasphemabat. A tur. Et nunc vos hanc fidem accusatis nescio qua
    Post quem Macedonius surrexit, de Patre Filioque levitate permoti, quove errore decepti.
    cum catholicis similia sentiens, Spiritus vero sancti Dicite si Spiritum sanctum, Spiritum esse Christi
    personam non recipiens. Adversus istum catholici profiteamini? Quod si negatis, apostolus Paulus con-
    decerantes episcopi, Spiritum sanctum probaverunt tra vos clamat, qui dicit: Si quis Spiritum Christi
    unum esse in sancta Trinitate, consubstantialem tam non habet, hic non est eius (Rom. viii, 9). Clamat et
    Patri quam Filio, et de Patre procedentem, coad- sanctus Lucas, qui dicit: Et non permisit eos Spiritus
    orandam, et conglorificandum Patri Filioque. Dein Jesu (Act. xvi, 7). Clamat et Petrus: Dexter a igitur
    Ariana repullulante vesania, volenleque confirmare Dei exaltatus, effudit hunc, quem vos vidistis a audi-
    non esse rectae fidei Spiritum sanctum dicere de stis (Act. ii, 33). Clamat et ipse Salvator, qui disci-
    Patre procedere, hoc quja videretur esse blasphe- pulis loquitur: Si non abiero, Paracletus non veniet:
    mum, quoniam duorum profiteretur Pater esse, id si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi, 7).
    es Filii, seu Spiritus sancti: hanc quoque blasphe- Item post resurrectionem discipulis insufflavit, et ait
    miam propellendam decernentes Ecclesiae doctores, eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xi, 22). Haec
    superaddidere symbolo Spirilium sanctum de Filio omnia Spiritum sanctum, Spiritum esse Christi pro-
    quoque procedere. Ne si de Patre tantum procedens fitentur. Quod negare cum non valeatis, necessitas
    diceretur, putaretur Filius, nec diceretur Spiritus illa vos constringit ut, velitis nolitis, eum procedere
    Filii, quod est impium et blasphemum, et adversus de Filio non negetis: nam ut creaturam eum esse
    evangelicalm apostolicamque doctrinam veniens. dicatis cum Ario, vel non esse cum Macedonio, ce-
    Nam si velitis dicere quod procedere verbum salis statur professio, qua dicitis eum a Patre proceden-
    distinguat, ne Spiritus sanctus putetur esse Filius, tem. Hoc cum dicitis, quemadmodum negare cona-
    scitote quod etiam de Filio praedicetur; ait enim ipse minni a Filio procedere; cum sit utriusque substan-
    in Evangelio Joannis: Ego ex Deo processi, et veni tix, Patris scilicet et Filii, nec possit esse de substan-
    (Joan. viii, 42). Si ergo ex Deo Patre procedit Fi- tia utriusque, nisi procedat ab utroque.
    lius, procedit et Spiritus sanctus, quid erit quod
    Arianis silentium imponat, ne Spiritum sanctum Pa- Audiamus quid Gregorius episcopus Nazianzenus
    tris esse Filium blasphement?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,980,120">
    CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,980,950">
    Testimonia ex Athanasio et Gregorio Nazianzeno.
    Hanc igitur intuentes causam doctores tam Lati-  C
    norum, quam Graecorum, dixerunt Filium quidem ex Patre tantum genitum, Spiritum vero sanctum
    de Patre Filioque procedentem, quomodo divinarum edocti magisterio litterarum intellexerunt tam Pa-
    tris quam Filii Spiritum esse, ac propterea de utro-
    que procedere. Unde beatus Athanasios Alexandri- C
    nus episcopus multa propter catholicae fidei constan- tantim ab Arianis perpessus, frequenter etiam exsilio
    illorum facione pulsus, et in Niceana synodo episcopo suro beato Alexandro diaconus assistens, adversus
    vesaniam Arii singulariter dimicans, in libello de fide quem edidit, et omnibus catholicis tenendum
    proposuit, inter caetera sic ait: : Pater a nullo est factus, nec creatus, nec genitus. Filius a Patre solo
    est; non factus, non creatus, sed genitus. Spiritus sanctus a Patre et Filio, non factus, non creatus,
    non genitus, sed procedens. , Quam fidei veritatem Latinorum praesules doctorum comprobanles, et ad-
    versus pravi dogmatis Ariani singulare munimen considerantes, et de Scripturis sanctis propagatam
    intelligentes, symbolo fidei superaddidere, dicentes de Spiritu sanclo : Qui ex Patre Filioque procedit.
    Hanc fidem ex illis temporibus, videlicet Constantini, sub quo synodus in Nicea trecentorum decem et
    octo episcoporum congregata est, usque ad nostra tempora Occidentalis tenuit Ecclesia. Sed nec Grae-
    corum abdicavit catholica, quoniam noluit doctrinae
    veritatis aliena fieri, sicut illorum litteris declara-
    tur. Et nunc vos hanc fidem accusatis nescio qua
    levitate permoti, quove errore decepti.
    Dicite si Spiritum sanctum, Spiritum esse Christi profiteamini? Quod si negatis, apostolus Paulus con-
    tra vos clamat, qui dicit: Si quis Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Clamat et
    sanctus Lucas, qui dicit: Et non permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi, 7). Clamat et Petrus: Dextera igitur
    Dei exaltatus, effudit hunc, quem vos vidistis a auditis (Act. ii, 33). Clamat et ipse Salvator, qui discipulis
    loquitur: Si non abiero, Paracletus non veniet: si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi, 7).
    Item post resurrectionem discipulis insufflavit, et ait eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Haec
    omnia Spiritum sanctum, Spiritum esse Christi profiteuntur. Quod negare cum non valeatis, necessitas
    illa vos constringit ut, velitis nolitis, eum procedere de Filio non negetis: nam ut creaturam eum esse
    dicatis cum Ario, vel non esse cum Macedonio, cetatur professio, qua dicitis eum a Patre procedentem. Hoc
    cum dicitis, quemadmodum negare conamini a Filio procedere; cum sit utriusque substantix, Patris scilicet et
    Filii, nec possit esse de substantia utriusque, nisi procedat ab utroque.
    Audiamus quid Gregorius episcopus Nazianzenus in sermone de Spiritu sancto, quem in Ecclesia
    Constantinopolitana coram populo fecit die Pentecostes, dicat: : Spiritus, inquit, sanctus erat quidem semper, et est, et erit, neque initium ullum, neque
    finem habens, sed Patri ac Filio coæternus : neque enim dignum est aut Filum aliquando defuisse Patri,
    aut Spiritum Filio. Diccndo namque Spiritum sanc-
    tum Patri Filioque coæternum, Arianos expugnauit,
    qui, creaturam eum dogmatizabant. Dicendo vero quod erat semper, et est, et erit, Macedonium con-
    futat, qui eum esse negabat. At vero profitendo Fi-
    lium aliquando non defuisse Patri, nec Spiritum
    Filio, vos consultat, qui negatis eum procedere a Filio. Si enim secundum vestram sententiam vouluset Spiritum sanctum de Patre tantum procedere, dicere debuerat nec Filium nec Spiritum sanctum aliquando defuisse Patri: nunc vero cum dicat nunquam Filium Patri defuisse, nec Spiritum Filio, manifesta loquitur Filium natum esse de Patre sine ullo tempore, et Spiritum de Filio processisse ante omne tempus. Nec tamen negavit eum a Patre procedere, unde nulla quaestio fuerat, sed dixit nunquam defuisse Filio, quod in quaestionem venerat.
    In consequentibus quoque de ipso Spiritu loquens: : Qui sanctificet, et non sanctificetur, deos faciat, non ipse fiat Deus; inconvertibilis, immutabilis, semper adest sibi ac Patri et Filio, invisibilis, intempora-
    lis, propriae potentiae, omnis potentiae. Cum dicit eum sibi semper adesse et Patri ac Filio, non obsequi servitutem assistendo demonstrat, sed inconver-
    tibilis et immutabilis, quod sit tamen in propria natura quam in Patris Filiique substantia: in propria siquidem, quia non est apud eum ulla commutatio; Patri vero Filiique sit immutabilis, quia cujus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipographica, duas columnas; alcune abbreviazioni editoriali espanse per leggibilità; ho preservato punteggiatura e ortografia originale; bbox sono stime proporzionali alla immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>