<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    RATRANNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    227
    Et quod alibi Spiritus sanctus comminatur : testis non erit impunitus (Prov. xix, 5, 9). Item, quod culpære nituntur non solum Romanam, verum omnem Latinam Ecclesiam, quod Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere confitemur, secundum catholicam fidem, cum illi tantum dicant, eum de Patre procedere, nonne se hæresesos pravitate condemnunt, et ab Ecclesiæ communione removent, et in Spiritum sanctum blasphemant? quod peccatum irremissibile esse Salvator in Evangelio protestatur (Marc. iii, 29). Nisi forte monstrare possint a suis majoribus catholicis viris hoc aliquando denegatum. Etenim cum dicant Spiritum sanctum procedere a Patre, non negant et a Filio procedere. Quod si majores suos sequi voluerint, amplexabuntur catholicæ dictlum, procedere Spiritum sanctum a Patre, sicut et sui majores sunt amplexi, qui sacris literis instituti optime noverunt utriusque Spiritum esse, videlicet tam Paruis quam Filii. Quod in sequentibus clarius demonstrabitur.
    CAPUT II.
    Iterum de Grecorum objectis. — Quid muneris imperatoribus incumbit.
    Jam quod arguere conantur, quod in Sabbato jejunamus, vel quod Paschale jejunium non eadem cum eis regula celebremus; quis non videat quanto tumore, quantaque stultitia vel inflati vel excræcati talia dicant? Argunt jejunantes, iterum reprehendunt non jejunantes; aut enim bonum est jejunium, aut malum ; si bonum : cur accusant? si malum : cur exercent quod accusant? Forsitan res non sui merito sancienda, sed pro personarum acceptio judicanda est; ut jejunium quod celebrat Latinus sit argiendum; quod vero Græcus, sit venerandum, sic judicant vel elatione decepti, vel scientia privati. Quis autem ferre possit quod reprehendere gestiunt contumeliam affectantes, a feminarum concubitu se removentes, carnis et animæ sanctitatem œmulantes? Quæ cum sint in cunctis inorabilibus præconio laudis ex tollenda, tum præcipue in sacri altaris ministris, quorum est officium in sacris semper assistere, Divinalis servitutis obsequium jugiter exhibere, pro commissis populis divinam majestatem diebus omnibus jugi precatu placare. Hoc quia nostri sacerdotes agere de more majorum non omittunt, insanantur nuptias damnare. Quid hæc impugnant, nisi religionem? Quid hæc destruere nituntur, nisi sanctimoniam sine qua nemo placere potest Deo? Quis vero non videat quanto sit tenendum ridiculo, de barbæ tonsione quod culpant : vel quod presbyteri penes nos baptizatorum frontes chrismate sancto non hinnut, sed hoc privilegium pontificibus relinquunt? Num in barbæ vel tonsione, vel conservatione, præceptorum divinorum prævaricatio cognoscitur ulla? vel si presbyteri quos baptizant eorum frontes unctione sacra non liniunt; num idcirco baptismi gratiam non persiciunt, trinam mersionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,940">
    228
    comminatur : Falsus A per invocationem sanctæ Trinitatis facientes? Superstitionis ista deprehenduntur esse, non alicujus religiose considerationis.
    Quid mirum huiusmodi si calumniæ procedant ab hominibus sacræ legis peritis, sæculari potentia fultis, imperii fastu confidentibus? De sacris dogmatibus, de ecclesiastico ritu, non imperatorum, sed episcoporum fuerat disputare. Discedendum illis, non docendum, in Ecclesia ministerium commissum est. Nam quavis imperiali dignitate præcellent, res illis publica commissa est, non episcopale ministerium. Imperatores de sæculi legibus tractare debent; episcopi vero de divinis dogmatibus disputare. Suum modum studeant tenere, non officium episcopale præripere, ne illis proveniat quod Oziæ regi pontificale ministerium præsumensi contigit; qui divinitus lepra percussus non solum a templo, verum et a communione populi noscitur ejectus (II Par. xxvi,17).
    Cur ergo recentes isti doctores, et monstruosi, ut ita dicamus, præceptores, suo nunc tempore in crimen devocare conantur, quod sui priores, si tamen Ecclesiæ filii sunt, et unitatis catholicæ sectoratores, duxere semper venerandum? Nullus novus cultus apud Romanam Ecclesiam nunc agitur; nulla nova religio, nulla nova doctrina, institutio nova nulla. Majores nostri quæ tenuere, quæ docuere, quæ servanda suis posteris reliquere, hæc tenemus, hæc servamus, nihil supra ponentes, nihil eis admittentes. Quod de sancto Spiritu senserunt, hoc sentimus. Perceperunt illi ab apostolis, apostoli a Christo acceperunt. In eadem fide tam Orientalis quam Occidentalis semper remansit Ecclesia. Noverunt etenim apostoli dictum, quod est una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5). Et licet hæreses frequenter exsurgerent, quæ tanquam nuli pisces Christi retia rumpere rent, Christi tamen tunica permansit integra. Institut a vero majorum suis quibuscunque locis edita, sicut non omnibus ecclesiis eadem, sic unitatem fidei nullo modo divisere : nec proprie alternæ consuetudinis commutationem multæ societatis animasse communionem. Quoniam aliud est de habitu, de conversatione discernere, et aliud de unitate fidei similliter sentire. Sed de his posteriorus. Nunc ad proposita veniamus, et de singulis quæ gratia sancti Spiritus donaverit, disputemus, non ordinem propositarum sequentes quæsitorum. Est enim minus prudenter dispositus, quia levitate mentis, non prudentiæ gravitate digestus esse cognoscitur.
    Et primo de Spiritu sancto quæ donaverit ipse dicamus : hoc enim et primum est et præcipuum, et ad catholicæ fidei pertinens ornamentum. Ostendere namque est animo quod sic de eo sentimus et confitemur, sicut et Patres nostri senserunt et confesssi sunt; et sic ipsi senserunt et professi sunt, sicut apostoli senserunt et docuerunt. Apostolorum autem doctrinam si quis arguere maluerit, Christi necesse est magisterium redarguat, et præpleratum oracula refutet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latin. Pequenas lacunas e caracteres cortados no rodapé e margens foram preenchidos apenas onde o traçado tipográfico permitia leitura; palavras visivelmente cortadas no limite da imagem foram continuadas por contexto tipográfico. Não foram feitas emendas de sentido; sinais como ligaturas tipográficas foram desagrupados na transcrição literal.</notas>
</pagina>