<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    251 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    ritus sanctus. Procedit charitas Patris a Patre, ut &amp; diligat Filium; procedit etiam charitas Filii a Filio ut diligat Patrem. Igitur utriusque una charitas, quoniam utriusque unus Spiritus ab utroque procedens.
    
    Christus clamabat dicens : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. vii, 37). Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vive. Subjungit evangelista : Hoc autem dixit de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum (Joan. vii, 39). Aquae vivae flumina, evangelista docente, inundationem dicimus Spiritus sancti, qua docet Salvator in se credentes irrigandos. Unde igitur flumina, nisi de uide Christi manantia ? Et unde fides, nisi ex Christi doctrina ? Quemadmodum igitur doctrina Christi de Christo, et fides illius doctrinae de Christo : sic flumina aquae vivae, id est Spiritus sanctus procedit a Christo : Christus namque et homo perfectus, et Deus perfectus. Ex quo perfectus Deus, Spiritum sanctum in se credentibus, qui a se procedit, largitur, infundit; cujus fluenta corda credentium æternæ vitæ fontibus inundant.
    
    Samaritanæ quoque dicit : Qui biberit ex aqua hac, siliet iterum : qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum. Sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv, 13). Quod alii fluminia dixerant aquæ vivæ; nunc appellant fontem aquæ salientis in vitam æternam; in utroque Spiritum sanctum volens intelligi, quem manifestissime dicit a se dari cum dicit : Aquam quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ. Quod enim C dat, ex semetipso dat : dat autem fontem aquæ salientis in vitam æternam, id est Spiritum sanctum in se credentibus copiosissime largitur. Demonstrans a se procedere, quem a se dicit credentibus donari.
    
    Resurgens a mortuis et discipulis in conclavi residentibus, post pacis salutationem, et post mandatum pacis legationem : Insufflavi, et dicit eis : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xv, 22), et reliqua. Quid enim per insufflationem, nisi Spiritus sancti processioem significant? Non ut flatus ille corporeus ex aere sumptus, et pulmonum ministerio per oris organum effusus, Spiritus sancti fuerit substantia, verum talis nos modo voluit edocere, Spiritum sanctum ex seipso procedere, et de substantial Filii Spiritus quoque sancti substantiam manare. Sicut Pater Filii nativitatem de sua substantia volens ostendere propagationem, ac per hoc Filium sibi fore consubstantialem, loquitur in Psalmo eidem Filio : Ex utero ante luciferum genui te (Psal. cx, 3). Non quod uterum Deus Pater habuerit, de quo Filium ancecula generuit; sed quo testificatus fuerit, quod Filium non de nihilo, non alterius de rei subsistentia, sed propria de natura substantialique generuit. Sic et Filius insufflando dans Spiritum sanctum apostolis, ostendit de sua substantia procedere, quem tali insufflatione voluit donare.
    
    De sacramento corporis et sanguinis sui loquens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    Verba quæ locutus sum vobis, Spiritus et vita sunt (Joan. vi, 64). Unde igitur procedunt verba, nisi mentis ab intimo ? Igitur verba quæ loquitur Christus Spiritus et vita sunt, quia Spiritus, qui de corde Christi procedit, vita est. Non quod in Divinitate cor sit, carnis videlicet particula; sed quod tali vocabulo voluit interioris substantiæ monstrarre sacramentum, de quo dicit procedere Spiritum qui vita est. Ergo procedit Spiritus sanctus a Filio, et est unius ejusdemque substantiæ cum Filio.
    
    CAPUT IV.
    
    Testimonia proferuntur ex Evangelio et Epistolis Pauli.
    
    In Evangelio Lucæ sic legitur : Et egressus est Christus in virtute Spiritus in Galilæam (Luc. iv,14). De Salvatore legitur, quod sit virtus Patris, et nunc Spiritus virtus appellatur. Nunquid alia virtus Christus, et alia virtus Spiritus? Non utique : Sed uterque virtus dicitur, ut una utriusque substantia monstretur. Quid est autem quod ait : In virtute Spiritus? Nunquid majorem voluit ostendere Spiritus sancti virtutem Filii virtute? Non omnino. Quid est ergo quod ait : In virtute Spiritus? Non enim externam Christo voluit ostendere virtutem, et velut aliunde concessam, sed propriam; quæ cum sit Spiritus sancti, sit etiam simul et Filii tanquam in una natura non in essentia diversa et manendo simul in uno alter procedat ex altero, Spiritus videlicet sanctus ex Filio; ulerque vero de Patre : sed Filius nascendo, Spiritus vero sanctus procedendo. Non quod alternis temporibus de Patre procedat vel Filio, sed quod nullo interveniente tempore de Patre procedat simul et Filio.
    
    Beatus Paulus apostolus scribit ad Galatas : Quoniam estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filij sui in corda vestra clamantem, Abba, Pater (Gal. iv, 6). Non ait : Misit Deus Spiritum suum. Quod si diceret, non penitus excluderet Filium; quoniam Deus est etiam Filius, quemadmodum Pater est Deus, et uterque non duo diu, sed unus est Deus : quod eniim persona separat, substantia conjungit. Voleus autem omnem auferre quaestionem, personam Filii specialiter dixit, misisse Deum Spiritum Filii sui in corda nostra. Num alius est Spiritus Filii, quam Spiritus Patris? Quod si idem est Spiritus amborum, profecto procedit ab utroque; non enim sic dicitur Spiritus Filii -tanquam sit minor Filio; hoc qui sentit, vel dicit, non est catholicus. Qua de re non est quare dicatur Spiritus Filii, nisi quia procedit a Filio; sicut dicitur Spiritus Patris, quia procedit a Patre.
    
    Ad Philippenses autem scribens, inter cætera sic ait : Scio enim quia hoc mihi proveniet in salutem per vestram orationem, et subministrationem Spiritus Jesu Christi (Philip. i, 19). Jesus Christus, Deus et homo. Nunquid de humano spiritu loquebatur Apostolus, hæc quando dicebat? In cruce namque Jesus Christus humanum posuit spiritum, evangelista testante, qui de illo dicit : Et inclinato capite tradidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do folio digitalizado; duas colunas, transcreveu-se a coluna esquerda primeiro e depois a direita. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos foram mantidos tal como na impressão original (&amp;, notas de versículos entre parênteses). Ortografia e abreviações preservadas; marcas de paginação reproduzidas no cabeçalho. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>