939

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

agnum habere septem, quod Christum fateatur ha- A — Et Apocalypsis, postquam dixit septem spiritus

bere Spiritum sanctum, non quasi membrum ali-
quod, vel partem corporis aliquam, sed quod sub-
stantialiter in ipso sit, a quo substantialiter etiam
procedit. In ipso autem dicimus esse, non veluLin
loco, nec velut in subjecto; non enim continetur a
Christo, quasi minor sit Christo, quod solet rebus
contingere que locis continentur; majora sunt enim
quo continent eis qui continentur : non enim

: Sie dicimus esse Spiritum sanctum in Christo,

quoniam :equalis est, non minor. Sed neque sic di-
citur quasi in subjecto; non enim est accidens, quod
sine sui subjecto non possit existere : sed est in
Christo sicut consubstantialis; sicut in splendore
ignis videmus inesse calorem : ignis enim et splen-
det et calet, quomodo et. illuminat et accendit.
Habes etiam in Zacharia propheta : Ecce enim ad-
ducam servum meum orientem : quia ecce lapis quem
dedi coram Jesu; super lapidem unum septem oculi
sunt. (Zach. 11, 8); et infra : Septem. isti oculi sunt
Domini, qui discurrunt in universam terram (Zach.
iv, 10). Lapis iste Salvator est, de quo Psalmista
loquitur : Lapidem quem reprobaverunt adificantes,
hic factus est in cáput anguli (Psal. cxvii, 22). Quem
etiam servum suum orientem Deus Pater appellat :

'servum propter hominis susceptionem ; orientem,

quif ipse est sol justitie. Et super istum lapidem

'eculos dicit esse septem Domini discurrentes in uni-

versam terram. In oculis Spiritum sanctum intelli-
gendum. Septem autem propter causam superius
dictam, cum unus sit Spiritus sanctus, dona vero
gratiarum plura. Quid est autem super lapidem se-
ptem oculos esse? Nimirum Spiritum sanctum in
Christo manere. Et sicut oculi dicuntur ejus in quo
sunt substantialiter esse, sic Spiritum sanctum in-
telligas Christi esse. Quod et sub specie candelabri
idem propheta signavit, dicens : Vidi, et ecce cande-
labrum aureum totum, et lampas ejus super caput ip-
sius, et septem lucerna ejus super illud (Zach. 1v,2).
Candelabrum aureum Chrisü conspiee incarnatio-
nem; aureum quia sine macula, sine aliqua con
mistione delicti, totum fulgidum, totum splendidum.
Lampas autem super caput ipsius Divinitas est in

homine. Caput. enim Christi. Deus, dicit. Apostolus
(1 Cor. xi, 5). Septem vero lucernze super illud, id D

est super candelabrum, vel super caput ejus, pleni-
tudo est Spiritus sancti; requiescit super illum se-
cundum lsaie vatis oraculum : Et requiescel super

| eum Spiritus sapientie et intellectus, Spiritus consilii
* el fortitudinis, Spiritus scientie: et pietatis, et replebit
' eum Spiritus timoris Domini (Isa. x1, 2). Quod si su-

per Christum septem lucernz Spiritus sancti requi-
escunt, requiescit in eo Spiritus sauctus, qui demon-
stratur jn septem lucernis; et cum in eo requiescit
inhabitando substantialiter, ipsius est Spiritus, in

' quo substantialiter requiescit. Unde non immerito

Spiritus esse Christi dicitur. Notandum autem quod

* deisto Spiritu per septem oculos significato, sub-

jungitur, quod discurrant in universam terram.

Dei septem esse oculos agni, subjuuxit : Missi in
omnem terram (Apoc. v, 6). Quod Zacharias ait,
discurrentes, hoc Joannes in Apocalypsi dicit, missos ;
missionis vocabulo processionem insinuans Spiritus
sancti, qui dum substantialiter sit. in Christo, non
discurrit, vel mittitur, nisi procedat a Christo, non
localiter, sed substantialiter. Ut enim sit, suscipit et
a Patre pariter et a Filio; sicut Filius essentialiter
ut sit accepit a Patre. Sed non recurrit convertibili-
- ter, ut quia Spiritus sanctus de Filio pariter proce-
'dit et Patre, Filius quoque nascatur pariter et de
Patre et de Spiritu sancto; nativitas enim tantum
.ex Patre est, ab utroque vero processio, id est a
"Patre simul et Filio. Missos vero septem Spiritos
B Dei vel Apocalypsis in omnem terram dicit, vel se-
ptem oculos Domini discurrentes in universam terram
"Zacharias, propter dona Spiritus sancti septiformia,
per apostolos, apostolorumque successores, in omnes
diffusa gentes, quibus sanctificantur fideles creden-
tes in Christum, et suorum percipientes delictorum
emundationem.
Ipsum quoque Spiritum sanctum, Spiritum esse
Christi signavit Joannes, cum dixit vidisse se in me-
dio septem. candelabrorum similem | Filio hominis
(Apoc. 1, 15). Et quibusdam interpositis ait : Et
oculi ejus velut flamma ignis ( Ebid., 14). Quis est
iste Filius hominis ? Nimirum Dominus Jesus Chri-
$tus, qui se Filium bominis in Evangelio szpissime
nuncupat; ut est. illud : Quem dicunt homines esse
C Filium. hominis? (Maith. xvi, 43.) Et Ezechiel sub
figura illius frequenter se audit Filium hominis nun-
cupari. Oculos autem hujus Filii hominis quos dicit
velut flammam ignis relucere, Spiritum sanctum
insinuat : nam super apostolos velut ignis de ccelo
missus apparuit. Dicendo vero oculos ejus Spiritum
sanctum, Spiritum esse Christi significavit. Nec
.aliud existit cur Christi dicatur. Spiritus, nisi quod
procedat ab ipso, et sit substantialiter in ipso.
Jtem dicit Joannes cum de sanctorum gloria lo-
queretur futura, quod neque sol, neque ullus. estus
. afficeret eos , subdidit : Quoniam agnus qui in. medio
throni est, reget. illos, et deducet eos. ad vite fontes
aquarum (Apoc. vit, 16,17). Qui sunt isti vit:e fontes
aquarum? fluenta. Spiritus sancti, quibus fideles et
lavantur per emundationem, et vivificantur per irri-
gationem. De quibus fluentis Salvator in Evangelio :
Qui credit, inquit, in me, flumina de wentre ejus
fluent aque vive (Joan. vu, 58). Significans Spiritum
sanctum, quem credentes fuerant accepturi. Quod
in apostolis primo completum est quinquagesimo
die resurrectiorfís. Ergo deducet eos ad vite fontes
aquarum agnus, quia Spiritus sancti fluentis eos
inebriabit, ut vitz» gaudia sempiterna nunquam va-
leant amittere. Hos autem fontes vite aquarum
extra Christum degere non arbitremur, ipse namque
Philippo dixit: Ego sum vita ; et: Qui videt me,
videt et. Patrem. (Joan. xiv, 6, 9). Sic ergo et qui
videt Christum, videt et Spiritum sanctum, qui est

Digitized by Google
