<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    238                     CONTRA GREGORIUM OPPOSITA. -- LIB. I.                     226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,960,680">
    haereses reprehendit, quasi male scripserit; sed refertur in catalogum scriptorum ecclesiasticorum, ut vir non minimis vita quan doctrina, ingenio et eloquio insignis et catholicus.
    Aubertus Miræus in Schollis ad praefatum Sigiberti caput: « Bertramus scripsit librum de Corpore et Sanguine Domini, excisum Coloniæ 1532, Basilicae in Mycopresbyterio, et alibi, sed damnatum a Tridentinis censoribus. Ita Molanus in Bibliotheca ms. Haeretici eum primi typis ediderunt, videnturque illi inseruisse quæcunque vel obscura vel in speciem prave sonantia leguntur. Plurimis certe locis veram Christi praesentiam astruit et transsubstantiatio- nem docet, ut ne ipse auditu interpolator id sub fi- nem dissimulet, dicens multa non coherere et prae- cedentia sequantibus contradicere. Hac inter alios observavit Bartholomæus Petrus Lintrensis, doctor Theologus.»
    Dionisius Petrus S. J. Theologiorum Dogma- tum tomo II, lib. vn, cap. 2, ante finem, Ratramus tanquam catholici nobilisque scriptoris auctoritate uti- tur, explicans vocem Filioque, additam ad Symbolum Constantinopolitanum: «Quin etiam Ratramrus, Corbeiensis monachus, in lib. II pro Romana Eccle- sia contra Grecos, quem circa annum 868 scripsit, Photii tempore, tanquam ab illis objectum corrupti symboli crimen diduxit,» etc. Ac subdi: «Scripsit autem Ratramnus, ut jam dictum est, post acceptam Nicolai Encyclicam, quam ad Hincmarum et alios episcopos in regno Caroli Calvi constitutos miserat anno 867, ut eos hortaretur ad resellendas Graecorum calumnias, adversus Romanam Ecclesiam objectas a Michaele imperatore et Basilio in epistola quadam ad se scripta.»
    Joannes de Launoy, doctor Parisiensis, in disser- tatione de veteri ciborum Delectu, etc., pag. 13: «Graecorum obiectioni sic respondet Ratramus, Corbeiensis monachus, in operc quod tunc episcopo- rum auctoritate contra Græcos vir ille doctissimus conscripsit. Ex lib. IV huius operis,» etc. Inde pro- lixiùm pericopas excerpsit.
    Gulielmus Maugun, regi a consiliis, in Historica et Chronologica Dissertationis capite 17, ad annum 850. «Hoc etiam anno Ratramnus, Corbeiensis mo- nachus non levis armatura in Ecclesia Christi mi- litæ, regio mandato obtemperans, duos libros de Pre- destinatione composuit.» Quos ille primus luci dedit.
    Jacobus de Sainte Beuve, socius Sorbonicus ac regius professor, tractatum de Eucharistiâ in Sor- bonae scholis ipse prælegens, Ratramnum multis itaque non vulgari eruditione refertis egregie vindicat. Primo quidem post Sigibertum, Trithemiun, Especæum et Sanctiscium, inter ecclesiasticos scriptores ortho- doxosque locum obtinuisse Ratramnum, deinde ca- tholcum opus de Corpore et Sanguine Domini com- posuisse docet; fretus non tantum Sigiberti et alio-
    A rum testimonuis, imo hisce potissimum rationibus adhuctus. Altera est, septingenos per annos haere- sis haud insinuatam ab illo scriptore, nedum damna- tum Rairanum. Altera vero, neque ab ipso Be- rengario haeresiarcna, neque ab ejus discipulis jus- quan laudatum repereris. His accedit quod immunis exstiterit liber ille Ratramni a censura concilii Ver- cellensis, in quo Berengarii impium dogma simulque Joannis Erigenae, sive Scoti, ejusdem farinae opu- scula externa anathemate fuere perculsa. Postremo subjungit Samaritanus: «Etsi opus illud de Corpore et Sanguine Domini, quod Bertrani preservfet no- men, genuinus esset ipsius fetus, minimeque corru- pus, interpolatusve, suum esse nihilominus Ratra- num nostrum, vel suae haeresi faventem, ob naevos eo in opere contentos, incassum persuadere consan- tur haeretici: quippe qui continuo in Ecclesiæ sinu vixerit, ac placide in ejus obdominivi communionem.»
    Ait enim Fæcundus lib. X, cap. 5: «Non ex levi sono Verborum, sed ex intentione discernitis estimanda sunt quæ dicuntur.» Dicentis autem intentio, cum jam persona defuncta est, ex communionæ religio suis aestimatur.» Et sane ab heterodoxorum ca- luminia catholicae defendi posset Ratramnus, non secus atque olim Dionysium Alexandrinum vindi- cavit Athanasium. «Magni certe argumenti est (in- quit ipse in epistola de Dionysii sententia contra Arianos) ne in hoc quidem illos verum dicere, sed calumniis virum premere, quod ille nunquam ab aliis episcopis de impietate convictus est, neque ha- resim propagando ab Ecclesia secessit, sed in ea cum pietate obdomivit; quodque ejus memoria ha- centem cum Paribus hucusque celebrata est, et in catalogum relata; qui si cum istis ejusdem opinionis fuisset, aut si scriptorum suorum rationem non reddidisset, minime dubium quin eadem quæ illi passus fuisset. Tandem vero cum tam præclara et aperta in præfato Ratramni opere reulem corporis et sanguinis Christi praesentiam sub speciebus eu- charisticis profiteret ac transsubstantiationem, obscu- riora proinde et difficiliora ad orthodoxum sensum benigne quænta elucidari; et Regula uniuum Fa- cundi, lib. IX, c. 5: «Quemadmodum calumniis- tum haereticoverum est ex dubiis et obscuris quas certa et manifesta sunt male interpretati, ita sal- vum est prudentiæ ac pietatis catholicæ ex indi- titiis atque evidentibus et firmare ambigua et laten- tia declarare. Si qui vero orthodoxi etiam aliud fa- ciendum putaverint, non sunt in hoc a prudentius imitandi.»
    Hæc Acherius, qui præterea monet eos libros a se editos esse ex codice Thuaneo. Hunc codicem de- inde Baluzïus contulit in bibliotheca Colbertina, et eumque diligentiæ suæ fructum retulit, quod in nonnullis locis deprehendit Acherrii librarium in Ra- tramni opere exscribendo nimium ingenio suo in- duluisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,680,920,820">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,820,980,930">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,960,1400">
    Michaelis et Basilii imp. oppositis responsio. Opposita Graecorum.
    Opposita quibus Michael et Basilius, Grecorum imperatores, Romanam Ecclesiam infamare conan- tur; vel falsa, vel hæretica, vel superstitiosa, vel irreligiosa fore cognoscuntur. Quapropter merito con- temptui subjaceere deberent, nisi consideraretur quod simplicitibus minusque capacibus scandalum læsionis
    D inserre valent, illudque Salomonium Spiritu sa- cto prolalum : Responde stulto secundum stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videatur (Prov. XXVI, 5).
    Cum enim dicant quod chrismâ confluamus ex aqua; et quod agnum die sancto Paschæ super altare una cum Dominico corpore sacrandum Judæorum de more ponamus, nomne manifeste mentiuntur? Nec tinent illud Psalmistæ Spiritu sancto loquentis : Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7).
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas no bloco principal superior; transcrição reproduzida linearmente como aparece, sem normalização. Algumas quebras de linha preservadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como parte de palavras quando necessário (nenhum uso isolado de [ilegivel] foi necessário).</notas>
</pagina>