<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    489
    Romanorum videlicet imperatorum, pietatem euer-
    tius, qui hanc fidem semper coluere, et pro ea de-
    certantes multa veneratione dilexere.
    
    CAPUT V.
    Ex Didymo.
    
    • Didynus Alexandrinus, corporalibus quidem a
    puero caputus oculis, verum spirituali visione satis
    illustris, in libro quem de Spiritu sancto scripsit,
    sic loquitur: « Igitur quicunque communicat Spiri-
    tui sancto, statim communicat et Patri et Filio. Et
    qui charitatem habet Patris, habet eam a Filio con-
    tributam per Spiritum sanctum; et qui participes est
    gratiae Jesu Christi; eamdem gratiam habet datam a
    Patre per Spiritum sanctum. » Ex quibus omnibus
    approbatur eandem operationem esse Patris et Filii
    et Spiritus sancti. Diligenter [quae] dicit, retracte-
    nus. At ergo: « Quicunque communicat Spiritui
    sancto, » is autem communicat Spiritui, qui parti-
    ceps efficitur ipsius, « iste statim communicat et
    Patri et Filio: » participes enim est factus tam Pa-
    tris quam Filii per Spiritus communicationem.
    Monstrantur ex hoc Spiritus consubstantialis esse
    Patris Filiique, et adeo consors, ut non possit ha-
    beri Spiritus, nisi pariter habeatur Pater et Filius.
    Subjungit: « Et qui charitatem habet Patris, habet
    eam a Filio contributam per Spiritum sanctum. »
    Superius consubstantialitatem tantummodo Patris
    et Filii monstravit, jam vero docere incipit proces-
    sionem Spiritus. Charitatem autem Patris appellat
    Spiritum sanctum, sicut ex posterioribus approha-
    tur, dicens eam contriburam per Spiritum sanctum.
    Non enim tribuit Spiritus sanctus nisi proprium
    munus cum tribuit charitatem. Et de charitate scri-
    bitur quod sit Deus; ergo tribuens charitatem Spiri-
    tus, semetipsum tribuit, quoniam ipse charitas est:
    sed haec charitas Patris esse dicitur, quoniam Spi-
    ritus, Patris est Spiritus: et unde illius Spiritus?
    quia procedit ex ipso, non enim creaturarum unus
    est Spiritus, ut sit alterius quam Patris substantia.
    Quapropter non tanquam ab eo creatus ejus esse
    dicitur, sed tanquam consubstantialis, et ex illo pro-
    cedens. Dicit autem habenti charitatem Patris,
    contributam a Filio per Spiritum sanctum: quem-
    admodum igitur contribuit Filius munus Spiritus
    sancti? Videlicet velit cooperator Patri Spirituique.
    Sed quemadmodum potest tribuere sibi coequa-
    lem: vel alterins, id est Spiritus sancti donum?
    Certe quia charitas, quae est Patris, et quae a Filio
    contribuitur per Spiritum sanctum, est etiam Filii;
    quia quaecunque sunt Patris, sunt et Filii. Sed nun-
    quid charitas quae est Spiritus sanctus, sic est Filii,
    ut sit creatura? nequaquam prorsus; sed tribuitur a
    Filio, qua procedit ex illo; et est Filii, quoniam
    consubstantialis est illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    490
    A Christi. » Gratiam hoc in loco Jesu, Christi dici,
    quam superius charitatem Patris appellavit. Quid
    est autem quod gratiam Jesu Christi nunc dicat,
    quam constat esse munus Spiritus sancti? Procul
    dubio monstrat a Jesu Christo contribui, cujus
    existit gratia; ut sicut dicitur charitas Patris, quia
    procedit a Patre, sic eadem charitas, quam appel-
    lat gratiam Jesu Christi, procedere cognoscular a
    Jesu Christo. Eandem autem gratiam quisquis ha-
    bet Christi, dicit ei dalam per Spiritum sanctum;
    ut quidem videamus cooperantem sibi totam Tri-
    nitatem, et teneamus Spiritum sanctum, qui est
    charitas Patris et Filii, procedere tam a Patre quam
    a Filio. Subsequitur: « Ex quibus omnibus appro-
    batur eandem operationem esse Patris et Filii et
    Spiritus sancti. » Quorum autem est eadem operatio,
    una est quoque voluntas: et quorum una voluntas,
    una est substantia. Hinc est quod subjungit: « Quo­
    rum autem est una operatio, una est et substantia,
    quia quae ejusdem substantiae ὑπόστασιαι sunt, easdem
    habent operationes: et quæ alterius substantiae sunt,
    dissonas atque diversas. » Approbatur Spiritum sal-
    clum unius cum Patre Filioque substantiae, quoniam
    eamdem cum eis habet operationem. Sed ostensum
    est superius Patris et Filii Spiritum esse, quoniam
    procedat tam a Patre quam a Filio. In posterioribus
    ait: « Cum enim dixerit in tempore respondendi,
    nimirum Filius, doceri discipulos a Spiritu, quid
    debeant respondere, in sequentibus ait: Ego enim
    dabo vobis sapientiam cui non poterunt resistere et
    contradicere (Luc. xxi, 15). Ex quibus ostenditur
    sapientiam, quae discipulis datur a Filio, Spiritus
    sancti esse sapientiam; et doctrinam Spiritus san-
    cti, Domini esse doctrinam. » Quemadmodum autem
    sit sapientia, quae datur a Filio, Spiritus sancti?
    Non alias, nisi quia procedit Spiritus sanctus a Filio,
    cujus sapientia, sapientia est quoque Spiritus sancti.
    Et quomodo doctrinam Spiritus sancti, doctrinam
    dicit esse Domini? Videlicet eo quod omnia quae
    sunt Spiritus sancti, sint etiam Domini Jesu Christi;
    quoniam procedit ex ipso. Unde subjungit: « Unum­
    que et naturae et voluntatis consortium Spiritus
    esse cum Filio. » Testantur haec Spiritum sanctum
    procedentem a Filio, dum unius et naturae et volun­
    tatis sit Spiritus cum Filio: alioquin si non pro-
    cedat ab ipso Spiritus, non est ejusdem voluntatis,
    cujus est Filius: nam quae separantur consortio,
    separantur etiam voluntate. Dicit etiam: « Et qui
    superius demonstratum est socium esse per naturam
    Spiritum Unigenito Deo, et Deo Patri: Filius vero
    et Pater unum sunt, juxta illud: Ego et Pater unum
    sumus; indivisa et inseparabilis secundum naturam
    ostensa est Trinitas. » Si per naturam sociatur Spi­
    ritus Unigenito Deo, et Deo Patri, procedit ab Uni­
    genito Deo. Quod si tantum procedit a Deo Patre,
    et non procedit ab Unigenito Deo; Patri quidem
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Didymus Alexandrinus. Hunc Didymi librum
    Aeneas Parisiensis, Ratramni coetanerus, in eo opere
    quod Ratramno subjungimus, testatur ab Hieronymo
    in Latinum sermonem verbum esse. Ideo idem
    scripsit Anselmus Havelb. Dialog. lib. II, cap. 24.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; alguns caracteres gregos (ὑπόστασιαι) inseridos tal como no impresso. Numeracão de páginas e colunas mantida. Pequenos cortes junto à margem direita tornam ilegíveis eventuais letras finais de algumas linhas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição aqui).</notas>
</pagina>