10$

uidam recentiores philosophi, et fuit olim Abbau-
dus abbas et Walterius, prior sancti Victoris Pari-
siensis, et plures alii. post retractationem Berengarii
hnjus recttactatiónis verbis nimis ad literam intel-
lectis forte delusi. Secunda etiam propositio, Ra-
tramni menti faciliter accommodari posse videtur, si
ex bis verbis Aoc quod conspicimus vere corpus est
€hristi, intelligamus suhstantiam sub velis cuchari-
sticis seu speciebts ópopévor, visibilibus, occultum
esse verum corpus Christi: hec. est enim vera: sen-
tentia Ratramni, Paschasii, Laniranci et. Ecclesi
eatholiex. Sed si intelligamus hane substantiam oc-
eultam esse palpabilem et sensibus percipi posse,
est contraria Ratramno, ei est sententia adversa-
piorum, quam passim opusculo quod defcndimus fre-
git et totis viribus confutavit. . .

Terti:» propositionis anathemati subscribere nen
abnuit Ratramnus, cum corpus Christi presens in
Eucharistia spectet tanquam fidei objectum, minime
vero effectum, uli supra observavimus. Rotunde
fatemur numero 14 (idem operari, sed cum ait pro-
pterea operari seu efficere corpus Christi, cui. prz-.
senti assensum prestat: quemadmodum artifex non
efücit materiam, sed expolit cirea materiam, ita fides

ratur non. Trinitatem, incarnationem, Euchari-
stiam, sed circa haec mysteria operatur eis credendo,
assentiendo, seu intellectum  captivando in obse-
quium &üdei, non efficiendo et vi credulitotis effor-
mando.

Quartz prepositioni prorsus repugnant omnes fi-
deles. jure merito ait Rawamnus nibil a file effe-
etum iri, si nibil.secreti et abditi n hoc mysterio
reperiretur, Nihil duippe eredendum superesset nbi
omnia aperta et edita manifestatione innotescerent.
Paschasius ultra Ratramnum procedit vehementer,
dum ait in epistola ad Frudgardum et totum spirituale
est. Si vero disserlator per hzc verba spirituale, ab-
ditum, secretum, significare velit quod pendeal ub in-
felligentia mysterium censeatur effieri et. sit, alienior
a sensu Ratramni esse non potest, et ab eo nullum
locum prolatum iri his verbis conceptum et expli-
catum secure confidimus. 2.

Quinta propositjo mentem Ratramni diserlis ver-
bis explicat. (nid est enim verbo Dei effici, nisi per
potentiam vim verbi divini ? ut ait num. 49 : « Corpus
et sanguis Christi qua fidelium ore in Ecclesia per-
cipiuntur, figure sunt. secundum speciem visibilem.
At vero secundum invisibilem substantiam , id. est
divini potentiam Verbi, vere corpus et sanguis Chri-
sti existunt. » .

An potest una cum veritate figura melius recogno-
sci, el 'corporis Christi in Eucharistia existentia vi
verbi fortius demonstrari ? Verumtamen hunc loeum
alterius accessione cumulare nihil vetat. Ex numero
44: « Conlütemur quod in sacramento corporis et
sanguinis Domini quidquid exterius sumitur, ad cor-
poris refectionem aptatur; Verbum autem Dei, qui
est panis invisibilis invisibiliter in illo existens sacra-
mento, invisibiliter participatione sui fidelium men-
tes pascit. » 0.

XVII. At videtur negare, inquit dissertator, pag.
480, solummodo num. 10 secundum id quod videtur
earnis speciem in illo pane cognosci. Quis istud autem
adeo amens [uil ut existimaret aut crederet ?

RESPONSIO.

Sciebat Ratramnus id neminem hominem negare

» quin de potestate mentis excesserit, adeoque

ac arte.probabat necesse esse aliquam in mysterio
Eucharistize recognoscere figuram. Num. 10 : « lle
ita esse dum nemo negare potest, claret quia panis ille
vinumque figurate Christi corpus et sanguis existi. »
Nihilominus tamen quis dubitat scripsisse Ratramnum,
adversus ejusmodi sententix paLronos et defensores,
ut pate num. 5 sepius jam laudato? Quis catholicos
plerosque adversarios Berengarii ab ea opinione
alieniores fuisse existimet? Quis Abbaudum alibatem

à

DISSERTATIO IN LIB. DE CORPORZ ET SANGUINE DOMINI.

1^4

A aut Walterium, priorem sancti Victoris Parisiensis,
lianc opinionem tuendam recepisse neget ? Quis deni.
que recentiores philosophos, ac presertim Patrem
Magnan, virum nulla dram censure catholicz
nota vexatum , ex ordine Minimorum provincie To-
lósan:ze professorem theologum tneritissimum, dedita
opera scripsisse appendicem ad philosophiam sacram
contra Theophilum Rainaudum Jesuitam, ut proba-
ret Deum per suum concursum, deficiente substantia
panis post consecrationem, eamdem oculis nostris
et sensibus facere impressionem quam panis et vi-
num ante consecrationem , nesciat ? Adeoque in spe-
cie panis corpus ipsum Christi sine figura et obum-
bratione conspici.

XXVIII. Inquit dissertator paginze 295, num. 180,
iV (pag. 293 edit. Amstelod.) : Sed 1n ea ille lla.
tramnus scilicet heresi fuit , ubi carnis species pon
sit, ibi carnem non esse; quo de errore Paschasius
egit in epistola ad Frudgardum.

WESPONSIO.

Qui fieri potest ut homo ea h:eresi inquinatis ut
nuilam carnem Christi credat ubi species carnis non
8tnit, conceptis verbis apertissime explicet quid sit
interius. e exterius Eucbaristie , doceatque. exterius
prieier species panis et vini nihil sensibus percipi,
interius vero ipsum corpus ct sanguinem Christi rc-
vera existere? Quis enim h:ec non. intelJigat ex. his
Ratramni verbis, num. 10 : « Quid enim aliud in su-
perücie quam substantia vini conspieitur?... At in-
terius si consideres, jam non liquor vini , sed liquor
sanguinis Christi? » Ego vero ex bis obfirmato pe-
ctore argumentum assumo ad prohandnm Pascliasium
adversus Hatramnum non scrips:sse cum scripsit
adversus eos qui nullam carnem existimabant esi-
sStere sine speciebus et apparentiis carnis.

XXIX. Hoc plane intellectu (inquit dissertatorpag.
481 editionis Paris., 293 Amst.) pseudo-Ratramnus .
(sic placet verum deformare) num. 85 : « /n specie,
inquit, geruntur ista, non in. veritate; id est per simi-
litndinem, non per ipsius rei manifestationem. » Poit
enim pro certo exploratoque, id quod. est. falsissimum,
non posse esse Christi corpus usquam nisi alterutro
modo : hoc est aut per conspicuum manifestationem,
aut. per similitudinem duntaxat seu. figuram ; species
enim cum veritati opponitur, mera similitulo , mera
figura intelligitur.

C

RESPONSIO.

Non dicit Ratramnus eo loci in specie ista geri, non
in veritate, id est per similitudinem aut per ipsius ret
manifestationem ; sed hunc sensum exprimi et sigui-
ficari hac oratione Ecclesim : Perficiaut in. nolis,
Domine, quesumus, tua sacramenta quod continent.
ut qua nunc specie gerimus, rerum veritate capiamus;
ei quidem jure merito. Nam in hac oratione species
et figera non repugnant. nec opponuntur veritati
€orporis Christi ia se, seu substanti;e vera corporis,
sed manifestationi et declarationi apert:e et omnibus

D involucris solute et expedita. Quamobrem explicans
hane vocem Ratramnus, non in veritate prudenter
ait, id est non per ipsius rei manifestationem. Neuti-

quam etiam ail, pro certo exploratoque non poti
esse Christi corpus nisi per conspicuam manifestatio
nem aut. per similitudinem seu figuram. Econira ex
liac oratione Ecelesie assumit a! gumentum ad com-
probanduin corpus Christi in Eucharistia abscondi-
tum sub figuris et umbris, scilicet speciebus ponis
ét vini : quippe cum ea rogatione pefatur ut corpus
Chris, quód sub specie panis et vini geritur, ma-
nifesta visione non seeus ac revera est in ccelo con-
spiciatur. Beatus Algerus, iile omnibus adnolus Be-
rengarii adversarius , eamdem orationem prodidit
ad mentem et sententiam Hatramni tuendam lib. !
de Eucharistia, capite 5, circa medium editionis An-
tuerp. anni 1536. Postulat quippe sacerdos, inquit,
ut. Christi corpus, quod sub specie panis ef vini nunt
geritur, mani]osta visione sicut revera est quandoque

Digitized by Google
