<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    285 CONTRA GRÆCORUM OPPOSITA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quæstionem illa compelli similitudo, qua dicitur
    de humana mente procedere voluntatem priusquam
    verbum formetur ex mente, ut fiat apetitus quidam
    voluntatis ad quærendum, quod cum inventum fue-
    rit, vocetur tanquam proles mentis, qua generata
    persistitur voluntas illa qua processit appetitus qui-
    dem ad quærendum; sed hæc voluntas et primo de
    mente nata est antequam quæreretur quod inueniri
    desiderabatur, quo invento plena perficitur, dum ex
    ipso invento multiplicatur; gaudet enim invenisse
    quod quaesivit: unde ex utroque nata voluntas, vi-
    delicet tam de mente quam de invento, procedit ab
    utroque; sed prius a mente, et post ab invento;
    inde videlicet ad quærendum: hinc autem ut de-
    lectetur reperto. Nec tamen ista duplex est volun-
    tas, veluti prior mentis, posterior inventi, sed una
    unius quidem rei, videlicet inventi inchoationem
    habens ex mente ad quærendum, perfectionem au-
    tem ejus quod quaerebat inventi: ut qui primo fue-
    rit appetitus quidam quærendi, post vero factus sit
    amor invento fruendi. Sed ista sunt in rebus crea-
    tis quæ tempore continentur; at in divinitate, tem-
    pus ubi nullum exstat, tale nihil valet reperiri. Non
    enim dicitur ibi vel ante fuisse Pater, vel post ge-
    nitus esse Filius, sed semper Pater in Filio, et Filius
    in Patre mansit; nec Spiritus sanctus procedendo
    potuit prævenire nativitatem Filii: quoniam ubi
    nullum exstat tempus, nec ante vel post valet inve-
    niri. Non enim potest consequenti perfici tempore,
    quod exordium nullum habet ex tempore. Qua
    de re qui potest generationem Filii de Patre
    cogitare sine tempore, cogitet quoque processionem
    Spiritus sancti tam ex Patre quam ex Filio sine
    tempore. Sicut igitur non est quærendum quando
    sit natus Filius de Patre, sic nullo modo quærendum
    quando processerit Spiritus sanctus ab utroque; vel
    si nativitatem Filii prævenerit de Patre procedendo.
    Ubi namque sempiternitas inest, temporis ordo
    declst. Nec ex humanæ conditione creaturæ lex est
    ulla divinalis æstimanda; quoniam ista facta
    sub tempore temporis ordinem servat: illa vero
    eonJitrix temporis nullo temporis jure disponitur:
    prævenit enim omnia quæ tempore continentur.
    Subjungit etiam aliud unde comprobét procedere
    Spiritum sanctum a Patre et a Filio sine tempore,
    sicut constat genitum esse Filium de Patre sine tem-
    pore: dicit autem : Et qui potest intelligere in eo
    quod ait Filius : Sicut habet Pater vitam in semet-
    ipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso (Jonn. v.
    26). Non sine vita exsistenti jam Filio vitam Patrem
    dedisse, sed ita eum sine tempore genusise, ut vita,
    quam Pater Filio gignendo dedit, coæterna sit vita Pa-
    tris qui dedit: intelligat sicut habet Pater in semetipso,
    ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse Filio,
    ut de illo procedat idem Spiritus sanctus, et utrumque
    sine tempore; atque ita dictum Spiritum sanctum de
    Patre procedere, ut intelligatur, quod etiam procedit
    de Filio, de Patre esse et Filio; si enim quidquid habet
    de Patre Filius, de Patre habet, utpote ut et de illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    procedat Spiritus sanctus. Sed nulla ibi tempora cogi-
    tentur, quæ habent prius et posterius, quia omnino
    nulla ibi sunt. Procedere Spiritum sanctum de Filio,
    sicut procedit de Patre, testificatur; quod tamen pro-
    cedit a Filio dedisse Patrem Filio, non prius exi-
    stenti, sed gignendo; quoniam quæcunque dedit
    Pater Filio, non tanquam minori, vel prius existenti,
    dedit, sed gignendo dedit. Et dat similitudinem qua
    clarius fiat quod approbat: : Qui potest, inquit,
    intelligere quod ait Filius : Sicut habet Pater vitam
    in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semet-
    ipso. Non sine vita existentì jam Filio vitam Patrem
    dedisse. » Existeret Filius sine vita, si prius aliquo
    modo fuisset quam viveret, ut existenti jam postea
    fueri illa vita contributa. Quemadmodum Genesis
    de primo Adam loquitur, dicens : Formavit igitur
    Deus hominem de limo terræ (Gen. ii, 7). Et post in-
    sesturt : Et insufflavit in faciem ejus spiritum vitæ.
    Prius namque eum dicit fuisse formatum, et postea
    jam formato, videlicet per propriæ formationis qua-
    litatem existentì, spiramentum vitæ contributum.
    Sed non sic Filio Pater vitam dedit tanquam prius
    gigneret, cui postea genito vitam donaret : sed gi-
    gnendo vitam dedit, quoniam substantialiter vita Filius
    est, cui gignendo vitam dedit. Homo denique prius
    foratus exsistit, et post vitam accepit, quoniam parti-
    cipando non nascendo vitam accepit: non enim sub-
    stantialiter vita fuit, sed participatione vitæ vixit. Al-
    vero Filius Patris unigenitus non participatione vitæ
    accepit, sed substantialiter de Patre genitus est vita;
    non enim exstenti tanquam sine vita manenti data
    est vita, sed genitus est totus vitæ coæqualis et con-
    substantialis vitæ Patris, qui gignendo dedit ei vitam.
    Sequitur : : Sed ita eum sine tempore genuisse,
    ut vita quam Pater Filio gignendo dedit, cœterna
    sit vitæ Patris qui dedit. » Hoc dicens ostendit vi-
    tam esse Patrem, et vitam esse Filium; sed vita
    Filius accepti a Patre, ut esset vita; non prius exi-
    stens sine vita, sed genitus vita, quæ coæterna sit et
    consubstantialis vitæ Patris, qui dedit Filio vitam
    generando. Quisquis hoc intelligere quomodo sit va-
    let, intelligat quoque sicut habet Pater in semetipso
    ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse Filio
    ut de illo procedat idem Spiritus sanctus. Vult enim
    approbare accepisse Filium a Patre sicut gignendo
    vitam, sic etiam gignendo ut de illo procedat Spiri-
    tum, sic sanctus, non alter, sedidem qui procedit a Patre.
    Et cum negare nemo sanæ mentis valeat vitam sum-
    psisse Filium de Patre ut sit vita sicut est Pater, sic
    Pater ut de illo procedat possit accepisse Filium a
    consequenter negare non Spiritus sanctus : et hoc
    utrumque sine tempore; quoniam sicut sine tempore
    procedit a Patre, sic quoque sine tempore procedit
    a Filio; quoniam ista processio est minime tempo-
    ralis, sed æterna. Sicut enim nativitas Filii de Pa-
    tre removet omne tempus, sic processio Spiritus san-
    cti quæ fit ab utroque, nullum tempus agnovit.
    Adjungit : : Atque ita dictum Spiritum sanctum
    de Patre procedere, ut intelligatur quod etiam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras são ligeiramente danificadas/ligadas (ex.: "eonJitrix" aparece no original). Mantive ortografia e irregularidades tal como visíveis.</notas>
</pagina>