715

COMMONITORIUM AD YENILONEM.

TA

CXxiI. (n, 62; vi, 574. Add. imn, 94.) Ut Chiris- A nodum inprzctermisso oecurrant ; sin alias, eondem-

tiani ab otioso sermoue et juramentis se caveant.

CXXHI. (vi, 505 ; vis, 149, 457. Add, iv, 60.) Qui
conira statuta canonica fecerit, laicus communione,
clericus privetor honore.

CXXIV. (Add. in, 21.) Ut fideles se abstineant a
coitu przgnantium uxorum, et menstruo tempore.

CXXV. (1, 68. Add. 1, 5; vi, 259.) Ut. presbyteri
computum discant.

CXXVI. (vn, 205, 257.) Ut superbi clerici et laici
excommunicentur. Et ut patientia et humilitas, cas-
litas et humanitas ab omnibus predicetur.

CXXVII. (Add. iv, 55.) Si quis potentam quemii-
bet exspoliaverit vel oppresserit, per predicationem
sacerdotum revocari debet.

CXXVIII. (r, 24; v, 28; vis, 15.) Ut unusquisque
in eo loco, in quo constitutus est, ibi maneat, nec ad
alia transeat.

CXXIX. (v, 55. Add. 1, 30.) De reis ad ecclesias
vel ad earum atria confugientibus, ut inde non abs«
trahantur.

CXXX. (1, 100; v, 226; v1, 155; vn, 179. Add.
1v, 188.) Ut nullus occulte nupiiss faciat, nec virgi-
nem vel viduam sacratam ducat.

CXXXI. (vii, 957, 511.) Clerici tardi ad officium
aut flagellentur aut excominunicentur.

CXXXII. (vi, 192. Add. iv, 155.) Nullus sacerdo-
tum decimas cum lite et jurgio suscipiat, sed prz-
dicatione et admonitione.

CXXXI. (v, 60; vni, 54, 460.) Ut. vocati ad sy-

nentur.

CXXXIV. (Add. 1v, 81.) De his, qui sibi quacun-
que negligentia mortem inferunt, aut pro suis sce-
leribus puniuntur, nulla pro eis fiat oblatio, nec cum
psalinis ad sepulturas ducantur.

CXXXV... (1, 157; v, 276. Add. 1v, 100, 166.) De
his, qui decimas abstrahunt ecclesie, ad quam per-
tinent, et propter munera vel aliquam occasionem | .
alteri dant, donec restituant, ab ecclesiz societate
pellantur.

CXXXVI. (v, 112.) Laicus non debet in ecclesia
publice lectionem recitare, nec alleluia, sed psalmos
et responsoria.

CXXXVIl. (vir, 285.) Ut ad predicationem. et

B conürmationem episcopi omnes devote conveniant,
eique fideliter ministrent el obediant.

CXXX VIII. (I5id., 271.) De his qui ecclesiis vim
inferunt, aut clericos injuriare presumunt, ut ana-
thematizentur.

CXXXIX. Ut qui alium in culpa sua defendere
vel excusare nititur, excommunicetur.

CXL. Ut nullus sacerdotum ignoret quid sit in
$ynodo constitutum, sed omnibus cognitis certatim
obtemperent. )

Hxc vero brevitatis studio, ut przlibavimus, a
nobis collecta omnibus nostris sacerdotibus haben-
da statuimus; quoniam ipsis et subjectis ovibus hzec
eadem bene habita et intellecta omnibus modis pro-
futura cognoscimus.

COMMONITORIUM HERARDI

ARCHIEPISCOPI TURONENSIS

AD VENILONEM SENONUM ARCHIEPISCOPUM.

(Apud Labb., Conc. tom. Vil, pag. 694.)

——ÓÀ

Venerabili Veniloni, Senonum archiepiscopo , He- C industriam ad vos exsequi procurabit. Et hoc ipsum

RARDUS gratia divinze pielatis Turonensis metropolis,
immerito licet, episcopus, salutem in Domino, et
perpetuam pacem.

Certum habeat vestre sagacitáus dilectio, lega-
tionem totius synodi, quz in vicinia confluxit Tul-
lensium, nosmet ad vestram paternitatem communi
decreto suscepisse. Litteras etiam ex synodica vo-
catione vobis perferendas more ecclesiastico ab ea-
dem synodo nos percepisse. Deinceps vero nostram
parvitatem gravi scitote gravatam incommodo. Et
quoniam przfatz synodi institutis pro voto parere
non posse nunc nostram constat inertiam, fratrem et
consacerdotem nostrum , nostrze sedi officii honore
auiguum, Rotberium , Cenomanorum épiscopum ,
nostra vice super iujuncta nobis legatione fraterno

more remandavimus pariter et postulavimus ad vos

pergere : qui omnia nobis sancta synodo reveren-
ter injuacta intrepide juxta divinitus sibi collatam

apud memoratam obtinui synodum, ut si quolibet, ut
se bumana fragilitas habet, languore, sicut et aeci-
dit, detinerer, eumdem nostra vice, accepta ab ea-
dem synodo auctoritate omnium et jussione, vobis
dirigerem. Rogamus ergo, et ut patrem charíissimum
fratremque familiarissimum monere presumimus, ut
diligenti eautaque sollicitudine, cunctis qux ad vos
deferuntur perspectis, vobis ipsi consulere non de-
trectetis. Sano quoque et sapienti consilio procure-
tis, ne vobis, et omni nostro ordini, infanti: notam
prztendatis. Et si quid in his quie vobis objiciuntur,
conscientia teste reprehensibile, aut forte damnabile
judicatur, prevenire modis omnibus, et opportune
detergere studeatis. Et quoniam ominis gradus pon-
D tiücalis ordinis, totius quam premisimus synodi, ex
impacta vobis hujusmodi calumnia scandalizatur,
compatitur, tristatur, et congemiscit : vos, quem
causam hujusce lesionis esse comperimus, et quem .

Digitized by Google
