EUM
moscltur habitare, Quod vero detonso superius ca-
pite, inferius circuli corona relinquitur, sacerdotium
regnumque Ecclesize in eis existimo figurari. Tiara
enim apud veteres constituebatur in capite sacerdo-
tum, hec ex bysso confecta rotunda erat, quasi
spbzra media, et hoc significatur in parte capitis
400si. Corona autem latitudo aurei est circuli, quae
Regum capita cingit. Utrumque itaque signum ex-
primitur in capite clericorum , ut impleatur etiam
corporis quadam similitudine quod scriptum est,
Petro apostolo perdocente : Vos estis genus electum ,
regale àacerdotium (I Peir. n). Quzritur autem cur,
sicut apud antiquos Nazareeos, non ante coma nutri-
tur, et sic tondetur. Sed qui hiec exquirunt, adver-
tant quid sit inter illud propheticum velamentum, et
banc Evangelii revelationem, de qua dicit Apostolus :
Cum itransieris ad. Christum, auferetur. velamen
(I. Cor. ii, 5). Quod. autem significabat velamen in-
terpositum inter faciem Moysi el aspectum populi
Israel, hoc significabat illis temporibus etiam coma
sanctorum. Nàm et Apostolus comam pro velamen-
to esse dicit. Proinde jam non oportet ut. velentur
crinibus capita eorum, qui Domino consecrantur,
sed tantum ut revelentur; quia quod erat occultum
in sacramento prophetis, jam in Evangelio decla-
raum est. »

Car. CLXXXVI.

*SQuere Latin more Grecorum comas non nutriant ,
sut mulieribus in crinibus dispares habeantur.

-« Cum ergo Grzci Latinos et Romanos redarguant C

eur barbas radapnt, qui ob munditiam utique hoc
agunt, quam expressius ecclesiasticum expedit et
deposcit ministerium ; quippe cum diversz nationes
suam observent consuetudinem in cultu corporis et
vestimentorum indumentis, et hoc sine crimine, ita
duntaxat ut non. discrepet a catholica fide; conve-
nienter et.Latini vicem questioni rependunt , quare
Grecorum laici more feminarum contra interdictum
Aonantis Pauli comas nulriant, qui ita Corinthiis
apostolica auctoritate interminat dicens : Nec ipsa
natura docet vos, quod vir quidem si comam nutriat,
ignominia est illi : mulier vero si comam nutriat, glo-
via est. illi; quoniam capilli pro velamine ei dali sunt
(I Cor. xi, 44). Denique cum Latini comas nutrire
jndiguum ducant, ut non muliebri cultui assenliant,
inquirendum quid Graci sanctius sentiant, qui quasi
unitum caput cum mulieribus crinium velamine ge-
stant. Corinthus siquidem est in Acliaia, quz una
est civitatum Grzcarum in Asia consistentium, cu-
jus viros noluit nutrire comas Apostolus, non quili-
bet alius, sed ille qui non ab hominibus, neque per
&ominem, sed per Jesum Christum, et Deum Patrem
qui suscitavit eum a. mortuis (Gal. 1, 1), est consütu-
tus Apostolus. Dixit itaque quidam sanclitate et ora-
torum eloquio pollens ; si aliqua sanctitas subintelli-
gitur in corporalibus barbis, forte aliquem posset
locum in grandioribus bircis. Si ergo prudentia
&chivorum contemnit Apostolum in nutriendis co

ANEJE PARISIENSIS EPISCOPI

7

A mis, nullatenus proinde inferior judicabitur mundi-
tia ministrorum Christi pro radendis barbis, que
illicita resecando, debet praestantius splendescere in
operibus bonis, et omnimodis carere sordibus men-
tis simul et corporis. »

Ci». CLXXXVII.

Quod Romanz sedis pontifex primus omaium bx-
beatur, beatus papa Silvester perdocuit in Prafa-
tone Niczi concilii, ubi ista leguntur : « Beatissimo
Silvestro in urbe Roma apostolice sedis anüslile,
Constantino Augusto, et Licinio, consulibus Paulinoet
Juliano viris clarissimis. Anno ab Alexandro millesimo
tricesimo quarto, mense Junio, decimo tertio Kalendas
Julias, propter insurgentes haereses fides catholica e1-
posita est apud Niceam Bithynix, quam sancla et re-
B verentissima Romana complectitur et veneratur Ee-
clesia, quippe quam trecenti decem et oclo Ps-
trés, mediantibus Victore atque Vincentio relii-
sissimis Roman: sedis presbyteris , inspirante Deo,
propter: destruenda Arii venena protulerunt. Nan
et nonnulle regule subnexz sunt, quas memora
suscipiens confirmavit Ecclesia. Sciendum est sane
ab omnibus catholicis quoniam sancta Kcelesis Re-
mana nullis synodicis decretis praelata. est (Ez de-
ereto Gelasii pape in concilio Romano an. 49i), sel
evangelica voce Domini et Salvatoris nostri prim»
tum obtinuit, ubi dixit beato apostolo Petro : Ts
es Petrus, et super hanc petram. adificabo Ecde-
siam meam; et porte inferi non pravalebunt odetr-
sus eam ; et tibi dabo claves regm celorum. Et que
cunque ligaveris super terram, erunt ligata et incalo.
Et quecunque solveris super terram, erunt soluta ei in
celo (Matth. xvi, 48 seg). Adhibita est etiam societa
in eadem Romana urbe beatissimi apostoli Pauli va-
sis electionis, qui uno die, unoque tempore gloriosa
morte eum Petro sub principe Nerone agonizans c9-
ronatus est; et ambo pariter sanctam Ecclesiam
Romanam Christo Domino consecrarunt; aliüsqu
omnibus urbibus in universo mundo sua prasenlis,
alque venerando triumpho pratulerunt. E licet pro
omnibus assidua apud Deum omnium sanclorum
fundatur oratio, his tamen verbis Paulus beatissi-
mus apostolus Romanis proprio chirographo poll-
cetur dicens : Testis enim mihi est Deus, cui servio, ia
spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quod sine intermit-
D jione memoriam vestri fácio semper in orationibus

meis (Rom. 1, 9). Prima ergo sedes est. coelesti be-

neficio Romanz Ecclesie, quam beatissimi apostoli

Petrus atque Paulus suo martyrio dedicarunt. Se

cunda autem sedes apud Alexandriam beati Pelri

nomine a Marco ejus discipulo atque evangelista

consecrata, quia ipse et in /Egypto primum verbum

veritatis directus a Petro prodicavit, et. gloriosum

suscepit martyrium ; cui venerabilis successit Ab

lius. Tertia vero sedes apud Antiocbiam, item beali

Petri apostoli habetur honorabilis, quia illic pritv

quam Romam veniret, habitavit, et Ignatium er

$copum constituit, et illic primum nomen Chrisia-

norum novelle gentis exortum est, Nara ei Heros"

Digitized by Google

