749

/ENEJE PARISIENSIS EPISCOPI

Et ideo fortasse sic appellatur, quia Patri et Filio A cum Patre et Filio consistit, » elc., wsque ad fae

potest eadem appellatio convenire. Nau hoc ipse pro-
prie dicitur, quod illi communiter dicuntur. Quia et
Pater Spiritus, et Filius Spiritus ; et Pater sanctus,
et Filius sanctus recle dicitur. Ergo ut nominibus
junctis, qux separatim utriusque persou:e conve-
niunt, utriusque communio proprie significetur, vo-
catur sanctus Spiritus, qui est tertia in sancta Trini-
tate persona, Potri et Filio per omnia :xqualis, co-
aeternus et consubstantialis. Et bc Trinitas unus
est Deus, solus bonus, magnus, :xeternus, omnipotens.
]pse sibi unitas, deitas, maguiludo, bonitas, omni-
potentia, et quidquid ad se substantialiter dicilur.
' Non ita in relativis vocabulis intelligendum est vel
dicendum ; quia dici non potest, Pater sibi Pater,
vel Filius sibi Filius, vel Spiritus sanctus sibi Spi-
Yitus sanctus, sed hzec relativa vocabula ad aliam
procul dubio personam referri debent.»
Cir. LXXX.
Item idem in eodem (cap. 12) : « Spiritus sanctus
jtaque hoc habet proprium quod ex Patre et Filio
:equaliter procedit, » etc., usque ad omnipotentia et

telernitale.
Car. LXXXI.

Item idem in eodem (cap. 15) : « Spiritus siquidem
sanctus nec jngenitus, nec genitus alicubi dicitur, »
etc., usque ad, procedat Spiritus sanctus.

Ca», LXXXII.

ltem. idem. in libro secundo (cap. 9) : « Sunt hzec

tria :eternaliter tria. Quod ingenitum est Pater est C

Solus, qui à nullo esse habet quod est nisi a seipso.
Quod genitum est Filius est, cui a Patre est. esse
quod est. Quod vero. nec ingenilum est, nec geni-
tum, Spiritus sanctus est, cui est esse a Patre et
Filio procedere. Et hxc tria Trinitas est vera, con-
substantialis et co:xelerna. »

Cap. LXXXIII.

Item idem in libro secunio (cap. 41) : « In Christo
autem secundum catholice fidei veritatem, in uni-
tale person:e simul et. deitatem fatemur, et animam
rationalem et carnem. In quo tamen deitas Spiritum
accipere non potuit, quia secundum deitatem Pater
et Filius et Spiritus sanctus unus est Deus. Non ergo

potuit Spiritum sanclum divinitas Filii accipere, cum D

ipse Spiritus sancius sic procedat a Filio, sicut
procedit a Patre, et sic detur a Filio sicut datur a
Pawe. »

Cae. LXXXIV.

Ytem idem | in libro secundo (cap. 19) : De unitate
Spiritus sancti cum Patre et Filio : « Spiritus itaque
sanctus sicut Pater et Filius plenus est Deus et per-
fectus, imo unus Deus cum Patre et Filio atque una
substantia, sicutsapra memoravimus, » etc., usque ad
ubi vult spirat.

Car. LXXXV.

ltem idem in libro secundo (cap. 20) : « Spiritus
sanctus in eadem unitate substantie et. zequalitate

capitis.
: Car. LXXX VI.

Item idem in eodem (cap. 21) : Cur idem. Spirim
sanctus bis a. Deo Christo datus sit. « Absque dubi.
tatione ideo Spiritus sanctus bis datus est, ut com-
mendarentur duo precepta charitatis, » eic., uw
ad finem capitis.

Car. LXXXVIL

Jtem idem in libro r1:- Quomodo missio sancii
Spiritus sit intelligenda. « Sicut enim a Patre Sp
ritus sanctus mittitur, ita et a Filio, » etc., usque d
finem capitis.

Car. LXXX VII.

Item in Fide ipsius Alcuini: « Credimus sanctam
"Trinitatem, id est, Patrem et Filium et Spiritum
Sanctum, unum Deum omnipotentem, unius substan.
tie, unius essentiz,, unius potestatis ; Crealorem
omnium creaturarum. À quo omnia, per quem ou-
nia, in quo omnia. Patrem a se ipso non ab alio,
Filium a Patre genitam, Deum verum de Deo vero,
lumen verum de lumine vero, non tamen duo lagi-
na, sed unum lumen Spiritum sanctum a Patre &
Filio :zqualiter procedentem , consubstantialem,
costernum Patri et Filio. »

Car. LXXXIX.

Item idem Alcuinus in propositis quzstionibus dé
sancta Trinitate (resp. ad interrog. 2): « Proprism
est Patris, quod solus est Pater, et quod ab alio not
est. nisi a se. Proprium est Filii, quod a Patre gesi-
tus est, solus a solo coxternus et consubstantialis
genitus. Proprium est Spiritus sancti, quod nec in-
genitus est, sed a Patre et Filio zqualiter proc
dens. »

Cir. XC.
Prudentius in libro contra Marcionitas metro be-
roico (in perorat. Hamartiqenia) :

O Dee cunctipotens anime. gator, o Dee Christe,
Cujus ab ore Deus substitit Spiritus unus.

Car. XCI.

ltem idem in libro Hymnorum metro iambice
(hymn. ante somnum):
O Trinitatis hujus,
Vis una lumen unum,
Deus ex Deo perennis,
Deus ex utroque missus.
Car. XCII.
ltem idem in libro Hymnorum metro chorisabi-
€o, quod Asclepiadeum nominatur (Hymn. ad inttr
sum cerei. Paschalis):
Inventor rutili dux bone luminis,
Qui certis vicibus tempora divillis,
Merso sole chaos ingruit horridum,
Lumen redde tuis, Christe, fidelibus.
Per Christum genitum, summe Paler, tuU,
In quo invisibilis stat tibi gloria,

Digitized by Google

