<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    739 ÆNEA PARISIENSIS EPISCOPI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,495,950">
    sursum Patri consedes, et hic nobis invisibiliter coes.
    Dignare potenti man tuam tradere nobis, el per nos
    omni populo sancta sanctis. Populus respondit: Unus
    sanctus, unus Dominus Jesus Christus cum sancto
    Spiritu in gloria Dei Patris, Amen. Et dividens pa-
    nem in tres partes, una quidem communicavit cum
    timore multo; alteram autem reservavit consepeliri
    sibi; tertiam vero inponens columbae aureae, pe-
    pendit super altare. »
    CAP. CLXVII.
    Et post pauca ita scribitur : « Sancta exaltante
    sancto Basilio, signum non fuit factum sicut erat
    solitum, moveri videlicet columbam, quae cum sa-
    cramento Dominico pendebat super altare, semper
    ad exaltationem sancti sacrificii moveri ter solens.
    Et cogitante eo quid hoc esset, vidit unum ventilan-
    tium diaconem innuentem mulieri inclinatae decor-
    sum; et transponens eum de altari, infra ecclesiam
    jussit custodiri; et ita videns sancti Spiritus adven-
    tum, hortatus est omnem populum septem diebus
    ibidem in oratione manere. »
    CAP. CLXVIII.
    Ad augmentandum a totius pudicitiae nitorem bea-
    tus Joannes evangelista ita concludendo exsequitur,
    dicens : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    CAP. CLXIX.
    De his qui ecclesiastica jejunia absque necessitate
    dissolvunt, in concilio Gangrensi ita scriptum est...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    CAP. CLXX.
    De hoc quod Ecclesia Romana reprehenditur a
    Graecis quare jejunium agat in Sabbatis, Innocen-
    tius papa hoc rationalibiliter defendit in Decretali-
    bus, cap. 4, sic dicens (epist. 1 Decent. episcopo
    Eugubino) : « Sabbato vero jejunandum esse ratio
    evidentiissima demonstrat. Nam si diem Dominicum
    ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu
    Christi non solum in Pascha celebramus, verum
    etiam per singulos circulos hebdomadarium ipsius diei
    imaginem frequentamus, ac sexta feria propter
    passionem Domini jejunamus, Sabbatum prætermit-
    tere non debemus, qui inter tristitiam atque laeti-
    tiam temporis illius videtur inclusus. Nam utique D
    constabat apostolos biduo isto et in mœrore fuisse, et
    propter inelium Judæorum se occuluisse. Quod utique
    non dubium est in tantum eos jejunasse biduo me-
    morato, ut traditio Ecclesiæ habeat isto biduo sa-
    cramenta penitus non celebrari. Quæ forma utique
    per singulas tenenda est hebdomadas, propter id
    quod commemoratio diei illius semper est celebran-
    da. Quod si putant semel atque uno Sabbato jeju-
    nandum, ergo et Dominicum, et sexta feria semel in
    Pascha erit utique celebrandum. Si autem Dominici
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,950,950">
    i diei ac sexte ferie per singulas hebdomadas re-
    parlunda imago est, denentis est bidui agere conse-
    tudinem Sabbato prætermisso, cum non disparem
    habeat causam; a sexta videlicet feria, in qua Do-
    minus passus est, quando et ad inferos fuit, ut tertia
    die resurgens redderet laetitiam post biduanam tri-
    stitiam præcedentem. Non ergo nos negamus sexta
    feria jejunandum, sed dicimus et sabbato hoc agetu-
    dum, quia ambo dies tristitiam apostolis, vel his qui
    Christum secuti sunt, induxerunt. Qui die Dominico
    hilariati, non solum ipsum festivissimum esse vole-
    runt, verum etiam per omnes hebdomadas frequen-
    tandum esse duxerunt. »
    CAP. CLXXI.
    De hac re sciscitanti Lucino Hieronymus respon-
    dens, inter cætera rescripta epistolæ, sic dicit (epist.
    28) : « De Sabbato quod quaeris utrum jejunun-
    dum sit, et de eucharistia an accipienda quotidie,
    quod Romana Ecclesia et Hispanie observare prohi-
    bentur, scripsit quidem et Hippolytus vir dissertis-
    simus, et carptim diversi auctores in variis auctoriibus
    edidere; sed ego illud breviter te admonendum puto:
    traditiones ecclesiasticas, præsertim quæ fidei non
    officiant, ita observandas, ut a majoribus traditæ
    sunt, nec aliarum consuetudinem, aliarum contrario
    more subvertit. Atque utinam omni tempore jejunare
    possemus. Quod in Actibus apostolorum diebus Pen-
    tecoste, et die Dominico apostolum Paulum et cum
    eo credentes fecisse legimus; nec tamen Manichææ
    hæreseos accusandi sunt, cum carnalis cibus prae-
    ferri non debuerit spiritali. Eucharistiam quoque
    absque condemnatione nostri, et pungente consci-
    entia, semper accipere, et Psalmistam audire dicen-
    tem : Gustate et videte quoniam suavis est Dominus
    (Psal. xxxiii, 9). Et cum eo canere : Exultavit cor
    meum verbum bonum (Psal. xliv, 2). Nec hoc dico
    quo festis diebus jejunandum putem, et contextas in
    quinquaginta diebus ferias auferam, sed unaquaeque
    provincia abunlet in sensu suo, et præcepta majo-
    rum leges apostolicas arbitrerur. »
    CAP. CLXXII.
    Item Isidorus, Spalensis episcopus, in primo libro
    Officiorum (cap. 42 et 43), de diversorum dierum
    ac temporum jejuniis inter cætera sic disputat:
    D Praeter hæc autem legitima tempora jejuniorum,
    omni sexta feria propter passionem Domini a qui-
    busdam jejunatur. Sed et sabbati dies a plerisque
    propter quod in eo Christus jacuit in sepulcro, jej-
    nio consecratus habetur, scilicet ne Judæis exsultando
    præstetur, quod Christus sustulit moriendo, » etc.
    usque ad finem, cap. 43.
    CAP. CLXXIII.
    In concilio Laodicensi , cap. 1 (cap. 50, ex inte-
    pret. Dionysii Exigui) : Non debere jejunium solit in
    quinta feria majoris septimanæ. « Quod non oportet
    haud satis scio. Ex eodem loco restituius titulum
    cap. 169.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas linhas terminam com hífen visual; mantenho transcrição literal. Letras ou palavras muito pequenas mantidas conforme visíveis; marcações de elipse reproduzidas como pontos.</notas>
</pagina>