7M

Qui noster Dominus, qui tuus unicus
Spirat de patrio corde Paracletum.
Per quem splendor, honor, laus, sapientia,
Majestas, bonitas, et pietas tua,
Regnum continuat nomine triplici
Texens perpetuis szecula s:xculis.

Car. XCIII.

Hem in Fide catholica, quam die dominica decan-
tat ad missam universalis Galliarum Ecclesia, sic
canitur inter cztera : « Credo et in Spiritum sanc-
tum Dominum et. vivificantiem, qui ex Patre Filio-
que procedit, qui cuin Patre et Filio simul adoratur
et conglorificatur, qui locutus est per prophetas »

Car. XCIV.

ltem isidorus in Fide catholica inter cztera sic
dicit (Lib. de Ordine Creaturarum, cap. 1) : « Deus
unus omnipotens, sancta Trinitas Pater et Filius et
Spiritus sanctus. Pater ergo omnipotens ex nullo
originem ducit, et ipse origo divinitatis est, a quo
Filius Deus omnipotens genitus sine tempore est,
non quippe creatus est, quia Deus est. Cui, proter
'quod Filius est, in divinitate totum est commune
Patris in zternitate, in. voluntate, in potestate, in
sapientia. Sic et Patri, przter quod Pater est, to-
tum est commune Filii. Spiritus sanctus. est Deus
omnipotens, nec genitus est, quia non est Filius,
nec creatus, quia non est creatura, sed ex Patre
procedit et Filio. Cui, prxter quod Spiritus sanctus
est, totum. commune est Patris et Filii; quia non
qui Pater est, Filius aut Spiritus sanctus in persona
hie cst, nec qui Filius est, Pater aut Spiritus. sanc-
tus bic est, nec qui Spiritus sanctus est, Pater aut
Filius hic est, sed in essentia quod Pater est, et
Filius, et Spiritus sanetus hoc unum est. Et quod
Filius est, Pater et Spiritus sanctus hoc est. Et
- quod Spiritus sanclus est, Pater et Filius hoc est,
. sed non triplex in illa Trinitate deorum numerus
est. Salva enim separatione personarum totum com-
mune divinitatis est. »

Cap. XCV.

Testimonia sanctorum Patrum contra eos qui profana
intentione. munditiam | ministrorum Christi. oppu-
gnare contendunt, quam pulchra virgo et vera ma-

LIBER ADYERSUS GRUECOS. 732

AÀ Domino ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse
. propter. instantem necessitatem, quoniam bonum est

homini sic esse (Ibid., 25). Subauditur, ut ita sit
continens sicut ego. Et item post pauca: Volo au-
tem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est,
sollicitus est que Domini sunt, quomodo placeat Deo.
Qui autem cum uxore est, sollicitus est quomodo pla
ceat uxori. Si autem hanc castimoniam laicis .hor-
lando suadet, multo magis ministris Ecclesiz eam-
dem inesse desiderat. ltem Apostolus ad Galatas:
Spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis.
Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus au-
tem adversus carnem. Hoc enim invicem sibi adver-
santur, ut non. quecunque vultis illa. faciatis; quod
si spiritu. ducimini, non estis sub lege (Gal. v, 46).

B Et item: Fructus autem. Spiritus est. charitas, gau-

dium, paz, patientia, longanimitas, bonitas, beniqni-
tas, fides, modestia, lenitas, continentia, castitas :
adversus hujusmodi non est lex (lbid., 92 ). Et
item : Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus (Ihid.,

"vers, 95). Cum autem de magno pontifice Christo

ad Hebraos dixisset : Talis enim decebat ut nobis esset
pontifez sanctus, innocens, impoliutus, segregatus a
peccatoribus et. excelsior calis factus (Hebr. vui, 26) :
hanc castitatis. munditiam cunctis sacerdotibus et
ministris Ecclesi: servandam proposuit, Et si talia
in secularibus laudantur, abundantius in ecclesiasti-
cis honestiora esse videntur. ltem Paulus ad. Colos-
senses : Mortificate, inquit, membra vestra qua sunt
super terram, fornicationem, immunditiam, libidi-
nem, concupiscentiam. malam (Coloss. wi, 5). Addit
etiam: Propter que venit ira Dei super filios incre-
dulitatis. In quibus et vos fuistis aliquando cum vive-

"retis. in. illis. Nunc autem deponite et vos omnia,

iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, turpem

.sermonem de ore vesiro. Ad h:c augmentanda Dei
"Filius concludens imperat: Sins lumbi vestri pre-

cincti, et. lucerne ardentes in. manibus vestris (Luc.
xii, 35). Et Paulus: Bonum. est mulierem. non. tan-

.gere (1 Cor. vii, 1), videlicet quasi in tactu statim

periculum pro foribus adesset. Si carnalibus est a
tacto temperandum et cavendum, instantius spirita-

libus ab amplexu illicito perpetualiter abstinendum.
Ttem Paulus: Fornicatio autem et omnis immunditia

aut avaritia, nec nominetur in vobis, sicut decel sanc-

ter. Ecclesia non habens maculam aut. rugam, vel [) 105 ; aut turpitudo, aut atultiloquium, aut. scurrilitas

aliquid hujusmodi, semper. sibi obsequi illibate de-

legit. .

Vox tonitrui Paulus ita de munditia prosequitur,
cum vulgaribus conjugium permitteret: Unusquis-
que suam uxorem habeat, el unaqueque suum virum
habeat. Hoc, inquit, díco secundum indulgentiem, non
secundum imperium. Volo autem omnes homines eise
sicut meipsum, sed unusquisque proprium habet do-
num ez Deo. Alius quidem sic, alius vero sic. Dico au-
tem non nuptis et viduis, bonum est illis si sic man-

' serint. sicut et ego. (1 Cor. vui, 2, 6). Et idem post
pauca in eadem Fpistola ad Corinthios prima : Con-
^ silium autem do tanquam misericordiam conseeutus 6

quc ad rem pertiuel, sed magis gratiarum actio. Hcc
enim scitote intelligentes, quod. omnis fornicator aut
immundus, aut avarus, qnod. est idolorum servitus,
non habel hereditatem in regno Christi et Dei (Ephes.
v, 9). Et paulo post : Eratis enim aliquando tenebre,
nunc autem luz. in. Domino ; ut filii lucis ambulate.
Fructus enim lucis est in omni bonitate et justitia et
veritate (Ibid., 8). Mis et aliis quamplurimis au-
etoritatibus pudicitia menlis el. cortoris usque ad
celos extollitur.
Car. XCVI.

In Nieeno Concilio, de subintroduciis mulieribus

(can. 5, ex prima edit.) : « Interdixit per omnia ma-

Digitized by Google
