1751
Car. CCIX. A

Gregorius Joanni, episcopo Syracusano (lib. vi,
epist. 64) : « Veniens quidam de Sicilia dixit mihi
quod aliqui amici ejus, vel Graci, vel Latini, nescio,
quasi sub zelo sancte Roman: Ecclesie de meis
disputationibus murmurarent dicentes : Quomodo
Ecclesiam Constantinopolitanam disponit compri-
mere, qui ejus consuetudines per omnia sequimur *
Cui cum dicerem : Quas sequimur? respondit : Quia
Alleluia dici ad Missas extra Pentecostes tempora
fecistis, quia subdiaconos spoliatos procedere , quia
Kyrie eleison dici, quia orationem Dominicam mox
post Canonem dici statuistis. Cui ego respondi :
Quia in nullo eorum aliam Ecclesiam secuti sumus.
Nam ut alleluia hic diceretur, de Hierosolymorum
Ecclesia ex beati iieronymi traditione , tempore
beate memorie Damasi papze. traditur tractum. Et
ideo magis in hac re illam consuetudinem amputavi-
mus, que hic a Grzecis fuerat tradita. Subdiaconos
9utem spoliatos ut procedere facerem, antiqua con-
suetudo Ecclesiz fuit. Sed quod placuit cuidam nostro
pontifici, nescio cui, eos vestitos procedere precepit.
Nam vestra Ecclesi: nunquid traditionem a Grzcis
acceperunt ? Unde habent ergo hodie, ut subdiaconi
in tunicis procedant , nisi quia hoc a matre sua Ho-
mana Ecclesia perceperünt. Kyrie eleison autem nos
neque dicimus sicut a Graecis dicitur, quia in Grecis
omnes simul dicunt, apud nos autem a clericis dici-
tur, a populo respondetur, et totidem vicibus etiam
Christe. eleison. dicitur, quod apud Grecos nullo C
modo dicitur. 1n quotidianis autem Missis alia quae
dici solent tacemus : tantummodo Kyrie eleison et
Christe eleison dicimus, ut in his deprecationis voci-
bus paulo diutius occupemur. Orationem vero Domi-
nicam idcirco mox post precem dicimus, quia mos
apostolorum fuit, ut ad ipsam solummodo orationem
oblationis hostiam consecrarent. Et valde mihi in-
conveniens visum est, ut precem quam scholasticus
composuerat super oblationem diceremus, et ipsam
traditionem quam Redemptor noster composuit , su-
per ejus corpus et sanguinem non diceremus. Sed
et Dominica oratio apud Grzcos ab omni populo di-
citur, apud nos vero a solo sacerdote. In quo ergo
Graecorum consuetudines secuti sumus , qui aut ve-
teres nostras reparavimus, aut novas et utiles con-
stituimus; in quibus tamen alios non probamur imi-
tari? Ergo vestra charitas cum occasio dederit, ut
ad Catanensem civitatem pergat, vel in. Syracusana
Ecclesia, eos quos credit aut intelligit quia de bac re
murmurare potuerunt, facta collocutione doceat, et
quasi alia occasione eos instruere non desistat. Nam
de Constantinopolitana Ecclesia quod dicunt, quis
eam dubitet sedi apostolice esse subjectam? Quod
et piissimus domnus imperator, et frater noster
ejusdem citatis episcopus assidue profitetur. Tamen.
&i quid boni vel ipsa vel altera Ecclesia habet, ego
et minores meos quos ab illicitis prohibeo, in bono
imitari paratus sum. Stultus est enim qui in eo se

D

LIBER ADVERSUS GR/ECOS.

158
primum existimat, ut bona quce viderit discere con-
temnat.

« De privilegio principatus apostoliex sedis pauca
ex multis et diversis auctoritatibus Canonum et:
Romanorum pontificum collecta sunt, in quo omnia
concilia sanctorum Patrum unanimiter concordare:
videntur, nec in aliquo aberrare dignoscuntur. Post-
quam enim Constantinus imperator monarchiam
mundani srculi tenens, Dei inspirante clementia
Christianitatis suscepit signaculum, et pro Dei amore:
et prineipis apostolorum honore sua sponte thronum
Romanz urbis reliquit, dicens non esse competen-
dum duos imperatores in una civitate simul traetare-
commune imperium, eum alter foret terrz, alter
Ecclesi» princeps, tandem ut cunctis legentibus li-
quet Byzantium adiit, ubi ex suo nomine Constan--
tinopolim construens, regiam sedem fecit. Profici-
scens vero, Romanam ditionem apostolice sedi sub
jugavit, necnon etiam maximam partem diversarum
provinciarum eidem subjecit. Denique subrogata po-
testate; et solemniter regia auctoritate Romano pone-
tifici contradita, loco cessit, et ob capessendum cc-
leste imperium Deo, sanctoque Petro honorem regni
in posterum ampliandum reliquit. Itaque singulare
privilegium et mirabile testamentum toto tunc orbe-
vulgatum apostolice sedi conscribi jussit, eidemque
obsequendum diversa regnorum predia perpetuali-
ter delegavit, sacrasque leges in diversis ordinibus
et cultibus, ac ecclesiasticorum indumentorum or-
natibus innumerabilia superaddens donaria, nobilis-
sime ac splendide augmentavit, in quibus etiam in-
ter alia specialiter continere voluit, ut apicem omnis
principatus Romanus papa super omnem Ecclesiam
ejusque pontifices perenniter velut jure regio retine-
ret. Hiec et alia quam plurima, et ad eomputandum-
copiosissima, in eodem releguntur privilegio, cujus.
exemplaribus Ecclesiarum in Gallia consistentium
armaria ex integro potiuntur.

« Ista cum ita sint, oppido mirandum quare Con-
stantinopolitani praesules ab initio non sua,usurpare
audeant, praserüm cum innullo conciliorum eadem
urbs inter principales connumeretur sedes, Constan-
tinopolitano excepto, cui regius ejusdem civitatie
semper-arrisit favor. Repugnante ergo tetius :qui-
fatis ratione, buic stolide presumptioni vires tan«
tum conanti latenter innuens, consentanea regum
voluntas indebite subministrat, ex quo inibi impe-
rium statuit habere caput. Plerique siquidem boc
fastigium apostolice dignitati debitum Constantino-
politani appetentes, toties ignominiose cum dede-.
core sunt. devicti, quoties tumore extollentiz inflati
id agere adorsi. Nam relegatur epistola beati Gre-
gorii pape ad Joannem Constantinopolitanum an-
tistitem (lib. 1v, epist. 58), pro satis irricendo am-
bitu, qui se in synodo ubi ipse przsidebat universa-
lem papam appellari et conscribi fecit, ibique qui
legerit clarius perspicere poterit, cum quanta seve-
ritate eum apostolica auctoritas protervum compre--
bans in tantum condemnaverit, ut eumdem apostatste

Digitized by Google
