708

LIBER ADVERSUS GRJECOS.

706

quem exire de Patre Salvatoris in Evangelio verba A increatus sit, consequenter iutelligere, quod eujus

declarant : Cum venerit, inquit, consolator, quem ego
sniitam vobis, Spiritus veritatis, qui de Patre. egredi-
£ur, ipse testimonium dabit. de me (Joan. xv, 96).
Consolatorem autem venientem Spiritum sanctum
dicit; ab operatione ei nomen imponens, quía non
&olum consolatur eos quos se dignos esse reperil,
sed et ab omni tristitia el perturbatione reddit alie-
nos. Verum incredibile quoddam gaudium et bilari-
tatem eis tribuit, in tantam ut possit quis Deo gra-
tias referens, quod tali hospite dignus habeatur, di-
cere : Dedisti laetitiam in corde meo (Psal. 1v, 7).
Sempiterna quippe letitia in eorum corde versatur,
quorum Spiritus sanctus habitator est. Iste Spiritus
consolator a Filio mittitur, nou. secundum angelo-
rum, et prophetarum, et apostolorum ministerium,
sed ut mitti decet a sapientia el. veritate Spiritum
Dei, indivisam habentem cuin Patre et Filio sub-
stantiam. »

Cor. XXX.

Jtem idem in eodem libro, post pauca : « Licet
enim ex Deo frequenter se dicat. exisse Salvator,
proprietatem tamen, et, ut ita dicam, familiaritatem,
de qua &epe tracetavimus, ex. vocabulo magis sibi
Patris assumens dicit, eic., usque ad verba, juxta
operationis veritatem. »

Cap. XXXI.

Kem idem in eodem opere post pauca : « Quia erge
et Spiritus sanctus in nomine Filii a Patre mittitur,
habens Filii proprietatem, etc., usque ad verba :
Scientiam divinorum. »

Cape. XXXI.

ltem idem in eodem opere post pauca : « Denique
interpretationem inferens, quomodo dixisset, de meo
accipiet. Protinus subjecit : Omnia que habet Pater,
mea sunt ; propterea dizi : De meo accipiet, et annuu-
tiabit vobis, elc., usquead verba, hec eadem et Pater
habet. »

XXXIII.

Hem idem in eodem opere post pauca : « Vos
autem, ait (haud dubium quin discipuli Christi) qui
sapientiam Spiritus suscepistis- et vitam et pacem,
el non estis in carne, id est, in carnis operibus,
neque enim ejus opera perpetratis , siquideui Spiri-
tui Dei babetis in. vobis. Ilem autem Spiritus Dei
et Spiritus Christi est, adducens et copulans eum
qui se habuerit Domino Jesu Christo, eic., usque ad,
"Triuitatis substantiam demonstratur. »

Car. XXXIV.

liem idem in eodem opere post pauca: « Cum
ighur sancta Scriptura amplius de Trinitate non
dicat, nisi Deum Patrem esse Salvatoris, et Filium
generatum esse de Patre, hoc autein debemus sentire
quo scriptum est : eL ostenso quod Spiritus sanctus

* llic aliquis. Monet Acherius homiliam hanc
Íruiwá a se esse quaesitam ; seJ quod ex ea exscri-

C

D

non est creata substantia recte Patri Filioque socie-
tur. »
Cap. XXXV.

S. Augustinus in homilia super Joannem : « * Hie
aliquis forsitan. quxrat , utrum et a. Filio procedat
Spiritus sanctus. Filius enim solius Patris est Filius,
el Pater solius Filii est Pater : Spiritus autem san-
€tus non. est uniis eorum Spiritus , sed amborum.
Habes ipsum Dominum. dicentem. :. Non. enim voa
estis qui loquim ni , sed Spiritus Patris vestri qui lo-
quitur in vobis (Mauh. x, 20). Habes ct Apostolum :
Misit Deus, inquit, Spiritum Filii sui in corda nostra
(Galat. ww, 6). Nunquid duo sunt, alius Patris, alius
Filii? Absit. Unum enim corpus ait, cum significaret
Ecclesiam, moxque addidit, et unus Spiritus (Ephes.
1v, 4). Et. vide quonodo illic impleat Trinitatem :
Sicut vocati estis, inquit, in una spe vocationis vestra.
Unus Dominus. Hic utique Chris'um intelligi, vo-
luit. Restat ut etam Patrem nominet, Sequitor
ergo : /na fides , unum baptisma, unus. Deus et
Pater. omnium, qui est. super. omnes et per omues,
et. in. omnibus (1bid.). Cum ergo sicut. unus
Pater, et unus Dominus, id est Filius, ita srt
et unus Spiritus, profecto amborum est. : quando-
quidem dicit ipse Christus Jesus : Spiritus. Patris
vestri qui loquitur in vobis, Et dicit Apostolus ; Misit
Deus Spiritum Filii sui in corda nostra. Habes in alio
loco eumdem Apos:oliin dicentem : Si autem Spiri-
lus ejus qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in
vobis (Rom. vmi, 11). Hic utique Spiritum Patris in-
telligi voluit, de quo tamen in alio loco dicit : Quis-
quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est
ejus (Ibid., 9). Et multa alia. sunt testimonia, qui-
bus hoc evidenter ostendilur, et Patris et Filii esse
Spiritum, qui in Trinitate dicitur Spiritus sanctus. Nec
ob aliud existimo ipsum proprie vocari Spiritum,
cum etiam, si de singulis interrogemur, non possu-
mus uisi et Patrem et Filium Spiritum dicere, quo-
niam Spiritus est Deus, id est non. corpus est Deus»
sed Spiritus. Quod ergo communiter vocantur et sin-
guli, hoc proprie vocari oportuit eum, qui non est
unius corum, sed. in quo communitas amborum ape
paret. Cur ergo non credamus, quod etiam de Filio
procedat Spiritus sanctus, cum Filii quoque ipse sit
Spiritus. Si enim ab eo non. procederct, non post
resurrectionem se representans discipulis suis iu-
sufflasset, dicens : Accipite Spiritum sanctum (Joan.
xx, 92). Quid enim aliud siguilicavit insufflatio, nisi
yuod procedat Spiritus sanctus et de ipso ?* Ad hoc
pertinet etiam illud quo4 ait de muliere, qu:e fluxum
sanguinis paticbatur : Tetigi me aliquis ; ego. enim
sensi virile de. me exisse (Luc. vim, 46). Nam vir-
tutis nomine appellari etiam Spiritum sanctum, et
eo luco clarum est, ubi angelus dicenti Mariz : ()uo-
modo fizt istud ; quoniam. virum non cognosco? Re-

ptum est ab /Enea, Theodulfum quoque. rctulisse iu
libro de Spiritu sancto. : :

Digitized by Google
