<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    AENEÆ PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    731
    cam, quantum inter bonum et melius, etc., usque ad
    ad, unquisque ferre potest. ,
    
    CAP. CXXXII.
    
    Item Hieronymus in eodem Apologetico post pauca:
    : Nulli dubium est, sacerdotes de Aaron et Eleazar,
    et Phinees stirpe generatos, qui cum et ipsi uxores
    habuerint, recte nobis opponerentur, si errore
    Encritatum contenderemus matrimonia repro-
    banda, , etc., usque ad, in gradu tertio ponerem.
    
    CAP. CXXXIII.
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Nunc vero cum
    interpres magis Apostoli fuerim quam dogmatis, et
    commentatoris simul usus officio, quidquid durum vi-
    detur, ei magis magisque imputetur quem exposui-
    mus, quam nobis qui exposuimus, , etc., usque ad, B
    potius quam aliorum obscuram diligentiarn.
    
    CAP. CXXXIV.
    
    De virginibus, nuplis, viduis, monogamis, biga-
    mis, trigamis, etc., in eodem, post pauca: : Tument
    contra me mariti quare dixerim: Oro te, quale illud
    bonum est, quod orare prohibet, quod corpus Christi
    accipere non permittit? Quando inpleo mariti offi-
    cium, non impleo continentis, , etc., usque ad, nec
    sensum, nec verba mutavi.
    
    CAP. CXXXV.
    
    Item idem, in fine ejus Apologetici: : Igitur hoc
    extrema voce protestor, me nec dammasse nuptias
    nec damnare, respondisse adversario, non mecorum
    insidias formidasse. Virgintatem autem in celum
    fero, non quia habeo, sed quia magis miror quod
    non habeo. Ingenua et verecunda confessio est, que
    ipse careas, id in aliis predicare, , etc., usque ad
    finem Apologiae.
    
    CAP. CXXXVI.
    
    Item Hieronymus in libro 1 contra Jovinianum,
    inter caetera sic dicit: : Vis scire quid velit Aposto-
    lus? Junge quod sequitur: Volo autem omnes ho-
    mines esse ut meipsum (1 Cor. vii, 7). Beatus qui
    Pauli similis fuerit; felix qui audit Apostolum practi-
    pientem, non ignoscentem. Hoc, inquit, volo, hoc
    desidero ut imitatores mei sitis, sicut et ego Christi
    (1 Cor. iv, 16). Ille virgo de virgine, de incorrupta
    incorruptus; nos quia homines sumus, et nativitatem
    Salvatoris non possumus imitari, imitemur saltern
    conversationem, etc., usque ad, sed simplex per se
    bonum volo. ,
    
    CAP. CXXXVII.
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Quanta felicitas
    non uxoris esse servum, sed Christi; non carni ser-
    vire, sed spiritui. Qui enim adhaeret Domino, unus
    Spiritus est (1 Cor. vi, 17). Ac ne forsan in eo quod
    supra dixerat: Servus vocatus es, non sit tibi curre,
    sed etsi potes liber fieri, magis utere (1 Cor. vii, 16),
    suggillasse continentiam videretur, et in famulatum
    tradidisse nos conjugum, inferi sententiam quae om-
    neu cavillationem amputet: Pretio empi estis, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    732
    Ateneæ PARISIENSIS EPISCOPI
    
    instantem necessitatem.
    
    CAP. CXXXVIII.
    
    Item idem in eodem post pauca: : Ideo plus amat
    virgines Christus, quia sponte tribuunt quod sibi
    non fuerat imperatum, majorisque gratie est offerre
    quod non deheas, quam reddere quod exigarius. Apo-
    stoli, uxoris onere contemplatio: Si talis est, inquiunt,
    causa hominis cum uxore, non expedit nubere (Matth.
    xix, 10). Quorum Dominus sententiam probans:
    Recte quidem, ait, sentitis, quod non expeliat ho-
    mini ad cœlorum regna tendendi accipere uxorem;
    sed difficilis res est, et non omnes capiunt verbum
    istud, verum quibus datum est (Ibid, 41).
    
    CAP. CXXXIX.
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Simulque tractan-
    da sententia est: Qui se, inquit, castraverunt propter
    regnum cœlorum (Matth. xix, 12). Si castrati merce-
    dem habent regna cœlorum, ergo qui se non castra-
    verunt, locum non possunt accipere castratorum.
    Qui potest, inquit, capere capiat (Ibid.). Grandis simi
    est, grandisque virtuis, Dei templum esse purissi-
    mum, totum se holocaustum offerre Domino, et juxta
    eundem Apostolum esse sanctum et corpore et spi-
    ritu, etc., usque ad liber ad extremum solutus. ,
    
    CAP. CXL
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Ad maritos
    veniam. Tempus breve est (1 Cor. vii, 29), DoMi-
    nus prope. Etiamsi nongentis viveremus annis, ut
    antiqui homines, tamen breve putandum esset quod
    haberet aliquando finem, et esse cessaret. Nunc vero
    cum brevis sit non tam laetitia, quam tribulatio nu-
    ptiarum, quid accipimus uxores quas cito cogimur
    amittere? , etc., usque ad, sollicitudinum partes,
    miseriaumque distractus.
    
    CAP. CXLI.
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Primus Adam
    monogamus, secundus agamus: qui digamian pro-
    bant, exhibeant tertium Adam diganum, quem se-
    quantur. Verum fac ut concesserit Paulus secunda
    matrimonia. Et eadem lege et tertia concecit et al
    quarta, et quotiescunque vir moritur. Multa com-
    pellitur Apostolus velle quae non vult, etc., usque ad,
    juxta imaginem Creatoris sui. ,
    
    CAP. CXLII.
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Non enim po-
    vest Domini servire militie servus uxoris, etc., usque
    ad, in terram repromissionis induxit. ,
    
    CAP. CXLIII.
    
    Item idem in eodem post pauca: : Verum juré
    tempus est ut castitatis Jesu vexillum levemus, etc.,
    usque ad, Salvatoris auxilio coopertos. ,
    
    CAP. CXLIV.
    
    Item idem in eodem, post pauca: : Cumque in se-
    puturam Jesu liber qui ex nomine ejus appellatur
    expletus sit, rursum in Judicum volumine quasi vl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; as caixas bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns termos estão levemente corrompidos no original (ex.: "encritatum", "diligentiarn") e reproduzidos tal qual no papel; usei [nenhum ilegível isolado] — não foi necessário inserir marca [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>