<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENEA PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    spondlt: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
    Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 34). Et ipse Do-
    minus promittens eum discipulis ait: Vos autem
    sedete in civitate, quoadusque induamini virtute ex
    ullo (Luc. xxiv, 49). Et iterum: Accipietis, inquit,
    virtutem Spiritus sancti supervenientem in vos, et eri-
    tis mihi testes (Act. 1, 6).
    
    CAP. XXXVI.
    
    Item sanctus Augustinus in libro xiii de Civitate Dei
    (cap. 24): Quod Spiritus sanctus Patris sit et Uniqe-
    niniti, et unus amborum. Quod cum ita sit, non est
    dubium Spiritum sanctum procedere ab utroque.
    Quapropter in eo quod Dominus fecit quando in-
    sulfavit, dicens: Accipite Spiritum sanctum: nimi-
    rum in hoc intelligi voluit, quod Spiritus sanctus
    non tantum sit Patris, verum etiam ipsius Unigeniti
    Spiritus. Idem ipse est quippe Spiritus et Patris et
    Filii, et cum quo est Trinitas Pater et Filius et Spi-
    ritus sanctus, non creatura, sed Creator. Neque
    enim flatus ille corporeus de carnis ore procedens
    substantia erat Spiritus sancti atque natura, sed
    potius significatio, qua intelligeremus, ut dixi, Spi-
    ritum sanctum Patri esse Ffilioque communem,
    quia non sunt eis singuli sed unus amborum
    est.
    
    CAP. XXXVII.
    
    Item idem in libro primo de Trinitate quae Deus
    est: Quod Spiritus sanctus et Patris et Filii sit, et
    Patri et Filio coaequalis, consubstantialis et coerter-
    nus, sic docet: Omnes quos legere potui qui ante
    me scripserunt de Trinitate, quæ Deus est, divino-
    rum librorum veterum et novorum catholici tracta-
    tores, hoc intenderunt secundum Scripturas docere,
    quod Pater, Filius, et Spiritus sanctus unius sub-
    stantie inseparabiliæ æqualitate divinam insinuent
    unitatem. Ideoque non tres dii, sed unus Deus,
    quanvis Pater Filium generit, et ideo Filius non
    sit qui Pater est, Filiusque a Patre sit genitus, et
    ideo Pater non sit qui Filius est; Spiritusque san-
    ctus nec Pater sit nec Filius, sed tantum Patris et
    Filii Spiritus, etiam Patri et Filio ipse coæqualis, et
    ad Trinalitis pertinens unitatem.
    
    CAP. XXXVIII.
    
    Item idem in eodem libro: Quod Spiritus sanctus
    inseparabiliter Patris et Filii sit; quod cum ita sit,
    magna dementiae est illum a Patre et Filio proce-
    dere non profiteri. Denique propter ipsam insepa-
    rabilitatem sufficienter aliquando nominatur, vel
    Pater solus vel Filius solus adimpletus nos lætitia
    cum vultu suo. Nec inde separatur utriusque Spiri-
    tus, id est Patris et Filii Spiritus: qui Spiritus
    proprie dicitur Spiritus veritatis, quem hic mundus
    accipere non potest (Joan. xiv, 17). Hoc est enim
    plenum gaudium nostrum, quo amplius non est, frui
    Trinaliæ Deo, ad cujus imaginem facti sumus. Pro-
    pter hoc aliquando ita loquitur de Spiritu sancto,
    tanquam solus ipse sufficiat ad beatitudinem no-
    stram. Et ideo solus sufficit, quia separari a Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    et Filio non potest; sicut Pater solus sufficit, quia
    separari a Fílio et Spiritu sancto non potest; et
    Filius ideo sufficit solus, quia separari a Patre et
    Spiritu sancto non potest.
    
    CAP. XXXIX.
    
    Item idem in libro tertio de Trinitate: Quod sa-
    nctus Spiritus a Patre et Filio sit missus. Cum enim
    ad id ventum esset, ut vellemus ostendere, non ideo
    minorem Patre Filium, quia ille misit, hic missus
    est; nec ideo minorem utroque Spiritum sancium,
    quia et ab illo et ab illo missus in Evanqelio legi-
    tur, suscepimus hoc quaerere, cum illuc missus sit
    Filius ibi erat, quia in hunc mundum venit, et in
    hoc mundo erat: cum illuc etiam Spiritus sancius,
    ubi et ipse erat, quoniam Spiritus Domini repletit
    orbem terrarum, et hoc quod continet omnia scientiam
    habet vocis (Sap. i, 7).
    
    CAP. XL.
    
    Item idem in libro quarto ejusdem (cap. xx) ope-
    ris aperte docet, quod Spiritus sanctus procedit a
    Filio, sicut et a Patre. Pater cum ex tempore a
    quocquam cognoscitur, non dicitur missus. Non enim
    habet de quo sit, aut ex quo procedat. Sapientia
    quippe dicit: Ego ex ore Altissimi prodii (Eccli.
    xxiv, 5). Et de Spiritu sancto dicimus: A Patre pro-
    cedit. Pater vero a nullo, etc., usque ad, operatur
    omnia in omnibus.
    
    CAP. XLI.
    
    Item idem in libro sexto de Trinitate, quod Spiri-
    tus sanctus sit Filii Patrisque suavitas; unde qui
    negot eum ab utroque, consequens est ut neget suav-
    itatem a Patre Filioque procedere. Illa ergo dilectio,
    delectatio, felicitas vel beatitudo, si tamen aliqua
    humana voce digne dicitur, usus ab illo appellatus
    est, et est in Trinitate Spiritus sanctus non genitus,
    sed genitoris genitique suavitas, ingenii largitate
    atque ubertate perfundens omnes creaturas pro captu
    earum, ut ordinem suum teneant, et locis suis ac-
    quiescant. Hæc igitur omnia quæ ante divina facta
    sunt, et unitatem quamdam in se ostendunt, et spe-
    ciem et ordinem. Quidquid enim horum est, et
    unum aliquid est.
    
    CAP. XLII.
    
    Item idem in libro xv de sancta Trinitate (cap.
    17): Quod sanctus Spiritus procedat a Patre et Filio.
    Nescio cur non sicut sapientia et Pater dicatur et
    Filius et Spiritus sanctus, et simul omnes non tres,
    sed una sapientia, etc., usque ad, Trinalitis ista
    distinctio.
    
    CAP. XLIII.
    
    Item idem in eodem libro (cap. 26): Deinde in
    illa summa Trinitate, quæ Deus est, intervalla tem-
    porum nulla sunt, per quæ possit ostendi, ant sal-
    tem requiri, utrum præs de Patre natus sit Filius,
    et postea de ambobus præcesserit Spiritus san-
    ctus, etc., usque ad, propter dilectionem Dei.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    707                                                                                     708
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas preservadas; palavra "Digitized by Google" preservada no rodapé da coluna direita. Nenhuma correção editorial aplicada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>