725

JENEJE PARISIENSIS EPISCOPI -

72A

gna synodus, non episcopo, non presbytero, non A quas propter solas necessitidinum causas babitare

Diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere
subintroductam habere mulierem, nisi forte ma-
trem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum
personas quz suspiciones effugiunt. Hoc autem Ni-
eenum concilium beatus Ambrosius in libro de Tri-
nitate (In fine proemii l. 1 de fide ad Gratian.) his
verbis in immensum effert : De conciliis id potissi-
mum sequar, quod trecenti decem et. octo sacerdo-
tes, tanquam Ábrahzx lecti judicio, consona fidei
virtute.vietores, velut tropeum toto orbe subactis
perfidis extulerunt : ut mihi videatur hoc esse divi-
num, quod eodem numero in Conciliis habeamus
oraculum, quo in historia pietatis exempluin. »

Car. XCVII.

Ín decretalibus Siricii pap, de clericis inconti-
nentibus, cap. 7 (epist. 1, c. 7): « Veniamus nunc ad
sacratissimos ordines clericorum, quos in veneran-
d:& religionis injuriam ila per vestras provincias
caleatos atque confusos, charitate tua insinuante
reperimus, ut. Jeremiz nobis voce dicendum sit :
Quis dabit capiti méo aquam, aut. oculis meis fontem
lacrimarum ; et. flebo? populum hunc. die ac. nocte
(Jer. 1x). Si ergo beatus propheta ad. lugenda populi
peecata non sibi ait lacrymas posse sufficere, quanto
nos possuinus dolore percelli, cum eorum qui in no-
stro sunt corpore, compellimur facinora deplorare ?
Quibus pracipue, secundum beatum Paulum, ia-
stantia quotidiana, et sollicitudo omnium Ecclesiarum
indesinenter. incumbit. Quis. enim infirmatur, et ego
non infirmor? Quis. scandalizatur, et ego non uror ?
(M Cor. x1.) Plurimos enim sacerdotes Christi atque
levitas post longa consecrationis sue tempora, tam

,de conjugiis propriis, quam etiam de turpi coitu so-
' bolei didicimus procreasse, ei crimen suum hac
prescripione defendere, quia Veleri Testamento
sacerdotibus ac ministris generandi facultas legitur
attributa, » elc., usque ad senserint medicinam.

Car. XCVII.
In eisdem, De Clericorum conversione, cap. 9:

* Quicunque itaque se Ecclesie vovit obsequiis ,
à sua infantia ante pubertatis annos bapUzari, et le-

ctorum debet ministerio sociari : qui accessu adole- -

scentiz: usque ad tricesimum :etatis annum si proba-
biliter vixerit, una tantum, et ea, quam virginem
communi per sacerdotem benedictione perceperit,
uxore contentus , acolythus et subdiaconus esse
debebit. Post quz ad diaconii gradum, si se ipse pri-
mitus continentia prxeunte dignum probarit, acce-
dat. Ubi si ultra quinque annos laudabiliter ministra-
ri!, congrue presbyterium consequetur. Exinde post
decennium episcopalem cathedram poterit adipisci,
si tamen per lc tempora integritas vite ac fidei
ejus fuerit approbata. »
Car. XCIX.

Item in eisdem Decretalibus, Que femine cum
clericis habitent; cap. 19 : « Feminas vero non alias
esse patimur in doinibus clericorum nisi c. ti.tum

cum jisdem synodus Niczna permisit. »

CAP. C.

Innocentius papa in Decretalibus, De incontinentia
sacerdotum vel (evitarum, cap. 21, ad Exuperium
episcopum Tolosanum (epist. 5, c. 1): « Proposuisti
quid de his observari debeat, quos in diaconii mi-
nisterio, aut iu. officio presbyterii positos, inconti-
nentes esse, aut fuisse, generati filii prodiderunt.
De his et divinarum legum est disciplina, et beate

"recordationis viri Siricii episcopi monita evidentia

commearunt, ut incontinentes in officiis talibus po-
sili omni honore ecclesiastico privarentur, nec ad-
mittantur ad lale ministerium, quod sola continentia

B oporiet impleri, » etc., usque ad arbitrari sunt. volu-

ptatem.
Car. CI.

VYem popa Innocentius, Quod hi qui in presbyterio
filios genuerint, removeri ab officio debeant, cap. 23
(epist. 5, sub init.) : « Qui zelo fidei ac disciplinz
ductus non patitur Ecclesiam pollui ab indignis
presbyteris, quos in presbyterio filios asserit pro-
ereasse. Quod non licere exponerem, nisi nossem
vestram prudentiam lcgis totius habere notitiam. Et
ideo, fratres charissimi, libelli qui suhjectus est te-
nore perspecto, eos qui talia perpetrasse dicuntgr
jubete in medio collocari, discussisque oljjectionibus
qui ipsis presbyteris impinguntur, si conviuci po-
tuerint, a sacerdotali reioveantur officio; quia qui
sancli non sunt, sancta lentare non possunt, atque
alieni efficiuntur a ministerio, quod viven«lo illicite
polluerunt, Miramur autem hzc eorum dissimulare
episcopos, ut aut connivere, aut nescire esse illicita
judicentur. »

CAP. Cil.

Sanctus Siricius papa in Ecclesia neati Petti apo-
stolorum principis in concilio residens, et fratribus
et coepiscopis per Africam ecclesiastica jnra deseri-
beus, inter extera. hzec de pudicitia intulit (epist. 4,
n. 9) : « Preterea, quod dignum et pudicum et bo-
nestum est, suademus sacerdotes et levite cur
uxoribus suis non coeant, quia in ministerio mi-
nistri quotidianis necessitatibus occupantur. Ad Co-
rinthios namque Paulus sic scribeus ait : Abstinete
vos ut vacetis orationi (I Cor. vn). Si ergo laicis
abstinentia imperatur, ut possint deprecantes audiri,
quanto magis sacerdos utique omni momento pars-
tus esse debet, munditix€ puritati securus, ne aut
sacrificium offerat, aul baptizare cogatur. Qui si
contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quid fa-
ciet? Qualiter se excusabit ? Quo pudore, qua mente
usurpabit? Qua conscientia, quo merito se hic exau-
diri credit, cum dietum sit ; Omnia munda mundis,
coinquinatis autem et infidelibus nihil mundum (Tit. 1).
Qua de re hortor, moneo, rogo, tollatur hoc oppro-
brium, quod potest jure etiam gentilitas accusare.
Forte hoc creditur, quia scriptum est ; Ünius uze«

Digitized by Google
