<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ÆNEÆ PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    ritu esset impalpabile, ventis aereque subtilius ; sed
    nos e contra dicimus, sanctaque credulitate firma-
    mus quod in illa resurrectionis gloria erit corpus
    nostrum subtile quidem per effectum spiritalis po-
    tentiæ, sed palpabile per veritatem naturæ. Nam
    beatus papa Gregorius, quondam in eadem Constan-
    tinopolitana urbe positus, cum præfato Eutychio de
    hac re in conspectu Tiberii Constantini imperatoris
    gloriosum habuit certamen, veluti ipse plenius com-
    memorat in decimo quarto libro Moralium Job. Sed
    ita ab eo nobiliter est devictus, ut pellem manus suæ
    teneret, dicens: Confiteor quia omnes in hac carne re-
    surgemus, quod omnimodis prius negare consueverat.
    Est autem dictum lamentabile quia eadem sedes quæ
    caput levare conatur ad superos, pro rectæ fidei
    præstabilibus doctrina, sedatos, rectores olim habuit
    παρετικα, quos Tripertita denotat Historia, et san-
    ctorum Patrum in canonicis damnati solertia. Non
    vero in Romana sede, Deo rectore, tale unquam con-
    tiget dedecus, ut aliquis hæresiarches eidem præsii-
    deret, quam summus apostolorum princeps sua
    sessio­ne illustravit et fuso sanguine consecravit, cui
    suas regendas oves Dei Filius speciali cura com-
    misit; nec mirum, quia ipsi dictum fuerat : Tu es
    Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam : et tibi dabo claves regni cœlorum (Matth.
    xvi, 18, 19). Ergo cui propria auctoritate regnum
    dabat, hujus fidem firmare non poterat? Quem cum
    petram dicit, firmamentum Ecclesiæ indicavit. Libe-
    rius tamen, papa a beato Petro tricesimus septimus,
    quamvis a fidei tramite non deviaret, exsilio et mi-
    nis Ariani principis territus, non virtute qua debuit
    perfidis Arianis viriliter repugnavit. His autem qui
    ab arce totius Christianitatis deviare videntur, no-
    vasque adinueniunt questiones, recte intonat Pau-
    lus ad Galatas, quorum ex Græcia propagatur origo:
    Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui vos
    vocavit in gratiam Christi Jesu in aliud Evangelium
    quod non est aliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant,
    et volunt convertere evangelium Christi (Gal. 1, 6).
    Magna etiam auctoritale ingeninali dicens : Sed licet
    nos aut angelus de cœlo Evangelizet vobis præterquam
    quod evangelizavimus vobis, anathema sit (Gal. 1, 6).
    Et consequenter addidit : Sicut prædixiimus, et nunc
    iterum dico : Si quis vobis evangelizaverit præter id
    quod accepistis, anathema sit.
    Jure itaque a rectore sanctæ Ecclesiæ a via verita-
    tis aberrantibus talia apostolice inferuntur. Hac
    etiam virga reprehensiones digni habentur : O insen-
    sati Galatæ ! quis vos fascinavit veritati non obedire,
    ante quorum oculos Jesus Christus proscriputs est et
    crucifixus ? Denique cunctis sæculis enorme genera-
    tur piaculun, dum ab ipsis quorum doctrina ador-
    nari debuerat Ecclesia, florere nitore religionis, et
    augmentum accipere succ salvationis, humiliari zelo
    nequitiæ contendiitur : et a qua omnis macula louge
    abesse deberat, ei indigere nituntur, ut non sit a
    a Sanctæ concertationis. Hic quoque prava¬m le-
    cio nam sanctæ conversationis anuuit Baltazus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    t soribus aliena. Sed quia sanctus dicit Apostolus.
    Oportet autem hæreses esse ut probati manifesti sunt
    (Psal. xxxiv, 4), fallaciarum ludibria, quæ ad eam
    applicare tentavit sanctarum hostis animarum, cly-
    peo Redemptoris sui repelli habet, nec pateitur diui-
    titas visibilum et invisibilium rerum sacratior et
    potior vinci a creatura, quæ condita fuit angelica,
    sed ob tumorem superbiae sua sponte, non alio co-
    gente, scelerator facta, incidit in barathrum perpe-
    tuæ damnationis, cui nil placitum nisi tantum perdi-
    tio beatorum. Nam cunctorum opifice largienæ,
    sapientiam non vincet malitia, sed vicior apparebit
    in propriis, qui suos semper a primo armavit spiri-
    talibus documentis : Omnes enim qui volunt pie ri-
    verere in Christo Jesu, persecutionem patientur (II Tim.
    iii, 12).
    Ilaque impræsentiarum jam adfore deprehenditur
    ætas plena miscellarum, quæ præsentium ampliùs
    spatium temporis, de quo Apostolus lamenta¬b°
    præcinuit, dicens : Erit enim tempus cum sanam do-
    ctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coaer-
    vabunt sibi magistros prurientes auribus, et a veritate
    quilem auditorum avertet, ad fabulas autem converte-
    tur (II Tim. iv, 3). Ecce in promptu hæc prædica
    serpere conspiciunus, et ideo dum luba personatur
    belli, necesse est ut arma aptentur in militum nee-
    bris, ut dotum industria præoccupare nequeat per-
    fidus hostis. Quamvis autem in talibus controversiæ
    procellis conculcierunt Domini exercitus, valde injuri-
    gnum ut animos fortitudine nobilitatos a statu ree-
    tudinis detorqueant hæreticapravitate degeneres.
    Quanto enim astutia diaboli cum sæva calliditate ac-
    cedit atrocor, tanto providentia fortium cautius præ-
    munitæ debet esse paratior. Admonens siquidem
    alumnum Timotheum Apostolus ne impediretur de-
    cipulis malignantium, blandè hortatur, dicens : Pro-
    fana autem et inæquiloquia devita ; multum enim pro-
    ficient ad impietatem ; et sermo illorum sicut cancer
    serpit (II Tim. u, 17). Ad Titum etiam illi dicit :
    Subditas autem quæriones et genealogias, et contro-
    verſiones, et pugnas legis devita : sunt enim inutiles &amp;
    vanæ (Tit. iii, 10). Et ut sollicitior redderetur, et
    sancto acumine instructor esset, addit : Habefti
    cum hominem post unum et secundum correptionem
    devita ; scies quia subversus est qui ejusmodi est, et
    delicuit proprio judicio condenntias (ibid., 11).
    Ergo cum sancto Eliseo credamus quia plures sunt
    nobiscum quam cum illis, id est, utriusque Tesla-
    menti sagacissimi Patres, et pro defensione veræ
    fidei avidissimi et invictissimi bellatores, qui cum
    robustissimo Josue Deum supplicare studeant ut sæ-
    sol, id est, tempus a sanctæ concertationis pro-
    lixius clarescat, donec se versus Israel ulcisciator et
    inimicis suis. Non enim vocavit nos Deus in immu-
    ditium, sed in sanctificationem (II Thess. iv, 17),
    dicit Apostolus, postquam unda baptismatis et spi-
    ritu sancto in gratia Christi renovati sumus. Occor-
    ipsum codicem cujus ope prior editio adornata e
    accuratiorius oculis quam Acherius, collustrassi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    687
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; preservei ortografia e abreviações latinas tal como visíveis.</notas>
</pagina>