<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER ADVERSUS GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    tribus partibus capillorum et pilorum, quarum una A (cap. 19), sic inter cætera dicit : conbritur in medio civitatis, alia conciditur gladio quod venerunt octoginta viri de Sichem et de Silo, in circuitu ejus, tertia vento huc illucque rapienda eſpergitur; de qua parum assumitur et ligatur in pallii; et rursum modicum quid partis tertiæ milititur in ignem, de quo egreditur flamma in omnem domum Israel : Septuaginta quatuor partes interpretati sunt. Cumque dixissent : Quartam partem igni combures in medio civitatis, et quartam cædes gladio in medio ejus, et quartam disperges in ventum : quia remanebat eis quarta pars alia : addiderunt de sno : Et quartam partem assumes, et combures eam in medio civitatis : quasi non sit ipsa quæ prima, et aliud quid in prima dixerit, aliud in ista quæ addita est. Denique et in consequentibus ænigma capillorum in tres partes divisorum, ipse Dominus eddierit per prophetam dicens : Tertia tui pars peste morietur, et fame consumetur in medio tui. Famen et pestilentiam ignem esse significant. Et tertia tui pars gladio cadet in circuitu tuo, foris cædes ac bella describens. Tertiam vero, inquit, partem tuam in omnem ventum dispergam : eos esse demonstrans qui ducenti sunt in captivitatem. Post quos dicit se nudare vel effundere gladium suum, ut nec captivitas novissimum sit malorum, sumereque de ipsis dispersis atque captivis, et ligare in summitate pallii sui eos qui de captivitate rediuti sunt in Hierusalem, et ex ipsis quoque tollere aliquam partem, et igni flammaque consumere; significans Macedones, sub quibus habitatores Judææ, et præcipue Hierusalem, dura perpessi sunt. Quod autem dicit ex eo, id est populo ; sive juxta Septuaginta, ex ea, ut subaduatur urbe Hierusalem, egredietur ignis in omnem domum Israel, Machabæorum narrat historia, quod quædam pars Judæorum se tradidit Antiocho Epiphani, et cum ad persecutionem populi concitavit, et multa alia quæ in eadem scribuntur historia, et in Josephi voluminibus, præcipueque dissensione Hyrcani et Alexandri, per quorum occasionem Cnæus Pompeius cepit Jerusalem, et Romanæ ditioni subdidit : posteaque sub Tito et Vespasiano urbs capta, templumque subversum. Et post quinquaginta annos sub Elio Adriano usque ad solum incensa civitas atque deleta est, ita ut pristinum quoque nomen amisert. Quomodo autem in cesarie et barba pulchritudinis ac virilitatis indicium est, quæ si radantur foeda nudi tas apparescit, et universi corporis pars extrema, atque, ut ita dicam, enormia, in capillis ac pilis est, ita Hierusalem et populus ejus emortuus, et a vivo Dei corpore separat us fami ac pestilentiæ, cædi et gladio, captivitati ac dispersioni traditur. De quâ dispersione sub figura capillorum aliqua pars ligatur in summitate pallii, ut modicum quid rursum tradatur incendio, de quo infinita flamma ac pene universa devastans egreditur in omnem domum Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,480,990">
    CAP. CLXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,950,940">
    Gregorius papa in libro primo Moralium beati Job Patrolog. CXXI.
    sic inter cætera dicit : Jeremias insinuat, quod venerunt octoginta viri de Sichem, et de Samaria rasi barba et scissis vestibus, squalentes, munera et thus habebant in manu ut offerent in dono Domini. Egressus autem Ismael filius Nathaniæ in occursum eorum de Maspha, incedens et plorans ibat. Cummque occurrisset eis, dixit ad eos : Venite ad Godoliam filium Aicham. Qui cum venissent ad medium civitatis, interfecit eos (Jer. XLI, 6). Barbam quippe radunt, qui sibi de propriis viribus fiduciam subtrahunt; vestes scindunt, qui sibi— netipsis in exterioris decoris laceratione non parcunt. Oblaturi in domo Domini thus et munera veniunt, qui exhibere se in Dei sacrificio orationem cum operibus pollicentur. Sed tamen si se in ipsa sanctæ devotionis via caute circumspicere nescuint, Ismael Nathaniæ filius in eorum occursum venit : quia nimirum quilibet malignus spiritus, prioris sui, Satanæ videlicet exemplo, in superbiae errore generatus, se ad laqueum deceptionis opponit.
    CAP. CLXXXIV.
    Item idem in secundo libro Moralium (cap. 10 et 41) : Tunc surrexit Jacob, et scidit vestimenta sua : et tondo capite corruens in terram adoravit. Mos autem veterum fuit, ut quisquis speciem sui corporis capillos nutrendo servaret, eos tempore afflictionis abscideret, » etc., usque ad, quas perdidimus, non habuisse.
    CAP. CLXXXV.
    Isidorus, Spalensis episcopus, in libro secundo Officiorum (cap. 4 init.) sic dicit : Tonsuræ ecclesiastice usus a Nazaræis, nisi fallor, exortus est : qui prius crine servato , denuo post vitæ magnæ continentiam, devotione completa caput radebant, et capillos in igne sacrificii ponere jubebantur, scilicet ut perfectionem devotionis suæ Domino consecra rent. Horum ergo exemplis usus ab apostolis introductus est, ut hi qui divinis cultus mancipati Domino consec rarunt, quasi Nazaræi, id est, sancti Dei, crine preciso innoventur. Iloc quippe et Ezechieli prophetae jube ntur, dicente Domino : Tu Fili hominis, sume tibi gladium acutum, et ducens per caput tuum et bar bam (Ezech. v, 1). Videlicet quia et ipse sacerdotali genere, Deo in ministerium sanctification­is deserviebat. Hoc et Nazaræos illos Priscillam et Aquilam in Actibus apostolorum primos fecisse legimus : Paulum quoque apostolum, et quosdam discipulorum Christi, qui in hujusmodi cultu imitandi existulerunt. Est autem in clericis tonsura signum quoddam quod in corpore figuratur, sed in animo agitur; scilicet ut hoc signo, in religione vita rescentur, et criminibus carnis nostræ quasi crinibus exuamar, atque inde innovati sensibus, ut comis rudibus enitescamus, Expolian tes nos, juxta Apo­stolum, veterem hominem cum actibus suis, et induen­tes novum, qui renovatur in agnitionem Dei (Ephes. iv; Coloss. iii). Quam renovationem in mente oportet fleri, sed in capite demonstrari, ubi ipsa manus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,950,990">
    24
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica. Algumas palavras compostas e sinais de hyphenation no final de linhas foram reunidos conforme leitura visual; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; as coordenadas bbox são estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>