78

HERARDUS TURON. ARCHIEP. — NOTITIA HISTORICA.

763

per civitates presbyteros, sicut ego. tibi disposui (Tit. A vocans, postea eosdem episcopos dixerit, Si quis

1, 5). Qui qualis presbyter debeat ordinari, in con-
sequentibus disserens , hoc est : Si quis est sine cri-
mine, unius uxoris vir, etc. Postea intulit : Oportet
enim episcopum sine crimine esse, tanquam Dei dispen-
satorem. (Ibid., 6). Idem est ergo presbyter qui
episcopus, et antequam diaboli instinctu studia in
religione fierent, et diceretur in populis : Ego sum
Pauli, ego Apollo, ego autem Cephe (1 Cor. xv),
communi presbyterorum consilio Ecclesie guberna-
bantur. Postquam vero unusquisque eos quos bapti-
zaverat putabat suos, non Christi, in toto orbe de-
cretum est, ut unus de presbyteris electus superpo-
neretur czteris, ad quem omnis cura Ecclesi: per-
tineret, et schismatum semina tollerentur. Putat

vilt recipere epistolam, qux sub nomine Pauli ad
Hebraos scripta est, et ibi zequaliter inter plures
Ecclesi: cura dividitur. Siquidem ad plebem scribit :
Parete. principibus vestris et subjecti estote : ipsi enim
sunt qui vigilant pro animabus vestris, quasi rationem
reddentes, et ne suspirantes hoc faciant : siquidem hoc
utile vobis est (Hebr. xii, 47). Et Petrus qui ex fidei
firmitate accepit nomen, in epistola sna loquitur
dicens : Presbyteros ergo in vobis obsecro, compresby-
ter, et testis Christi passionum, qui et ejus glorie, quee
in futurum revelanda est, socius sum : pascite eum
qui in vobis est gregem Domini, non quasi cum neces-
sitate, sed voluntarie (1 Petr. v,1). Hc propterea, ut
ostenderemus apud veteres eosdem fuisse preshyte-

aliquis non Scripturarum, sed nostram esse senten- D ros quos episcopos ; paulatim vero ut dissensionum

liam, episcopmmn et presbyterum unum esse, et aliud

tetatis, aliud esse nomen officii? Relegat Apostoli ad

Philippenses verba dicentis : Paulus et Timotheus
servi Christi Jesu, omnibus sanctis in Christo Jesu qui
aunt Philippis cum episcopis et diaconis, gratia vobis el
par, et reliqua. (Philip. 1, 1). Philippi una est. urbs
Macedoniz, et certe in una civitate plures, ut nuncu-
pantur episcopi esse non poterant. Sed quia eosdem
episcopos illo in tempore quos presbyteros appella-
bant, propterea indifferenter de episcopis quasi
presbyteris est. locutus. Adhuc alicui hoc videatur
ambiguum, nisi altero. testimonio comprobetur. In
Actibus apostoloruni scriptum est (Act. xx, 17), quod
€um venisset apostolus Paulus Miletum, miserit Ephe-
sum, et vocaverit presbyteros ejusdem Ecclesi:,
quibus postea inter extera sit locutus : Attendite
tobis, et omni gregi, in quo vos Spiritus sanctus po-
suit episcopos pascere Ecclesiam Dei, quam acquisivit
sanguine suo (Ibid., 98). Et hic diligentius ob-
servate, quoinodo unius civitatis Ephesi presbyteros

plantaria evellerentur , ad unum omnem sollicitudi-
nem esse delatam. Sicut ergo presbyteri sciunt se ex
Ecclesi: consuetudine ei qui sibi przpositus fuerit
esse subjectos; ita episcopi noverint se magis con-
suetudine quam dispositionis Dominic veritate
presbyteris esse majores, et in. commune debere
Ecclesiam regere, imitantes Moysen, qui cum habe.
. Tet in potestate solus pr:eesse populo Israel, septua-
ginta elegit cum quibus populum judicaret. Videamus
igitur qualis presbyter sive episcopus ordinandus sit.
Si quis est sine crimine, unius uxoris vir , filios ha-
bens fideles; non in accusatione luxurie , aut non
subditos. Oportet enim episcopum sine crimine esse,
tanquam Dei dispensatorem, et reliqua (Tit. 1, 6).

Si autem controversiw fortuna iste alicui displi-
cyerint , non supercilium tumoris Christi imputetur
vernaculis, quia non evidentior in prefata proposi-
tione potuit inveniri responsio rationalis, quz vide-
licet praestantior esset auctoritate docentis.

ANNO DOMINI DCCLXXI.

HERARDUS

TURONENSIS ARCHIEPISCOPUS. z

w—— Lied.

NOTITIA HISTORICA EX GALL. CHRIST.

HizaAmpUs designatur archiepiscopus sub anno D an. 862, et Suessionensi i, an. 866. Quo loco in epi- z

855 , uti assentur in breviario capitulorum quz in
synodo ab omnibus ipsius reis sacerdotibus et
clericis tenenda ordinavit. De his mentio habetur in
chronicis Vindocinensi et Malleacensi, quod scrius
ordinationem Herardi assignat sub an. 858. Consti-
tuitur concilio apud Saponarias judex in libello pro-
clamationis Caroli regis adversus Venilonem, Se-
nonensem archiepiscopum, an. 859; cui commoni-
torium dirigit, subscriptusque habetur in Tuciacensi

stola synodica episcoporum ad Nicolaum summum
pontificem memorantur Brittonum in provincia Tu-
ronica excursiones : « Vestram, siqui non latere
beatitudinis excellentiam novimus, dicecesim Turo- :
nicam austeritate Brittonum, diutino a sua metropoli
divulsam penitusque discissam : ita ut, sicut idem
Turonicus metropolitanus Herardus, pariterque Nam-
nelicus Áctardus frequenti indagine, necnon etiam
in premissa Suessionica synodo evidenti atque mul-

Digitized by Google
