181

LIBER ADVERSUS GR/ECOS.

1758

nihil scientia, nibil desit industrie, sed adsit omnis A contra fidem Ecclesi unins tyrannica auctoritas

multitudo sensuum, adsit omnis congregatio sancta-
rum cogitationum, ut quid sit. pontifex, quid unctio,
quid indumenta ejus conferant, intra sacrarium cor-
dis sui possit adverlere. »

Ca». CLXI.

1 Mtem idem in eodem libro : « Octava species ibi
ponitur campestre, sive, ut alibi legimus, femoralia
Jinea, de quo hic inter cztera siluit indumenta. Quid
ergo dicemus? Oblivionem dabimus in verbis Spiri-
tus sancti, ut cum c:zlera omnia secundo enarrave-
rit, una eum species superius dicta latuerit? Non
audeo hac de sacris sentire sermonibus , sed vi-
deamus ne forte quoniam in superioribus diximus

hoc genus indumenti indicium caelitatis videri, quo B

vel femora operiri vel constringi renes videntur ac
lumbi, ne forte, inquam, non semper iu illis qui tunc
erant sacerdotes has partes dicat esse constrictas.
Aliquando enim et de posteritate generis et de suc-
cessu sobolis indulgetur, sed ego in sacerdotibus
Ecclesie hujusmodi intelligentiam non introduxerim.
Alio namque rem video currere sacramento. Possunt
enim et in Ecclesia sacerdotes et doctores filios ge-
nerare, sicut et ille qui dicebat : Filioli mei, quos
iterum. pariurio , donec [ormetur Christus in vobis
(Gal. ww, 19). Et iterum alibi dicit : Tametsi multe
millia pedagogorum habeatis in. Christo , sed non
multos patres. Nam in Christo Jesu per Evangelium
ego vos genui. (I Cor. 1v, 15). Isti ergo doctores Ec-

Clesie in hujusmodi generationibus procreaudis ali- C

quando constrictis femoralibus utuntur, et abstinent
a generando , cum tales invenerint auditores in qui-
bus sciant se fructum habere non posse. Denique et
in Actibus apostolorum refertur de quibusdam : Quod
mon potuimus, inquit, in Asia verbum Dei loqui
(Act. xvi). Hoc est imposita habuisse femoralia, et
conlinuisse se ne filios generarent, quia scilicet tales
erant auditores , in quibus et semen periret, et non
posset liaberi successio. Sic ergo Ecclesiz sacerdotes
cum incapaces aures viderint, aut cum simulatos
inspexerint, et hypocritas auditores, imponant cam-
pestre, utantur femoralibus, non pereat semen verbi
Dei, quia et Dominus eadem mandat et dicit : No-
lite mittere sanctum canibus, neque margaritas vestras

moliretur. Ideoque ab omnibus convenientibus in-
stituitur, ut non minus a tribus przsentibus, catteris
tamen consenlientibus testimonio litterarum. Huic
autem dum consecratur, datur baculus, ut ejus in-
dicio subditam plebem vel regat vel corrigat, vel in-
firmitates infirmorum sustineat. Datur et annulus
propter signum pontificalis honoris, vel signaculum
secretorum. »
Ca». CLXIUI.

Item idem in eodem libro: « Qui enim erudiendis
atque instituendis ad virtutem populis przerit, ne-
cesse est ut in omnibus sanctus sit, et in nullo re-
prebensibilis habeatur,» etc., tsque ad, distributione
secreta.

Ca». CLXIV.

Item idem in eodem libro (cap. 17) : « Pergant igi-
tur virgines viam sublimitatis, pede humilitatis se-
quantur Christum, tenendo perseveranter quod vo-

, verunt ardenter : ita ut professi hac servata integri-

tate, czeteris etiam moribus congruant, sine quibus
procul dubio otiosa et inauis manet virginitas, » etc.,
wusque ad, carnem vincere potuerunt.

Car. CLXV.

Jtem idem in eodem libro : « Ante adventum quippe
Christi conjugia placuere Deo, post adventum virgi-
nitas, » etc., usque ad , ccelum adimpleatur.

Cae. CLX VI.

In Vita beati Basilii, Cxsariensis archiepiscopi,
qux de Graeco in Latinum a quodam Graco vocabulo
Euphemio,est veraciter de verboad verbum translata,
inter cetera. sic legitur (Exstat apud. Surium , qui
stylum mutavit) : « Convenientes ergo cetus episco-
porum, sancti Spiritus cooperatione elegerunt Ba-
silium ad episcopatus sedem ; et consecratus guber-
nabat Ecclesiam Dei providentia. Post quoddam
autem tempus postulavit Deum, ut daret illi gratiam
atque intellectum, propriis sermonibus offerre in-
sanguineum sacrificium illi, et venire super eum
sancti Spiritus adventum. Post dies vero sex sicut
in exstasi factus, adventu sancti Spiritus septima
die appreliendente, ccpit ministrare Deo per sin-
gulos dies. Et post aliquod tempus fide et oratione

ante porcos , ne [orte conculcent eas pedibus, et con- D) Cepit propria manu. scribere ministrationis myste-

versi rumpant vos (Matth. vni, 6). »

Car. CLXII.

Isidorus, Spalensis Ecclesi& episcopus, in libro
Officiorum secundo (cap. 5) sic dicit : « Quod
vero unius virginalis matrimonii sint qui eligan-
tur in ordinem pontificatus, et in veteri lege man-
datum est, et plenius scribit Apostolus dicens :
Unius uxoris virum.
rit Ecclesia aut de monogamia ordinatum, aut de
virginalitate sanctum. À digamo autem aufertur
agere sacerdotium. Porro quod episcopus non ab
uno, sed a eunctisprovincialibus episcopis ordinatur,
3d propter hzreses agnoscitur institutum, ne aliquid

Sacerdotem enim  que--

Tia; atque in una nocte adveniens ei Dominus in
visione cum apostolis, propositionem panis faciens
in sancto altari, excitavit. Basilium dicens ei: Se-
cundum tuam postulutionem repleatur os tuum laude,
vi per proprios sermones offeras insanguineum sacri-
ficium. Qui non ferens oculis visionem, surrexit
cum tremore, et accedens ad sanctum altare, ccpit
dicere, scribens in. charta sic: Repleatur os meum
laude, ut. hymnum dicat glorie tue, Domine Deus,
qui creasti nos et adduzisti in vitam hanc, et caeteras
orationes sancti ministerii. Et post finem orationum
exaltavit panem, sine intermissione orans el dicens:
RHegpice, Domine Jesu Christe Deus noster, ez sancto

* habitaculo. tuo, et veni ad. sanctificandum nos, qui

Digitized by Google
