e

715

non habent singulas propriasque personas. Imago
quippe est ista non nata, sed facta; uon genila, sed
creata. Ad hoc utique, ut sicut in ista una imagine
invenitur quzdam discretio vocabulorum, sic in
jlla una divinitate cognoscatur discretio personarum ;
et naturalis unitas ostendat unum Deum esse Pa-
trem et Filium, et Spiritum sànctum; personarum
vero proprietas demonstret alium esse Patrem,
alium Filium, alium Spiritum sanctum. Alium autem
Patrem, non eo quod Deus est, sed eo quod Pater
est; eL alium Filium, non eo quod Deus est, sed eo
quod Filius est ; alium quoque Spiritum sanctum,
non eó quod Deus est, sed eo quod et Patris et Filii
Spiritus est. Alium ergo Patrem, quia genuit ; alium
Filium, quia de Patre natus est; et alium. Spiritum,
quia de Patre Filioque procedit. Non tamen alium
Deum Patrem, et alium Deum Filium, et alium
Deum Spiritum sanctum; sed unum Deum Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum. Non enim confun-
dit unitas Trinitatem, nec Trinitas separat unitatem ;
quia quod in personarum proprietate discernitur,
boc unum naturaliter essent» unius communione
monstratur. »

Car. LXII.

Mem idem in libro vi ejusdem operis : « Non
enim loquetur a semetipso; sed quacunque audiet
loquetur, et que ventura. sunt annuntiabit vobis. llle
me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan. xvi, 15). Ecce primum ostendit non esse
alia Spiritus sancti, quam qux sunt Filii. Deinde ut
ostenderet omnia sua esse qua Patris sunt, adjecit :
Omnia quecunque habet Pater, mea sunl : propterea
dizi, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Wlud
jgitur primitus attendamus quod ail : Non enim lo-
quetur a semetipso, sed. quecunque audiet loguetur.
Quis autem comprehendat qualis sit illias simplicis
naturz locutio, vel qualis auditio, ubi non est aliud
audire quam esse? Audit itaque Spiritus sanctus
quecunque Pater et Filius dicit, et h:ec eadem si-
militer facit. In illa enim natura, ubi est summa et
vera simplicitas, in eo Filius videt quod Pater facit,
Spiritus sanctus audit quod cum Patre Filius dicit,
quia communione naturalis essentize , et Filius de
Patre natus exstitit, et Spiritus sanctus de Patre Fi-

lioque procedit. Hoc. igitur est Spiritui sancto au- p

dire, quod est de natura Patris Filiique procedere :
et hoc est loqui, quod est per gratiam nostris cor-
dibus ineffabiliter intimare. » ,

Cap. LXIII.

ltem idem in eodem libro : « Et non rapit eas quis-
quam de manu mea. Pater meus quod dedit. mihi,
majus omnibus. est : et nemo. potest rapere de manu
Patris mei. Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 28).
Hzc est ergo vox quam oves ejus audiunt : qua sci-
licet in eo quod nemo rapit de manu Filii, neque
de manu Patris, unam virtutem Filii et Patris intel-
ligunt; et audientes ab eo quia ipse et Pater unum
sunt, unitatem veram in Patre et Filio essentiz na-

PATROL. CXXI.

LIBER ADVERSUS GRAECOS.

744
A turalis agnoscunt. Hzc est vox Filii, hzec est locutio
Spiritus sancti, quia de natura Patris natusest Filius,
et exinde procedit Spiritus sanctus. Hoc etiam a
Patre et Filio Spiritus sanctus audit, quia de Patre
ei Filio communis divinitatis zqualitate procedit.
Non ergo Spiritus sanctus loquitur a seipso, quia
non est a seipso, sed de Patre et Filio habet natura-
lem locutionem, unde naturaliter procedens habet
originis veritatem. Ad hoc utique pertinet quod ait :
IHlle me clarificabit, quia de meo accipiet, et annun-
tiabit vobís. Omnia que habet Pater mea. sunt : pro-
pterea dixi, quia de meo accipiet. Quam bene verita-
tem doctrinz su: veritas ipsa servavit! Si enim hoc
non dixisset, quasi suum esse tantum Spiritum
ostendisset; sed dicens: Omnia que habet Pater
B mea sunt : propterea dizi, quia de meo accipiet , ipsum
Spiritum sanctum unum esse ostendit et Patris et
suum. Cujus intelligentia dicens : Paracletus autem
Spiritus sanctus, quem mittet; Pater in. nomine meo ,
ille vos docebit omnia quecunque dixero vobis. Pater
mittit, sed in nomine Filii mittit : Spiritus missus a
Patre docet, sed Filius dicit. Hoc etiam illo demon-
stratur loco, ubi Dominus dicit : Cum autem venerit
Paraclitus quem ego mittam in vos a. Patre, Spiritum
veritatis, qui a. Patre procedit..Ecce hic paracletum
quem mittit Pater in nomine Filii, ipsum mittit Filius
a Patre : mittit autem a Patre Spiritum veritatis.
Mittit ergo a Patre Spiritum suum, quia ipse est ve-
ritas; mittit eum Pater in nomine Filii, quia unus
Spiritus est Patris et Filii. Mittit eum Filius a Patre,
C quia sic procedit a Filio, sicut procedit a Patre.
Idem quoque Spiritus Patris, qui Spiritus est ve-
ritatis. De Filio ergo accepit, et omnia quie habet
Pater, Filii sunt, quz» Spiritus sanctus accepit :
quia non de solo Patre, nec de solo Filio, sed
simul de utroque procedit. Hoc autem vocabulum
processionis de Patre nulli creature invenitur iu-
dultum , ut proprietas ista processionis solius esse
demonstretur essentie naturalis. Legimus enim
Filium de Patre genitum, et quamvis in eo quod
unigenitus dicitur, in solo naturalis generatio de-
monstretur, tamen propter gratiam adoptionis nos
quoque Deus Pater voluntarre genuit verbo veri-
tatis, Unigenitus igitur unus et solus est de Pa-
tris essentia Filius natus ; sed et. nos per adoptio-
nem et. filii Dei dicimur, et de Deo nati, beato Evan-
gelista dicente : Quotquot autem receperunt eum, de-
dit eis potestatem filios Dei fieri, his. qui credunt in
nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ez volun-
tate viri, sed ex Deo nati suni (Joan. 1, 12). Cum ergo
nosset Dei filios, et de Dco genitos, et de Deo natos
divinis ostendatur eloquiis, processionis tamen de
: Deo vocabulum nemo potest creaturz cuiquam do-
cere concessum. Quid ita, nisi quia unigenitum
Filium posset naturalis nativitas verum Deum oswen-
dere, eumque non adoptivum, nec diverse naturze,
sed consubstantialem Patri sine dubitatione mon-
strare. Procedere autem de Deo ideo nulla creatura
dicitur, ut ille qui procedit de Patre et Filio, sic
23

. Digitized by Google
