359

AKNE,£ PARISIENSIS EPISCOPI LIBER ADV. GRAECOS.

160

angelo zquiparans infeliciter compararet, qui per A plerumque diaconus quodam saltu non percepi

superhiam latera distendens ; sic. fetido eructavit
auticlitn :: 1n. calum couscendam : super. astra. coli
exaltabo solium meum; sedebo in monte testamenti
ín laterióus Aquilonis, ascendam super altitudinem
nubium, similis ero. Altissimo (Isa. xw, 6). Cujus
eliam tumor per omnem epistolam honestissime
texitur, et nisi abillicitis resipisceret, eumdem dam-
sationi submittere promittit. Proinde etiam Con-
stantipe Auguste epistolam dirigit, ut in talibus
tam ipsa quam imperator nunquam assensum pr:e-
beant, ne forte aliquis infidorum beati Petri privi-
legia infringere quoquomodo pertentet (lib. 1v, epist.
34, et ad. Maurit. August. epist. 52. ibid.) Si ha-
rum plenitudo epistolarum revolvalur, inelius solli-
cile addiscentes satis abundeque perdocere quibit.
Etenim iu descriptionibus Romanorum pontificum,
hiec eadem presumptio crebrius ac districtius coer-
cila reperitur.

* Igitur quod Ignatius, Constantinopolitan:ze sedis
episcopus, nuper apostolicam sedei juxia statuta
Patrum canonice reclamans, indigne dicitur damna-
tis ; et Photius neophytus in Joco ejus contra regu-
lam ecclesiasticam constitutus, non episcopus di-
cendus, sed potius invasor , a conjugio illico solutus
€t tonsoratus, quantum a ratione aberrat, aperte co-
gnoscere valet, qui synodalium definitionum inscitia
caret. Pro simili invasione olim miserabilis dispen-
dii exitium passa est Romana Ecclesia, veluti sub
temporibus Vigilii pontificis contigit, qui Silverii ve-
nerabilis papz» sedem ipso adhuc vivente et exsilio
deportato lurpissime vi arripuit; necnon etiam sub
beato Stephano papa, a sancto Petro nonagesimo
sexio evenit, quando dux quidam vocabulo Toto
fratrem suum Constantinum subito tonsorari fecit,
et alia die contra statuta canonum idem in diaconum
consecratus, et proximiori Dominica non digne pon-
tifex acclamatus , sed potius invasor apostolicze sedis
judicandus, Romanam Ecclesiam discordiz cladibus
et cruentis homicidiis foedavit : qui ob tantze cupidi-
tatia voraginem ad hoc usque pervenit, ut ex sede
arrepta turpissime dejiceretur, et carcere reclusus,
tandem a filiis nequiti:e oculorum lumine privaretur.
Ista itaque cum natio Grecorum cognoverit, aut forte
8i non ante, vel nunc discere poterit , instantius stu-
pendum, cur neophytum extemplo uxoria copula so-
lutum sine aliquo intervallo et probatione temporum
in sedem falso damnati Ignatii subrogaverit. Vix a
muliebri amplexu avulsus, et a pollutione corporea
necdum perfecte mundatus, etiam in pontificem to-
Qus munditize erigitur et veneratur sublimatus. His
et aliis tempestatum procellis sancta. centupliciter
concussa Ecclesia horret tam nefandissima, non so-
ium opere perfecta, verum etiam voto peragendi co-
£itatu concepta. Hee de privilegio apostolici pri-
matus breviter perstricta sufficiant.»

Cir. CCX.

De hoc antem quod quieritar quare apud Romam

presbyterali benedictione in episcopum subito con-
secretur, dicendum simplicitatis affectu, quia depe-
ril rationalis responsio hujuscemodi astipulationi-
bus subnixa, cum illa quz ignorat depromere sermo
veridicus pudice refugiat, maxime si in propatulo
lingua distendatur eloquio, et nequaquam sustentari
possit sanctarum Scripturarum auxilio. Vulto t2-
men suppresso sub arbitrio intellectus verecunde
cedendum, quo forte illi qui istiusce ordinationi as-
sentiunt, hoc intelligi velint, quia qui benedictione

, pontificali perfungitur, reliquarum  benedielionum

n

lionore decoretur, sive quia in consecratione corporis
Christi et sanguinis officium pr:zsulis ac presbyteri
maysüce uniatur. Sieut enim in terrarum rege di-
vers: dignitates ascribuntur : nam imperatores ex
consulibus creati, propter regale commercium quon-
dam non omittebant, nec mutabant consulis e&
patricii nomen : ita eredi potest quod in subli-
mitate majoris pontificis consistat etiam honor
minoris sacezdotis. Forsitan autem illi qui de
diacono ordinant episcopum, protermissa benedi-
ctione presbyterali, assertioni B. llieronymi in epi-
$lola loquentis ad Titum ex parte concredere viden-
tur, qui officium presbyteri in aliquo comparlici
pari affirmat ministerio episcopali. Sed ne forte ali-
quantula in nobis excitetur motio majorum domi-
norum, nostram omittentes in hujus negoti quan-
titate definitionem, ipsius sancti Hieronymi verba
sine nostrorum intermistione verborum fideliter po-
namus (S. Hieronymus, lib. 1 in Epist. ad Tit., cap.
1, 5). Sunt enim talia. in supradicta epistola, ubi
bane eleganter exponitsententiam : Et constituas pet
civitates presbyteros, sicut ego tibi disposui. Audiant
episcopi qui habent. constituendi presbyteros pec
urbes singulas potestatem, sub quali lege ecclesia-
slicx constitutionis ordo teneatur, nec putent Ápo-
Stoli verba esse, sed Christi qui ad discipulos ail:
Qui vos spernit, me spernit. Qui autem me spernit,
spernit eum qui me misit. Sic et qui vos andit, meaw
dit. Qui autem me audit, audit eum. qui me misit
(Luc. x). Ex quo mauifestum est eos. qui Apostoli
lege contempta , ecclesiasticum gradum non merito
voluerint alicui deferre, scd gratia contra Cbristum
facere, qui qualis in Ecclesia presbyter constituen-
dus sil per apostolum suum iu sequentibus exsccutus
est. Moyses amicus Dei, cui facie ad faciem Deus
locutus est, potuit utique successores principatus
filios suos facere, et posteris propriam relinquere
dignitatem ; sed extraneus de alia tribu eligitur Je
$us, ut sciremus principatum in populos non san-
guini deferendum esse , sed vitz, At nunc cernimus
plurimos honorem beneficium facere, ut non qu£
rant eos qui possunt Ecclesie plus prodesse et Eccle-
sie erigere columnas; sed quos vel ipsi amant, vd
quorum sunt obsequiis deliniti, vel pro quibus maje
rum quispiam rogaverit, et ut deteriora taceam, qui
ut. clerici fierent, muneribus impetrarunt. Diligenter
Apostoli attendamus verba dicentis ; Ut. constitum

Digitized by Google

