<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ÆNEÆ PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    703
    sapiens ant potens dicitur, quia per omnia perfectus A
    est, et nullo prorsus indigens bono. Nam paternæ
    virtutis et sapientiæ idem Filii Spiritus creditur, et
    ideo ipse et substantia virtus, et sapientia compro­
    batur.
    
    CAP. XXV.
    
    Item idem in Dialogo cum Theodoreo in Tripar­
    tia Historia Cyriano episcopo habito : Quod Spiri­
    tus sanctus a Patre procedat, et a Filio non sit alie­
    nus, sic prosequitur : « Meminimus enim dicentem
    Christum palam de Spiritu sancto : Ille me clarifi­
    cabit. Novinus ad hæc sancti Spiritus operationem
    conterentem nequissimas immundasq;ue virtutes,
    sed non ita dicimus eum sicuti denique unumquem­
    que sanctorum, tanquam aliena per Spiritum san­
    ctum utenten virtute. Fuit enim et est ejus Spiritus,
    sicuti denique et Patris. Et hoc nobis bene satis ex­
    planat scribens sacratissimus Paulus : Qui autem in
    carne sunt, placere Deo non possunt : Vos autem non
    estis in carne, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei
    habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus (Rom. viii, 8). Procedit enim
    ex Deo et Patre: Spiritus sanctus, secundum Salva­
    toris vocem, sed non est alienus a Filio. Omnia enim
    habet cum Patre, et hoc ipse docuit dicens de Spi­
    ritu sancto : Omnia quæcunque habet Pater, mea
    sunt. Propterea dixi vobis quia ex meo accipiet, et
    annuntiabit vobis (Joan. xvi, 15). Ergo glorificavit
    quidem Jesum Spiritus sanctus inpro nabilia operan­
    tem : verumtamen sicut Spiritus ejus, et non aliena
    virtus, et eo super:or secundum quod intelligitur
    Deus. »
    
    CAP. XXVI.
    
    Hilarius, Pictavensis episcopus, de Missione Spiri­
    tus sancti a Filio, in libro quem scripsit in Germa­
    niam, Galliam; Belgianm, Lugdunensem, Novempo­
    pulanam, Tolosam et Britanniam, sic dicit : « Cre­
    dimus et in Spiritum sanctum, hoc est paracletum,
    quem promittus apostolis suis, post reditum suum
    in cœlos, misit docere eos ac memorari omnia,
    per quem sanctificantur sinceriter in eum creden­
    tium animæ. »
    
    CAP. XXVII.
    
    Item idem in eodem libro. « Si quis Spiritum san­
    ctum paracletum dicens, innascibilem Deum dicat,
    anathema sit. (Adjectio nunc Paracleti, anathemati
    obnoxiam facit innascibils in eum Dei prædicationem.
    Impiusissimun enim est innascibilem Deum eum
    dicit, qui ad consolationem nostram sit missus a Fi­
    lio.) Si quis, sicuti docuit nos Dominus, non aliun­
    dicat Paracletum a Filio, dixit enim : Et alterum
    Paracletum mitter vobis Pater, quem rogabo eum
    (Joan. xiv, 16), anathema sit. (A Filio Paracletum
    missum meminimus, et in principio hoc fides ipsa
    exposuit. Sed quia frequenter Filius propter indisfe­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    704
    rendis naturæ virtutem opera sua, opera Patris ea«
    dixit dicens : Ego opera Patris mei facio : missurus
    quoque Paracletum, sicuti frequenter spondidit, in­
    terdum eum et mittendum dixit a Patre, dum ompe
    quod ageret, pie referre est solitus ad Patrem. Ex
    quo hæretici occasionem frequenter arripiunt, ut
    ipsum esse Filium Paracletum dicant, cum in ea
    quod alium Paracletum mittendum a Patre sit pre­
    cauturus, differentiam missi, rogantisque significet.)
    Si quis Spiritum sanctum Patrem dicit Patris vel Fi­
    lii, anathema sit. (Stultitia hæretici furoris hæc co­
    egit in Scriptura referre, non quaestio. Nam Spiritus
    sancti nomen habeat suam significationem, et Spiri­
    tus sanctus paracletus habeat substantia sua et of­
    cium et ordinem. Et cum ubique indemutabilis Pater
    et Filius prædicetur, quomodo pars esse aut Patris
    et Filii Spiritus sanctus asseretur? Sed quia sicut
    inter cœtera insanarium genera, etiam hoc quoque
    proferri ab impiis solet, idcirco a sanctis debuit
    improbaril.) Si quis Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum tres dicit deos, anathema sit. »
    
    CAP. XXVIII.
    
    Item sanctus Hilarius : Quod unum sit Spiritui
    sancto a Patre procedere, et a Filio accipere sua
    mitti; in libro vnu de sancta Trinitate, ita refert:
    « Cum venerit advocatus ille, quem ego mittam vobis
    a Patre Spiritum reritalis, qui a Patre meo procedit,
    ipse testificabitur de me (Joan. xv, 26). Advocatus
    veniet, et hunc mittet Filius a Patre, et Spiritus ve­
    ritatis est qui procedit a Patre, etc., usque ad : si
    Filius dandun a se fateatur. »
    
    CAP. XXIX.
    
    • Hieronymus in libro Dilyni (lib. ii), quem de
    Graeco in Latinum transtulit : Quod Spiritus sanctus
    a Patre egrediatur, et a Filio militatur, non secundum
    angelorum, prophetarum et apostolorum ministerium,
    sed ut a sapientia Dei Spiritum Dei mitti decet, sic
    docet, ex quio consilientur et a Filio illum sicut et a
    Patre procedere. « Cum ergo Spiritus sanctus simi­
    liter ut Pater et Filius mentem et interiorem homi­
    nem habitare doceatur, non dicam inceptum, sed im­
    pium est eum dicere creaturam. Discplinas quippe,
    virtutes dico et artes, et his contrarias perturbatio­
    nes, et imperitias et affectus in animabus habitare
    possible est; non tamen ut substantias, sed ut ac­
    cidentes : creatam vero naturam in sensu habitare
    impossibile est. Quod si verum est, et Spiritus sa­
    nctus absque ulla ambiguitate subsistens, animæ est
    habitator et cordis, nulli dubium est quin cum Patre
    et Filio credi debeat increatus. Ex omnibus igitur
    quæ præcedens sermo disseruit, incorruptibilis et
    sempiternus secundum naturam Patris et Filii, et
    Spiritus sanctus demonstratus universam de se an­
    nubilitatem et suspicionem abstulit, ne unus e cre­
    atis substantiis aestimetur qui Spiritus Dei sit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Adjectio nunc. Quidquid in hoc capitulo incensis incersum est. in veteribus sancti Hilarii editionibus
    : 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeração de páginas 703-704. Manter lineamento e abreviações conforme impresso; palavras truncadas por margem preservadas. Pequenas falhas legíveis preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>