<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ÆNEÆ PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    693
    tenil, et sui eum non receperunt. Quotquot autem eum
    receperunt, dedit eis potestatem filios Dei fieri, creden-
    tibus in nomine ejus. Qui non ex sanguine, neque ex
    voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo
    nati sunt (Joan. i, 41). Disce ergo hoc unitum nomen
    esse sempiternum in Deitate Patris, et Filii, et sancti
    Spiritus, sicut et unum baptisma est fidei, quod vi-
    tam æternam credentibus tribuit. Quia sicut unum
    est in natura Trinitatis, ita et unum donum per ba-
    ptismum divinitatis. Apostolus ait: Una fides, unum
    baptisma. Idcirco quod nomen Patris sit in divini-
    tate, hoc nomen sit et Filii in natura definitis, sic et
    sancti Spiritus identidem hoc nomen sit in substantia
    claritatis.
    
    CAP. IX.
    
    Item idem in eodem libro: Uniam naturæ virtutem
    ostendens mittentis et missi Filii, sic dicit: «O inau-
    dita adhuc penitus tam inquisita perscriptio! Itaque
    suggerente ipso de se sancto Spiritu respondeo. Nunc
    oportet nos unum pro multis pertinens dare aucto-
    ritatis exemplum. Memento unitam esse hanc naturæ
    virtutem mittentis et missi, dum hic qui nunc mis-
    sus est, ipse jampridem missse mittentem invenia-
    tur. Denique per sanctum Isaiam Dominum Dei
    Filium accipe testament: Accedite ad me et audite
    hæc. Non ab initio in occulo locutus sum. Cum fie-
    rent illic eram, et nunc Dominus misit me et Spiritus
    ejus (Isa. xlviii). Disce tandem aliquando unam esse
    hanc naturam divinitatis mittentis et missi, dum qui
    nunc in Evangelio quanvis missurum se Spiritum
    paraclitum testatus sit, tamen se ipse ab eo jam prius
    missum per inclytum prophetam Isaiam fuisse pro-
    fessus sit: dum hic qui mittitur a mittente nunquam
    dividitur, quia indiscreta natura est: dum inter mit-
    tentem et missum personæ ostenduntur, et nulla
    in divinitate divisio est, propterea quod ubique præ-
    sens sit hæc unita plenitudo, et omnia impleat inte-
    rius et exterius a summitate cœlorum usque ad pro-
    fundum inferorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,920">
    694
    A Apostolus hæc in salutatione ad Corinthios confir-
    mat, dicens: Gratia Domini nostri Jesu Christi, et
    charitas Dei, hœc est, Patris, et communicatio sancti
    Spiritus cum omnibus vobis (II Cor. xiii, 15). Nonne
    aperte per singula nominù, sicut superius continen-
    tur, singulas personas insesse distinxi? Denique ad
    hæc ipsius Filii dicta suscipe dicentis: Alius est qui
    testimonium perhibet mihi, qui me misit Pater (Joan.
    v, 32). Dum infra de se dicat alius, vides quia alius
    est Pater in persona Filii, et non alius est in divini-
    tate, sed et de Spiritu sancto sic ait: Rogabo Patrem
    meum, et alium paraclitum mittet vobis (Joan. xiv,
    16). Considera et alterum esse Spiritum paraclitum
    in persona, et non tamen esse alterum in divinitate.
    Ideo alter ab altero in persona tantum differt, et
    non in delitate divinâ. Itaque alter est Pater in per-
    sona qui genuit, et alius Filius est qui genitus ab
    ipso, et alius Spiritus paraclitus qui de unita naturâ
    est. Sed dicis mihi hæretice! Quemadmodum Spi-
    ritus de unita natura consistit? Ecce Filius de eo
    testatus est: A Patre procedit; et sic prosecutus est:
    Et de meo accipiet. Quod testimonium Pater compro-
    bavit, dicens: Spiritus a me procedit.
    
    CAP. XI.
    
    Item idem in libro v de unita ac sempiterna sub-
    stantia Trinitatis: Quod Spiritus sanctus a Patre et a
    Filio procedit. « Sempiternitas Patris Filius ejus est,
    quia de ipso incarnabiliter ante omne exordium
    omnino natus est. Et sempiternais Filii Pater ejus
    est, quia ipse eum ante cuncta sæcula sæculorum
    incomparabiliter genuit. Sic sempiternais Spiritus
    paracliti unita delitas ejus est cum Patre et Filio,
    quæ facta non est, sicut filius testatus est de eo:
    A Patre procedit, et de meo accipiet. Sed et Pater huc
    dicta comprobavit per prophetam, dicens: Spiritus
    a me procedit. Et alio in loco: Effundam de
    Spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii, 28).
    Quod in Pentecoste in apostolos factum fuisse
    Scriptura divina testatur. Nam sicut Pater de-
    clarat Filium suum deitate suæ, quoniam Deus verus
    est, sicut Spiritus sanctus revelat Patrem et Filium in
    unita natura sua æterna, quoniam Deus verus est.
    Hæc, inquam, unita omnipotens sempiterlitas Trinitas
    est, cui de recenti in deitate nulla accessit dignitas.
    
    CAP. XII.
    
    Item idem in eodem libro de sancto Spiritu: Quod
    in Patre et Filio consistat. « Non est, inquit, divina
    substantia aut extensa vel protensa in aliquo, vel
    excisa in partibus, sed nec derivationi aliquam rei
    comparatur; quia liquor non est in hac natura
    plane, sed nec defluxio quædam est, quia nullum
    detrimentum vel augmentum sustinet: præsertim
    cum inenarrabilis sit hæc plenitudo substantiæ indi-
    vise Trinitatis, sicut ipse Deus Dei Filius indicat:
    Ego in Patre et Pater in me. Sed et Spiritus sanctus
    in Patre et Filio et in se consistens, sicut Joannes
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    a In libro quem. Hujus libri, qui quartus est de Unitate Dei, titulus hic habetur in eidiis, De singulis nominibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; numeração de páginas 693-694; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos; algumas palavras muito próximas ao corte de margem mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>