<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    741          LIBER ADVERSVS GRÆCOS.          742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1120">
    in Quadragesima in ultima septimana quinta feria A in cibo utens abstinentiae perfecit votum. Quibusjejunium solvere, totamque Quadragesimam sine veneratione transire, magisque conveniat omnem Quadragesimam [ilegivel] venerari jejunio.
    
    Si ergo non oportet, ut hoc censetur concilio, solvi jejunium in Coena Domini, multo magis est indecens id agendum in quinta et septima feria per reliquas Quadragesimae hebdomadas.
    
    CAP. CLXXIV.
    
    Quod etiam quaeritur cur non cessamus octo hebdomadibus ante Pascha a carnium esu, et septem a caseo et ovis; ad hoc breviter respondendum, quia in Quadragesimali jejunio nos perfectius Dominum imitatur, qui eosdem dies continuatim, ut ipse Dei Filius, jejunamus, non dirimentes, nec interruptentes spatium abstinentiae et jejunii, sicut in Evangelio legitur: Et cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit (Matth. iv, 2). Non dixit evangelista quod in una quaque hebdomada, quinta et septima feria jejunium solverit, aliis diebus abstinens, ut Graeci facere dicuntur, sed ipsis quadraginta diebus ex asse et per ordinem jejunans, tum demum esurierit. Dicendum etiam quia sive per octo hebdomadas jejunetur, solvendo jejunium in singulis quinta et septima feria, et die Dominica, sive sex hebdomadibus continuatim abstineatur, excepta Dominica, in utroque tempore triginta et sex dies in abstinentia inveniriuntur. Unde rationalibus agunt qui, Dominum imitantes, continuatum quadragesimale jejunium exercent, quam qui per aliquam dierum intercapedinem illud peragere videntur. C Nam beatus papa Gregorius quadragesimale computans tempus, a capite sex hebdomadarum illud dinumerare incipit, dicens his verbis (homil. 16 in Evang.): «A presenti etenim die usque ad paschalis solemnitatis gaudia sex hebdomadae veniunt: quarum videlicet dies quadraginta et duo sunt: ex quibus dum sex dies Dominici ab abstinentia subtrahuntur, non plus in abstinentia quam triginta et sex remanent. Dum vero per trecentos et sexaginta quinque dies annuus ducitur, nos autem per triginta et sex dies affligimur, quasi anni nostri decimas Deo damus, ut qui nobismetipsus per acceptum annum viximus, auctori nostro nos in ejus decimis per abstinentiam mortificemus.»
    
    CAP. CLXXV.
    
    De vario usu abstinentiae diversarum regionum.
    
    De hoc etiam quod quaeritur, quare septem hebdomadibus ante Pascha ab esu casei et ovorum non abstinemus, sed tantummodo sex, dicendum breviter quia talis exactio superflua ex sanctis Scripturis non habet auctoritatem; nam per diversas regiones varius exercetur abstinentiae usus. Aegyptus namque et omnis Palestina novem hebdomadibus ante Pascha jejunant; insuper ea pars Italiae, qui hoc ex animo complaceat, tribus diebus in hebdomada per totam Quadragesimam a cibis igne decoctis abstinent, tantummodo diversis fructibus arborum, et generibus herbarum, quibus Italia opulenter abundat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1120">
    cibo utens abstinentiae perfecit votum. Quibus- ergo deerit diversitas ac multiplicitas fructuum, nequaquam neglabitur cibus ab igne decoctus. Germania etiam a lactis et butyri ac casei, et ovorum esu per totam Quadragesimam generaliter non abstinet; excepto quem spontaneam attrahit voluntas. Denique nonnulli fuere rationabile judicantes solvere abstinentiam in Coena Domini et Parasceve, quae dies pro dolore apostolorum figuram habet tristitiae, esui ovorum, casei, lactis et butyri indebite et stolide indulgenes. Itaque donec gloria Dominicae resurrectionis vespere sabbati, quae elucecit in prima sabbati, solemnitier appropinquett, et unda baptismatis filii lucis renascuntur, et Gloria in excelsis Deo et Alleluia praeconetur resurrectionis Christi gloriosam victoriam, et mysticus cereus sancta luce spiritualiter resplendet, indignum ducit uti hujuscemodi cibus mater Ecclesia, quae a primo Pastore sumpsit magisterii disciplinam. Cum his et aliis modis per multa spatia orbis Quadragesimali tempore ordo abstinentiae confundatur, potissimum et optimum delegit Romana sedes continuare et extendere ante Pascha jejunium in numero quadraginta dierum. Trigula autem et sex diebus in abstinentia computatis, adjunctis et quatuor, qui a capite jejunii incipiunt, egregie compaginamur, et absque ulla reprehensione unamur jejunio Salvatoris nostri, de quo evangelista dicit: Et cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit (Matth. iv, 2).
    
    CAP. CLXXVI.
    
    Sanctus Faustinus episcopus in Dominica ante Quadragesimam, homiliatico sermone secundum morem illius temporis, ita de jejunio varie exsequitur, dicens: «Permotos esse vos credo, fratres dilectissimi, cur a superiore Dominica Quadragesimale percurrimus; et cum hodie sit ejus exordium, cur festivitatem ejus ante unam hebdomadam celebrare coeperimus. Reprehendi non potest observatio ista praepropera: devotionis enim indicium est prius legem exsequi, quam legis statuta cognoscas; et ante obedire praeceptis, quam obedientiae praecepta compellant. Illud amoris est, hoc timoris; hoc imperativae exigitur, illud religiose deferitur. Ibi donum numeris exhibetur, hic debitum solviitur. Unde et nos religiosum munus exhibuimus Deo dum amplius jejunavimus; reprehendi non potest festinata festivitas; semper enim in gaudiis solemnitatem vota praeveniunt, et futuram laetitiam devotio dum expetat, anticipat. Non solum igitur irreprehensibiliter, sed et caute factum est. Semper enim in rebus ambigiis oportet addere aliquid amplius ad cautelam; quia quod est amplius, recidi potest; quod minus, non potest prolongari. Sicut in hac observatione factum est, ne quod propter Quadragesimam plus jejunavimus, non minumus Quadragesimam; integra enim nobis manet. Quod si minus jejunassemus a numero, redintegrare nos potueramus ad numerum. Sed forte illud in causa est, cur jejunium quod jejuna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,700,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Preservei hífens e cortes de linha visíveis; marquei como [ilegivel] um termo no primeiro bloco cujo traço tipográfico era pouco claro na reprodução. As letras A, B, C, D no centro da dobra foram transcritas como nota_marginal em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>