691

LIBER ADYERSUS GRAECOS.

608

evangelista in Epistola sua tam absolute testatur : A Spiritus sanctus a. Putre et Fi'io quasi una procedat

Et tres unum sunt. »
Car. XIII.

Idem ipse in libro v1 de Beatiiudine fidei : (juod
Spiritus sanctus in. virtute prescientie Patris et Fili
wnanimiler consistat. « De unito nomine deilatis mul-
tifariam quamvis sit dictum per singulas personas,
quod retulisti in Patre, boc ipsum ut confitearis
necesse est uniter esse eL in Filio: Deum de Deo, lu-
men de lumine, totum de toto, et totum in toto, per-
fecuim de perfecto, plenitudinem de plenitudine, in-
tegrum de integro, sempiternum de sempiterno,
sapientiam de sapientia , virtulem de virtute, unum
de uno, et unum in uno, verum de vero, Filium de
Patre, natum non factum, unius subsianti:z: cum Pa-
tre; sed et Spiritum sanclum, qui de una Trinitate
consistit, Deum verum, lumen verum, totum perfe-
cium, totum plenum, integrum, sempiternum, in
ipso sapientiam, virtutem prascientke Patris et
Filii consistentem. »

Car. XIV.

ltem ipse in libro vit de professione regulze catho-
licze, de sancto Spiritu sic commemorat, exemplum
ponens de Psalmographo : « Verbo Domini cai fir-
smali sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus. eorim
(Psal. xxxu, 6). Utique Verbum Filium declaravit :
Dominum autem Patrem cjus indicavil, et Spiritum
oris ejus Spiritum principalem esse demonstravit.
Vides quam breviter. per singulas siguii-aiiones

in personis inesse distiuxil, id est. Verbum, et. Do- C

minum et Spiritum, et unitam operationes in bis
esse ostendit, Nam si te adhnc ia aliquo. ambi-
guitas lenet, eadem ipsa repeto. Uhi ait : Verbo Do-
mini, non solum. vocis iacousubstantiviun acc pias ;
quem sí valiljus quis emiserit, de monlti.us. solet
resonare echo; cujus tantum in. phantasia auditus
est resonaniis, sed factus nullus. Sane de hoc verho
Domini nostri Patris, qui est salas nostra, s:e ubique
divinz Scriptura testantur, quia Fiius Dei Deus cst
gubstantivus, per quem omnia. [acta sunt. Ergo quia
dixit : Verbo Domini celi firmati sunt, et Syirt.u oris
ejus omnis virtus eorum, cognosce lioc verbum suh-
stantivum non aliunde quam de Patre proprie natum
fuisse; sed el Spiritu oris ejus eum Spiritum dixit,
qui de ipsa unita substantia processit, sicut cautum
invenimus; non ex alia natura quam de ipsa; ac per
boc unüa est Patris et Filii et saneti Spiritus sub-
stantia, quam Gr:eci dicunt o9oíav : el unita est ejus-
dem Trinitatis operatio in factura.»

Cap. XV.
Item ipse * in libro vim de Fidei Unitate : Quod

& In libro vii. Nequaquam, sed in decimo : nisi
fortasse Eneas octavum librum de Propriis personis
ac de unito nomine Divinitatis laudare voluit; nam
h:ec ejus xtate in. eo libro lecta fuisse consta ex
Ratramno, lib. ni, cap. 6, quie nunc illie non com-
parent.

: b Libro viu de Trinitate. Yloc ex loco perjn!e. at-

flamma, egregie paucis verbis ita coucludit. « Quo-
modo ergo duo ligna conjuneta missa in fornacem
ignis, et de duobus lignis procedit flamma insepara-
bilis, sic de Patris et Filii virtute procedit Spiritus
sanctus, ipsam virtutem deitatis habens. Sicut bea-
tissimus Paulus posuit dicens : Mediator Dei et ho-
minum liomo Christus Jesus (I Tim. 1, 5); non Deus
Dei mediator. Ünum enim est, usque ad Trinita-
tem. » !

Car. XVI.

Jtem idem ipse 5 in libro vm de Trinitate et de
Spiritu sancto, sic dicit : « Signiflcanter vero Domi-
nus et alium paracletumesse dixit Spiritum sanctum,

B quoniam ipse paracletus est, sicut Joannes in Epi-
stola sua ait : H«c vobis scripsi ut non peccetis. Quod
si peccaverimus, paracletum habemus ad Putrem Je-
sum Christum , et ipse propitiaiio est pro peccatis no-
atris. Ut doceremur Spiritus cum Filio zquali-
latem. : .

Cir. XVII.

Item idem in eodem libro : Quod Spiritus sanctus
sit. Spiritus. Domini Jesu, ita inquit : « Sicut Pater
suscitat mortuos et vivifica!, sic et Filius quos vult
vivificat : ad Itomanos dicit : Si Spiritus ejus qui su-
scitavit Jesum a mortuis habitat in vobis ; qui zuscitavit
Jesum Christum a mortuis , vivificubit et mortalia cor-
pora vestra per inhabitantem S, irituim suum in vobis
(tom. vin, 1M). »

Car. XVIII.

Hem in eoiemn libro : Quod Spiritus sanctus inspi-
ratio sit Patris el Fili , iusuper et Fi ius sit fons Spi-
ritus sancli ; quocirct. ccimprehenditur procedere et a
Filio. « Sapientia Salomonis in Proverbiis iia exse-
quitur : Luz Dom ni spiratio est hom uum, qui seru-
Laur interna. ventris (Prov. xx, 91). Et wsuifestum
est quia. Spiritus omnia. serutatur,| quemadmodu.n
scribii Pau us ; et quo! a principio forimnato Adam in
faciem ejus spirasset Deus Spiritum sanctum, sicut
Moyses ait: EL spiraci: Deus in. faciem Ade inspira-
tionem vite, et (actus est homo in animam viventem
(Gen. n, 1). Neque id quod. spiratum est a Domino,
anima est, secundum fabulatores Judxos : alioqui

D quomodo hoc quod a se spiratum est, Deus igni
sterno condemnat? Sed. vivificans Spiritus est," de
quo et Paulus ait : Spiritus vero. vivificat (Joan. v1,
94); et : Spiravit Deus in. (aciem ejus inspirationem
vite, el factus est komo in. animam viventem. ltaque
Spiritus sanctus est spiritus vite, a quo excidentes
nonnulli viventes mortui sunt, sicut Paulus scribit :
Nam que in deliciis est, ait, vivens mortua est (! Tim.

que e superiori, discimus quam temere ab ama-
puensibus Operum Athanasii tituli huc illuc translati
sint : h:ec enim et sequentia duo. capitula. habentur
in libro x1. de Fide unitatis Patris, et Filii, et Spiri-
lus sancti. Vide Ratramni librum contro Graxcos ,
ib. m.

Digitized by Google
