799
Ca». CCilI.

ftem in epistola Leonis pape ad Martianum Àu-
gustum (est epist. 6 in concilii Chalced. parte m), quae
est per Lycinum episcopum et Basilium diaconum
directa, de ambitu Apatolii episcopi Constantinopo-
litani, inter cxtera sic legitur : « Sciens gloriosam
clementiam vestram ecclesiastice studere concor-

di», et his qux pacifice congruunt unitati, piissi-
mum prastare consensum, precor, et sedula sugge-
stione vos obsecro, ut ausus improbos, unitati Chri-
slianz pacique contrarios, ab omni pielatis vestrae
abdicetis assensu, et fratris mei Anatolii nocituram
ipsi, si perstiterit, cupiditatem salubriter compri-
matis; ne ea que vestra glori: atque temporibus
inimica sunt cupiens, major suis velit esse priori-
bus; liberumque illi sit. quantis potuerit splendere
virtutibus, quarum non aliter particeps erit, nisi
charitate magis voluerit ornari, quam ambitione
distendi. Hanc autem improbi desiderii conceptio-
pem , nunquam quidem debuit intra cordis sui perci-
pere secretum.

Car. CCIV.

; Mem Leo papa in eadem epistola : « Agite quod et
Christianz est probitatis et regi, ut przedictus epi-
scopus pareat Patribus, eonsulat paci, neque sibi
sstimet licuisse, quod Antiochen: Ecclesie sine
ulle exemplo, contra statulà canonum, episcopos
ordinare pr:sumpsit, quod nos amore reparandze fidei
et pacis studio retractare cessavimus. Abstineat erge

JENEJE£ PARISIENSIS EPISCOPI
À num per sanctum vere Spiritum ordinata conditio,

"6

in aliqua cuiquam sit parte solubilis. Et nulla sibi-
met de multiplicatione congregationis synodalia eon-
eilia blandiantur, neque trecentis illis decem atque
oclo episcopis quantumlibet copiosior numerus sa-
cerdotum, vel comparare se audeat, vel praeferre,
cum tanto divinitus privilegio Nicena sit synodus
consecrata, ut sive per pauciores, sive per plures
ecclesiastica judicia celebrentur, omni penitus au-
ctorltate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit
constitutione diversum. Nimis ergo hzc improba,
nimis prava sunt, qu: sacratissimis canonibus inve-
niuntur esse contraria. »
Car. CCVI.

Item Leo papa in eadem epistola post pauca : «Fa-
teor enim ista me dilectione universe fraternitatis
obstringi, ut nemini prorsus in his quze contra se
posuit, assentiam, » etc., usque ad universalis Eccle-
sie pace privabis.

Ca». CCVII.

Item in concilio Chalcedonensi comnremoratur sic
auctoritas prim: sedis : « * Nos ergo Scripturarum
divinarum attestationem evidentius manifestantes,
propter hos qui substantiz secretum evertere inse-
ctebantur, dicentes, bominem sine divinitate fuisse
creatum, er venerabili virgine Maria impudenter
et vulgariter, contra venerabilis quondam episcopi
Cyrilli Alexandrinz Ecclesi: litteras, et totius Ürien-
tis congrua scripta adversus Nestorii amentiam, in

ab ecclesiasticarum jnjuria regularum, et illicitos (: quibus manifesta expressio certi atque salutaris

declinet excessus, ne se ab universali Ecclesia, dum
inimica paci tentat, abscidat. Quem opto magis ir-
reprehensibiliter agentem diligere, quam in hac
prosumptione, qua illum ab omnibus separare pote-
rit, perdurare. »

Car. CCY.

Item Leo papa ad Anatolium episcopum mter
eztera in alia epistola (epist. v) scribit: « Post
jlla itaque ordinationis tuz& non inculpata prin-
cipia, post consecrationem Antiocheni episcopi
quam tibimet contra canonicam regulam vin-
dicasti, doleo in hoc dilectionem tuam esse progres-
sam, ut sacratissimas Nicczenorum canonum consti-
tutiones conareris infringere, tanquam opportune se
tibi hoc tempus obtulerit, quo secundi honoris pri-
vilegium sedes Alexandrina perdiderit, et Antio-
chena Ecclesia proprietatem tertie dignitatis amise-
rit, ut his locis juri tuo subditis, omnes metropoli-
tani episcopi proprio honore priventur. Quibus in-
auditis et nunquam ante tentatís ita preveniris
excessibus, ut sanctam synodum ad exstinguendam
solum hzresim, et ad confirmationem fidei catholice
studio Christianissimi principis congregatam, iu
occasionem ambitus trahas, et ut conniventiam suain
tibi dedat impellas; tanquam refutari nequeat, quod
illicite voluerit multitudo, et illa Niczienorum cano-

Symboli desiderantibus, epistolamque archiepiscopi
Leonis prima sedis, quze destinata et directa vide-
batur ad venerabilem sancte memoriz Flavianum,
ad intercipiendam Eutychis malignitatem ; quamvis
sancti Petri confessione nobis concordante, et una
atque similis pagina visa est, adversus obtrectantium
audaciam evidenter edocere convenit integritatem
fidei credentibus. »

Car. CCVIII.

Leo Papa in epistola quam sanctse synodo aped
Chalcedonem direxii, inter cxiera sic scribit (im
concil. Chalced., p. 1i, sive epist. 16) : « Fratres
charissimi, de custodiendis quoque sanctorum Pa-
irum statutis, qux synodi Niczen:e inviolabilibus sunt
fixa decretis, observantiam vestrz sanctitalis admo-
neo, ut jura Ecclesiarum sicut ab illis trecentis
octodecim Patribus divinitus inspiratis sunt ordinata
permaneant, nibil alienum improbus ambitus concs-
piscat, nec per alterius imminutionem suum aliquis
quasrat augmentum. Quantumlibet enim exortis as-
sentationibus se instruat vanitatis elatio, et appetitus
suos conciliorum xstimet nomine roborandos, iufir-
mum atque irritum erit, quidquid a predictorum
Patrum canonibus discreparit. »

* Paulo ante finem act. 5, in Symb. centum quinquaginfa episc. etc. in med. Multum distat ab edit,

(5.

Digitized by Google
