1785

ISONIS SANGALLENSIS MONACHI

r2

regis archicapellanum de hac re tractaturus aggre- A honore sanctum virum ex eodem oratio jubet trans-

ditur. Post amicze vero salutationis officia cum mu-
tuis inter se colloquiis vite illius rigorem ac miracula
ob indicium sanctitatis ejus frequenter ostensa com-
memorarent, monachos ejusdem cenobii in unum
convenire precipiunt : simulque cum eis residentes,
sanctum corpus de tumulo, in quo catenus jacebat,
auferendum atque in sancti Galli ecclesia collocan-
dum pari voto ac communi consilio omnes unani-
miter decernunt. Venerabilis etiam abbas Grimaldus,
quorumdam animos metu ac formidine sentiens esse
permotos, confidentior c:eteris effectus, infirmantium
mentes consolando roborat, et paterna affectionis
studio trepidantium corda informat, astruens ex di-
vins voluntatis dispositione procedere, quod tam

ferri. Tunc vero omnis illa monachorum congregazio
albis continuo vestibus induta, dulci modulatione
in Dei laudibus prorumpens, beati viri corpus lzeta-
bunda prosequitur. Sicque per numerose multitu-
dinis populos quos amor translationis ejus attraxe-
rat, magno cum bonore deductus ecclesiam S. Galli
ingreditur, ac juxta ejus altare in dextera parte de-
ponitur. Episcopus autem animadvertens frequen-
tiam populorum, qui diversis ex partibus illo conve-
nerant, aliquid de sanctitate ejus velle audire, cum
propter frigoris subreptionem faucium raucedine
impeditus ipse ad eos loqui non potuisse, quemdam
archipresbyterum ambonem * conscendere, ac vice
sui sermonem ad populum facere jussit : ita videlicet

multi de eodem tumulo sancti viri corpusculum B ut presbyter ipse altiori paululum loco consistens ea

desiderarent auferre. Praesul autem praeclarus cum
abbatem tam fiducialiter in his rebus gerere conspi-
ceret, Harmotum (al., Harmodum) decanum * una
cum caeteris fratribus secum assumpsit : et ad sepul-
erum accedens, lapidem superpositum removere,
ipsumque sarcóphagum in quo thesaurus pretiosi
corporis jacebat, przcepit aperire. Quo facto mem-
bra..sanctitate plena inspiciens, monachos litaniam
cantare, precibusque devotis hortatur insistere.
Deinde venerandas sancti Patris exuvias humiliter
deosculans, cym omni reverentia de tumulo suble-
vavit, et in lectica, qux illarum receptui paulo ante
compacta fuerat, reposuit. Sub capite autem et circa
pectus viri Dei quedam pamis rotule, qui vulgo
oblate 5 dicuntur, ita illese atque ab omni corru-
püone extranez ab eodem episcopo inveniebantur,
ut jin nulla omnino parte colorem vel speciem sui
amittentes, aspicientium oculis infra spatium ipsius
hebdomade viderentur esse confectze. Quo vero or-
dine.quove in tempore eo loci perveneriut, nobis
quidem incognitum, Deo autem novimus esse mani-
festum. Hoc tamen omnes pro certo scimus, quod
per triginta quinque annos nullus mortalium ejus
sepulcrum aperuit, antequam praesens episcopus mi-
nisterii sui freíus auctoritate, ejusdem congregationis
fratribus hoc faciendum injunxit, Idem tamen epi-
scopus venerabiliter eas assumens sacro corpori ap-
posuit, ipsumque corpus cum summa cautela obvo-
lutum in lectica superius dicta honorifice commen-
davit.

CAPUT IV. E
' Beati Othmari translatio , et festivitatis ejus indicta
: celebratio.

Post hiec igitur facto intervallo quasi horz unius,
przesul devotus hortatu Grimaldi abbatis debito cum

monachus proabbatis gessit officium, successor pos-
tea factus. Lege Ratbertum, cap. 8 et seqq.

* [s postea Grimoaldo abbati successit, anno 872,
laudatus apud Ratbertum monachum in libro de-Casi-
bus ejusdem monasterii cap. 9 et 10, postea inclusus,
teste Anonymo Sancti Gallensi in lib. t de Vita Ca-
roli Magni, cap. 15.

b Dé oblatis seu oblatienibus quas hostias vocant,

tantüm proferret, qu:ze sibi episcopus in vicino po-
situs dicenda insinuaret. Aliquantis ergo vitz ejus
exemplis ac virtutibus coram populo breviter reci-
iatis, missarum solemnia peraguntur, populusque
ad sua cum gaudio revertitur : episcopus vero ipsa
nocte mansit in monasterio. Mane autem facto, fra-
tres in unum colligit, atque inter alia sacra institu-
lionis documenta de sancü viri meritis certus
existens, ponfidenter precipit, ut superveniente de-
positionis ejus die figilias ac missarum solemnia ho-
norifice perficiant, diemque illum tam ipsi quam
omnis familia infra monasterium instituta in honore
B. Othmari feriando cum gaudio spiritalis Letitize
festivum possideant. His omnibus ita, ut retulimus,
peractis, presul benignus orationibus fratrum, ac
benedictione munitus, monasterium Letus egreditur.

CAPUT V.
Abbreviatio temporum in quibus commemorata gere-
; bantur res.

Quo vero temporum statu, vel sub quibus regni
principibus hzc gesta fuerint, si quis pie quzrendo
cognoscere cupit, in hac nostra censcriptionis serie
facile poterit invenire quod quzrit. Ipsa enim tem-
porum statuta hoc in loco ideo conscripsimus, ut et
legentium fidem custodiant, et majorem apud poste-
ros vigorem sui adnotatione scriptis exhibeant.
Igitur beatus Othmarus, primis temporibus Caroli
patris Carlomanni et Pippini a Waltramno nobili ac

D potente viro ad ejusdem Caroli presentiam adductus,

cellulam S. Galli gubernandam ab illo suscepit, ejus-
que possessiones per multa annorum spatia in di-
versis rebus nobiliter augmentando dilatavit. Defun-
cto autem Carolo, non post multos annos filius ejus

' Carlomannus divino (ut putatur) amore omissis sz-

cularis pompe deliciis, germano suo Pippino regni

actum in Przfatione ad istius szeculi tomum primum.

* Balbus in Catholico : Ambo pulpitum, ubi ex
ambabus parlibus sunt. gradus, et idem dicitur Amo,
Amonis, male; rectius &nó vov. apÓaivec, ascendere.
Historia Tripartita in lib. x, cap. 4, residens super
ambonem, ubi solebat prius consuete. facere sermo-
nem, etc.

Digitized by Google
