<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    717&amp;nbsp;LIBER ADVERSUS GRʌECOS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,970">
    lio procedens, nec ingenitus possit dici nec genitus. Qualiter ista tria unum sint, et hoc unum non dividatur, sed distinguatur in tria, , etc., usque ad bene agat.
    
    CAP. LXIV.
    
    Vigilius, Africanus episcopus [al., Vigilius sive Virgil. Trident. episc., l.], Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere his verbis demonstrat in libris quos scripsit Constantinopoli in defensionem Iohni Leonis papae contra Eutychianistas : Similiter nobis et de Trinitate quaestionem aliquam movent, ut quia sunt quedam propria Patris, quæ nec ad Filium, nec ad Spiritum sanctum pertinent; et sunt quedam propria Filii, quæ nec ad Patrem nec ad Spiritum sanctum pertinent, et sunt etiam Spiritus sancti nonnula propria, quæ nec ad Patrem, nec ad Filium pertinere monstrantur, tres a se invicem separatos criminentur catholicos credere deos. Sed ne forsitan inopinata quaestione turberis, adverte per singula suscepti hominis dispensationem, nec ad Patrem nec ad Spiritum, sed ad solum pertinere Filium. Proprie enim Filius non Pater , de Virgine natus est. Rursus illa quæ super eum audita est vox, Hic est Filius meus dilectus, nunc ad Filium nec ad Spiritum sanctum, sed ad Patrem pertinet solum. Item columbæ species quæ in Jordane apparuit, et ignearum linguarum multipliciter adtributio, proprie ad sancti Spiritus personam pertinere monstratur. Sed ne adhuc de his proprietatibus dubites, audi manifestius. Proprium Patris est genuisse, et proprium Filii est natum fuisse ; proprium vero est Spiritui sancto de Patre Filioque procedere. Nec omnino reciprocatur in aliam personam, quod est unicuique personæ specialiter proprium. Si ergo hæc tres personæ habentes singulæ proprietates suas, quibus significantius distinguantur, non quibus sesepareantur, unus est Deus, quomodo Filius salva utriusque naturæ proprietate non est unus Christus ?
    
    CAP. LXXV.
    
    Proclus, Constantinopolitanus episcopus, in epistola ad Armenios adversus hæreticos destitnata Spiritum sanctum ab essentia deitatis inseparabiliter procedere his verbis edocet : Fugiamos iliaque consilia seductionis, fluenta hæreticorum dico perniciosa. Deo que inimica contagia, Arii vesania, qui Trinitatem inseparabilem substantiis dividit : Eunomii audaciam, qui naturam incomprehensibilem infra scientiam humanitatis includit : Manicheei et Macedonii rabiem, qui sequestrat ab essentia Deitatis Spiritum sanctum, ut separabiliter procedentem.
    
    CAP. LXXVI.
    
    Agnellus in epistola ad Menium, quod Spiritus sanctus a Patre procedit et Filio sic docet : Ideo ex Patre Filius, ex Patre et Filio procedit Spiritus sanctus. Nec, ut quidam dicunt, duos habet Deus Filios Christum et Spiritum sanctum, sed habet Filium invisibilem, sieut ipse invisibilis est ; qui ut esset vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,970">
    sibilis, corpus nostræ fragilitatis assumpsit : non ut invisibilis esse cessaret, sed ut in ipso Christo invisibilis incredulus permaneret. Nam, cum dicit : Beati oculi qui nunc vident quæ vos videtis (Luc. x, 23) : ergo beati erant Judæi omnes, et hi qui eum crucifixerunt ; de quibus per David dicit : Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me (Psal. xxi, 18). Vides ergo quia invisibilis Pater perseverat, et mente cernitur pura et credula. Ergo invisibilis Pater, invisibilis Filius, invisibilis Spiritus sanctus. Et ut ad hoc te revocem, unde factum est ut hoc de fragili homine doceamus, tria hæc invisibilia, et indivisa, et in unum conglomerata, et virtutis efficacia redundantia, id est vocem genitricem verbi, ex verbo vero simul cum voce procedente efficaciam, quæ faciat alterum consullem B fieri, alterum trucidari : dic mihi, Ariane, ista tria unum sunt an non ? Si unum non sunt, divide vocem a verbo, et efficaciam a voce et verbo. Quod si hoc in fragili homine ita unum sunt tria, vox, et verbum, et efficacia, ut tres quidem personæ sint, sed una subsistendi potentia : in homine fragilissimo, ut diximus, hæc sit tanta potentia, quanto magis in omnipotentia Dei ita est, ut sit Pater omnipotens genitor Filii, et ex Patre et Filio procedens virtus, qui est Spiritus sanctus.
    
    CAP. LXXVII.
    
    Cassiodorus, in expositione Psalmi L, quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat sic dicit : Redde mihi lætitiam salutaris tui, et Spiritu principali confirma me (Psal. L, 14). Nec incessum putemus quod vir sanctus et cordis illuminatione radiatus tertio Spiritum nominavit, nisi quia individuæ Trinitati devotus, concedi sibi ab ea veniam postulavit. Spiritus enim quantum ad essentiam divinitatis, et Pater et Filius et Spiritus sanctus recte unus dicitur Deus, sed pro distinctione personarum, proprium est Patri quod naturaliter sine initio ante sæcula genuit Filium ; proprium est Filio quod naturaliter a Patre generatus est ; proprium est Spiritui sancto quod a Patre et Filio procedit, quia inefabilis charitate atque cooperatione eorum consubstantialis æternitas et polestas omnia facit quæ vult in cœlo et in terrâ, , etc., usque ad breviter de æternalite disseruit.
    
    CAP. LXXVIII.
    
    Item idem in psalmo sexagesimo primo : Ab ipso enim salutare meum, id est unigenitus Filius, qui recte credentibus salutaris existit. Ab ipso enim cum dicitur, Filius significatur. Hæc enim propria, unus Deus sancta Trinitas habet, quod Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus sanctus a Patre et Filio procedit, , etc., usque ad mirabili veritate monstravit.
    
    CAP. LXXIX.
    
    Alcuinus in libro primo de Fide sanctæ Trinitatis (cap. 6) : Quod Spiritus sanctus communis est Patris et Filii Spiritus : Ergo hoc donum Dei, id est Spiritus sanctus qui de Patre et Filio æqualiter procedit, ineffabilis quædam Patris Filiique communio est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,970,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei &amp;nbsp; para espaços visuais no cabeçalho. Algumas palavras cortadas ao fim da coluna esquerda (hífen) foram transcritas com continuação na mesma linha até onde a linha termina na imagem; não se introduziram conjecturas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>