<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AENEÆ PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    727
    CAP. CXI.
    In canone Anquirani concilii, cap. 10 (can. 10.
    Differt hæc versio a trib. edit.) : « Diaconi quoque
    cum ordinantur, si in ipsa ordinatione protestati sunt,
    dicentes velle se habere uxores, neque posse se con-
    tinere, hi postea, si ad nuptias convenerint, maneant
    in clero tantum, et a ministerio abjiciantur. Quicum-
    que sane tacerunt, et susceperunt manus inpositio-
    nem, professi continentiam, et postea ad nuptias
    convenerunt, a ministerio vel clero cessare debebunt,
    laicam tantum communionem recipientes. »
    CAP. CXII.
    In concilio Laodicensi, De viris cum mulieribus la-
    vacra celebrantibus, cap. 30 (cap. 30, ex interp. Dio-
    nygii Exigui) : « Quod non oporteat sacris officiis dedi-
    tos, aut clericos, aut continentes, vel omnem laicum
    Christianum, lavacra cum mulieribus celebrare, quia
    hæc apud gentiles reprehensio prima est. »
    CAP. CXIII.
    In eodem, Non licere clericis ludicris spectaculis
    interesse, cap. 54 : « Non oportet ministros altaris
    vel quoscibet clericos, spectaculís aliquibus, quæ aut
    in nuptiis aut in cœnis exhibentur interesse, sed an-
    teaquam thymelei ingrediantur, surgere eos et abire
    debere de convivio. »
    CAP. CXIV.
    In synodo Neocæsariensi, cap. 1 (cap. 1, ex inter-
    pret. Gerardi Metcal.) : « Presbyter qui uxorem duxe-
    rit, ab ordine suo illum deponi debere. Quod si for-
    nicatus fuerit, vel adulterium commiserit, extra
    Ecclesiam abjiciatur, et pœnitentiam inter laicos
    redactus agat. »
    CAP. CXV.
    Item Innocentius papa ad Victritium episcopum
    Rothomagensem, cap. 10 (Epist. 2, cap. 9) : « Præ-
    terea quod dignum, et pudicum, et honestum est,
    tenere Ecclesia omnimodo debet, ut sacerdotes et
    levitæ cum uxoribus suis non coeant, quia ministè-
    rii quotidiani necessitatibus occupantur. Scriptum
    est enim : Sancti estote, quoniam et ego Sanctus sum,
    dicit Dominus Deus vester (Levit. xi, 44 et 20). Nam
    priscis temporibus de templo Dei sacerdotes anno
    vices suæ non discedebant, sicut de Zacharia legi-
    mus, nec domum suam omnino tangebant, » etc.,
    usque ad finem capitis.
    CAP. CXVI.
    Item idem ad eundem, cap. 12 (cap. 10, in fine):
    « Quæ forma servatur in clericis, maxime cum
    vetus regula hoc habeat, ut quisque correctus bapti-
    zatus clericus esse voluisset, sponderet se uxorem
    omnino non ducere. »
    CAP. CXVII.
    In concilio Laodicensi : Ut qui ministri altaris
    sunt tabernas non intrent, cap. 22 (cap. 24, ex interpr.
    Mercatoris) : « Quoniam non oportet altari deser-
    vientes a presbyteris usque ad diaconos, et deinceps
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    728
    A ordinis ecclesiastici homines usque ad ministros,
    aut lectores, aut psaltes, aut exorcistas, aut ostia-
    rios, qui in proposito continentiae sunt, tabernas
    intrare. »
    CAP. CXVIII.
    In concilio Carthaginensi, De continentia, cap. 3
    (Carthag. conc. 11, cap.2) : « Aurelius episcopus dixit:
    Cum præterito concilio de continentia et castitatis
    moderamine tractaretur, gradus isti tres qui conscri-
    ptione quadam castitatis per consecrationes annexi
    sunt, episcopos, inquam, presbyteros et diaconos
    ita placuit, ut condeceret sacros antistites, ac Dei sa-
    cer dotes, nec non et levitas, vel qui sacramentis di-
    vinis inserviunt, continentes esse in omnibus, quo
    possint simpliciter quod a Deo postulant impetrare;
    ut quod apostoli docuerunt, et ipso servavit anti-
    quitas, nos quoque custodiamus. »
    CAP. CXIX.
    Item in eodem concilio, De diversis ordinibus ab
    uxorius abstinendis, cap. 4 (cap. 14, ex altera edit.) :
    « Faustinus episcopus Ecclesiæ Polentinæ, provin-
    ciæ Piceni, legatus Romanæ Ecclesiæ, dixit : Placet
    ut episcopi, presbyteri et diaconi, vel qui sacramenta
    contrectant, pudicitie custodes, ab uxioribus se ab-
    stineant. Ab universis episcopis dictum est. Placet
    ut in omnibus et ab omnibus pudicitia custodiatur,
    qui altari inserviunt. »
    CAP. CXX.
    In concilio Africano, Qui clerici ab uxorius de-
    beant abstinere, cap. 37 (cap. 7, et Carthag. conc. v,
    c. 3) : « Præterea, cum de quorundam clericorum,
    quanvis erga uxores proprias, incontinentia refer-
    retur : placuit episcopos, et presbyteros, et diaco-
    nos secundum priora statuta, etiam ab uxoribus
    continere. Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico re-
    moveantur officio. Cæteros autem clericos ad hoc
    non cogi, sed secundum uniuscujusque Ecclesiæ
    consuetudinem observandì debere. »
    CAP. CXXI.
    In Synodo cui præesedit Romae beatus Silvester
    papa cum episcopis ducentis octoginta quatuor, ubi
    damnati sunt Victorinus episcopus, Calistus, Hippo-
    lytus diaconus, astantibus episcopis et presbyteris,
    et clericis Græcorum, ita inter cætera legitur (conc.
    11, 19 ; differt ab edit.) : « Nemo presbyter a die ho-
    noris presbyterii sumat conjugium. Quod si quis
    hoc neglexò aliter egerit, duodecim annis eum dici-
    mus privari honore. Quod si quis contra hoc cli-
    ographum præsens et publice dictum egerit, con-
    demnabitur in perpetuum. »
    CAP. CXXII.
    Ambrosius in Epistola ad Titum inter cætera sic
    ait (in cap. 11) : « Juniores similiter, » etc., usque ad
    verba probat factis.
    CAP. CXXIII.
    Item in Epistola ad Timotheum : « Unitas uxoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerosas abreviaturas e sinais editoriais transcritos tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras longas hifenizadas conforme o original; não se usou [ilegivel] pois tinta visível e legível.</notas>
</pagina>