<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
ca non cedendum adversariis, sed viriliter resisten-
dum, ut non capiamur illius illecebris, qui de super-
nis ob superbiam ad ima delapsus, hoc elaborat
nisiibus iniquitatis, ut Ecclesia, quae est filia pacis,
disceretur doctrina foeditalis, et pateat morbis
erroris.
Hæc et similia ut præcaveret Timothæus, sacra-
rium Spiritus sancti charitate fervens, admonet
Paulus: Siulas autem et sine disciplina quæstiones
devita, sciens quia generant lites (II Tim. ii, 22).
Hæc rempe præcavere oportet generaliter cunctos
in Christum credentes, maxime eos qui regimen de-
bent habere animarum, et esse speculum bonorum
operum et sanctarum forma virtutum. Inde gemen-
quum bene viventibus, quia unde in sancta Ecclesia
decorum esset splendere honorem gaudii, ab his
partibus multis solventibus sæculis oboriuntur im-
mensi deformenta scandal. Si enim ferrum ferro
aciuliter, congruum esset ut Græca lingua a vero non
discreparet, in quo Latina normam catholicæ fidei
indissolubiliter teneret.
Hæ sunt ergo superflue quæstiones ad sæcularia
potius quam ad spiritualia tendentes, quæ non viden-
tur procedere ab experientia magni intellectus, sed
nasci a reprehensibilitate exterioris sensus. Illud ita-
que pelagus, ut jactatur, insignis eloquentiæ infert
Romanis auribus. Quare Spiritum sanctum a Patre
et Filio prosequamur procedere, et non a solo Patre,
fursus quære in Sabbatis jejunium exercentibus, et
quare ab officio presbyterorum nuptias arcecaneus.
Addunt etiam quare presbyteri Latinorum inhibean-
tur frontes baptizatorum chrismate linire, cum locus
consignandi in fronte proprie sit episcoporum, et in
vertice presbyterorum. Item sciscitantur quare a
carnium esu octo hebdomadibus ante Pascha, et
septem a casei et ovorum more suo non cessamus.
Opponunt præterea cur clerici barbas radant, et
quare diaconi nondum suscepto presbyteratus officio
in episcopos ordinantur, ut nos est aliquando Ro-
manis. Conqueruntur etiam de transmigratione prin-
cipatus Romanæ sedis, quam dicunt factam Constan-
tinopoli, unde et eam cum patriarcha suo caput
dignitatis appellant. Ad stultarum cumululm et iner
• In episcopos ordinantur. Non male quidem; sed
cum in ms. codice legatur in epm, nescio annon re-
cius sit in episcopatum. Hic notabil lector Αἰνεαν
A tiam inepiarum garrientes inquirunt quare christna
nostrum, imo Dei, ex aqua fluminis consigniacus, et
quare agnum simul cum corpore Christi et sanguine
in Pascha super altare ponamus, et more Judæorum
offeramus, cum nullatenus hæc vel aliquis desipien-
tium unquam crederidet. Quæ duo in tantum viden-
tur indignissima, ut ab auditu fidelium ex lolo judi-
centur penitus esse extranea.
Hæc deliramenta versutarum Græcalis industriæ
supercilioso ambitu per Romanum spargit impe-
rium, et dominicis aciebus insistens, asui calliditati
scalturens, contendit lacessere quietos. At contra
repugnant ducibus injusta molientium agmina su-
pernarum virtutum, quin imo longe portendunt secu-
tum sanctæ repulsionis illustrium defensio Patrum.
B concordia canonum, auctoritas et victoria excellen-
tissimorum antistitum, per Christiani nominis limi-
tem in theoria magnificæ vulgatorum, verbo ac do-
ctrina cælos contingentium. In hoc forti congressu,
non ferent vexilla tirones, nec fatigata brachia effe-
rent emeriti senes, sed delecta viribus juventus, id-
est in fide Christi perfectissimus utens sensibus,
ex omni parte armis sacrorum dogmatum munita
corpora inentesque ferentes, inclyta lacescent bellâ,
et Domino favente victores existent. Lege autem
triumphantis peracto certamine, dum lassatis quasi
membris refrigerium subministrabit Spiritus sancti
afflatus, potiu voto gloriosissimi milites, et ob ago-
niam eximine lætantes, ad cœlos porrigent conspicuos
vultus, Regi regum dominatori suo laudis præconia
acclamantes: Dominus fortis et potens, Dominus po-
tens in prælio (Psal. xxiii, 8). Et : Dominus virtu-
tum ipse est rex gloriæ (ibid., 10). At vero exhibi-
ratus Pater totius Ecclesiæ, apostolicæ scilicet sedis
beatissimus pontifex, cum Paulo apostolo erigens in
excelsis caput, hæc verba protector Deo solemniter
personabit : Dominus autem mihi assistit et conforta-
vit me ; ut per me predicatio adimpleatur ; et audiant
omnesgentes : et liberatus sum de ore leonis. Libera-
vit me Dominus ab omni opere malo, et salvum faciet
in regnum suum cœleste, cui sit gloria in sæcula sæ-
culorum. Amen (II Tim. iv, 17).
eadem Græcorum objecta repellere, quæ a Ratram-
no summa vi repulsa esse vidimus supra.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,995">
LIBER ADVERSUS GRÆCOS.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,5,850,60">
INCIPIT LIBER.
CAP. I.
Sanctus Athanasius, Alexandrinæ sedis episcopus,
Græcæ linguæ experientissimus, ubi beatus Marcus
evangelista præsidit; quæ sedes secunda est a prima
Romana, ut Canonum statuta decernunt, • in libro
de Unitale sanctæ et individue Trinitatis dicit : Quod
in Patre sit Filius et Spiritus sanctus, et quia Spiritus
sanctus a Deo Patre procedat, ubi nequaquam exclu-
ditur Filii nomen. Serviendum itaque est Christo
Filio, quia et perfectus Deus, et verus est Filius. Et
• In libro de. Illius libri, qui est de Unitate Dei, titulus hic est in cœlitis : De Ariana et catholica fide.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas notas em itálico no original foram transcritas conforme posição. Correções paleográficas: ligaturas e caracteres tipográficos normalizados para leitura; marcas de abreviação mantidas por extenso quando visíveis. Algumas palavras com pontuação antiga mantidas.</notas>
</pagina>