135 JANEJE£ PARISIENSIS EPISCOPI 196
Ius esi; cul si tetigerit ab. immunditia hominis ab À mant. Quid autem est in loco sancto manducare

omni immunditia ez qua. inquinetur (Lev. v, 2), etc.
Hac quidem apud Judaos indecenter satis et inu-
tiliter observantur. Ut quid enim immundus habea-
tur qui contizerit, verbi causa, animal mortuum,
aut corpus hominis defuncti? Quid si. propheta cor-
pus sit? Quid si patriarchze, vel etiam ipsius Abralie
, corpus? Quid si et ossa contigerit Samuelis, immun-
dus erit? Quid si Elisei ossa contingat qux: mor-
tuum suscitant? immundus erit jlle. qui contingit,
et immundum faciunt ossa proplietz etiam illum ip-
'8Um quem a mortuis suscitant? (IV Reg. xin.) Vide
quam inconveniens sit Judaica intelligentia. Sed tos
videamus primo quid sit tangere, et quid sit taetus
qui faciat immundum. Apostolus dicit: Bonum est

peccatum ? Locus erat sanctus in quem perveoerst
Moyses, secundum quod dietum est ad eum : Low
enim in quo stas terra sancta est (Exod. wi). Similiter
ergo et iu Ecclesia Dei locus sanctus. est, fides per-
fecta, et charitas de corde puro, et conscientia bon.
Qui in his stat in. Ecclesia, in loco se sancto stare
cognoscat. Neque enim in lerra quarendus est locos
sanctus, in quo semel data sententia est a Deo di-
cente : Maledicta terra in operibus tuis (Gen. ui). Fi-
des ergo integra, el sancta conversatio locus esi
sanclus. In boc itaque loco positus sacerdos Eccle
six, populi peccata consumat, ut hostiam jugulau
verbi Dei, et doctrinze sanze victimas offerens, purget
a peccatis conscientias auditorum. »

homini mulierem non tangere (1 Cor. vu). Hic tactus B Car. CLIX.

immundus est; hoc est enim illud quod Dominus in
Evangelio dixit : Si quis viderit mulierem ad. concu-
piscendum, jam macha:us est eam. in corde suo
(Matth, vn). Tetigit enim. cor ejus concupisceutize
vitium, et immunda facta. est anima. ejus. Si quis
ergo hoc modo tangit aliquam rem, id est, vel per
mulieris concupiscentiam, vel per pecuniis cupidi-
tatem, vel alio quolibet peccati desiderio, imnun-
dum tetigit et inquinatus est. Oportet ergo te, si
quid tale tetigeris, seire quomodo offeras sacrifi-
cium, secundum ea qux in superiorihus memoravi-
mus, ut mundus effici possis. Vis tibi ostendam quie
est anima quie tetigit immundum, et immunda facta
est, et rursum tetigit mundum, et facta est munda?

llla qu: profluvium sanguinis passa est, et erogavit C

omnem substantiam suam in medicos, nec aliquid
; proficere potuit, per immunditiam peccati in hoc de-
voluta est. Tetigerat enim peccatum, et idcirco fla-
gellum carnis acceperat ; sed posteaquam fide plena
tetigit imbriam Jesu, stelit fluxus sapguinis ejus,
et repente facta est munda, qua ante per lantum
tempus vixit immunda. Et quemadmodum cun teti-
gisset Dominum et Salvatorem, dixit ipse: Quis me
tetigit? Ego enim sensi virtutem exisse de me (Matth.
1x), illam sine dubio virtutem intelligimus qux mu-
.lierem sanaverat et fecerat eam mundam ; sic intel-
.ligendum est, quia si quis contigerit peccatum ,
exeat ex ipso peccato virtus quzedam maligna , quz
eum quise contigit. faciat immundum. EL hoc est
vere contigisse immundum. Simili ratione etiam de
morticino hominis, vel de morticino pecoris mundi
aut immundi dicendum est. »

Car. CLVIII.

hem idem in libro quinto Levitici (homil. 5) :

Consequens est, ut secundum imaginem ejus qui
sacerdotium Ecclesix dedit, etiam ministri et sacer-
dotes Ecclesie peccata populi accipiant, et ipsi
imitantes magistrum, remissionem populo peccato-
Tum tribuant. Debent ergo et ipsi Ecclesim sa-
cerdotes ita perfecti esse, et in officiis sacerdotali-
bus eruditi, ut peccata populi in loco sancto in atriis
tabernaculi testimonii, ipsi non peccando consu-

Item idem in eodem libro : « Discant sacerdoies
Domini qui Ecclesiis przsunt, quia pars eis data est
cum his quorum delicta repropitiaverint. Quid au-
tem est repropitiare delictum? Si assumpseris pet-
catorem, et monendo, hortando, docendo, instruen-
do, adduxeris eum ad penitentiam, ab errore cor-
rexeris, a vitiis emendaveris, et eífeceris eum
talem, ut ei converso propitius fiat Deus, pro delicio
repropitiasse diceris. Si ergo talis fueris sacerdes
ei talis fuerit doctrina tua et sermo tuus, pars übi
datur eorum quos correxeris; ut. illorum meritum
ua merces sit, et illorum salus tua gloria. Aut noa
et Apostolus hiec ostendit, ubi dicit : (Quia quod ss-
peredificaverit quis, mercedem accipiet (I Cor. m,
14)? Intelligant igitur. sacerdotes. Domini, ubi est
eis data portio, el in hoc vacent, atque his operam
dent; non se inanibus et superfluis actibus impli-
cent, sed sciant se in nullo alio partem habituros
apud Deum, nisi in eo quod offerunt pro peccalis;
id est, quod a via peccati converterint peccalores.
Notandum etiam illud est, quod qui offeruntur ia
holocaustum, interiora sunt; quod vero eleriu
est, Domino non offertur. Pellis Domino non offer-
tur, nec cedit in holoeautomata. »

Car. CLX.

Hem idem in libro sexto Levitici (Homil. 6):

« Requiritur enim in ordinando sacerdote et pre
sentia populi , ut sciant omnes et certi sint qui prz
stantior est ex omni populo; qui doctior, qui 5a&-
etior, qui omni virtute eminentior , ille deligilut si
sacerdotium , et hoc astante populo, ne qua postmo-
dum retractaíio cuiquam, ne quis scrupulus resi-
deat. Hoc est autem quod et Apostolus praecipit in
ordinatione sacerdotis, dicens : Oportet autem eum
et. testimonium habere bonum ab his qui [oru n
(1 Tim. 11). Ego tamen et amplius aliquid video n
eo quod dicit, quia convocavit Moyses omnes syn
gogam, et puto quod convocare synagogam , boc sil
' colligere omnes animi virtutes in unum , el congre
gare in unum virtutes, ut cum sermo de sacerdota-
libus sacramentis habetur, vigilent omnes ant
virtutes, et intent sint, ut nihil in bis sapientizy

Digitized by Google

