<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ÆNÆE PARISIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    v. 6). Aliqqui quomodo audiendus est Salomon di-
    cens : Lux Domini spiratio est hominum, qui scruta-
    tur interna ventris : si animas hominum lumen Dei
    esse dicitis, nisi Spiritum sanctum lumen Dei esse
    credatis, dicente Moyse : Spiravit Deus in faciem
    Adæ spiraculum vitæ. Et Filius Dei : Ego sum vita.
    Sed et sapientia Salomonis introducentem Salutorem
    dicit : Ecce proferam vobis meæ aspirationis professio-
    nem(Prov. i, 23); sic enim in Proverbiiis ait : Sapientia
    in exitu canetur, in plateis vero fiducialiter aget, portis
    autem potentium assiset, in muris quoque civitatis
    confidente aget. Quanto tempore obtinent prudentes
    justitiam, et non erubescunt : imprudentes autem
    contumelice cum sint cupidi et impii effecti, odio ha-
    baverunt sensum, et obnoxii facti sunt inprecationibus.
    Ecce proferam vobis meæ aspirationis professionem,
    docebo vos meum sermonem (Prov. i, 23). Et Isaias
    Spiritus sancti promissionem prædicans, sic ait :
    Dixit Dominus, qui cœlum fecit et affixit eum, qui
    solidavit terram et quæ in ea sunt : qui dat spirationem
    populo qui est super eam, et spiritum calcanibus eam
    (Isa. xlii, 5, sec. LXX). Dicite qui est populus qui
    accepit spirationem : nunquid et hic spirationem
    animam esse dicitis, et diabils sine anima populum
    super terram constituisse? Sed non est : profectio-
    nem nanque Spiritus sancti prœdicans propheta
    hæc ait. Denique completam professionem super
    fideles qui fuerant sub illo tempore scripsit Lucas :
    Et cum complerentur dies quinquagesimæ, erant pariter
    omnes in unum, et factus est subito sonus e cœlo,
    tanquam Spiritus sanctus vehemens ferreutur, implens
    totam domum ubi erant sedentes; et visæ sunt eis di-
    verse linguæ tanquam ignis, et sediti super unumquem-
    que eorum : et ceperunt loqui variis linguis, prout
    Spiritus dabat pronuntiare eis (Act. ii, 1). Simili
    modo magnis ille Job adversus amicos suos, cum
    essent Spiritu sancto privati, et nihil verum dicerent,
    neque opinantur se ante Deum loqui : aiebat ergo
    Job : Nonne ante Deum loquimini? Et rursus : Cui
    annuntiasti verba? Spiratio vero cujus est quæ pro-
    cedit a te? (Job xxvi, 4). Ex quibus unus magna
    loquens dicebat : Spiritus est qui mortalibus interce-
    dit : spiratio vero omnipotentiæ est, quæ me docet
    (Job. vii, 27.) Omnipotens autem Filius Dei, de quo
    Zacharias ait : Propterea sic dicit Dominus omnipo-
    tens : Post gloriam nisi me super genies (Zach. ii,
    8). Igitur Salomone dicente : Lux Domini spiratio est
    hominum (Prov. xx, 27). Et a Moyse instructi : Spi-
    ravit Dominus in faciem Adam spirationem vitæ, et
    factus est in animam viventer (Gen. h, 7); audiientes
    vero et Salutorem dicentem : Ego sum vita (Joan.
    xi, 25), et Paulum scribentem : Lex enim Spiritus
    vitæ (Rom. viii, 2); et rursum : Misit Deus Spiritum
    Filii sui in corda nostra (Gal. iv, 6) : videntes au-
    tent cœliam Unigenitum insufflantem in faciem aposto-
    lorum et dicentem : Accipite Spiritum sanctum (Joan.
    xx, 22); spirationem igitur Filii in propria vita et
    substantia manente Spiritum esse doceamur. Et ne-
    que genitum, neque creatum esse a Filio sapiamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nequequam genitum Filium credamus esse Spiritum,
    et quod Dominus sit verbum Filii : genitum vero a
    Deo verbum suum in propria vita et substantia per-
    manens cum sit vita Filius Dei. Properare vero non
    est genitus ab eo Spiritus, quia non est verbum ejus.
    Creatum vero dicere Spiritum, absit. Verumtamen
    spirationem Filii Dei eum et, a sanctis Scripturis docti
    sumus, et a fontem spiritus, et filium Dei dicimus
    audientem Filium : Quia duo nequam fecit populus
    iste. Me dereliquerant fontem aquæ tuæ, et foderunt
    sibi lacus contritos, qui non poterant aquam
    portare (Jer. ii, 13). Aquæ viva Spiritus sanctus est,
    sicut Joannes docuit, Salutare dicente ad Samari-
    tanam mulierem : Si scires donum Dei, et quis es
    qui tibi dicit : Da mihi bibere, tu utique petisses, et
    dedisset tibi aquam vivam (Joan. iv, 10); et rursum :
    Quicunque biberit ex aqua quam ei dabo, non sitiet
    in æternum (Ibiiã. 13). Et in medio templi cla-
    mat : Si quis sitit, veniat ad me et bibat : qui credit
    in me, sicut dixit Scriptura, fluina de ventre ejus
    fluent aquæ rivæ (Joan. vii, 37). In interpretatus est
    sic : Hoc autem dicebat de Spiritu sancto, quem ac-
    cepturi erant qui crediderunt erant in eum (Joan. xxxix).
    Ita etiam et Isaias Dominum dixisse ait : Quia ego
    dabo in siti aquam his qui in sicco iter fecerunt; et
    popam Spiritum meum super semen tuum, et bene-
    dictiones meas super filios tuos, el orietur tanquam in
    aqua fœnum, et velut salix inter fluxus aquæ (Isa.
    xliv, 3, 4 sec. LXX). Ergo manifestse in Scripturis
    sanctis profluentibus aquam vivam: Spiritum sanctum
    esse cognovimus. Dominus se fontem Spiritus esse
    dixit, sic : Me dereliquerunt fontem aquæ tuæ (Jer.
    ii, 13); sicut David canit in Psalmo xxxv (v. 40),
    dicens ad Dominum : Quia apud te fons vitæ. Igitur
    præter Dominum ostende alium fontem esse vitæ,
    qui apud eum sit. Non enim dixit, quia tu es fons
    vitæ, sed quia apud te fons vitæ est. Est vero apud
    Deum, et est Filius fons existens Spiritus, de quo
    Paulus ad Romanos scribit : Spiritus vero vitæ pro-
    pler juris nihil (Rom. viii, 10), ita non alienum, sed
    proprium Patris esse eum dicit. Nam cum professus
    fuisset, quia apud te est fons vitæ, adjunxit : In lu-
    mine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv), id est in
    Filio tuo videbimus Spiritum. Necon etiam in no-
    mine virtutis Dei appellatus Spiritus, et virtus, et
    sapientia esse monstratur. Audivimus enim Salva-
    torem in Evangelio dicentem discipulis suis missurum
    esse Spiritum sanctum, qui dicit : Ecce ego pra-
    mittam promissionem Patris mei super vos. Vos vero
    sedete in civitate, donec induamini ex alto virtute (Luc.
    xxiv, 49). In Actibus vero apostolorum idem Domi-
    nus ait : Sed accipietis virtutem superveniente super
    vos Spiritu sancto (Act. i, 8). Iloc quoque impletum
    esse comperimus sub die Quinqueagessimæ consumm-
    natæ. Aut ergo virtutem Dei Spiritum esse profes-
    simini, aut sicut Sabellius paracletum, cum sit virtus
    Dei, eumdem Filium esse prædicare. Et audientes
    Paulum dicentem : Spiritus vero vitæ propter justi-
    tiam : fontem iternum Spiritus instruxerunt esse Filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    699 700
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; transcrição literal sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>