745
vimus, non proficiat nobis ad Quadragesimam. Pro-
ficiet plane nobis, quia etsi non proficit ad Quadra -
gesimam, proficit ad salutem ; si non proficit ad
numerum, proficit ad meritum. Cui enim nunquam
profuit orare, legere, jejunare? Cui non profuit ca-
stitas, sobrietas , mansuetudo? nisi quod illos magis
reprehendendos puto, qui cum parati fuerint jeju-
nare, posteaquam audierint solemnitatis ambiguum,
neglexerunt jejunare. Demonsirarunt utique non se
volentes religiose vivere, sed coactos. Veriti sunt,
eredo, ne, quinque dierum jejuniis prolongatis, caro
eos corpusque deficeret, et exiles ac tenues Quadra-
gesimo abstinentiam tolerare non possent. Audiant
igitur refecti pariter ac robusti, tenues atque pal.
lentes, quia hodie est Quadragesima. Audiant illi,

inquam, ut jejunare incipiant, isti ut abstinere non B

desinant, et communiter in arcam Christi intrare
festinent, imo festinent amplius, quia tardius absti-
nere cobperunt, ul castigatiores et puriores introeant,
quia arca Domini in periculis jejunum substentare
przvalet, temulentum substentare non novit. »

Car. CLXXVII.

ltem Augustinus in homilia de Quadragesima
inter cetera sic dicit (serm. 69 de Temp.) : « Sanctus
igitur et salutaris Quadragesim:e cursus est, quo
adducitur ad misericordiam peccator per peeniten-
tiam, justus ad requiem. His enim diebus solito
amplius et. divinitas miseretur, et delinquentia de-
precatur, et justitia. promeretur. Patent enim om-
' nia, et celi ad indulgentiam, et peccator ad confi-
tendum, et lingua ad postulandum. Salutaris, in-
quam, et mysticus est quadragenarius numerus ;
nam primum cum mundi faciem iniquitas hominum

possideret, tot dierum curriculo Deus effusis de ccelo.

imbribus universam terram diluvio superfudit. Vides
ergo jam illo tempore mysterium in figura disposi-
tum. Nam sicut quadraginta diebus pluit ad purgan-
dum mundum, iia et nunc quadraginta diebus mi-
serelur ad hominem purificandum. »

Car. CLXXVIIL

Quare presbyweri. 1nbipeantur frontes. baptizato-
rum chrismate linire, Innocentius papa in Decretali-
bus ita dicit, cap. 3 (epist. 4, c. 5) : « De consignandis
vero infantibus manifestum est, non ab alio quam ab
episcopo fieri licere. Nam presbyteri, licet sint se-
eundi sacerdotes, pontificatus tamen apicem non ha-
bent. Hoc autem pontiflcibus solis deberi, ut vel
consiguent, vel paraclitum Spiritum tradant, non
solum consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum
illa lectio Actuum apostolorum, quze asserit Petrum
et Joannem esse directos, qui jam baptizatis tra-
dant Spiritum sancwum. Nam presbyteris, seu extra
episcopum, seu prasente episcopo cum baptizant,
chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ah epi-
&copo fuerit consecratum ; non tamen frontem ex
eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis, cum
tradunt Spiritum paraclitum. Verba vero dicere non

A&NE/£ PARISIENSIS EPISCOPI

7ü
possum, ne magis prodere videar, quam ad consul.
tationem respondere. »

Cap. CLXXIX.

Legitur etiam in Gestis Romanorum pontificum,
quia Silvester papa constituit ut a presbytero neo-
phytus ungeretur, scilicet in cerebro sive in vertice;
sic etenim ibi scribitur (in Lib. Pontificali, qui falsc
ascribitur Damaso pape): « Hie constituit ut bapi-
zatum liniat presbyter chrismate levatum de aqui,
propter occasionem iransitus mortis. » Quo enim
tempore Silvester rexit Romanz sedis Ecclesiam
manifestum est, id est, quando Nicaenum concilium
celebratum est sub pio imperatore Constantino. Exin
ut arbitrari potest, sancti Patres instituerunt ut
ungerentur neophyti a presbyteris chrismate conse-
crato ab episcopo. Quod si id antea agebalur, super-
fluum videtur constitutum esse a sancto Silvestro,
quod jam a catholicis implebatur. Secundum bane
constitutionem suspicari quilibet valet, quod priori
tempore de unctione chrismatis pontifex exspecla-
batur, ut per manus episcopi omnis unctio ebrisma-
tis compleretur. Usque ad illud tempus non gener-
liter omnes baptizabantur, presertim cum impera-
tores et principes eorum pagauismo delinerentur ;
ideo facile neophytis poterat occurrere episcopus,
vel ipsi ad episcopum venire, quia adhuc Christiani-
tas angusta erat et clanculo agebatur.

Car. CLXXX-

Gelasius papa in ecclesiasticis Institutis, ut pres-
C byteri modum debitum servent, non chrisma confi-
ciant, non consignent, sic dicit cap. 6 (epist. 9) :
« Nec minus etiain presbyteros contra suum modum
tendere prohibemus; nec episcopali fastigio debita
sibimel audacter assumere, non conficiendi chrisms-
tis, non consignationis pontificalis adhibende sibi-
mei arripere facultatem. »

Cap. CLXXXI.

Item in eodem capitulo : « Nec prorsus addubitel,
si quidquam ad episcopale ministerium specialiter
pertinens suo motu putaveril exsequendum , continuo
se presbyteri dignitate et sacra communione pri
vari. »

A

Car. CLXXXII.

D De hoc quod opponitur, quare clerici barbas rt
dunt, Hieronymus in prima parte Ezechielis ( lib. u,
cap. 8, init.) exponit : « Et tu, fili hominis, sume ti
gladium acuium quasi novaculam tonsorum (sive r&
dentem. pilos) et trahe per caput. tuum et barbaw
tuam ; el. assumes libi stateram ponderis, et dieides
eos. Tertiam partem igni combures in medio civitatis,
juxia completionem dierum conclusionis; el tertiim
partem concides gladio in circuitu ejus; tertiam ver
aliam disperdes in ventum, et gladium nudabo pot
eos. Et aumes inde parvum numerum, et ligabis eos ia
summitate pallii, Et ex. eis rursum tolles et projia
in medium ignis, et combures eos igni. Ex eo egredit-
tur ignis omneni domum Israel (Esech. v1 seq )- Pro

Digitized by Google

