<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    729    LIBER ADVERSUS GRÆCOS.    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    virum (I Tim. 111). Quamvis secundum numero A tempora, quibus ab ecclesia vacas, lectioni impen-
    uxorem non sit haberi prohibitum, ut tamen quis dignus ad episcopatum sit, etiam licitum debet sper-
    nere propter sublimitatem ipsius ordinis, quia cæteris melior debet esse qui cupidus est sedis illius :
    sobrium, pudicum, hospitalem, docibilem, non obno-
    vium vino, non verberatorem, sed modestum ; non
    litigiosum, non asperum, domum suam bene regentem,
    filios habentem subditos cum omni charitate (Ibid.).
    Talem hominem qui hæc custodial quae enumerat
    bona, creari debere dicit episcopum. Hæc enim signa sunt dignitatis episcopalis. Si quis autem po-
    tiora seculatis, et corpus et animam suam Deo dica-
    verit, ne se copulet matrimonio, tanto magis dignior fiet; ideo enim inferiorem posuit, ut de potiore nemo dubitaret.
    CAP. CXXIV.
    Item idem in eadem, post pauca : « Diaconos pari modo pudicos, non bilingues, non vino multo deditos,
    non turpibus lucris vacantes, habentes mysterium fidei in conscientia pura. Et hi autem probentur primum,
    et sic ministrent sine crimine. Qui tanta cura diaconos eligendos præcipit, quos constat ministros esse sacerdotum, quales vult esse episcopus, nisi sicut ipse ait, irreprehensibiles ? Negotia tamen publica, turpia, vilia non habentes. Scit enim nego-
    tiari, ut accipiant lucre, nec aliud profiteretur quam gerit. Turpia autem lucra hæc dicit esse, si sub pia professione quæstibus studeatur. Turpis enim deprehenditur cum se purum ostentat. Post episcopum tamen diaconatus ordinationem subjicit : quare ? nisi quia episcopi et presbyteri una ordinatio est, uterque enim sacerdos est ; sed episcopus primus est, ut omnis episcopus presbyter sit, non tamen omnis presbyter episcopus; hic enim episcopus est, qui inter presbyteros primus est. Denique Timotheum presbyterum ordinatum significat; sed quia ante se alterum non habebat, episcopus erat. Unde et quemadmodum episcopum ordinet, ostendit; neque enim fas erat aut licebat ut inferior ordinaret majorem : nemo enim tribuit quod non accepit.
    CAP. CXXV.
    Item in eadem, post pauca : « Diacones sint unius uxoris viri, etc., usque ad, actores Dei sunt. »
    CAP. CXXVI.
    Item Ambrosius in libro primo de Officiis ministrorum (hoc capitulum non occurrit in lib. 1 Offic. S. Ambrosii) : « Viduarum ac virginum domos, nisi visitandi gratia juniores adire non opus est : et hoc cum senioribus, hoc est, vel cum episcopo, vel, si gravior est causa, cum presbyteriis. Qui 1 necesse est ut demus sæcularibus oblectandi locum ? Quid opus est ut illæ quoque visitationes crebræ accipiant auctoritatem? Quid si aliqua illarum forte labatur? Cur alieni lapus subeamus invidiam? Quam multos etiam fortes illecabra decipit? quanti non delerunt errori locum, et dederunt suspicion? Cur non illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tempora, quibus ab ecclesia vacas, lectioni impen-
    das ? Cur non Christum revisas, Christum alloquaris,
    Christum audias? Illum alloquimur cum oramus,
    illum audimus cum divina legimus oracula. Quid nobis cum alienis dominis? Una est domus quæ omnes capit; illi notius ad nos conveniant, qui nos requirunt. Quid nobis cum fabulis? Ministerium altaribus Christi, non obsequium hominibus deferendum recepimus. Humiles decet esse, mites, mansuetus, graves, pacientes : modum nos tenere in omnibus vel tacitus vultus, vel sermo annuntiet.
    CAP. CXXVII.
    Item idem in eodem libro (cap. 50, sub init.) :
    « De castimonia autem quid loquar, quando una tantum nec repetita permittitur copula, etc., usque ad B verba quod est temperantiæ. »
    CAP. CXXVIII.
    Hieronymus in Epistula ad Titum (ad cap. 1), sic de pudicitia dicit inter cætera : « Oportet autem illum et testimonium habere bonum ab his qui fors sunt, ut non in opprobrium incidat, et laqueum diaboli (I Tim. II). Quod autem ait, unius uxoris vir (Ibid.), sic intelligere debemus, ut non omnem monogamum dignamo putemus esse meliorem, sed quo is possit ad monogamiam et continentiam subditos cohortari, qui sui exemplum præferat in docendo, etc., usque ad, necessitati carnis indulget. »
    CAP. CXXIX.
    Item idem in eadem, post pauca : « Sit autem episcopus et pudicus, quem Græci σάφρονας vocant, et Latinus interpres, verbi ambiguitate deceptus, pro pudico prudentem transtulit. Si autem laicis imperlatur ut propter orationem abstineant se ab uxorum coitu, quid de episcopo sentiendum est, qui quotidie pro suis populiq; peccatis ? etc., usque ad, sint regula veritatis. »
    CAP. CXXX.
    Item idem in eadem, post pauca (ad cap. 11) : « Te ipsum, inquit, formam præbens bonorum operum. Nihil prodest aliquem exercitatuum esse in dicendo, et ad loquendum trvisse linguam, nisi plus exemplo docuerit quam verbo. Denique qui impudicus est, quamvis disertus sit, si ad castitatem audientes cohortetur, sermo ejus infirmus est, et auctoritatem non habet cohortandi. Et e contrario quamvis sit rusticanus et tardus ad loquendum, si castus fuerit, exemplo suo homines potest ad vitæ similitudinem compellere, etc., usque ad, in incorruptione et in pudicitia. »
    CAP. CXXXI.
    Hieronymus in Apologetico ad Pammachium, inter cætera ita de pudicitia disputat (epist. 50, ante med., tom. II, p. 153). « In fine quoque comparationem nuptiarum et virginum, disputationem nostram hoc sermone conclusimus : Ubi bonus et melius est, ibi boni et melioris non unum est præmium; et, ubi non unum præmium, ibi utique dona diversa. Tantum est igitur inter nuptias et virginitatem, quantum inter non peccare et benefacere; imo ut levius di-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva ortografia impressa e abreviações; palavras cortadas por hifenização mantidas conforme visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>