<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    711     AENEÆ PARISIENSIS EPISCOPI     712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    CAP. LII.
    
    Item idem in eodem opere (cap. 2) : « Neque enim in illa Trinitate proprium esset solius Patris, quod non est natus ipse, sed unum Filium genuit; neque enim proprium solius Filii, quod non genuit ipse, sed Patris essentia natus est : neque enim proprium Spiritus sancti, quod nec natus ipse nec genuit, sed solus de Patre Filioque incomunicabili æternalite procedit. »
    
    CAP. LIII.
    
    Item idem in ipso opere post pauca (cap. 41) : « Firmissime et nullatenus dubites eundem Spiritum sanctum qui Patris et Filii unus Spiritus est, de Patre et Filio procedere, etc., usque ad, quia de ejus ore procedit. »
    
    CAP. LIV.
    
    Hormislas papa Romanæ Ecclesiæ : Quod Spiritus sanctus a Patre F. lioque procedit, sic dicit in epistola quam ad Justinum imperatorem misit adversus Nestorii et Eutychetis blasphemias (Episl. LXXVI) : « Adoremus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, indistinctum distincte, incomprehensibilem et inenarrabilem substantiam Trinitatis : ubi etsi admittat numerum ratio personarum, unitas tamen non admittit e essentie separationem. Ita tamen ut servemus divinæ propriæ unicuique persone, ut ne personis divinitatis singularitas denegetur, nec ad essentiam hoc quod est proprium nominum transferatur. Magnum est, sanctum, et incomprehensibile mysterium Trinitatis, Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, Trinitas indivisa : et tamen notum est quia proprium est Patris generare Filium, proprium Filii Dei, ut ex Patre Patri nasceretur æqualis, proprium Spiritus sancti ut de Patre et Filio procederet sub una substantia deiitatis. »
    
    CAP. LV.
    
    Leo, papa Romanæ Ecclesiæ : Quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat, sic dicit in epistola quam misit ad Turibium Asturiensem episcopum (episl. 93, c. 4) : « Primo illaque capitulo demonstratur, quam impie de Trinitate divina sentiant, qui Patris et Filii et Spiritus sancti unam atque eandem asserunt esse personam, tanquam idem nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus nominetur; nec alius sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque procedit, et singularis unitas in tribus quidem vocabulis, sed non in tribus sit accipienda personis. Quod blasphemie genus de Sabellii opinione sumperunt. »
    
    CAP. LVI.
    
    Gregorius, papa Romanæ Ecclesiæ : Quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat, in homilia 26 sic dicit : « Itaque dicitur : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 21), id est ea charitate vos di-
    
    * Essentie separationem. Sic maluimus ex editis, quam quod antea legebatur, esseniam.
    b Fulgentius. Nihil ex istis Fulgencii libris exstat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    igo cum inter scandala persecutorum mitto, quæ me charitate Paler diligit, quem venire ad tolerandas passiones fecit. Quanuis mitti etiam juxta naturam divinitatis possit intelligi. Fo enim ipso a Patre Filius mitti dicitur, quo a Patre generatur. Nam sanctum quoque Spiritum qui, cum sit æqialis Patri et Filio, non tamen incarnatus est, iisdem se Filius mittere perhibet et dicens : Cum tenerit Paracletus quem ego mitto vobis a Patre (Joan. xv, 26), etc., usque ad, debeat ad amorem Domini. »
    
    CAP. LVII.
    
    Item idem in libro Moralium secundo (cap. 27) : « Si propheticus Spiritus prophetis semper adesset, David regi de templi constructione consulenti, nequequam Nathan propheta concederet, quod post paululum negaret. Unde bene in Evangelio scriptum est : Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat (Joan. i, 33). In cinctos namque fideles Spiritus venit, sed in solo mediatoore singulariter permanet; quia ejus humanitatem nunquam deseruit, ex cujus Divinitate procedit. In illo igitur manet, qui solus et omnia et semper potest. »
    
    CAP. LVIII.
    
    Item idem in eodem libro post pauca (cap. 28) : « In his igitur donis sive quibus ad vitam perveniri non potest, Spiritus sanctus sive in predicatoribus suis, seu in electis omnibus semper manet, etc., usque ad, manet ad cuncta. »
    
    CAP. LIX.
    
    Item idem in libro quinto (cap. 26) : Quod Spiritus sanctus de Patre procedat, et de eo quod est Filii accipiat, ubi intelligitur et ab eo procedere. EI locum quasi aure lenis audivi (Job iv, 16). Quid enim per vocem aure lenis, nisi cognitio Spiritus sancti designatur? qui de Patre procedens, et de eo quod est Filii accipiens, nostræ tenuiter notitiæ infirmitatis infunditur, etc., usque ad, illuminando perturbat. »
    
    CAP. LX.
    
    Fulgentius b : Quod solus Pater genereri Filium, solus Filius a Patre genitus sit, solus Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat, in libro tertio quem scripsit contra Fabianum, sic dicit : « Veraciter quippe professi sumus solum Patrem genuisse, solum Filium de Patre natum esse : veraciter etiam dicimus solum Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere. »
    
    CAP. LXI.
    
    Item idem in libro quinto contra eumdem Fabianum : « Ecce inquantum potui, licet breviter, reddidi rationem, qua unum Deum dicamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et in ipsa imagine Dei ostendi quoddam divinæ agnitionis indicium. In qua quidem imagine, memoria, intelligentia et voluntas præsunt hæcce fragmenta, quæ Theodulus etiam exscripsit in libro de Spiritu sancto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino. Foram preservadas grafias e sinais visíveis na imagem; palavras incertas foram transcritas conforme a leitura visual (p.ex. "Hormislas", "unum", "Fo") sem normalização. Os marcadores marginais A–D foram transcritos como nota_marginal independentes. Alguns cortes de linha no fim de bloco esquerdo foram mantidos com hífen conforme visível.
  </notas>
</pagina>