16$

sk» przlata sit universz, et canonum serie paterno- A
rum, et multiplici traditione firmatur, » elc. «sque
ad, putas interesse.

Car. CXCIX.

Item in redditis rationibus inter Czlera sic dicit
(Epist. 15, ad Dardanos) : « Nec plane tacemus quod
Cuncta per mundum novit Ecclesia; quoniam quo-
rumlibet sententiis ligatum pontificem sedes beati
Petri apostoli jus habeat resolvi, ut pote quxe de omni
Ecclesia fas babeat judicandi, neque cuiquam de ejus
liceat judicare judicio. Siquidem ad illam de qualibet
muidi parte canones appellari voluerint, ab illa au-
tem nemo sit appellare permissus. Quapropter satis
constat Ácacium nullam habuisse pontificum sen-
tentiam sedis apostolice, sine ulla ejus notione sol- :
vendi : qua certe synodo hoc ille przsumpsit, quod B
mec sic absque apostolica sede fas quidem haberet
efficere ? Cujus sedis episcopus ? Cujus est metropo-
litanz civitatis antistes ? nonne parochiz Ileraclen-
sis ecclesiz ? Si illi certe licuit sine synodo senten-
tiam apostolice sedis abrumpere, nulla ejus con-
sultatione quxsita, itane vero non licuit prima sedi
Chalcedoneusis synodi constítula, sicut decuit, exse-
quenti , hujusmodi przvaricatorem sua auctoritate
detrudere ? Sed nec illà. prxterimus, quod aposto-
lica sedes frequenter, ut dictum est, more majorum,
eiiam sine ulla synodo przcedente, jus habuit ex-
&olvendi quod synodus iniqua damnaverat, et dam-
nandi nulla existente ;synodo quos oportuit, ha-
buerit facultatem. Sanct: memoria: quippe Athana-
sium synodus Orientalis addixerat, quem tamen C
exceptum sedes apostolica , quia damnationi Grz-
corum non consensit, absolvit, sancte memorie
nihilominus Joannem Constautinopolitanum synodus
etiam catholicorum pr:esulum certe damnaverat,
quem simili modo sedes apostolica etiam sola, quia
non consensit, absolvit. Itemque sanctum Flavianum
pontificum Grxcorum congregatione damnatum, pari
tenore, quoniam sola sedes apostolica non consensit,
absolvit, potiusque qui illic receptus fuerat Diosco- .
rum secunda, sedis prsulem sua auoltoritate dant-
navit, et impie synodo non censentiendo sola sub-
movit, et ut synodus Chalcedonensis fleret, sola
decrevit (in qua sicut sola jus habuit absolvendi
eos quos synodiea decreta perculerant, sic etiam
&ine synodo m hac eadem eausa plurimus etiam
metropolitanos damnasse cognoscitur). Quod si quis
hzc ab apostolica sede vel secundum synodum acta
reprehendit, preter quod prisca rerum probatione
convincitur, interim multo magis Acacio non licuisse
fatebitur. »

Ca». CC.

Item idem Gelasius in eisdem post pauca: « Risimus
autem quod prxrogativam volunt Acacio comparari,
quia episcopus fuerit regis civitatis; Nunquid apud

* IWkec in fine epistoke reperies.
» fioc vero in edit. conjuncta. videbis cum aretbis :.
punita cunctorum, supra.

LIBER ADVERSUS GCRJECOS.

754
Mediolanum, apud Ravennam, apud Sirmium, spud
Triberos, multis temporibus non constitit impera-
tor. Nunquid nam harum urbium sacerdotes ultra.
mensuram sibimet antiquitus Jeputatam, quidpiam.
suis dignitatibus usurparunt ? »

Car. CCI.

Hem idem post pauca: « Si certe. de dignitate
agitur civitatum, secund:ze sedis el. tertixe major est
dignitas sacerdotum, quam ejus civitatis, que non
solum inter sedes minime numeratur , sed nec inter
metropolitanorum jura censetur. Nam quod dicitis
regie civitatis, alia potestas est regni secularis, alia
ecclesiasticarum distributio dignitatum. Sicut enim
quamvis parva civitas praerogativam praesentis regui
non minuit, sic imperialis presentia mensuram
dispensationis religiose non mutat. Sit clara urbs
illa potestate presentis imperii, et religio sub eodem
tunc firma, tunc libera, tunc provecta consislit, si
potius hoc przsente propriam teneat siue ulla per-
twrbatione mensuram. »

Car. CCII.

Item idem in fine rationum: « Sieut per unum
scribentem eorum omnium vulgata transgressio est,
qui in eadem perfidiz reciderant actione : sic in uno
eodemque qui pro oninibus scripserat, vel scribende
omnium prodiderat voluntates, transgressione pue
nita cunctorum. Qux ad instructionem vestre dile«
clionis satis abundeque sufficere judicamus, quam-
vis eadem latius, si Dominus concesserit facullatem;
studeumus exponere ^ ; quatenus et fidelium quis-
que cognoscat, nihil apostolicam sedem, quod ab-
$il,* pr:eprepere censuisse. ^ Qux tamen sententia
in Acacium destinata, et si nomine tantummodo
praesulis apostolici, cujus erat ulique potestatis
legitiinz,, probatur esse deprompla, praicipue eum
secretim.dirigenda videretur, nec custodiis ubique
priteptis ^ dispositio salutaris, quibuslibet difficul-
tatibus impedita necessarium habere non posset
effectuum ; tamen quia orthodoxis ubique dejectis, et
bzreticis tantummodo eorumque consortibus jom
relictis in Oriente, catholici pontifices aul residui
emuino non essent, aut nullam gererent libertatem,
plurimorum in Italia catbolicorum congregatio sa-
cerdotum, rationabiliter cognovit in Acacium fuisse
prolatam : quie congregatio facta pontificum non
contra Chalcedonensem ,. non tanquani nova syno-
dus contra veterem primamque convenit ; sed po-
Jius secundum tenorem veteris constituti particeps.
apostoliez exsecutionjs effecta est ; ut satis appareat
Ecclesiam catholicam, sedeique apostolicam, quia
alibi jam omnino non posset, ubi potuit et cum qui-
bus potuit, nibil penitus omisisse, quod ad frater-
num pertineret pro intemerata fide et sincera cont.
munione tractatum. »

* Custodiis wbique pretentis. Sic in cpistolis Gela

sii editis, eL quidew recte : in Auc coJice, citáige
die presentis, imepte,

Digitized by Google
