£91

JANE PAHISIENSIS EPISCOPI

qui fideliter servit Filio, Patri servit, et Spiritui A et sensum intellectus mei tibi refero. Pater unus

sancto quiin eo est. Et qui adorat Patrem, in ipso
adorat Filium et Spiritum sanctum, quia in Patre
est Filius et Spiritus sanclus qui a Deo procedit, ipso

Domino dicente : Ego in Patre et Pater in me est

(Joan. xiv, 10). De Spiritu quoque sic ait : Spiritus
autem paraclitus qui & Patre meo procedit (Joan. xv,

26). Et cum Filium quis adorat, in eo Patrem ado-

rat, et Spiritum sanctum, quia in ipso est Pater;
dicente eo : Qui- me videt, visct et. Patrem meum
(Joan. x, 9); et iterum : Pater autem in me manens,

ipse facit opera. (ibid.) De Spiritu vero sancto sic

ait : Ile, inquit, me clarificavit, quia de meo accipiet,

et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 14); et : Omnia que-

cunque habet. Pater, mea sunt ; propterea. dixi vobis,
quia de meo accipiet (ibid., 15). Spiritus itaque
Patris Spiritus Filii est, Apostolo dicente : Quod au-
tem estia. filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in
corda nostra (Gal. 1v, 6) ; et iterum : Si quis autem
Spiritum Christi non. habet, hic non est ejus (Rom.
vini, 9); et iterum : Scio enim quia hoc mihi prove-
tiet in salutem per vestram. orationem. et subministra-
tionem Spiritus Jesu Christi (Philip. 1, 99). In Evan-
gelio quoque ipse Dominus ait : Paraclitus, inquit,
Spiritus sanctus, quem mittet Pater in. nomine meo
(Joan. xiv, 26). Et in Actibus apostolorum ita legi-
tur : Transeuntes autem. Phrygiam et Galatiam, vetiti
sunt a Spiritu sancto loqui verbum. Cum venissent
autem in. Mysiam, tentabant. ire. Bithyniam et non
permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi). Manifestissimis

igitir testimoniis probatur, quod Spiritus sanctus, C
Spiritns paraclitis, Spiritus qui a Patre procedit,

Spiriius sit Filii, Spiritus Christi, Spiritus Jesu. »
Car. ll.

Item S. Athanasius in libro * de unitate Trini-
tatis : Quod Spiritus sanctus wnitus. Deus sit in Patre
el Filio, sic dicit : « An ignoras quia Pater unus
Deus est, et Filius unus Deus est, ct Spiritus unus
Deus est? Nonne unus Deus est, dum unitum nomen
est in natura ojeíac; Sic et unus Spiritus est, quia
unita est ejusdem deitas. Nam si tu per singula no-
jnina personarum unitum nomen Spiritus ter desi-
gnasti, nunquid tres Spiritus dicere oportet? Absit.
Quod si loc potuerat dici, tale erat ut et hoc in cou-

fessione deberet introduci, tres deos plurali numero D

nuncupari : ut jam non esset ^ in his personis unita
natura divinitatis, sed unusquisque in propria vel di-
versa natura sua consisteret. Quod absit. Interea
rursus eadem repeto, et ad tua dicta verba comparo,

* De Unitate Trinitatis. In Graco, de Unitate Dei.

b In his personis unita. Acherius alias legi monet
in his una, quod magis placet. Infra. intellectus. mei
tibi revelo. .

« Idemque sit et. Spiritus. Sic alias legt monet
Acherius; quod in textu legebatur sit in deitate, non
illud quidem erat omnino malum , sed duas postre-
mas voces salis conslat esse supervacuas.

4d Unitum divinitatis nomen est. Haud omittendum
est quod Acherius alibi reperit horum. verborum
loro, commune nomen ei cst. lnfra qux uncinis in-

Deus est, et Filius unigenitus Deus est, et Spiritus
Sanctus unitus in Patre et Filio Deus est. »

CAP. Ill.

Jtem idem in eodem libro : Quod Spiritus sanctus
tiec Pater sit nec Filius, sed de natura unita existen,
procedat de Deo Patre, et accipiat de Dei Filio. « Bes-
ius Joannes evangelista dicit in Epistola sua : Tre
sunt. qui testimonium dicunt. in. calo, Pater et Ver-
bum et Spiritus, et in Christo Jesu unum exu

. V Joan. v). Non tamen unus est, quia non est in his
un persona. Nam smum quod dixit de utrisque,
quid aliud intelligitur quam quod Deus Pater ia ns-
tura divinitatis idem ipse dicatur et Dominus, idem

B ipse sit et Spiritus: et Filius Deus, idemque sit in

divinitate et Dominus, * idemque sit et Spiritas?
sed et Spiritus paraclitus Deus, idemque sit et Do-
minus in natura deitatis, idem sit et Spiritus? Vides
quia in deitate et in substantia plenitudinis per om-
nia unum sunt, et in omnibus personarum tres sunt..
Nam quod tres sunt, quid aliud sentitur fuisse,
quam Pater verus unus, vel solus qui genuit, idem
non sit qui et unigenitus ab ipso est ? Et Filius unos
qui non genuit sicu* ipse a Patre geuitus, Pater non
sit? et hic Spiritus sanctus alius sit, qui nec Paler
nec Filius est, qui ne: genuit nec genitus? cum alius
sit in persona qui genvit, et alier sit in persona qui
unigenitus ab ipso est, et alius adzeque iu persona,
ut dixi, secundum divinam Scripturam, qui nec
Pater nec Filius est : hic est Spiritus sanctus, sed
plane de unita natura est:ideo in deitate uniü,
4 unitum divinitatis nomen est, sicut in claritale
evangelicze Seripturz, de Spiritu paraclito Filias
testatur, dicens: De Patre procedit (Joan. xv, 25);
et sic- prosecutus est : Et de meo accipiet (Joan. 1v,
14). Et ideo ubi personze requiruntur, propria no-
mina [per h:c] distigguuntur. Ubi autem deis
poscitur, unitum nomen [in bis] indicatur. Quo-
niam sumus ad nomina personarum pluraliter di-
ctum demonstratur; ac per hoc in deitate unii
unum sunt, ei in nominibus personarum ues
sunt. »
CAP. IV.

ltem idem in libro secundo de propriis personis,
et de unito nomine divinitatis : Quod Spiritus san-
ctus sicut. mittitur a. Patre, item mittitur et a Filio.
« Si Filius in. nomine Patris venit, nunquid ipse est
Pater qui ait : Ego veni in nomine Patris mei (Joan.
v) : dum Pater Deus sit, in cujus nomine Filius ve-

clusa vides, addita sunt e veteri versione edita. Mox
ubi legebatur in deitate divinilatis, postremam v»
cem, ejusdem veteris versionis editz fidem secuti
expunximus. Hoc etiam non omittendum est. vocet
divinitas editam ab Acherio, (ere omnibus locis vli
vocem deitas edidimus, quod cum invito codice soo
fecit, um etiam conira auctorstalem. veterum, qui-
bus vox deitas magis placebat, ut discimus Anselint
Havelb. Dil. lib. 1t, cap. 47 : Jerius divinitatis, vel,
si inelius dici potest, deitatis, ew.

Digitized by Google

