<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    715 ÆNEÆ PARISIENSIS EPISCOPI  716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,945">
    esse credatur Deus, sicut est Pater et Filius; solius
    est enim Spiritus sancti de Patre et Filio proprie-
    tas ista processionis, cujus est cum Patre et Filio
    natura communis. De Patre quippe ac Filio proce-
    dit, sed non receuit; nec est in aliquo minor aut
    subditus, qui de Patre immenso, ac de immenso
    Filio inseparabiliter et unus procedit et totus. Sic
    igitur ei non potest imperari quod mirabiliter ope-
    ratur. ,
    
    CAP. LXIV.
    
    Item idem in libro viij ejusdem operis : « Filius
    est igitur a Patre missus, non Pater a Filio, quia
    Filius est a Patre natus, non Pater a Filio. Simi-
    liter etiam Spiritus sanctus a Patre et Filio legitur
    missus, quia a Patre Filioque procedit. Sed quia non
    uno modo in Scripturis sanctis dicitur missio, pro-
    plerae in sacramento incarnationis non solum a Pa-
    tre, verum etiam ab Spiritu sancto missus est Fi-
    lius, quia mediator Dei et hominum homo Christus
    Jesus totius est Trinitatis operatione plasmatus. Alio
    autem modo mittitur a Patre et Filio Spiritus san-
    ctus, quia naturaliter a Patre Filioque procedit. Mit-
    itur enim a Patre et Filius et Spiritus sanctus, cum
    ab ipsa Trinitate uno Deo gratiæ spiritalis donatur
    effectus. ,
    
    CAP. LXV.
    
    Item idem in libro ix ejusdem operis : « Deum
    itaque Patrem non totius Trinitatis, sed Filii et Spi-
    ritus sancti fatemur auctorem; de quo habet et uni-
    genitus Filius æternæ nativitalis, et Spiritus sanctus
    æternæ processionis originem. Unitas autem natura-
    lis, creatorem Filium de creatore Patre naturali na-
    tivitate insinuat exstitisse, et creatorem Spiritum
    sanctum de Patre Filioque procedere. »
    
    CAP. LXVI.
    
    Item idem in libro x ejusdem operis : « Expleta
    vero confessione veræ Divinitatis, veræque humani-
    tatis unici Filii Dei, confitentur nos credere in Spi-
    ritum sanctum, qui est unus Spiritus Patris et Filii,
    de Patre Filioque procedens, in Patre Filioque natu-
    raliter manens, de Patre ac Filio unius Deitatis ha-
    bens naturaliter veritatem. »
    
    CAP. LXVII.
    
    Item idem, ut ostenderet Spiritum sanctum æqua-
    lem Patri et Filio, eundem Spiritum sanctum et a
    Patre et a Filio, et Filium a Patre et Spiritu sancto
    missum esse testatur in libro secundo quem scripsit
    ad Trasemundum regem (Lib. ii ad Monimum, c. 6):
    « Jam nunc etiam illa nobis est de Spiritus sancti
    missione questio revolvenda, etc., usque ad quo-
    quarn localis adventus. »
    
    CAP. LXVIII.
    
    Isidorus, Spalensis episcopus, in libro secundo
    Officiorum (cap. 23) inter cætera sic dicit : « Hæc
    est autem post apostolicum Symbolum certissima
    fides, quam doctores nostri tradiderunt, ut profesa-
    mur Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,945">
    essentie, ejusdemque potestatis et sempiternitatis,
    unum Deum invisibilem; ita ut singulis personarum
    proprietate servata, nec substantialiter Trinitas di-
    vidi, nec personaliter debeat omnino confundi. Pa-
    trem quoque consisteri ingenium, Filium genitum,
    Spiritum autem sanctum nec genitum nec ingentium,
    sed ex Patre et Filio procedentem; Filium a Patre
    nascendo procedere, Spiritum vero sanctum proce-
    denlo non nasci. ,
    
    CAP. LXIX.
    
    Isidorus in libro septimo Etymo.ogiarum (cap. 3):
    Quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat, sic
    dicit : « Spiritus sanctus ideo prædicatur Deus, quia
    ex Patre Filioque procedit, etc., usque ad hic non
    est ejus. »
    
    CAP. LXX.
    
    Item idem in eodem opere post pauca (cap. 4):
    « Pater igitur et Filius et Spiritus sanctus Trinitas
    et unitas. Idem etenim unum, idem et tria. In na-
    tura, unum, in personis tria. Unum propter majes-
    tatis communionem, tria propter personarum pro-
    prietatem. Nam alius Pater, alius Filius, alius Spiri-
    tus sanctus, sed alius, non quidem aliud: quia pari-
    ter simplex, pariterque incomumulabile bonum et
    cœternum. Pater solus non est de alio; ideo solus
    dicitur ingenitus. Filius solus de Patre est natus, ideo
    solus appellatur genitus : Spiritus sanctus solus de
    Patre et Filio procedit, ideo solus jam amborum
    nuncupatus Spiritus.
    
    CAP. LXXI.
    
    Item idem in libro Differentiarum (lib. ii, cap. 3):
    « Inter personam Patris et Filii et Spiritus sancti
    ita secernitur, quod Pater nec factus nec natus est;
    Filius natus non factus, Spiritus vero sanctus nec
    natus nec factus, sed ex Patre procedens, » etc.,
    usque ad finem capitis.
    
    CAP. LXXII.
    
    Item idem in libro Sententiarum (lib. i, cap. 17):
    « Spiritus sanctus creator est, sicut Pater et Verbum,
    testante propheta : Spiritus Domini fecit me, et in
    spiraculum omnipotentis vivificavit me (Job xxxiii,
    4). Spiritus sanctus Patris et Filii est; et inde una
    sunt Pater et Filius; quia nihil habet Pater quod
    non habeat Filius. Non enim res una et duorum co-
    substantialis poterint simul ab eis procedere, et si-
    mul inesse, nisi unum fuerint a quibus procedit. »
    
    CAP. LXXIII.
    
    Prosper in libro de Vita contemplativa (sive Iulii-
    nus Pomerius lib. i, cap. 18 et 19) : Quod Spiritus
    sanctus a Patre, et Filio procedat, sic docet : « Al-
    cum non solum secundum Apostolum nos oportet
    formam præbere fidelibus, sed etiam eos ipsos fide-
    les qui nobis divinitus instituendi commissi sunt in-
    struere debeamus, de Patre quomodo solus acci-
    patur ingenitus; de Filio quomodo solus dicatur ge-
    nitus; et de Spiritu sancto quomodo ex Patre et Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguma pontuação e espaçamento seguidos conforme impresso. Palavras ligadas e caracteres especiais mantidos conforme visível; onde sinais tipográficos marginais ou notas de capítulo aparecem, foram transcritas literais. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>