171

HERARDI TURON. ARCHIEP. T6

eportuerat, secundum Apostolum , testimonium ha- A quirere procuretis, obnixe flagitamus, et in charitate

bere ab his etiam qui foris sunt, hortamur, fideli-
terque suggerimus, ut aut uni episcopo pro omnibus,
aut pluribus pro cunclis, satisfacere pro tempore non
gravemini vestris apicibus sacris : simulque quo
regiam dignationem vobis acceptabilem, sicut vobis
et omni vestro expedit gregi, satisfaciendo, humili-
. terque ipsius hilaritatis clementiam impetrando ac-

sincera compatiendo precamur. Valere vestram pa-
ternitatem volis omnibus postuilamus, et ut nostram

petitionem efficaciter suscipiatis oramus ; utque no-

stram unaniimitatem ex vestri causa ad aliquanta-
lam, quin polius ad integram, perducere certe-
iis letitiam , supplici postulatione monemus , pater
beatissime.

 —Í—Á————B n Ó)

* ANNUNTIATIO HERARDI

ARCHIEPISCOPI TURONENSIS

Regis (Caroli Calvi) ac synodi (Suessionensis m), jussu facta,

Ne mirum sit quod causa jam ante definita iterum in hac synodo retractetur : et cur
reginam uxorem suam rex tam sero nunc tandem ab episcopis benedici postulet.

Auctoritas sacra, et specula ministerii, unde vo- B super terram de omni re, fiet. illis (Matth. xvin). Et

bis vestram salutem nuntiare debemus, fratres, nos
commonuent, ut semper simus parati ad satisfactio-
nem omni poscenti nos rationem de ea quie in no-
bis est spe et fide (1 Peir. ur), ut illa quie agimus,
qua intentione ac flde agamus, et qua spe nobis a
Deo remunerari eredamus ea quz recla intentione
agimus, ministerio nostro commissis, sive simplici-
ter, sive non simpliciter quzrentibus, vel non quie-
rentibus intimemus , ne aut simplices suspicione
sinistra in actibus nostris offendant, aut impuri lo-
cum deirahendi nos invenientes delinquant. Hoc
enim speculatorum officium esi, quo nomine nos
episcopi non merito sed gratia nominamur a Do-
mino, ut imminentia prospicientes pericula, his

quia Deus &»pe suam mutet sententiam, necesea-
rium vidimus ut de multis unumn. testimoniutn no-
bis omnibus amplectendum dicamus, ait Dominus :
Si dixero. impio : Morie morieris, et ille impius cop-
versus fuerit a via sua prava , et fecerit. judicium et
justitiam, vita vivel et non morietur ; omncs iniquitates
ejus quas fecit in oblivione erunt coram me (Ezech.
xvi). Nam et post legis duritiam quam dedit per
angelos in manu Moysi, dedit Evangelii gratiam per
apostolos et eorum successores omnibus pr:edican-
dam. Quia ut sanctus Leo, apostolice sedis magnus
ornatus, dicit (Epist. ad Rusticum Narbonensem) :
«Sieut sunt quedam qux nulla possunt ratione
converti, ila multa sunt, qu: aut pro consideratione

quorum salutem suscepere tuendam annuntient. C 2:tatum, aut pro necessitate rerum oporteat tempe-

Quapropter, fratres, quorumdam cogitationibus,
quorumdam vero verbis satisfacere bonum duximus,
qui cogitant forte, ac dicunt, quoniam antea in hoc
eodem loco anie aliquo! annos quidam nostrum, et
quorumdam nostrorum decessores, synodum tenui-
mus, el eamdem causam, quam tunc diflinivimus,
nunc quoque, quasi non fuerit bene diffinità, cum
etiam et a Sede apostolica sit terminata, mutavimus,
et ob id nostra sententia vilis possil haberi, quasi
ad mobilitatem humane gratie nostras sententias
immutemus, vel, ut dicamus apertius, venumdemus.
Non ita est, fratres, quoniam in episcopali ministe-
rio pon est Est el Non, sed semper Est, id est sta-
bilitas in illo est : quia in Christo hoc sacrum mini- ,

rari: sie tamen, ut quod sequendum fuerit inventum,
nec priceplüs evangelicis contrarium, nec decretis
sanclorum inveniatur adversum. » Quod ct in hac
causa sumus secuti, sicut in sanclis auctoritatibus
invenimus, qui in psalmo €éanimus : Misericordia e«t
veritas obviaverunt sibi, justitia et pax. osculatee sum
(Psal. .xxxiv), et semper super exaltet judiciam mise-
ricordia, dicente Apostolo : Adíimc excellentiorem
viam vobis demonstrabo (1 Cor. xu), id est charita-
tem, que omnibus desiderat misereri, et. cuneus
vult in commune proficere. Perfecta enim sunt ea
qua ad correctionem hominum et ad censuram de-
bit: severitatis episcopali sententia proferuntur :
sed excellentiora sunt quibus dilectionis benignitate

sterium radicatum est, qui nunquam consilium, sed D subditorum saluti, et communi Ecclesiarom utilitati

sepe mutat sententiam, tam per seipsum, quam et
per suos fideles, de quorum numero sua clementia
nos computamur, quibus veridica voce promisit :
Ubi sunt duo vel tres congregati in. nomine meo ibi
sum in medio eorum ; et : Si duo ex vobis consenserint

* Annuntiatio Herardi. Prior pars hujus orationis

ad Wulfadi sociorumque causam spectat, cujus gra-
Ua synodus fuerat congregata, posterior ad Hernmia-

ac consultui providemus. Unde manentibus statutis
prioribus, qus secundum auctoritatem constituta
sunt per justilie severitatem, licitum est nobis per
easdem aupereminentes auctoritates, quze impendunt
misericordiam, immutare duriores sententias cor-

irudis reging coronationem in eadem synodo factam.
Jac. Sina. z

Digitized by Google :
