695

LIBER ADVERSUS GIUECOS.

694 -

nit manifeste? Ac per hoc in unita natura divinitatis A a. Deo, et eduxit eos : sic eduxisti populum tuum fa-

unum nomen est comprobatum, sicut ipse Pater ad
legislatorem Moysen testatus est, diceus : Aitende
illi, et ne fueris. inobediens : nomen enim. meum ín
illo est (Exod. xxi, 19). Ad bac patriarcha David
sic ait : Benedicius qui veuit in nomine Domini (Psal.
cxvu). Nam et si Spiritus paraclitus in nomine Filii
venit, ut ipse dicit: Quem mittet Pater in nomine
seo, nunquid et ipse Filius est dietus, cum sine du-
bio noinen Filii Deus sit in una pariter natura divi-
nitatis? In hoc ergo nomine evidenter paraelitus.ve-
mit. Ideo per singulas personas secundum. substan-
tiam nature Trinitatis unitum nomen est tibi de-
claratum. lsaias sanctus hzc approbans dixit:
Descendit Spiritus a. Deo, et eduxit eos; sic eduxisti
populum tuum [acere tibi nomen glorie (Isa. vim).
Sed et ipse idem indicat : Et irritaverunt. Spiritum
sanctum, et conversus est illis ad inimicitiam, Domi-
nus ipse expugnavit eos, ed remeroratus est dierum
eternorum , qui eduxit de terra. pastorem. ovium.
Et subjunxit: Ubi est qui posuit. in illis Spiritum
suum? Vides ergo de unito natur: deitatis nomine
gloriam Patris et Filii esse hunc Dominum Spiritum
sancium, qui eduxit Filios Israel de terra Egypti,
Sicul Propheta dicit : Sic eduxisti populum tuum fa-
cere. tibi nomen glorie, qui conversus est filiis lsrael
ad inimicitiam (Exod. xw). »

CAP. V.

Vtem idem in eodem libro : Quod Spiritus sanctus
mittitur a Patre simul et a Filio. « Sed et si Spiritus
paraclitus in suo nomine tantum venisset, quod di-
citur Spiritus paraclitus, el non in unita substantia
Patris et Filii quod nominatur Deus, jam proprium
ejus in persona esse videretur, et non secundum
wnitam nalura deitatis in utrisque. UL tantum
unusquisque nomina singula in personis delenderet,
deitalis autem unitum nomen non indicaret. Porro in
hocunito nomine deitatis Patris, venit verus Filius, in
quo dicitur Deus, * in quo claritatis nomen est cum
Paire. In eujus nature. nomine venit et Spiritus pa-
raclitus, quia in hac ipsa sacrosancta Trinitate hoc
nomen substantialiter sive uniter consistit, sicut su-
perius prziedixi Patrem de Filio suo indicantem : No-
men meum est in illo (Exod. xxin, 19). EL Filium hxc

cere libi nomen glorim. Disce jam unitum nomen
esse in natura divinz Trinitatis. »

CAP. VI.

Mem ipse in eodem libro, quod Spiritus paraclitus
a Patre simul mittatur et a. Filio, sic proclamat :
«lu hoc sane alius est Pater in persona, qui vere
genuit, e& in hoc alier est Filius a Patre in per-
sona, qui vere ab eo genitus est; sed et in hoc
alter est in persona Spiritus bic principalis paracli-
tus a Patre et. Filio, qui in Pentecoste in apostolos
effusus est. Et ideo hxc sigillatim dicta memento,
ut nomina singula: in personis.essent distincta. Vi-
des quia alter ab altero, sive alius ab alio in per-
sona tantum differt, et non in plenitudine divinita-
lis oXcíac, sicut ipse Dominus ail : Alius est qui te-
stimonium — perhibet. mihi, qui me misit. Pater
(Joan. v). Sed et: alio in. loco idem ipse personam
sancti Spiritus indicat: Iocabo Patrem meum, et
alium.  paraelitum — mittet vobis (ibid., 14). Scito
alium ab alio, sive alterum ab altero in persona tan-
tum differre, et non ii unita: plenitudine. divinitatis
usiz. »

Car. VIL.

Item idem in eodem libro, de communi missione"
Spiritus sancii a Patre et. Filio ita fatur: « Ergo si-
Filius in nomine Patris venit, et Spiritus -parachitus-
in noffine Filii venit, sicut Filius de eo testatur :.
Quem mittet, Pater in nomine meo (Joan. xiv, 28).

C non tibi videtur, quia duplex et hic contineatur in--

tellectus, id est ut in nomine personarum tantum sit
distinctio, in deitate autem nulla sit discretio? »

Car. VIII.

Item idem ipse in. przsenti libro : Quod Spiritus
sanctus a. Deo Patre mittatur, simul et a Dei Filio;
et qüod unita polestas in eis sit, ita inquit : « Nam de
persona Spiritus sancti Filius testatur, dicens: Quem
mittet Pater in nomine meo (Ibid.). Vides Filium in
hoc nomine venisse, quod et in deitate Patris uniter
esse ostenditur. Et Spiritum sanctum in hoc nomine
venisse indicatur : apostolos autem missos fuisse, ut.
baptizarent omnes gentes in unito vel communi no»
mine deitatis, quod est naturz invisibilis sancti Spi-

dicta confirmantem : Ege veni in nomine Patris mei, ) ritus, sicut scriptum est : Nolite contristare Spiritum.

et non me recepistis, Cum autem alius venerit in no-
mine suo, eum recipietis (Jean. xiv, 26). Sed
et de Spiritu sancto ipsum rursum repetentem :
Quem mittet Pater meus in nomine meo. EA deinceps
eum de nomine suo audi discipulos hortantem : Om-
nia quecunque petieritis a Patre in nomine meo, da-
bit vobis (Marc. xi). Sed et apostolum Paulum ea-
dem testantem : Sed abluii estis, sed sanclificati estis
in nomine Domini nostri Jesu Christi, et Spiritu Dei
nostri (I Cor. vi). Audi Isaiam de unito nomine glo-
ye saneti 9 piritus declarantem : Descendit Spiritus

sanctum Dei, in quo signati estis in. die redemptionis
vestra (Gal. 1v, 50). Vel hoc : Et omnes unu(r,Sviri-
tum potavimus (I Cor. xu, 15). Sive unitatis nomen
baptismo operante suscipe dicentis : Ef vos eritis
mihi in filios et lias, dicit Dominus omnipotens (11
Cor. vi, 18). Vel hoc accipe : Ex Deo nati sunt (Joan. .
1, 13). Necnon : Et baptizetur unusquisque vestrum
in nomine Jesu. Christi (Act. n, 58). Et in alio loco-
Sed abluti estis, sed sanctiscati estis in nomine Domini
Jesu Christi, et Spiritu Dei nostri (1 Cor. vi, 41). Sed
et quod ex Deo natus cst, Joannes testatur : /n sua

* In quo charitatis. Alias, in quo. idem est natura. cum Patre,

Digitized by Google
