125

LIBER ADVERSUS GRAECOS.

726

ris virum (1. Tim. 11). Non. permanentem in coneu- A cum ad predictos pervenerint gradus, capit eis non

piscentia generandi dixit, sed propter continentiam
futuram. Neque euim integros non admisit qui ait :
Vel autem. omnes homines sic esse, sicuti et ego (I
Cor. vn). Et apertius declarat dicens : Qui autem in
carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem jam
non estis. in carne, seid in. spiritu. (Bom. vin). Hic
itaque, fratres, sj. plena. vigilantia fuerint. ab oin-
nibus observato, cessabit ambitio, dissensio con-
quiescet, haereses et schismata. non emergeut, lo-
cum non accipiet diabolus sxviendi ; manebit unani-
mitas, iniquitas superata calcabitur : charitas spi-
ritali fervore flagrabit, pax predicata labiis cum
voluntate concordabit ; pax utique Dei nostri Salva-
toris, quam proximus passioni servandam esse pra-

licere quod licuit. Unde ut de carnali fiat spiritale
conjugium, oportet eos sec dimiltere uxores, et quasi
non habeant sic habere; quo et salva sit charitas
connubiorum, et cesset operatio nuptiarum. »

Cas. CV.

Ttem Leo papa in epistola sua. quam ad Mauros
episcopos direxit, inter czetera. sic dicit (im. edit.,
epist. 81 ad. episc. Africanos per Mauritanium , elc.,
eap. 4) : « Totius famili;e status ordo nutabit, si
quo. requiritur in corpore non inveniatur in ca-
pite, » etc., wsquead argentum purum esse meruerunt.

Car. CVI.
1n canonibus sauctorum apostolorum , cap. 7

cepit, et hiereditariam nobis jure dereliquit dicens : B (can. 7, al. 6, differt ab. edit.) : « Ut. sacerdotes. et

Pacem. meam do. vobis, pacem. mcam reUnquo vobis
(Joan. xi). Et dictum Apostoli : Ut unanimes. unum
sentientes permaneamus in. Christo ; nihil per conten-
tionem nobis, neque per inanem gloriam vindicantes ;
nec hominibus, sed Deo nostro Salvatori placeamus
(Philip. 11). His preceptis omnibus si fideliter volue-
rimus obedire, custodiet Dominus corpora nostra et
animas nosiras in die qua redditurus est unicuique
secundum opera sua. Si quis sane inflatus mente
carnis sux ab hac canonis ratione voluerit evagari,
Sciat se et a nostra communione seclusum, et ge-
liennz poenas habiturum. Preterea misericordia cum
judicio esse debet. Talibus enim oportet labentibus
manum porrigere, qux: sic currentem non pertraliat

in ruinam. Datum Rome in concilio episcoporum C obtulerit. »

octeginta sub die vini Idus Januavias post consulatum
Arcadii Augusti et Bautonis vv. cc. coNNs. »

Car. Cli.

Jo decretalibus papz Leonis : Quod. subdiaconis
carnale connubium denegetur, cap. 54 (epist. 84, c. 4):
« Nam cum extra clericorum ordinem constitutis
nuptiarum societati, et procreationi filiorum studere
$it liberum arbitrium; ad exhibendam tamen per-
fecte continentize puritatem non subdiaconis quidem

. connubium caruale conceditur; ut et qui habent sint
tanquam non habentes (I Cor. vi, 29); et qui non
habent, permaneant singulares. Quod si in hoc or-
dine qui quartus est a capite, dignum est custodiri,

ministri zHaris s;eeularibus curvis abstineant : epi-
scopus aulem presbyter aut diaconus nequaquam
scnulares curas assumal; sin aliter. deiiciatur. »

Cap. CVII.

ltem. in eisdem , Quod. ministri altaris oblatione
celebrata debeant communicare, cap. 9 (can. 9, ex vers.
Dionysii Exigui) : « Si quis episcopus, aut presby-
ter, aut diaconus, vel quilibet ex sacerdotali cata-
lozo, facta oblatione non communicaverit, aut cau-
sam dicat, ut si rationabilis fuerit, veniam conse-
quatur: aut si non dixerit, communione privetur
tanquam qui populo causa Lesionis exstiterit , dans
suspicionem de eo qui sacrificavit, quod recte non

Car. CVM.

ltem in eisdem , Qui clerici debeant conjugibus co-
pulari, cap. 27 (can. 18, ez eadem vers.) : « Innuptis
autem qni ad clerum provecti sunt, precipimus, ut
si voluerint uxores accipiant, sed lectores cantores-
que tantuminodo. »
Cir. CIX.

In concilio Carthaginensi, cap. 16 (conc. Carthag.
im, c. 17, ex prima edit.) : « Ut cum omnibus omnino
elericis extrane:x femine non cohabitent, sed sole
matres ?aviz, materterz, amitze, sorores et fili fra-
trum aut sororum , et quzecunque ex familia neces-
sitate domestica, etiam antequam ordinarentur, jam

quanto magis in primo vel secundo tertiove servans py cum eis habitabant , vel si filii eorum jam ordinatis

dum est, ne aut levitico, aut presbyterali lionore ,
aut episcopali excellentia quisquain idoneus xstime-
tur, qui se a voluptate uxoris necdum frenasse de-
legitur. »

Car. CIV.

Leo papa ad Rusticum episcopum Narbonensem
epistolam porrigens, et ad ejusdem consulta respon-
dens ioter c:etera dicit, cap. 3 (epist. 92, inquisit. 3):
« De his qui altari ministrant, et conjuges ha-
bent, utrum eis licito misceantur. Lex continenti
eadem est altaris ministris, qu episcopis atque
presbyteris. Qui cum essent laici sive lectores, licite
€t uxores ducere, et filios procreare poluernnt : scd

parentibus uxores acceperint, aut servis non haben-
tibus in domo quas ducant, aliunde ducere necessi-
tas fuerit. »

Car. CX.

Item in eodem, cap. 24 (ibid., cap. 25) : « Ut cle-
rici vel continentes, ad viduas vel virgines, nisi ex
jussu vel permissu episcoporum aut presbyterorum
non accedant, et hoc non soli faciant , sed cum cle-
ricis, aut cum his cum quibus episcopus aut presby-
ter jusserit. Nec ipsi episcopi aut presbyteri soli
habeant aecessum* ad. hujusmodi feminas, sed aut
ubi clerici presentes sunt, aut graves aliqui Cbri«
stiani. »

Digitized by Google
