TH

Manifestum est eum confiteri crimen qui indulto et
delegato sibi judicio purgandi se ratione non utitur :
nihil enim interest utrum in presenti examine omnia
quie de eo dicta sunt, comprobentur, quod ipsa ejus
absentia pro confessione consistat.

€. (vii 62.) Quod poenitenti nulla lucra negotia-
tionis exercere conveniat. Et ut injusta populi petitio
effectu careat.

CI. (Ibid., 107.) Accusatores calumniosos vel suspi-
ciosos nemo suscipiat, nemo audiat.

CIL. (16id., 507.) Accusatores et accusationes quas
sseculi leges non admittunt, canouum quoque decreta
removent.

CI. (vi, 559, 562; vui, 112.) Quorum fides, vita,
et libertas nescitur, non possint sacerdotes accusare ;
nec viles persone, nisi in propriis causis.

ey. (Capitul. vn, 436. Add. w, 927.) Si quis
€lericus in criminali vel leviori causa pulsatur, vel
in discrimen capitis accersitur, non statim reus zs-
timatur qui accusari potuit, nec subjectam innocen-
tiam facimus. Sed quisquis ille est qui erimen inten-
dit, ad judicium episcopale veniat, nomen rei indi-
cet, vinculumque inscriptionis arripiat. Cognoscat
similitudine habita prius dignitatis zestimationem ;
nec sibi fore licentiam rei mentiendi. Calumniantes
Ad similem vitam poscat similitudo supplicii.

CV. (1, 9; v, 335, 971; vi, 194, 569; vt, 295,
260, 425, 424.) Ut presbyteri modum propriui re-
cognoscant, id est quze alterius sunt non appetant ;
nec'altaria submoveant, vel czetera prohibita agant.
Et ut ecclesie luminibus cxterisque decorentur or-
natibus. Et ut presbyteri missas cum sandaliis cele-
brent.

CVI. (v, 596; v1, 906, 515, 381; vir, 379, 456;
vi, 402; vis, 551.) Ut. sacerdotes de incognitis sibi
rebus nihil judicare presumant priusquam cuncta
quas gesta sunt veraciter audiant, et neminem lzde-
re vel detrahere; nec quemquam ante justum judi-
cium damnent, nec proprio arbitrio judicent. Prius
probent, et sic judicent; non enim qui accusatur,
sed qui convincitur, reus est. Et neminem ledere
vel detrahere sine causa concedant, exemplo Mariz,
qui Moysi propter JEthiopissam detrahit, et leprae
immunditia multata est. Et David in Saul unctum,
licet nosset a Deo abjectum et reprobatum, manum

WHERARDI TURON. ARCHIEP.

E
A vel seducunt, licet ipsis et parentibus conveniat, eas
uxores non habeant.

CXI. (vit, 582, 400.) Ne ullus laicorum plosquam
duas uxores habeat. Quod vero extra esL, ad adul-
terium pertinet. Similiter et mulier.

CXIL Ut in Christianorum non saltetur naptiis,
et a Quinquagesima usque octavas Pascha non fiant
nupliz.

CXII. (vu, 217, 598. Add. ni, 17.) Ut clerici, in
quacunque seditione arma detulerint, post depai-
tionem gravi penitentie in carcere retrudantur.
Aliter si armis, sagis, vel sabeis usi fuerint, depo-
nantur.

CXIV. (vi, 196; vir, 205.) Quando populus ad ec-
clesias venerit per dies solemnes, aul communiter

B Kyrie eleison cantent, aut. singulariter orationem
dicant, el in ecclesia cum silentio stent, e pro seet
pro omni populo Dei orent, corda semper ad celua
habentes erecta ; et moneantur ut luminaria, jncea-
sum, et buccellas, et fructuum primitias afferant,
sicut scriptum est : Honora Dominum de tua uV-
staniia (Prov. i, 9). Et. in eisdem sanctis díeber,
nec in plateis, nec in. domibus, cantica turpia vel
luxuriosa, saltationes, vel lusa faciant diabolica; sed
aliquem sapientem et bonum hominem conveniant,
et ibi bonis lectionibus, quz ad anima salutem per-
tinent, intendant. Revertentes de ecclesia similiter
cantent, et eorutn pastores exeuntes vel redeunles
ad campos, ut vera christianitas in eis agnoscalur.

CXV. (1bid., 547.) Moneantur omnes fideles de

C charitate et hospitalitate, ut noverint. quia vera est

charitas Deum diligere plusquam se, et proximum
tanquam se, et qui nibil vult facere aliis quod sibi
non vult. fleri. Qui enim in cibo et pota, dandis et
accipiendis rebus, charitatem putat, errat, dicente
Apostolo: Regnum Dei non est esca. el polus, id
justitia. et pax (Rom. xiv, 17). Sed et si. ipsa cum
studio charitatis fiant, bona sunt, et inter virtnles
computanda. Aliter, seculi actus sunt.

CXVi. (vi, 407.) De orationibus et. eleemosynis
et missarum celebrationibus pro fidelibus defunciis
agendis, quibus impii carere debent; quoniam a«
eorum eleemosyna a sacerdotibus vel reliquis fide-
libus accipietida est, nec sepultura fidelium tr-
buenda.

mittere timuit. Similiter et nos vituperationis ma- D — CXVII. (Ibid., 546.) Quod non valeant Scripture

num ab omnibus fidelibus subtrahamus.

CVII. (vui, 65, 459.) Ut. presbyteri sicut ordine
sanctiores, ita verbo, incessu, et actu sint reveren-
tiores, quia celsitudo graduum graviorem peccati
facit cumulum. :

€VHI. (Add. m, 44; Add. iv, 99, 152.) Ut pres-
byteri et clerici ante se joca turpia fieri non permit-
tant; sed pauperes et. indigentes ad mensas secum
babeant, et legatur eis lectio.

CIX. (v, 456. Add. m, 32.) In ccelesiis vel in. do-
mibus earumque atriis placita sacularia minime
fiant.

CX. (vu, 395.) Qui rapiunt feminas, furantur,

conira decreta canonum vel sancita pontificum.

CXVIII. (vi, 542; vui, 71, 247.) Ut lites et eon-
tentiones , rixzee et jurgia , sicut discordi:e et odis,
prohibeantur, et pax et concordia preedicetur.

.CXIX. (ni, 51; v, 185; vu, 165, 291, 450.) Ut
diffinita crimina nullus refricare audeat.

CXX. (vi, 242, 245.) Quod poenitentes a conviriis
et ornamentis atque alba veste abstinere debeant;
et discordes pellantur ab ecclesia donec ad pacem
redeant,

CXXI. (1, 7; v, 25, 6; vr, 40, 295, 474.) De bis
quos presbyter excommunicaverit, ut alius eos not
recipiat,

Digitized by Google
