<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    763                                                         HERARDI TURON. ARCHIEP.                                                        764
    tipici stylo, pariter et sermone nobis intimavere, iam vicencus et eo licet paululum adsit annus, quo tyrannica feritate resumpta, nec comprovincialiâ cum Turonico metropolitano celebrent concilia, nec in episcoporum consecrationibus, ad eumdem quidquam respiciant, illi quoque sed nullo pacto se subdant. Interfuit Trecassino concilio an. 867, et conventui praesulum Rhemensis provinciae: Hincmaro metropolitano, pro examine Vuiliberti, Turonici pagi indigenae, ordinandi episcopi Catalanussis: ad eum vero dirigitur epistola Nicolai papae, et cap. 10, No- tum sit, quaest. 1. Littera Hincmari apud Flodorum lib. iii, cap. 20, et epist. 418 Lupi Ferrarienis. Nominatur et in tabulis fundationis abbatiae S. Salvatoris de Villalupe; ralamque habet donationem factam an. 862 fratritus ecclesiae S. Martini Turonensis,
    A per Carolum piissimum regem, de villa Lirado, ad quam declinations confugiunt facerent, si eorum fraternalitatem paganorum incursurs pervaderent, ut habet tabularium S. Martini. Interim cum Nomemetous, dux Britannorum, qui e quatuor episcopatibus Britanniae septem fecit, tribus novis constituitis, in praejudicium Turonensis archiepiscopi, sedem Dolis esse jussisset, et episcopi provinciae Aremoricae, a Turonensis metropolitani sui jurisdictione se subduxissent, obstiitere Franci ac pontifices, Nicolaus in primis, qui ad Salomonem regem scribens circa an. 866, ep. 56, nullam ad haec tempora exsistisse memoriam observat, Brittones in sua regione ullam habuisse metropolin; sed discidium sub Innocentii III pontificatu dirimitur, ut observat Sirmundus notis ad Caroli Calvi Capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,170,940,300">
    CAPITULA HERARDI,
    ARCHIEPISCOPI TURONENSIS,
    Collecta ex Capitularibus regum Francorum.
    (Apud Baluzium, Capit. tom. I, pag. 1283.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,980">
    Capitula excerpta ex corpore sanctorum Canonum pernecessaria ab Herardo, sanctae Turonicae sedis archiepiscopo nutu divino, in sancta ipsius synodo tenenda memoriter ab omnibus ipsius paroeciae sacerdotibus et clericis, omnibusque volentibus.
    
    In nomine Dei solius. Ego, Herardus, immerito B turpia, atque mercata, causarum audientiae, coaruronesium pontifex, anno incarnationis Dominicae 858, ordinationis quoque nostrae iii, indictione vi, cernens Ecclesiam mihi commissam partim negligentia, torpore vel desidia, partim praesidentium [f. praecedentium] incuria sacerdotum atque ignavia, variis et innumeris cladibus afflci, excidiis concuti, et, quod dictu actuque gravius fore comperimus, diversis animarum laqueis ac quotidianis erroribus deperire, instinctu, ut credimus, miserationis supernae, perpaucala eaque admodum necessaria sacrarum admonitionum collecta capitula, sacerdotum totius nobis creditae paroeciae generali in urbe sedis nostrae coadunata xvii Kalend. Junii synodo, publice recitari; et ut ad omnium praesentium notitiam et intelligentiam pervenire valerent, coram cunctis perlegifecimus et revolvi. Et quoniam auctoritas sacra canonum nulli sacerdotum canones ignorare permitit, ne quemquam in reliquo nobis commissorum hujus ordinis expertem noverimus canonum, decrevimus pariterque injunximus excerpta per nostri laboris studium haec modica succinctaque capitula unamuenque habere in posterum.
    
    a CAP. I. (Capitul., lib. vii, cap. 264.) Ut in synodo prius generales causae, quae ad normam totius Ecclesiae pertinent, finiantur, postea speciales ventilentur.
    
    II. (i, 15, 75, 159; v, 153; vi, 189, 205, 318; vii, 276.) De die Dominica, ut a vespera usque ad vesperam celebretur; et ut servilia opera, et verba
    a Vide inter Caroli Magni opera, Patrologiae tom. XCVII, Benedicti diaconi Collectionem Capitularium, ex qua haec sumpta sunt passim. Edit.
    
    B turpia, ventusque publici, absque ecclesiasticis prohibeantur.
    
    III. (i, 16, 21, 62; v, 69; vi, 66, 215; Addit. u. 21. Vide Regin., lib. 11, cap. 564.) De ignotis angelorum aliorumque sanctorum nominibus, ut non recitentur. Et de maleficis, incantatoribus, divinis, sortilegijs, somnariis, tempestariis, et brevibus pro frigoribus, et de mulieribus veneficis, et quae diversa singunt portenta, ut prohibeantur et publica poenitentia mulentur.
    
    IV. (i, 2, 82, 136; v, 40; vi, 217.) Ut clerici per tempora constituta ad ordinationem gradatim veniant, et non confuse; et ut fides et vita eorum, libertas et tempora inquirantur.
    
    V. (i, 5; iii, 90; v, 38; vi, 378; v, 553.) De usuris omnibus fidelibus prohibendis, clericis ac laicis. Et de mensuris et ponderibus, ut justae et aequales habeantur.
    
    VI. (i, 22.) Ut nec clerici nec monachi ad saecularia negotia transeant.
    
    VII. (i, 28, 38; v, 70.) Ut si clerici aut monachi inter se habent negotia, apud episcopum finiantur, et non apud saeculares. Sin alias, excommunicantur.
    
    VIII. (vii, 240.) Ut nullus laicorum quemquam clericorum absque permissu episcopi compellat ad causas ire ad publicum. Et qui fecerit, donec corrigat, ab Ecclesiae societate pellatur.
    
    IX. (i, 32, 76; v, 72, 316 et seq.) Ut fides praedictur omnibus fidelibus a presbyteris, incarnatio,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenos lacunos e abreviaturas mantidas literais; marcação [f. praecedentium] inserida onde abreviatura editorial aparece na imagem; algumas palavras rotas por coluna foram reconstituídas literalizando hífens visíveis. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>