<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    749 LIBER ADVERSUS GRÆCOS. 759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    lymitanus episcopus pro tanti loci reverentia ab omnibus habetur honorabilis; maxime quoniam illic primus beatissimus Jacobus, qui dicebatur justus, qui etiam secundum carnem frater Domini nuncupatus est, a Petro, Jacobo et Joanne apostolis est episcopus ordinatus. Itaque secundum antiquorum Patrum definitionem sedes prima in Hierosolymis minime dicitur, ne forte ab insipientibus aut idiotis sedes Domini nostri Jesu Christi, quæ in cœlo est, in terra esse putaretur. Est enim sedes ejus cœlum, terra autem scabellum pedum ejus est, quoniam ipse est, per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil, quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsa gloria in sæcula sæculorum. Apud Ephesum vero beatissimus Joannes apostolus et evangelista multo tempore post resurrectionem et ascensionem in cœlos Domini nostri Jesu Christi commoratus est, ibique etiam Evangelium, quod secundum Joannem dicitur, divina inspiratione conscripsit, atque requievit. Et ob hoc episcopus Ephesus pro tanti apostoli et evangelistæ memoria, cæteris episcopis metropolitanis in synodis honorabiliorem obtinet sedem.
    
    CAP. CLXXXVIII.
    
    Item beatus Sylvester in fine allocutionis quam fecit in synodo acta in Trajanis tertio Kalendas Junias (In canonibus Sylvestri, cap. 20) : « Nemo judicabit primam sedem justitiam desiderantem temperari, neque ab Augusto, neque ab omni clero, neque a regibus, neque a populo judex judicabitur. »
    
    CAP. CLXXXIX.
    
    In canonibus apostolorum, De primatu episcoporum, cap. 35 (can. 35, ex interpret. Dionysii exigui) : « Episcopus gentium singularum scire convenit, quis inter eos primus habeatur, quem velut caput existiment, et nihil amplius præter ejus conscientiam gerant quam illa sola singuli, quæ parochiæ propriæ et villis, quæ sub ea sunt, competent. Sed nec ille præter omnium conscientiam faciat aliquid: Sic enim unanimitas erit, et glorificabitur Deus per Christum in Spiritu sancto. »
    
    CAP. CXC.
    
    In Niceno concilio, de privilegiis quæ quibusdam civitatibus competent, cap. 6 (can. 6 ex prima edit.) : « Antiqua consuetudo servetur per Ægyptum, Libyam et Pentapolim, ita ut Alexandrinus episcopus horum omnium habeat potestatem, quia et urbis Romanæ episcopo parilis mos est. Similiter autem et apud Antiochiam cæterasque provincias suis privilegia serventur Ecclesiis. »
    
    CAP. CXCI.
    
    Item in eodem concilio, cap. 7, De episcopo Æliæ, id est Hierosolymorum : « Quia consuetudo obtinuit et antiqua traditio, ut Æliæ episcopus honoretur, habeat honores consequentiam, salva metropoli propria dignitate. »
    
    CAP. CXCII.
    
    In concilio Constantinopolitano, cap. 11 (can. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,920">
    Discrepat hæc versio ab edit.) : De ordine singularum diocesesium, et de privilegiis quæ Ægyptiis, Antiochenis Constantinopolitanisque debentur: : Qui sunt super diœcesem episcopi, nequaquam ad ecclesias quæ sunt extra præfixos sibi terminos accedant, nec eas hac præsumptione confundant; sed juxta canones Alexandrinus antistes quæ sunt in Ægypto regat solummodo. Et Orientis episcopi Orientem tantum gubernent, servatis privilegiis quæ Nicaenis canibus Ecclesiæ Antiochenæ tributa sunt. Asiæ quoque dioceses episcopi ea solum quæ sunt in Asiana diocesi dispensent : nec non et Ponti episcopi ea tantum quæ sunt in Ponto; et Thraciarum, quæ in Thraciis sunt gubernent. Non vocati autem episcopi ultra suam diœcesim non accedant propter ordinationes faciendas, vel propter alias dispensationes ecclesiasticas. Servata vero quæ scripta est de gubernationibus regula, manifestum est quod illa quæ sunt per unamquamque provinciam ipsius provinciæ synodus dispenset, sicut Nicaeno constat decretum esse concilio. Ecclesias autem Dei in barbaricis gentibus constitutas gubernari convenit juxta consuetudinem, quæ est a Patribus observata. Verumtamen Constantinopolitanus episcopus habeat honoris primatum post Romanum episcopum, propterea quod urbs ipsa sit junior Roma.
    
    CAP. CXCIII.
    
    In concilio Sardicensi, cap. 3 (can. 3, ex interpretat. Dion. Exigui) : « Quod si damnatus appellaverit Romanum pontificem, sicut nuper fecit Ignatius Constantinopolitanus episcopus injuste, ut dicitur, depositus, id observandum quod ipse censuerit : Osius episcopus dixit : Illud quoque necessario adjiciendum est, ut episcopi de sua provincia ad aliam provinciam, in qua non sunt episcopi, non transeant; nisi forte a fratribus suis invitati, ne videantur januam claudere charitatis. Quod si in aliqua provincia aliquis episcopus, contra fratrem suum episcopum litem habuerit, neuter e duobus ex alia provincia advocet episcopos ad judicium cognitores. Quod si aliquis episcopus judicatus fuerit in aliqua causa, et putat se bonam causam habere, ut iterum ad judicium concilium renovetur; si vobis placet sancti Petri apostoli memoriam honoremus, ut scribatur vel ab his episcopis qui in propria provincia morantur, Julio Romano episcopo: et si judicaverit renovandum esse judicium, renovetur, et det judices. Si autem probaverit talem causam esse, ut non reficeretur ea quæ acta sunt, quæ decreverit confirmata erunt. Si hoc omnibus placet, statuatur. Synodus respondit: Placet. »
    
    CAP. CXCIV.
    
    Item in eodem concilio, cap. 4 (Ibid., can. 4) : « Ut nullus accusati sedem usurpet episcopi, sicut nuper fecit Photius sedem Ignatii, neophytus et invasor Constantinopolitane sedis: » Gaudentius episcopus dixit: Addendum, si placet, huic sententiæ, quam plenam sanctitate protulsistis; ut cum aliquis episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; corte superior e inferior visíveis; palavras hyphenadas mantidas; algumas abreviações tipográficas expandidas entre parênteses quando óbvia (ex interpret. = ex interpretibus exiguis) mas mantida a forma apresentada; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>