<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    733 LIBER ADVERSUS GRÆCOS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    vers resurgensque describitur, etc., usque ad, post A mortem incipit coronari. ,
    
    CAP. CXLV.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Nunquid non habemus potestatem manducandi et bibendi, aut sorores mulieres circumducendi? Ubi de comedendo et bibendo, et de ministratione sumptuum praemittitur, et de mulieribus sororibus sic infertur, perspicuum est non uxores intelligi debere, sed eas, ut diximus, quæ de sua substantia ministrabant, etc., usque ad, nihil tale Scriptura significat. )
    
    CAP. CXLVI.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Possumus autem de Petro dicere, quod habuerit socrum eo tempore quo credidit, et uxorem jam non habuerit, ? etc., usque ad, mater Virgo virgini discipulo commendatur.
    
    CAP. CXLVII.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Sicul in ligno vermis, ita perdit virum suum uxor malefica (Prov. xxv). Si autem asserveris hoc de malis dictum esse conjugibus, et ego tibi breviter respondebo. Quæ enim mihi incumbit necessitas venire in dubium, utrum mala sit an bona futura quam duxero? etc., usque ad, de ædibus suis, id est, de Ecclesia.
    
    CAP. CXLVIII.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Aut permitte sacerdotibus exercere opera nuptiarum, ut idem sint virgines quod mariti; aut si sacerdotibus uxores non licet tangere, in eo sancti sunt, quia imitantur pudicitiam virginalem. Sed et hoc inferendum : si laicus et quicunque fidelis orare non potest, nisi careat officio conjugali; sacerdoti, cui semper pro populo offerenda sunt sacrificia, semper orandum est. Si semper orandum, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in veteri lege qui pro populo hostias offerebant, non solum in domibus suis non erant, sed purificabantur ad tempus ab uxoriibus separati, et vinum et siceram non bibebant, quæ solent libidinem provocare. ,
    
    CAP. CXLIX.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse (1 Tim. iii), ut nulli vitio mancipatus sit. Unius uxoris virum, qui unam uxorem habuerit, non qui habeat. Sobrium, sive, ut melius in Græco dicitur, vigilancia, id est [ilegivel] ; pudicum, hoc enim significat σώφρων; ornatum et castitate et moribus; hospitalem, ut imitetur Abraham, et cum peregrinis, imo in peregrinis Christum suscipiat, etc., usque ad, non qui nobilior, sed qui fortior est. ,
    
    CAP. CL.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim secundum carnem viveritis, moriemini, etc., , usque ad, serviamus in Evangelio novo Adam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAP. CLI.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Æstimo quod qui uxorem habet, quandiu revertitur ad id ipsum, ne tentet eum Satanas, in carne seminet, et non in spiritu, , etc., usque ad, his copulæmur, hæc sequamur.
    
    CAP. CLII.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Transæmus ad Jacobum qui frater Domini dicebatur, tantæ sanctitatis, tantæque justitiæ et perpetuæ virginitatis, ut Josephus quoque historicus Judæorum propter hujus necem subversam Hierosolymam referat, , etc., usque ad, in se virgine dedicaverit.
    
    CAP. CLIII.
    
    B Item idem in eodem, post pauca : : Charissimi, nunc filii Dei sumus, et necdum apparuit quid futuri sumus. Scimus autem quoniam, si apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Et omnis qui hanc habet spem, castificiat semetipsum, sicut et ille castus est, &amp;c., usque ad hæc verba, ad comparationem, etc., esse pollutos.
    
    CAP. CLIV.
    
    Item idem in eodem, post pauca : : Insinutum est de Evangelio virginum exponere sacramentum quinque stultarum et quinque sapientium. Hoc solum nunc dico, quod quomodo absque cæteris operibus virginitas sola non salvat, sic omnia opera absque virginitate, puritate, continentia, castitate imperfecta sunt,? etc., usque ad, de divinis libris exempla præbimus.
    
    CAP. CLV.
    
    Item Hieronymus in libro secundo contra Jovinianum, sic dicit : : Chæremon stoicus, vir eloquensissimus, narrat de vita antiquorum Ægypti sacerdotum, quod omnibus negotiis curisque postpositis semper in templo fuerint, et rerum naturas causasque ac rationes siderum contemplati sunt; nunquam mulieribus se miscuerint, nunquam cognatos et propinquos, nec liberos quidem viderint. Et ex eo tempore quo coëpsissent divino cultui deservire, carnibus et vino semper abstinuierint, propter tenuitatem sensus et vertiginem capitis, quam ex parvo cibo patienter, et maxime propter appetitus libidinis, qui ex his cibis et ex hac potione nascuntur. Pane raro vescebantur, ne onerARENT stomachum, , etc., usque ad, proprium volumen edidit.
    
    CAP. CLVI.
    
    Item idem in eodem : : Diximus de nuptiis, viduis, virginibus; virginitatem viduitatem præfulimus matrimonio, , etc., usque ad, ruina stantium metus sit.
    
    CAP. CLVII.
    
    Origenes in libro tertio Levitici (sive homil. 3 in cap. iii), inter cætera sic dicit : : Anima quæcunque levitigerit omnem rem immundam, aut morticinum jumentorum immundorum, et laturiet eum, et inquina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina; algumas palavras pequenas e abreviações; indicações de colunas esquerda e direita conforme posição visual. Usei [ilegivel] para uma palavra incerta no bloco esquerdo (CXLIX) seguindo instrução. Bifolia em duas colunas</notas>
</pagina>