71

ANNUNTIATIO IN SYNODO SUESSIONENSI lll.

715

rectione facta per eminentiorem viam, scilicet cha- A et ipsum Isaac uxorem sterilem accipere fecit, ut et

ritatem. Et sicut de prioribus statutis sedem apo-
stolicam consuluimus , ita et ex hac diffinitione
nostra ejusdem matris omnium Ecclesiarum respon-
sionem exspectamus; quatenus si ita ut preduce
illius commonitione, qua ad hunc locum convenimus,
his que per indulgentiam misericorditer invenimus,
concordaveril atque consenserit, Ecclesia consulti-
bus faveamus. Cxterum, fratres, volumus vos scire
quia domnus et senior noster Carolus rex gloriosus
nostre humilitatis petii. devotionem uL auctoritate
ministerii nobis a Deo collati, sicut ipse in regem
est unctus et consecratus episcopali auctoritate
unctione sacra et benedictione, veluti in Scripturis
legimus Dofhinum przecepisse ut reges ungerentur et

in hoec, sicut in multis solet facere, misericordie
sux largitatem ostenderet, et inde dicit Scriptura
quia deprecatus est Isaac. Dominum pro uxore sua,
eo quod esset sterilis, et concepit (Gen. xxin). Et non
sit vobis mirum cur antea hoc non fecit, quia, sicut
sacra Scriptura dicit, in primordio conjunctionis
masculi et feminz, dixit Dominus ad Evam : Ad vi-
rum tuum eril conversio tua, et ipse dominabitur tui
(Gen. ni). Et cum jam essent moribus in legitima
conjunctione maturi, et provecti: :etatis Abraham
et Sara, et ut sanctus Petrus dicit : Sara obediebat
Abraham, dominum eum vocaus (1 Petr. ui), dixit
Dominus ad Abraham, quod antea nec ipsi, nec alio
homini legimus illum dixisse : Omnia que dixerit

sacrarentur in regiam potestatem : ita uxorem suam B tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. xxi). Jam enim et

dominam nostram in nomine reginz benedicamus,
sicut eta sede apostolica et a nostris decessoribus
antea de aliis factum comperimus. Et ut non vobis
sit mirum quare hoc petat, fraternitati vestrze ratio-
nem reddere maturamus. Videlicet quia, sicut mul-
tis est cognitum, Deus omnipotens sua gratia istud
regnum in manus suorum antecessorum mirabiliter
adunavit, quod ipsi decessores sui nobiliter guber-
naverubt, et per successiones sua progenies usque
ad hec tempora rexit. Et isti nostro seniori Deus
filios, sicut vobis notum est, dedit. In quorum nobi-
litate, ad sanctam Ecclesiam, et regnum quod Deus
illi ad regendum commisit, fideles illius spem maxi-
mam se habere sunt gratulati. De quibus ipse aliquos
Deo obtulit, ut etiam de fructu ventris sui oblationem
Deo offerret ; aliquos Deus adhuc z:tate immatura sua
gratia de hoc szeculo rapuit, ne, ut scriptum est, ma-
liia mutaret corda eorum (Sap. ww) ; aliquibus autem,
quod vos non latet, suo judicio talem passionem
permisit incurrere, sicut fideles illius agnoscuntur
dolere. Propterea petit benedictionem episcopalem
super uxorem suam venire, ut talem sobolem ci
Dominus de illa dignetur donare, unde sancta Eccle-
sia solatium, et regnum necessariam defensionem,
et fideles illius desiderabile adjutorium, et ista
Christianitas operabilem tranquillitatem, et legem
atque justitiam, cum illis quos adhuc habet, an-
nuente et cooperante Domino, possit habere. Et de
hoc in sanctis Scripturis habemus auctoritatem ,
quia sicut Dominus ad Abraham dixit : [n semine tuo
benedicentur. omnes gentes (Gen. xxu), cui jam cen-
tenario de nonagenaria uxore Isaac filium dedit; ita

PATROL. CXXI.

Abrabam presbyter merito vocabatur, et defecerant
muliebria, id est omnis lascivietas, Sar. Et tunc
acceperunt benedictionem seminis bermedicti a Do-
mino, in quo benedicuntur omnes gentes, amen.
His ergo fulti auctoritatibus, ad dispensanda Dei
dona, qui ab illo ministri ejus sumus ad hoc consti-
tuti, ut Leo dicit, non debemus esse difficiles, nec
devotorum petitiones negligere : maxime si ipsas
petitiones evidentibus judiciis ex Dei viderimus in-
spiratione conceptas. Quia multiplex misericordia
Dei ita saluti humanz subvenire decrevit, ut prze-
cipue sacerdotum supplicationibus ipsa salus debeat
obtineri. Cui operi, ut in sacris literis legimus,
ipse Salvator intervenit, nec unquam ab his abest

C quz» ministris suis exsequenda commisit dicens :

Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus (Matth.
xxvn). Et si quid per servitutem nostram bono or-
dine et gratulando implemus affectu, ut Leo dicit,
non ambigamus per Spiritum sanctum nobis fuisse
donatum. Et ideo, fratres, quoniam ita est, et no-
$lra pro vobis ministratio el vestra erga nos con-
juncta devotio, ut una fiat apud Dominum supplica-
tio, sicut legimus, quia ad hoc constituti sunt sacer-
dotes, ut prius pro suis, deinde pro populi orent
peccatis, et oratio fiebat sine intermissione ad Deum
pro Petro (Act. xi), id est pro omni episcoporum
choro, orantibus nobis pro communi nostra, imo
pro totius Ecclesie ac populi necessitate atque sa-
lute, commune votum etiam vestra communis pro-
sequatur oratio apud eum qui facit unanimes habi-
tare in domo, et vivit et regnat in sdecula seculorum,
Amen,

26

Digitized by Google
