T79

JISONIS SANGALLENSIS MONACHI

"80

ANNO DOMINI DCCLXYXI.

190 SANGALLENSIS. MONACIUS,

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Fabricium, Bibliotheca mediae et infimo Latinitatis, )

Iso magister, monachus S. Galli, et doctor nomi- A Benedicti, parle 1, pag. 463. Formuld? chartarum

patissimus, defunctus an. 871, pridie Id. Maii, teste
Hermanno Contrácto in Chron., et Hepidanno in
Annalibus apud Goldostum toin. J Rerum Alemanni-
carum, in quo volumine obvius etiam Radbertus
monachus ; in cujus libro de Origine et Casibus mo-
nasterii S. Galli, mulla in. laudem Isonis leguntur
mg 12, atque imprimis "E 22, seq. et 17, ubi lau-

ntur ex ejus discipulis, Marcellus, Notkerus 8al-
bulus, Notkerus magister artis theoricz, latbertus,
Tuto, Hartmapnus, etc. Ejusdem Isonis libri duo de
Miraculis S. Othmari abbatis S. Galli exstant. in
eodem tomo primo Rerum Alemannicarum, paf-
180 -189, et apud Mabillonium Sxc. m ord. S.

(a) Supervacaneum foret illas [sonis in Prudentium
Glossas recudere, post nostram doclissimam juxta
Arevali editionem Prudentii poematum. In iis scho-

in centuria apud eumdem: Goldastum, tom. Il. Ale-
mannic., pag. 98, 30, 55, 56, 48, eL 54, seq., Gri-
maldo abbate, adeoque ante an. 872, non an. 945, ut
Goldastus pag. 5. (a) Glossar. in Prudemium
ex duplici codice Caroli Wiümanui et T. Bo»-
arsii vulgavit ad calcem Prudentii sui. Joannes
eitzius, pag. 771-904, Hanov. 1615, in 8*
con Latinun ex omnibus veterum glossartis. eok-
lectum sub nowine Salomonis episcopi, quod iy ino-
nasterio S. Galli et Constantie in hib. catbedcali
asservari Goldastus, pag. 144, testatur, nemo adhuc
in lucem protulit. Ferlur et carmina. quzdam eom-
posuisse, etiam ipsa necdum publice visa.

liis nil aliud reperiret lector, nisi quod in Arevali
commentariis fusius abundat. Ceterum ad quid
proficerent Gloss sine textu. commentato ? Epi.

Li

ISONIS
DE MIRACULIS SANCTI OTHMARI

"LIBRI DUO.

(Apud Mabillonium, Acta Sanctorum ordinis S. Bened., tom. HI.)

PRAEFATIO AUCTORIS.

Hucusque virtutes et miracula ob sanctitatem B gnovimus, aliqua ex his ad laudem et gloriam omni-

beati Othmari abbatis ecelitus declarata Walafridus
abbas vir doctus et sapiens, qui iu litterarum scien-
tia apud nostrates illustris ante alios habebatur,
seniorum in cenobio S. Galli conversantium rela-
tienibus seu etiam scriplis veritatis ratione plenis-
simis fidem accommodans, luculento satis sermone
et veraci assertione conscripsit. Sed quia nos fratres,
in eodem coenobio Deo militantes, post harum descri-
ptionem virtutum multa miraculorum insignia circa
corpus ejusdem viri divinitus manifestata esse co-

potentis Dei styli officio memorix: commendare cura-
vimus: quatenus hinc liquido ab omnibus sanum
sapientibus colligatur, quam digne ab bominihis
honorificetur in. terris, qui tam manifesta signorum
attestatione quotidie glorificatur in ccelis. Non tamea
ejus amore ducti aliqua in dubium venientia vel
etjam falsitati obnoxia; sed ea tantum litteris titu-
lare disposuimus, qu et luce clarius constant aeii-
fata, et multorum narrationibus veraciter noscuntur
esse probata.

— ua

Digitized by Google
