<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    701 LIBER ADVERSUS GRÆCOS. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Jeremíam audite clamantem contra Judæos: Quia A quem Deus Pater mittit, mittit et Filius, et quem derelinquerit me fontem vitæ Deum. Alibi autem mittit Pater, mittit et Spiritus, » Spiritum sapientiæ esse scientes Spiritum sanctum, secundum Isaiah quidem dicentem: Et requiescet super eum spiritus Dei, Spiritus sapientiæ et intel‑ lectus (Isa. xi, 2). »
    
    CAP. XIX.
    
    Item idem in Fide catholica: Quod Spiritus san‑ ctus a Patre procedat et a Filio. » Pater a nullo est factus, nec creatus, nec genitus: Filius a Patre solo est, non factus, non creatus, 'sed genitus: Spiritus sanctus a Patre et Filio, non factus. non creatus, nec genitus, sed procedens. Unus ergo Pater, non tres Patres; unus Filius, non tres Filii; unus Spiri‑ tus sanctus, non tres Spiritus sancti. Et in hac Tri‑ nitáte nihil prius aut posterius, nihil majus aut mi‑ nus, sed totæ tres personæ coæternæ sibi sunt et coæquales. Ita ut per omnia, sicut jam supradictum est, et Trinitas in unitate, et unitas in Trinitate ve‑ neranda sit. Qui vult ergo salvus esse, ita de Trini‑ tate sentiat. »
    
    CAP. XX.
    
    Ambrosius Mediolanensis episcopus in libro primo quem scripsit ad Gratianum imperatorem (De Spi‑ ritu sancto, cap. 10, init.): Quod Spiritus sanctus cum a Patre et Filio procedit, non transeat de loco ad locum, ita tractat: « Enim si de loco procelit Spiritus, et ad locum transiit, etc., usque ad hæc verba: Et revelasti ea parvulis, quæ finem capiti im‑ ponunt. »
    
    CAP. XXI.
    
    Item idem ipse in secundo libro: Quod Spiritus sanctus sicut mittitur a Patre, ita mittitur et a Filio, et Filius ipse mittitur a Spiritu. » Considera quia Dominus noster Jesus Christus in Isaiah locutus est, a Spiritu sancto esse se missum. Nunquid ergo Spi‑ ritu minor Filius, quia missus a Spiritu est? Habes igitur scriptum, quod Filius a Patre et Spiritu ejus dicat esse se missum. Ego sum, inquit, primus, ego in æternum, et manus mea fundavit terram, dextera mea solidavit cœlum; et infra: Ego locutus sum, ego vocavi, ego adduxi eum, et prosperum iter ejus feci. Accedite ad me et audite hæc. Non in occulto ab ini‑ tio locutus sum. Cum fierent illic erant, et nunc Do‑ minus misit me et Spiritus ejus (Isa. xlviii, 13, 15, 16). Utique qui cœlum fecit et terram, ipse dicit a Domino et Spiritu ejus esse se missum. Videtis ergo quod simplicitas sermonis, non injuria sit missionis. Ipse igitur missus a Patre, ipse est missus a Spiritu. Et ut agnoscas nullam majestatis esse distantiam, etiam Filius Spiritum mittit, sicut ipse dixit: Cum autem venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre meo, Spiritum veritatis, qui a Patre meo pro‑ cedet (Joan. xv, 26). Nunc eumdem Paracletum et a Patre esse mittendum supra posuit dicens: Para‑ cletus autem ille Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26). Vide unitatem, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,940">
    CAP. XXII.
    
    Item idem in libro tertio (cap. 1 et 2): Quod Spi‑ ritus sanctus à Patre sit missus et Filio; ubi missio, processio intelligitur. » Spiritum quoque et Pater misit et Filius, Pater misit quia scriptum est: Para‑ cletus autem ille Spiritus sanctus quem mittet Pater in nomine meo, etc., usque ad hæc verba: Digitus Dei appellatus est Spiritus sanctus. »
    
    CAP. XXIII.
    
    Item idem ipse in eodem libro (cap. 20 et 21): Quod fluvius de sede Dei et agni procedens Spiritus sanctus sit, ubi intelligitur ejus a Patre et Filio pro‑ cessio. » Habet ergo Spiritus quod habet Christus. Habet igitur quod habet Deus, quia omnia quæ habet Pater, habet et Filius, Ideoque dixit: Omnia quæ habet Pater, mea sunt (Joan. xiv, 15). Nec illud me‑ diocre est, quod de throno Dei exire fluvium legi‑ mus. Sic enim dicit Joannes evangelista: Et osten‑ dit mihi flumen aquæ vivæ, splendidum tanquam cry‑ stallum, procedens de sede Dei et agni; et in medio plateæ ejus, ex utraque parte lignum vitæ faciens fru‑ ctum. Duodecim per singulos menses reddentes fru‑ ctum suum, et folia ligni ad medicinam omnium gen‑ tium (Apoc. xxii, 1). Hic est utique fluvius de Dei sede procedens, hoc est Spiritus sanctus, quem hic qui credit in Christum, sicut ipse ait: Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Iloc autem dicebat de Spiritu (Joan. v11, 38). Ergo lumen est Spiritus. »
    
    CAP. XXIV.
    
    Cyrillus, Quod Spiritus sanctus a Patre procedat et Filio, in epistola ad Nestorium, sic dicit: De Spiritu quoque cum dicit: Ille me clarificabit (Joan. xvi, 14): hoc rectissime sentientes, unum Christum et Filium non velut alterius egenlem gloria, confessentur a Spiritu sancto gloriam consequitum; quia Spiritus ejus nec melior nec superior illo est; sed quia mira opera faciens ad demonstrationem suæ deritatis virtute propria Spiritus utebatur, ab ipso glorificari dicitur: quemadmodum si quis de boni‑ tibus asserveret, quod virtus sua vel disciplina quen‑ libet unquamque clarificet. Quanvis enim in sua sit substantia Spiritus, et ejus intelligatur in persona proprietas, juxta id quod Spiritus est et non Filius, atamen alienus non est ab illo. Nam Spiritus appel‑ latus est veritatis, et veritas Christus est, unde et ab isto similiter, sicut ex Deo Patre procedit. Deni‑ que hic ipse Spiritus etiam per sanctorum manus apostolorum miracula gloriosa perficiens, Deum glorificavit Jesum Christum postquam ascendit in cœlum. Nam creditus est Christus natura Deus exi‑ stens, per suum Spiritum virtutes efficiens. Ideoque dicebat: De meo accipiet, et annuntiabit vobis. Ne‑ quisquam vero participationem alterius idem Spiritus
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos literais. Algumas palavras no cabeçalho separadas por espaços conforme original.</notas>
</pagina>