<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
    781 DE MIRACULIS S. OTHMARI. — LIB. I. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,150">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,940">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quibus miraculis B. Othmari sanctitas in basilica
    S. Petri claruerit.
    
    Cum beati viri corpusculum, ab accessu popularis
    turbae remotum, in oratorio principis apostolorum
    per multa annorum spatia quiesceret, plurimis si-
    gnorum ostensionibus manifestas sanctitatis ejus in-
    dicia circa ejus tumulum frequenter ostensa appa-
    ruerunt. Nam multi ex nostræ congregationis fra-
    tribus, qui nocturnæ celebrationis vigilias prævenire
    solebant, causa orationis iden oratorium ingressi,
    cereos ardentes vitreasque lucernas sponte sua in-
    censas frequenter se ibidem invenisse affirmabant.
    Angelorum etiam inter se choros ducentium suavís-
    simus ibi concentus audiebatur: quorum præsen-
    claim tanta luminis claritas prosecuta est, ut fene-
    stræ ipsius ecclesiæ maxima splendoris illustratione
    clarescerent, locaque in vicino posita fulgoris sui
    immensitate perfunderent. Dulcissima quoque odoris
    fragranita sæpius ibi narratur aspersa, quæ et na-
    ribus odorantium incognita, et sui jucunditate satis
    odorifera habebatur. Quibus profecto omnibus patet
    vir iste quanti apud Deum sit meritus, juxta cujus
    sepulcrum cereis atque lucernis sponte sua irra-
    diatis angeliæ modulationis dulcedinem immensa
    luminis magnitudo consequiur, et incognita odoris
    fragranita mortalium olfactu sentitur.
    
    CAPUT II.
    
    Quomodo Salomon episcopus ejus sanctimoniam in
    synodo perstringens, triduanum jejunium indu-
    xerit.
    
    Talibus igitur miraculorum indicis vir Dei Oth-
    marus post altarium S. Petri honorifice sepultus,
    annis triginta + quatuor et centum nonaginta qua-
    tuor diebus in pace quievit. Sed cum jam omniapo-
    tens Deus lucernam lucis operibus accensam homi-
    numque negligentia diu in occulto positam ad exem-
    plum atque illustrationem fidelium super candela-
    brum ponere, ac splendore sanctitatis ejus omnibus
    in domo Dei manentibus luminis sui gratiam vellet
    administrare; cœtus fratrum in coenobio S. Galli
    sub regulari censura Christo devote famulantium,
    assiduas colloquiorum sermocinationes de merito-
    rum ejus excellentia facere coepit. Hujuscemodi vero
    colloquijs iidem fratres sese invicem exhortantes,
    divino, ut credimus, nutu pariter omnes desiderare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,970,940">
    æcœperunt, ut sancti viri corpusculum ad beati Gal-
    li b ecclesiam, quæ jam, Deo optulante, decenter
    adornata refulsit, iterato reduceretur. Dictante au-
    tem æquitatis ratione, cum hoc suo tantum consilio
    facere non c præsuberent, vitæ ejus libellum qui
    nosrorum solertia antecessorum multiplici testium
    adnotatione olim conscriptus ad nos pervenerat,
    venerabili episcopo Salomoni legendum contradant,
    suæque voluntatis affectum, quo omnis ejusdem loci
    congregatio ferebat, aperiunt, ejus per omnia ju-
    dicis ejusque obedire parati consiliis. Benivolus
    autem pontifex, perspectis vitæ ejus exemplis, multi-
    modas gratiarum actiones bonorum omnium auctori
    persolvit, quod bellatorem suum pro zelo justitiæ
    fortiter dimicantem tam apertis miraculorum osten-
    B sionibus declaravit. Remoto etiam dubietatis scru-
    pulo, de sanctitate illius, quamvis certus existerit,
    nihil tamen temere nihilque de seipso inordinatæ
    sua sola auctoritate voluit diffínire: sed morte suo
    prudenti usus consilio, causa ecclesiasticorum do-
    gmatum annualem synodum solemnitèr indicit, et
    presbyteros ac diaconos diversique ordinis clericos
    apud Constantiense oppidum convenire præcipit.
    Quibus in unum collectis, venerandus pontifex in
    medium surgit, factoque silentio, vitæ ipsius sancti
    moniam, quæ jam multos ibidem residentes diuà
    rumore aliquantulum pervulserat, sparsim pro tem-
    pore coram omnibus recitavit. Quo facto cum ma-
    xima clericorum copia in viri Dei laudibus accla-
    maret, primo Augiensis coenobii abbatem, qui etiam
    tunc temporis cum quibusdam fratribus nobis valde
    charissimis illo conflucrarat, ac deinde omnem illius
    consilii clerum episcopus commonuit, ut triduanì
    jejunii abstinentiam facientes, totius loci soulem in
    commune precarentur, quatenus pietatis suæ mu-
    nere his in rebus suæ voluntatis dispositionem di-
    gnarentur persícere. Quibus dictis episcopi sententiam
    synodus collaudat, seque libenter ita facturam esse
    conclamat.
    
    CAPUT III.
    
    Qualiter idem episcopus sanctum corpus de sepulcr.
    susulterit, et oblatas ibi illasas reperierit.
    
    Initio itaque hujus synodi consilio ac peracto trium
    dierum jejunio, venerabilis præsul ad idem mona-
    sterium cum suis perveniens, seniorum nostrum
    Grimaldum d rectorem ipsius monasterii ac Ludovici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras tipográficas com algumas abreviações e sinais diacríticos; notei índice de notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d) no corpo do texto que foram mantidas conforme visíveis. Alguns vocábulos com ligaturas tipográficas modernizadas na impressão (æ, œ) mantidos tal qual no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal respeitando hifenizações de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>