151

ANEJE PARISIENSIS EPISCOPI

752

pus depositus fuerit eorum episcoporum judicio qui A huc tanquam. inaudltum quidpiam mosse deside-

in vicinis locis commorantur , et proclamaverit
agendum sibi negotium in urbe Roma : alter episco-
pus in ejus cathedra post appellationem ejus qui vi-
detur esse depositus omnino non ordinetur, nisi
causa fuerit in judicio episcopi Romani delermi-
nata. )

Car. CXCY.
ltem beatus papa Silvester in allocutione Niceeni

eoncilii fecit gradus in gremio synodi (in. canonibus
Silvestri, cap. 5) : « Ut non presbyter adversus episco-

pum, non diaconus adversus presbyterum, non sub-

diaconus adversus diaconum, non acolythus adversus
subdiaconum, non exorcista adversus acolytium,
non lector adversus exorcistam, non ostiarius ad-
versus lectorem det accusationem aliquam : et non
damnabitur episcopus przsul, nisi in septuaginta
duo testimonia; neque presul summus a quoquam
judicabitur, quoniam scriptum est : Non est disci-
pulus super magistrum. Presbyter autem non dam-
nabitur nisi in quadraginta quatuor testimonia. Dia-
eonus autem cardinalis constitutus urbis Roni, nisi
in triginta sex testimonia non condemnabitur. Sub-
diaconus, acolythus, exorcista, lector, nisi, sicut
scriptüm est , in septem testimonia, filios et uxores
habentes, et omnino Christum przdicantes, Sic da-
tur mystica veritas. »

"Sanctus Gelasius papa Acacium Constantinopoli-
tanz sedis episcopum auctoritate damnavit aposto-
lica, ob maximam videlicet. przzsumptionem, quia
Joannem qualemlibet hominem, catholicum tamen,
a catholicis ordinatum , de Alexandrina civitate ,
que post Romanam secunda habetur sedes, exclu-
serat, Petrumque in hxresi jam. detectum. atque
damnatum absque sedis apostolic:e consultatione re-
eeperat, et quia aliqua synodo habita hoc audacter
urripuerat, ut Kalendionem Antiochena sedis epi-
scopum contra rationem deponeret, et hzreticum
Petrum quem ipse dudum damnaverat, absque no-
titia sedis apostolice rursus admiserat, Basilisco im-
peratore heerelico in hac facinorosa presumptione
consentiente. Pro qua przsumpliva potestate idem
papa Gelasius ad Anastasium imperaterem mirabi-
lem dixerit epistolam, ut indigne usurpata potestas

rans, et reliqua usque ad finem. » Rursus papa Gela-
sius de eadem re reddidit rationem ad episcopos
Orientis, eosque admodum reprehendit, quare talibus
proesumptionibus non repugnaverint. Hnjus itaque
rationis initium tale est (ejusdem epist. 15. Non oc-
currit hec epist. inter edit.) : « Quid ergo isti pru-
dentes viri et argutis mentibus totius religionis in-
terna rimantes, in Orientis partibus constituti , etc.,
usque ad finem sermonis. » lgitur quicunque hzc
omnia per ordinem relegerit, apostolica sedes quanta
dignitate cunctis per orbem Ecclesiis praepolleat , et
potestate sil. eminentior, perspicue ad plenum co-
gnoscere poterit.

Car». CXCVI.

Item, Commonitorium sancti Gelasii per Faustum
magistrum legationis officio fungentem Constantino-
poli directum (epist. 4), quod sic incipit : « Ego quo-
que mente percepi Grzcos in sua obstinatione mai;-
suros, ne cui velut insperatum videri potest, quod
est in ante praicoguitum, » etc., usque ad finem.

Cir. CXCVH.

In hoc commonitorio inter cztera sic dicit: « Quod
si dicunt : lmperator hoc fecit, hoc ipsum quibus
canonibus, quibus regulis est preceptum ? Cur buic
iam pravo facto consensit Acacius, cum auctoritas
divina dicat : Non solum qui faciunt prava reos, sed
et qui consentiunt. facientibus ? (Rom. 1.) Quibus ca-
nonibus, quibus regulis Kalendion exclusus est, vcl

C primi urbium diversarum catholici sacerdotes ? Qua
traditione majorum apstolicam sedem in judicium
vocant ? An secundz sedis antistites et terli, czete-
rique bene sibi conscii sacerdotes depelli debuerunt,
et qui exstitit religionis inimicus, depelli non debuit?
Videant ergo si alios habent canones quibus suas in-
eptias exsequantur. Ceterum isti qui sacri, qui
ecclesiastici, qui legitimi celebrantur, non solum
sedem apostolicam ad judiciuu vocare non possunt:
et Constantinopolitanz episcopus civitatis, quz uti-
que per canones ifiter sedes nullum. nomen accepit,
in communionem recidens perfidorum, non debuit
submoveri ? Àn qui homini mentitus dicitur impera-
teri, et qui imperatorem kesisse perhibeutr, depelli
debuerunt, ei in Deum qui sumunus et verus est im-

reprimeretur, et sancte Romanz Ecclesie singulare D perator, Acacium delinquentem, sinceramque com-

privilegium totius principatus illibate conservaretur
(Ad Anastas. imp. epist. 8, init.). Hzc autem epistola
ita incipit : « Famuli vestra pietatis, filii mei, Fau-
stus magister et [ren:eus, atque eorum comites pu-
blica legatione fungentes, ad Urbem reversi, cle-
wentiam vestram quzsisse dixerunt; cur ad vos
me: salutationis scripta non miserim, et c:etera
asque ad finem. » Item Gelasius reddidit rationes
egregie descriptas (ejusdem epist. 15, ad episcopos
Dardani), Acacium a. sede apostolica competenter
fuisse damnatum, qui rationes tole habent exor-
dium : « Valde mirati sumus, quod vestra dilectio
quasi novam el veluti difficilem qu:estionem , et ad-

munionem divini sacramenti studentem imiscere cum
perfidis, secundum synodum qua h:ec est. damnata
perfidia non oportebat exeludi? Sed, velint nolint,
ipsius judicio antiqua canonum constituta firmantur :
sed religiosi viri atque perfecii secundum canones
concessam sedi apostolicze potestatem nimirum €o-
nantur eripere, et sibimet eam contra canones
usurpare contendunt. »

Ca». CXCVII,

]tem in epistola ad Anastasium imperatorem (epist.
8), inter cxlera sic dicit: « Apostolice vero sedis
auctorifts, quod cunctis seculis Christianis Eccle-

Digitized by Google
