<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    709
    CAP. XLIV.
    Item idem in eodem libro (ibid. et cap. 27) :
    « Nunquid ergo possumus quaerere utrum jam pro-
    cesseral de Patre Spiritus sanctus quando natus est
    Filius, an nondum processerat, et illo nato de ufo-
    que processit ubi nulla sunt tempora, etc., usque ad,
    videatur mente quod tenetur fide. »
    CAP. XLV.
    Item S. Augustinus : Quod Spiritus sanctus sit in
    Patre et Filio, sic dicit in libro quem scripsit contra
    quinque hæreses, id est, Paganos, Judæos, Mani-
    chæos, Sabellianos, et Arianos. « Diximus de Patre
    et Filio quod potuimus et quantum potuimus, si
    tamen aliquid digne potuimus. De Spiritu sancto la-
    cucimus, sed non eum præterivimus. Quidquid enim
    de Patre et Filio diximus, de Spiritu sancto diximus.
    Est enim in illis et cum illis unus et verus Deus; non
    minor aut tertius Deus. Quid adhuc dicam fatigatis
    fatalgus? Qui Spiritum sanctum a Patre et Filio æter-
    nitate et substantia, vel communione separat, eumque
    negat Spiritum esse Patris et Filii, plenus est spiritu
    immundo, vacuesset Spiritu sancto. Ideo enim dicitur,
    Deus charitas (Joan. iv, 8), quia partibus non divi-
    dit unitatem, sed ineffabiliter coagulat Trinitatem.
    Ipsa est enim Trinitas unus Deus, turris fortitudinis
    a facie inimici, qui in se credentes custodit in sæcula
    sæculorum, Amen. »
    CAP. XLVI.
    .Item Augustinus in disceptatione quam habuit
    contra Pascentium conitem Arianorum, præsenle
    Laurentio, judice electo ab utrisque partibus (epist.
    178 in medio). « Ecce quid est homo? quòd ex-
    probatur injuste? Non enim verbum solum, sed et
    res in verbo est, nec solus sermo sonans auribus,
    sed substantia una est Dei credenda in mentibus. Si
    enim in hominibus credentibus in se totus Deus cre-
    dendus est habitare, quomodo Filium totum in se
    Pater, aut Filius Patrem non credatur excipere? Ac
    per hoc ipse in Patre, et Pater in eo manet, et ex
    Patre vel Filio sanctus credendus est Spiritus non
    solum processisse, sed semper ad peragenda opera
    Trinalis omnino procedere. »
    CAP. XLVII.
    Item S. Augustinus : Quod Spiritus sanctus pro-
    cedat a Patre et Filio, in libro secundo (simo lib. III,
    cap. 17), quem scripsit contra Maximinuin hæreti-
    cum, sic ait : « Magnum aliquid sane tibi dicere vi-
    deris, quia dicis, Filius erat in principio antequam
    aliquid esset, Pater vero ante principium. Ubi lo-
    gisti ut hoc crederes? Unde præsumpsisti ut hoc di-
    ceres, ubi nec auctorias ulla nec ratio est? Quid
    est enim ante principium, quandoquidem quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    710
    A ante esset, hoc esset principium? Si ergo Pater ante
    principium est; ante se ipsum est; quia et ipse prin-
    cípium est. Quid est autem : In principio erat Ver-
    bum (Joan. i, 1), nisi in Patre erat Filius? Et ipse
    Filius interrogatus a Judæis quis esset, respondit :
    Principium qui et loquor vobis (Joan. viii, 24). Pater
    ergo principium non de principio, Filius principium
    de principio. Sed utrumque simul, non duo, sed
    unum principium. Sicut Pater Deus et Filius Deus,
    ambo autem simul, non duo diu sed unus Deus. Nec
    Spiritum sanctum de utroque procedentem negabo
    esse principium, sed tria hæc simul sicut unum
    Deum, ita unum dico esse principium. »
    CAP. XLVIII.
    Item idem in eodem libro : « Quæris a me : si de
    substantia Patris est Filius, de substantia Patris est
    etiam Spiritus sanctus, cur unus Filius sit, et alius
    non sit Filius? Ecce respondeo, sive capias, sive
    non capias. Le Patre est Filius, de Patre est Spiritus
    sanctus, etc., usque ad, sed inde est unde procedit. »
    CAP. XLIX.
    Item S. Augustinus *, in libro de Incarnatione Do-
    mini : « Spiritum quoque sanctum non ingenitum
    neque genitum, sed ex Patre Filioque procedentem,
    eo quod Patris et Filii sit Spiritus, et ipse consub-
    stantialis et coerternus ambobus, nec alium fuisse
    Spiritum sanctum quem insufflans dedit, et alium
    quem post ascensionem suam misit. Unus enim Spi-
    ritus Dei, Spiritus Patris et Filii, Spiritus sanctus,
    idem Deus qui operatur omnia in omnibus. Ita ut
    perfecta credatur Trinitas propter proprietalem per-
    sonarum, et unus Deus propter inseparabilem Trini-
    tatem. »
    CAP. L.
    Item S. Augustinus b, in libro Expositionis fidei
    ad Petrum : « Sicut ergo nec Filius posterior aut
    minor est Patre, ita nec Spiritus sanctus posterior
    aut minor est Filio, etc., usque ad, Græci voces
    vocant. »
    CAP. LI.
    Item idem in eodem opere post pauca : « In
    illa igitur sancta Trinitate, quod ideo a nobis repe-
    titur, ut vestro cordi tenacius insigatur, unus est
    Pater qui solus essentialiter de seipso unum Filium
    genuit, et unus Filius, qui de uno Patre solus est
    essentialiter natus; et unus Spiritus sanctus, qui
    solus essentialiter de Patre Filioque procedit. Hoc
    autem totum una persona non posset, id est et gi-
    genere se, et nasci de se, et procedere de se. Quia
    igitur aliud est geniuisse quam natum esse, aliquode
    procedere quam geniuisse vel natum esse, manifest-
    stum est, quoniam alius est Pater, alius est Filius,
    alius est Spiritus sanctus. »
    juslan deperditi.
    * In libro de Incarnatione. Nullum nunc novimus
    Augustini tractatum de Incarnatione; nam eos libros
    de Incarnatione, qui inter Opera S. Augustini editi
    sunt, satis constat aliorius cujusdam esse scriptoris.
    In quibus cum non reperiatur hoc capitulum, nemini
    dubium esse debet quin fragmentum sit operis cu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do folio impresso com abreviaturas e sinais tipográficos preservados. Não houve necessidade de uso de [ilegivel]. Dois asteriscos de nota aparecem no texto (marcados como * e b); a nota de rodapé foi incorporada no corpo conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo margens visuais da página.</notas>
</pagina>