66»

DE VITA ET MIRACULIS S. GOARIS.

606

flumine navigare. Cumque ad monastérium ventum A De Willigelmo quodam demonio tradite. e postea

esset, rogat mulier comiles, uti aut omnes oratum
in ecclesiam pergant, aut si id polint, appulsa littori
navicula se in continentem exponant, paululumque
in loco certo sustineant , donec possit ipsa ab ora-
Uone reverti. Egressa itaque sola pergit oratum, re-
lieto in navi cum comitibus filio admodum parvulo.
Mili, deducta insuperiorem locum navi, cum eam ali-
quandiu sustinuissent, moras ejus non ferentes, ab-
ducta navi itet propositum persequuntur ; sed ultio
divina mox consecula est, qua manifestum fleret non
debuisse illos vel abeunte illa opportunitatem orandi
negligere, vel finem sustinendi moras ejus przesertim
breves contemnere. Nom cum adverso flumine navim
agentes contra eum locum venissent, ubi ex laten-

eruto.

97. Sed ut propositum persequar, Willigelmus
quidam, qui nuncusque superest, cum vineam à
matre datam de jure et possessione ecclesize S. Goa-
ris subtraxisset, szvo daemonio est mancipatus. De-
nique ab eo vexatus vineam reddidit et curari conti-
nuo meruit, ut hoc exemplo cxteri monerentur, volo
parentum res juri ecclesie mancipatas subtrahi ab
hazredibus liliis non oportere.

De quodam Wolvone presbytero.

98. Wolvo quidam ab ineunte ztate ibi a matre
nutritus, cum postea presbyter esset, deeimas quie ex
multo jam tempore ecclesiz B. Goaris agrorum jure

tium sub aqua saxorum voragine et undarum colli- B competerent, suis usibus dolo malo conduxit. Nec

sione rapidissima, gravia sepe navigantes discrimina
patiuntur, qui locus in flumine ab ecclesia B. Goaris
passibus fere centum aut paulo longius abest , rapta
subinersaque navieula perierunt. Sed inutilis esse
non potuit devote mulieris oratio, cujus etsi comi-
tes aqua. submersit, filium tamen divina virwte sal-
vatum et merito sancli protecium nequaquam per-
dere valuit. Quippe illa ut ab oratione rediens ollas
super aquam ferri conspexit, intellexit quod erat,
socias navemque perisse , sollicitaque pro filio quem
tfha perditum suspicabator, oculos eum fletu maximo
hac iilacque circumtulit, sed repente videt undarum
dorso-sublatum parvulum ripze fluminis propinquare.
Tantaque fuit miraculi claritas, ut infantem mater
excipiens invenerit eum a medio corpusculi aqua su-
perexstantem littora attigisse, quod ne virorum qui-
dein ullus aliquando natandi peritia et viribus cor-
"oris potuit obtinere.

De infante qui equo trans Rhenum incolumis vectus
est.

26 ln dissimili causa non dissimile miraculum
sub eodem tempore exstitit, quod propter similitu-
dinem rei geste przecedenti subjunxi. Mater cujua-
dam infantis fere quinquennis, cum eo qui ipsum
infantem de sacro foute susceperat navi circa ripas
tracta per fluvium ascendebat, puerumque equo su-
perpositum (id euim ex matre et patrono puer ipse
petierat) juxta in littore parens uterque fecerat am-
bulare. Tum equus ut sine rectore liber, navigantes
prateviens sponte se in flunen dedit cum puero, nec
revocari ab aliquo potuit. Cumque saluti infantis
omnes limerent, quippe quem in rapidissimum altis-
simumque fluvium ac latissimum equo quem reti-
nere nequivit ferri conspicerent, et Goaris suffragium
magnis precibus postularent, equus cum incolumi
puero trausnato flumine in ulteriorem ripam exivit.
Quz res utique magno miraculo provenit, ut el
equus sine rectore tantum flumen loco prasertim
propter saxa dilficillimo et periculoso transiret, et
jufans qui ne in arido quidem equo sedere nosset,
sine periculo ullo evaderet. .

magna subsequente mora czecus et mutus effectus,
ad basilicam viri sanctissimi a snis perducitur; ibi
res patrimonii sui cum restitutis decimis tradidit,
et sanitatem, placato eo queu i offenderat, meruit.

De negotiatore nomine Badoardo propier ceswm ser-
vum moriuo.

29. Negotiator quidam Badoart dictus cum Rhe-
num navi ascenderet, unus servorum qui illum forie
offenderat supplicium metuens. de navi prosilit, et
concitus ad ecclesiam fugit. Tum ille fugitivum secu-
tus ab ecclesia trahere ccpit, probibente feri €t
nomine Goaris rogante simul et comminante mona-
cho Herirado qui praesens forte residebat, quo hec

C ipsa referente cognovi. Sed negotiator furore suc-

census cum monachum rogantem :que minantem-
que contemnerel , pro foribus ecclesiz ad contemptus
augmentum tractum. ab altari servum cecidit. Nec
multum spatii intercessit, ut cujus arbitrio paruisset
quemve contempsisset agnosceret, immundo spiritui
traditus, brevi vitam nimiis cruciatibus extortam
finivit.

De cujusdam. Humfridi gere a vinculis. mirabiliter

soluto.

50. Item Humfridi eujusdam clerici ecclesiz servus
cum pro culpa in. dominum commissa a tergo vin-
ctus brachia traheretur, et supplicia que sibi infe-
renda sciret, animo perhorresceret, quoniam aliter

D Domini przsentiam subterfugere non valebat, eecle-

siam respexit, et ad eam secum prece tacitus iücli-
navit. Res digna miraculo! confestim vincula quibus
ligatus ducebatur, dicto citius laxata sunt et solula ;
exutusque vinculis servus ad ecclesiam sese prori-
puit, nec repetitus a domino offensam suppliciumque
vitavit. Tantum apud omnipotentem Deum supplica-
tio tacite viro sancto fusa convalnit , nec passus est
Chiristus eum manere ligatum, qui necessitate et ani-
'mo ad sancti altaris auxilium confugisset , ut binc
quoque daretur intelligi , quantum intercessio illius
ad animarum solvenda vincula pravaleret , cujus
invocatio tanta facilitate ligamenta corporis dis-
solvisset.

Digitized by Google
