e55

: DE VITA ET MIRACULIS S. GOARIS:

854

febre valida correptus zgrotare ccpit, et longo cor- A Quibus ille respondit : Petitio mea sola hzc est, ut

poris iacommodo fatigari. Quid plura ? Sic res ac-
cidit et eum babuit exitum, ut quem post viginti
dierum excursum visurum se rex zstimaverat nec
in septem annorum spatio videret. Atque eo modo
circa famulum suum divina Providentia agit, ut et
instantiam regis ad episcopatum se cupientis promo-
vere declinaret, et. quod episcopo pollicitus fuerat
septem scilicet annorum pro eo supplicationem licet in
infirmitate positus adimpleret, Nam cum omni vite
$u:3 tempore, tum maxime illis septem annis orationi
vacavit, orans sicut Apostolus przcipit pro omnibus
hominibus, pro regibus et omnibus qui in sublimie
tate erant. ut quietam et tranquillam vitam agerent
in omni pietate et castitate (I Tim. n). Eisdem autem
annis septem exactis, sine cessatione lacrymas fun-
debat, et assidue Dominum precabatur, memor ejus
sentenlie * quoniam qui seminant in lacrymis in
gaudio metent (Psal. cxxv) ; et sciens finem vite sue
non multum abesse, cupiensque dissolvi el esse cum
Christo (Philip. u).
Sigibertum pre infirmitate adire non potest.

26.ltque postquam annorum septem spatium
evolutum erat, Sigiberto regi in mentem venit quid
super sancto Goare tam sibi, quam populo et proce-
ribus palatii placuisset ; atque e vestigio legatis ad
illum missis, orat uti ad se venire debeat. Sed vir
spiritu Dei plenus, qui sciret dissolutionem sibi cor«
poris imminere, legatis prophetica voce respondit :
Dicite, filioli, domino vestro, quoniam faciem meam
fon est in prxsenti vita visurus, nisi forte velit ad
cellulam. nostram ipse venire, quoniam infirmilati
gravissima comprehensus, nusquam progredi valeo ;
quanquam hzc divine pietatis flagella longe sint
meis meritis leviora. Hac cum legati ad regem re-
Spousa periulissent, contristatus ilie dicere cuepit :
non esse se dignum talem habere doctorem, neque
plebei quie tantum mereretur possidere pontificem.
Misit tamen adhuc alios, per quos petiit obnixe, ut
usque ad suam presentiam vir sanctus fatigati di-
gnareiur, neque se desideranti magnopere principi
denegaret. Qui ut venerunt dervum Chrisli multe
validius febre laborantem et. prolixius Wwgrotantem,
atque in Dei laudibus jugiter persistentem invenerunt,
Quibus apud se posilis vir sanctissimus ait : Nolite,
ofilioli, aut vos ipsos, aut regem vestrum ulterius
fatigare, quoniam certum babeo et ita ex pietate su-
perna confido, me neque extra spatium loci istius
amplius egressurum, neque ullam evectionem aliam
quam ad sepulturam propriam subiturum. Ila in pro-
posito permanens, fixus in Dei laudibus et oratione
durabat.

Sepuliure sue locum. et. ministros a rege postulat.

21. Tum missi illi qui ad eum venerant, quid sibi
per ipsos ab rege vellet impetrari percontabantur

si ei placet, de loc loco ampliticattonem meritorum
et causam retributionis zeternze sibi in. regno ecelo-
rum acquirat ; et cum extremus mihi in hac vita dies
et debitus finis advenerit, auctoritate sua et imperio
2d me Agrippinum et Eusebium sacerdotes venire
faciat, qui meum corpusculum debeant sepulturz
mandare. Hoc accepto responso, ad regem qui missi
fuerant revertuntur, verba sacerdotis ei preces cx
ordine referentes. Ea rex ut cognovit, graviter coms
motus ingemnit, faciesque ejus immutata est, quo-
niam tantum virum cito se amissurum videbat.
Moxque suprascriptos ad se sacerdotes accersiens,
pro voluntate viri sancti eos proficisci ad cellam illius
jubet, mandans ut qu:e ille praeciperet cum omni. di-
B ligentia et studio adimplerent.
Moritur ac sepelitur.

- 28. Mtaque post illos *, quos memoravimus supra,
septem annos, triennio et. tribus mensibus in infit-
mitate et Dei laudibus exactis vir beatissimus plenus
dierum et operibus bonis, actibusque justitiz: con-
summatus, positis coram supradictis sacerdotibus et
"compluribus áliis bonis et honestis hominibus, ín
cellula sua in qua multos annos Deo serviens egerat,
decessit pridie Nonas Julias, relinquens corpore
scculum, cujus voluptates et desideria olim pro amore
patrie superne reliquerat ; et ad eum quem inces-
$anter concupiverat regem Christum felicitatemque
ccelestis vite perveniens, futurus ibi .sine fine pos-
sessor ziernorum bonorum, qui hic bona qui pu-

C tantur przsentis temporis cum potuerit noluit possi-

dere, et habiturus cum Christo domum non mani-
factam :ternam in celis, cui in suis membris domum
Suam pauperem el terrenam fecerat frequenter ho-
spitium. Ejus jam exanime corpus Agrippinus et
Eusebius, aliique qui*aderant sacerdotes et nobiles
viri cum summo honore et reverentía curaverunt,
atque in eodem loco et ecclesia quam ipse constru-
Xcrat, sepulturze mandarunt,
Auctoris fides et peroratio.

29. Hzc habui de Vita sancti viri Goaris quz scri-
pture mandarem, accepta ex vetustis et perantiquis
exemplaribus, quorum rerum gestarum nmarrationo
veritatem flde integra subsequens, solam sermonis qu»
eruditos non parum offendere poterat simplicitatem
pro vestra voluntate, vir clarissime paterque vene-
rande, corrigere studui, optans et meipsum et omnes
qui bc lecturi sunt, tanti viri intercessione et me-
ritis pud divinam semper adjuvari clementiom, ut
qui ex inürmitate carnis buman:e et conditione mor-
talis vitte multa quotidie coritra leges divinas agi-
mus, eju$ qui quoad vixit integre legi Christi ser-
vivit interventu, et peccatorum pondere sublevari
et ad bene vivendum mercamur opitulari, prestante
Domino Jesu Christo, eut. est cum Patre et Spirita
sancto honor et gloria in secula seculorum, Amen.

Libellus de Vita et actibus sancti ac beatissimi u^ confessoris , editus a WANDALBERTO diacono » esplici
eliciter.

* [mo ex primarii auctoris mente, tres anni quibus
$. Goar affüicta. fuit valetudine, inter septem annos

illos computandi sunt.

Digitized by Google
