<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    quod non reveler, et occultum quod non sciantur A
    (Matth. x). Proinde suadere se, uti consiliis salu-
    bribus acquiescens, suscipiat pro reatu proprio duram
    prolisamque poenitentiam ex judicio sacerdotum,
    et talem quæ non verbis solummodo constet, sed ex
    mentis secreto procedat, verisque lacrymarum ge-
    mitibus auque contritione spiritus Deo, qui vitam
    cunctorum desideret, satisfaciat. Laboret intente
    quemadmodum diabolo, cui commisso tanto scelere,
    lucrum de se et lætitiam fecerit, tristitiam et confu-
    sionem, acta condigne poenitentia faciat; non esse
    aliquam, nedum ipsi de venia desperandum, quando
    ipse Dominus per prophetam clamat: Nolo mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat, et in quacun-
    que die peccator conversus fuerit, omnium iniquita-
    tum ejus obliviscar (Ezech. xviii); et per se in B
    Evangelio dicat: Non veni vocare justos, sed pecca-
    tores ad penitentiam (Luc. v). Cumque ad dimitten-
    dum superna clementia sit parata, oportere homines
    esse ad poenitendum promptissimos; se vero eo in
    illum esse animo, ut, juxta virium mediocritatem, pro
    peccato ejus septem annis poenitentiam suscipere et
    consumare velit, assiduisque precibus et lamentis
    Deum pro illo cupiat exorare: quanquam non igno-
    ret futuros plures bonos et meliores viros qui ejus
    lapsum plangere et suis orationibus sludeant suble-
    vare, juxta illud apostoli Jacobi: Orate pro invicem,
    ut saltemini (Jac. v). His verbis et similibus ad poe-
    nitentiam et satisfactionem episcopum exhortatus
    est, et charitate qua erga cunctos ferebatur illius
    casui compatiens, veniam ei a Domino postulabat, C
    memor sententiæ apostolicæ: Quoniam qui converti
    fecerit peccatorem ab errore vitæ suæ, salvabit ani-
    mam ejus a morte (Ibid.).
    
    Modeste de se ac de episcopi crimine Sigiberto re-
    spondet.
    
    23. Hæc postquam ita gesta sunt, fama horum ad
    regem Sigibertum velocissime venit; statimque suos
    ad beatum Goarem legatos dirigens, eum ad se
    accersendum curavit. Moque ut apud se esse cog-
    novit accitum, interrogat super his quorum ad se
    esset fama delata, legatis scilicet episcopi et feris
    quas muserat, episcopo quoque ipso et infante, qui
    præter tempus esset locutus æstis. Ad hæc cum ille
    nihil omnino responderet, ne quid de se passim
    jacitare videretur, commotus rex per obedientiam D
    quam ipse vir Dei regibus, principibusque et sacer-
    dotibus debeat, præcipit ut super quibus interroga-
    retur per ordinem aperiret. Tum demum necessitate
    compulsus, ex percutiante rege quærit quæ sint
    quæ a se velit audire. Cum ille de legatis et feris,
    atque episcopo se quærere respondisset, sanctus vir
    petiit ut ipse rex quemadmodum res gestas audisset
    ediceret. Ut hoc a rege factum est, et per ordinem,
    ut rerum gestarum fides ad se pervenisset explici-
    tum, beatus Goar subjunxit: Obedientiam negligere
    non debeo, nihil tamen aliud ex me audies quam
    quod ipse dixisti, nam aliis ais [ilegibile] factum quem-
    admodum tibi relatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Episcopatum recusat.
    
    24. Tunc rex admiratione repletus, coepit palam
    omnibus enarrare quæ ipse de viri sancti actibus
    agnovisset. Cumque hæc prosequeretur, universi
    acclamarre dignum esse Goarem, qui, expulso Rusi-
    co, Trevirorum episcopus fieret, non id actum sine
    ordinatione divina, debere præesse Ecclesiæ eum
    qui signis et virtutibus, vitæque meritis pastoralis
    officii dignitatem posset in omnibus adornare. Rex
    etiam læto et alacri animo acclamantium voces cu-
    piebat implere. Itaque, cum favore eorum qui ade-
    rant sacerdotum et primorum palatii, præcepit uti
    episcopatum jamdictæ Ecclesiæ Goar acciperet. Ille
    vero qui non sua quaereret, sed quæ aliorum, et qui
    illud viri sapientis servare, sciret; Quanto magis, C
    humilia te in omnibus (Eccli. iii); et illud Domini-
    cum; Cum omnia fecerritis, dicite, servi inutiles sumus,
    quod debuimus facere fecimus (Luc. xvii), morere
    et contristari, regisque imperium graviter ferre, me-
    liusque dicere sibi esse mori quam episcopi sedem
    arripere, debere regem in sacerdote divina comi-
    tenere scientiam qua dicitur: Non est discipulus
    super magistrum, neque servus major Domino suo
    (Matth. x); et: Si patriæ familias Beelzebub rec-
    verunt, quanto magis domesticos ejus (Ibid.)? na
    esse negandum episcopo poenitentiate locum, omnia
    in cœlis regem esse qui de singulis judicet, a quo et
    velit ipse rex sibi peccala dimitti, sic debeat Rusi-
    cum permittere ut ex illo suorum actuum veniam
    sedulus expetiat; non esse tam facile deijiciendum
    officio sacerdotem, quando omnes mortales fragili-
    simus et ad peccandum ex carnis infirmitate pro-
    clives.
    
    Rege urgente indicias peti.
    
    25. Ad hæc quæ visa sunt rex respondit;
    exitus tamen orationis fuit, se neque episcopo
    poenitentiam denegare, et consiliis ejus per quem
    talia sint patrala miracula velle id omnibus ob-
    edire; neque tamen posse sacerdotum senten-
    tiæ et judicijo populi contrarie, quin ipsum ut
    petatur ad episcopatum faciat promoveri. Tunc
    vir sanctissimus, ubi obstinate sibi regem vidit ob-
    sistere, humiliter eum et cum lacrymis petiit, ut co-
    piam sibi eundi ad cellulam propriam faceret, uti
    secum aliquandi liberius tractare, et sic demum illi
    quod videretur congruum respondere valeret. Id
    continuo rege permittenete, et ut post viginti dies ad
    se Mediomatricum urbem, quæ nunc Metis vocatur,
    redire præcipiente, recessit ad cellulam, aliud sine
    dubio interim agere disponens quo possit regis de-
    clinare propositum. Ut ergo pervenit ad cellam,
    sese in orationem prosternens, Dominum cepit in-
    tente et cum gemitu deprecari, ut se a tanto onerè
    curæ pastoralis misericorditer dignaretur eripere;
    sufficere sibi ut secreto et in abditis conscientiæ ipsi
    diebus vitæ suæ serviret, nec se posse onus quod rex
    vellelt imponere sustinere. Cumque in his precibus
    persistens semetipsum affligeret, ex voluntate Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegibile]. Conservado ortografia e abreviações do impresso; caracteres tipográficos modernos regularizados para legibilidade.</notas>
</pagina>