<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WANDALBERTI PRVEMENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    ctus in laude divina et Psalmis meditabatur, illud A
    Apostoli exsequens: Sine intermissione orate, in omni
    bus gratiis agite (1 Thess. v). Cumque jam sextum
    viae millarium complessent et in eum locum venis-
    sent qui Pauli campus dicitur, Albuinus collega Adal-
    wino dixit: Fames me ingens et sitis habet. Cui
    ille: At ego nisi celerius bibero, e vestigio moriar.
    Constituerunt itaque ad quendam rivulum, quem in
    vicino noverant descendere, ut ex eo bibere et circa
    ripas ejus cibum sumere deberent. Sed ubi eo ven-
    tum est, nihil aquae penitus invenerunt: quippe eis
    in quibus malitiae vis exarserat, aqua rivuli nutu
    Creatoris aruerat. Miserunt deinde manus ut ex sac-
    culis escas quas a viro sancto datas meminerant su-
    merent: sed ed ipsi vacui sunt reperti. Et recte, qui
    charitate quae bonorum omnium est plenitudo vacui B
    erant, vacua invenerunt vasa in quibus alimenta a
    viro charitate pleno perceperant.
    
    S. Goar eos mirabiliter pascit. .
    
    15. His pertrubati, cum necdum culpam suam
    plene cognoscerent, et quid circa se ageretur miran-
    tes, iter in equis egerunt; eosque excrevit lassitudo
    eorum, ut Albuinus de equo velut exanimis caderet,
    et Adalwinus ad virum Dei se conferens, magnis
    precibus ut sui et collegae misereretur exposceret.
    Tum ille qui legisset: Si esurierit inimicus tuus ciba
    illum, si siti potum da illi; hoc enim faciens carbo-
    nes ignis congeres super caput ejus (Rom. xii); et
    Dominum praecipientem attendderet: Diligite inimicos
    vestros, benefacite his qui oderunt vos (1 Joan. iii), ei
    qui se rogabat respondit: Fili, recordari oportet
    quia Deus charitas est et qui manet in charitate in
    Deo manet, et Deus in eo. Proinde hodie cum me
    vobis pro amore Christi cibum offerentem et ipsum
    percipiement vidistis, non deberatis charitatis offi-
    cium recusare. Nunc autem ad correctionem ve-
    stram operatur haec Deus, ut ejus admonitione cor-
    recti discatis charitatem quae est vinculum per-
    fectionis amplecti. Dum haec loquitur, conspicit emi-
    nus tres cervas ingentis formae, tanquam suo nu-
    mero Trinitatis mysterium presignantes. Invocata
    mox Trinitatis virtute, cervas consistere quoad vellet
    ipse praecipit. Illis confestim obedientibus et bruto
    licet sensu nomini divino cedentibus, ac tacite ho-
    minum duritiam et inobedientiam accusantibus, va-
    sculum accepit et ad cervas perveniens earum ubera
    mulsit. Tum eas abire permittens, lacte quod mul-
    serat illorum qui ut exanimes jacebant membra per-
    trectavit, statimque eos pristinae virtuti et incolo-
    mitati restituit. Praecepit deinde ut ad rivulum re-
    versi aquam haurirent, ac de sacculis cibos acci-
    pientes jejuna corpora releverant. Sic factum est,
    ut qui prius propter offensam viri sancti vacua vasa
    et arentem rivum invenerant, ejus postmodum venia
    imperata et in rivo aquam sufficientem et in vas-
    culis suis escas quas posuerant reperirent.
    
    Prelatis obediendum esse probat.
    
    16. Eis ergo manducantibus, et quae erga se ipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    gesta viderant mirantibus atque stupentibus, cepit
    beatus Goar exquirere quid causae esset quod eum
    ad se episcopus evocandum putasset, sibi mirum
    videri quid negotii secum pontifex habere velit. Nam
    nos, inquiens, obedientiam praelatis exhibere debe-
    mus, nec sine causa est quod divina circa nos po-
    tentia per seras hodie monstrare dignata est, sed ut
    ostenderet quam gerat suorum servorum curam,
    et quam non deserat in se sperantes, quoniam
    potens est Dominus parare mensam in deserto,
    et quam magnifica sunt opera tua, Domine. Hic
    illi timore et metu depressi nihil respondere, sed
    putare se repente interitus, quod in servo Christi
    tantam cernerrent virtutis efficiam, quem essent
    ausi aliquatenus contristare. Iter post haec aegretes,
    multa die Trevirios pervenerunt: quo ut venimus es,
    vir sanctus, ut illi perpetui moris erat, ecclesiam en-
    gressus, uti se et causam suam Domino commendaret.
    
    Ab episcopo in calumniam raptur.
    
    17. Qui autem illam deduxerant, ad episcopum
    quantocius venientes, cuncta quae in itinere contig-
    ssent, quaeque in Dei homine conspexissent ex ordne
    retulerunt. Ille cum debeuerit in admirationem diui-
    rum operum converti, et Deum in sancto eius la-
    dare, in furorem accensus coepit sibi astantibus di-
    cere, ea quae Goar egerit, non tam ope divina, quam
    magica arte et maleficiis ab eo esse patrata: nec in
    illo aliquod verae virtutis indicium posse existere,
    qui carni et ventri subditus mane comedat ac bibat,
    et jejunii inediaeque sit impiaimens: cum antiqui sa-
    cli et justi per jejunium et abstinentiam atque
    eleemosynas Deo placuerint. Haec ita iactabantur,
    tanquam sola abstinentia: quis aliquando, et non
    charitate sincerequo in Deum amore sanctus exi-
    sterit.
    
    Cappam ad solis radium suspendit.
    
    18. Dum haec apud episcopum geruntur, praesente
    clero ecclesiae, venerabilis sacerdos domum in qua
    cum suis rusticis episcopus consederat ingressus est,
    coepitque prospicere quam in partem vel discipulos
    quo conuite venerat conculeret, vel ipse cullam
    suum posset appendere: cum ecce videt in angulo
    domus tanquam vectem ligneum parieti haerentem,
    (erat autem solis radius per modicam fenesulam in-
    grediens) ad quem accedens, quoniam ut dicimus est,
    vectem putabat, in eo cappam suam appendit, jux-
    que discipulum stare praecepit. Neque mirandum est
    solis radium ad obsequium viri sancti ligni duritiam
    praebuisse, cum qui Creatori devote famulatur, ei sit
    etiam creatura ex Creatoris voluntate subjecta.
    
    Magicae artis calumniam a se propellit.
    
    19. Hoc dum episcopus cerneret, querni cepit
    quid sibi vellet, quod ad solis radium vestem suam
    Goar appenderet: non esse id divini miraculi, quod
    homo infirmus tanta presumat: magis illum haec
    iactantia et prestigiis artis magicae, quam virtuti
    merito facere. Proinde accederet propius et ratio
    nem suorum operum redderet: sibi mirum videir,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de leitura nas margens interiores onde a imagem escurece; mantida transcrição fiel sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>