e31

sit ipse sapientia Dei que aperit ora mutorum, et
linguas, infantium diserias facit. Tum vero omnium
«qui aderaut mentes tanti replet. stupor miraculi ,
lotam laudem Cliristi conclamat ecclesia, et. unius
infantuli salus mirabilis multorum ad fidem corda
succendit.

At. Eodemque die cum missarum solemnia popu-
lus spectaret, et divja a sacerdote mysteria ageren-
tur, puella eadem prope qua przedietus infaus state
diu cca, qua tum a parentibus fideliter fuisset
illata, amissum lumen recepit. Ita gemine miraculo
sub uno die et sancti viri meritum palam cunetis
enituit, et presentium (ides Chrisü clementia quam
non desit invocantibus ubique presens, agnovit.

42. Hzc * de mirsculis B. Goaris merito ostensis
atque exhibitis pauca brevi et aperto quantum potui
sermone digessi, narrationem ad annum 829 Incar-
nationis Dominic perducens, eaque tanium (ut in
libelli hujus principio adnotavi) scripture mandans,
qux relatu virorum tüdelium didici, queque non eis
modo qui reutere, sed: omnibus pene loeum fre-
quentantibus haberi notissima comperi. Quanquam
uon omnia que ab eis ipsis quorum fidei specialiter
credendum putavi reluta sunt scripserim , alioquin
aut modum suscepti operis excessissem , aut audito-
ribus longior justo prolixiorque fuissem. Neque hoc
opere facultatem alíis de his scribendi preripui, sed
et hic ipsa qux uteunque videntur a. me esse. pro-

posita, poterunt qui volent pro ratione dignius ex-.

planare, et quae in similibus iniraculis forte prove-
nient, exemplo a vobis, Pater amplissime Mareu-
varde, et a me sumpto describere. Quippe si divina:
opera Dobis glorificanda digmissime proponuntur,
oportet ut non cessante virtutis divin: beneficio
eliam scribendi non cesset intentio; et donec qui
explere possint existunt, litteris digna admiratione
tradantur. Quare etiam vacantes pergamenas buic
libello subjicere placuit , ut edito opere presenti fu-
iuris post haec temporibus quz inserenda prudens
aliquis :stimaverit, opportune possit inserere.

V. — CouxeuonA TIO quemadmodum ei a. quo cella
sancti Goaris fuerit monasterio Prumie sociata in-
cipit feliciter.

45. Decursis jam qux de miraculis viri sancti
scribenda susceperam, videlur mihi necessario pau-
cis esse monsirandum et post editos libellos duos
quodam extraliminio memorandum, quemadmodum
et qua ex causa cella B. Goaris monasterio Prumiz
faerit sociata, ut omni tempore sub regimine et po-
testate. abbatis qui ei monasterio auctore Deo prz-
fuerit, ipsa quoque esse deberet.

Prumiensis monasterii primordia.

44. Excellentissime memorie rex Franeorum
Pippinus pater imperatoris famosissimi Caroli, post-
quam ut omnibus prope notum est amore Christi et
uxoris sug sancte recordalionis Bertradz rogatu

* "Totus iste articulus apud Suriuni desideratur,

WANDALBERTE DE VITA ET MIRACULIS S. GOARIS.

(1
A provocatus. monasterium suprascriptum construxit,
constitutis in eo. monachis qui Deo sub regitlari or-
dine militarent, venerabilem virum Asuerum regimi.
nis prefecit oflicio. Qui etiam eidem loco anis
quinque et quadraginta felicissime prefuil. Hasc
cum pro sue vit: merito plurimum coleret, ejus-
modi constitutionis ei auctoritatem dedit, ut cum
iter agens ad aliquem juris regii locum venisset, li-
center qua itineris essent necessaria sumeret. Cum
ergo quodam tempore iter a monasterio in Vangie-
num [Wormes] provinciam ageret , et occasione viz
3d sanctum Goarem declinasset, ubi tum rectoris
nomine przerat quidam Erpingus momine, neque
commoditatem aliquam rerum necessariarum nan-
cisci potuisset, rem ut erat gesta paulo pest principi
B retulit, pessimum esse dicens eo Joce bumanitatem
bospitalitatis omnem negari, ubi quondam sub beau
viro singulariter virtus eadem viguisset. Pollicetur
rex fore hzc emendanda cum temporis opportunitas
arrisisset. Itaque non multo post positus in palatio
quod Atiiniacum [Attigny in Campania ad Axoniml
vocatur, cum ad generalem populi conventum simul
ablia Ásuerus venisset, evocatum ad se princeps st
per his quae de cella beati viri dicta ab eo fuerant
commonefaeil, eique regendam committit, hortatus
ut eam eongrue disponere , atque bospitalitati quam
1! ea non.sit expestus competentem efficere debest.
Contentio de cella S. Goaris a Carolo Magno compe
nur.
45. Hiec prima fuit cell jamdictze cum monaste-
^ rio Prumia facta ex regis Pippini mandato et volu-
iate. conjunctio, quando non ipsi monasterio et me-
machis subjecta, sed abbati tantum est beneficii ad
regendum jure commissa. Regnante vero post pa-
tris obitum Magno Carolo, orta est inter Trevire-
Tuu) pontificem tunc Weomadum et abbatem Asue-
ruin pro eadem cella contentio, asserente episcopo
eum ad sus Ecclesi jus pertinere, abbate contra
dicente esse illam regis lege ha-reditaria possessio-
nein, neque in ea posse sibi aliquid ecelesia vindi-
care, qus et sibi essel a rege Pippino commissa, &&
in dominium clarissimi CaroN successionis jure
transmissa. lta eis diu multumque certantibus et
re ad controversiam sspe deducta, directi sunt et
p htere regis et semel et iterum ac tertio legati f-
dissimi et veraces , qui causam diligenter inquirt-
rent, litemque congrue terminarent; quique rem
examinantes, non aliud quam quod abbas protesu-
fus fuerat invenerunt, regii scilicet (Sup. potius)
quam ecclesiastici juris possessionem loci sepedk
eli existere,
. 46. Sed cum episcopo h»c nequaquam sufficerent,
famosissimus princeps, habito in Saxonia super foo-
tem. qui Lippia [Surio £upia) dicitur. generali co-
ventu , sub praseniia totius prope regni primatum,
et utriusque ordinis clarissimorum virorum, res

quem ex eodem Remig. deprompsimus. Conf. n. 36.

Digitized by Google

