ea

DE VITA- ET MIRACULIS S. GOARIS.

642

nos magnitudine.permovent , non tam rerum igno- A propterea pauci, aut prope nulli mirantur, quoniam

ranüia, quam animi desidia futura post nos stati
setibendo transmiltere" dissimnlamus. Qua in re
longe est nostra quam majorum nostrorum cuim ma-
nifesiior, tum inexcusabilior culpa. Quippe apud
Gallias multos annos litterarum studia jacuere, nec
facile plures per transacta retro spatia liberalium
artium munere functi esse reperiuntur, quosque ad
nostram siatein principum liberalitate eL optimorum
virorum solertia adeo disciplinarum studia profece-
runt, ut invidiam criminis merito nune sustinere co-
gamur, si gesta sanctorum virorum, quiz quidem ad
nostram potuerint pervenire notitiam, posterorum
scientizx deperire sinamus. Neque vero audiendi sunt
qui tantum zelali preterite tribuunt, ut nunc quoque

$ui frequentia duris jam hominum cordibus vilue-
runt. :

2. quoniam itaque me, sancle et amantissime Pa-
ter Marchuarde, novo operi manum imponere come
pellitis, ut Actus sancti confessoris Christi. Goaris,
qui hactenus vili admodum stylo et sermone mul-

: terum auditus offendente constiterunt , accuratius

debeam explanare, additis ex novo miraculis quse
apud ejus memoriam a pluribus gesta fideliter refe-
runtur ; breviter eis quos hzc fortassis mea scripta
movere poterunt satisfacio, me neque przsumplive
corrigendi ejus operis cui majorum studia cessge-
rint auctoritatem assumere, neque arroganter nov
condendz scripturze litterariam operam adhibere :

fieri quz digna litteris &stimentur absoluto przju- B sed ut simpliciter obedientize debitum servem, quod

dicio negent : cum divina Providentia singulis mundi
lemporibus ila semper quis humano generi pro
modo el ratione congruant ordinet, ut neque nos
priscorum hominum felicitatem desiderare conve-
niat, neque illos nostrorum temporum statum si
qualis nunc agitur prascire potuissent damnaturos
fuisse credebile sit. Quippe nunc quoque supt in
Ecclesia multi virtute vitz clarissimi, et ad merita
declaranda sanctorum in sacratis Ecclesiarum do-
mibus stupenda scpenumero miracula fiunt, que

in principio posui, perpendere, quod opera Dei se-
cundum Scripturam gloriosum sit enarrare et san-
Ctorum gesta stati post nos hominum profutura
mandare (Prov. xxv, 9). Equidem in hoc opere su-
scipiendo cum sancti. viri meritis plurimum confido,
tum vestro imperio, cui totum quod possim debeo
non leviter moveor, neque rumusculos vel przjudi-
cia quorumlibet mihi fore magni pendenda existimo,
habituro apud benevolos si res bene cesserit absolu-
tum veritatis ei fidei testimonium.

Explicit in Christi nomine Prologus.

INCIPIT LIBELLUS

De Vita et actibus S. Goanis, cujus festivitas celebratur pridie Nonas Julias.

Goaris patria, parentes ac virtutes.

$. Goar igitur Aquitaniz provincie, qu: est totius
propemodum Gallig pars tertia, indigena fuit, ge-
nere a majoribus clarus, paire Georgio, matre vero
Valeria. Fuit autem diebus Childeberti regis Fran-
corum, qui ortus ést ex prosapia regis famosissimi
Ludovici, quem primum cum exercitu suo ad Chri-
stianam veritatem B. Remigius episcopus Remorum
predicando convertit, mansitque usque ad Sigiber-
tum regem, qui urbem Mediomatricum regni sedem
babuit, omni vita probus et nobilis, actu insignis,
vulta diguissimüs, aspectuque jucundus, mente hu-
milis, corpore castus, fide integer, opere conspi-
cuus: qui ab ineunte xtate religiosis piisque acli-
bus vitz optimc deditus, brevi in eum culmen san-

€ existere, ut multi ejus non solum przdicatione, sed

exemplo quoque commoniti, ad meliorem vitam et
correctiores actus a pravitate converterentur ; et qui
diabolo prius servierant, inciperent Christo posuno-
dum militare.

Sacerdos. factus , in Germaniam secedit; ecclesism

condit.

: 4. Et quoniam non potest civitas abscondi super
montem posita, sancti viri eo fama ac vita profecit,
ut sacerdotii gradu et honore presbyteratus * acce-
pio, dispensator mysteriorum Christi et divini verbi
in populum fieret erogator. Dehinc cum in amplio-
rem supernorum bonorum concupiscentiam mens
ejus excresceret, et visibilia cuncta despiciens in
invisibilium appetitum se omni ex parte transfun-

etitatis evasit, ui et mirabilium operum patrator el D deret, patriam parentesque deseruit, et in ultimoc

secretorum celestium cognitor fieret. Et cum in eo
quo&die amor et desiderium patrie ccelestis excre-
sceret et bonorum operum fructus subinde exubera-
ret, ccpit ejus vita etiam aliis exemplum ad salutem

4 Goarem fuisse presbyterum ex priori Vita con-
&tat, an vero ante suum in Germaniam secessum
ordinatus sit, nonnisi ex Wandalberto discimus. 1n
veterrinio Martyrologio Corbeiensi ac in nonnullis

Gallix fines peregrinus szculo et coelestis patrise ci- -
vis excessit. Veniens ergo in provinciam qui ripis
Rheni fluminis contigua Tricoria nuncupatur, atque
ad diceesim pertinet Treverorum infra terminos

Kalendariis S. Goar episcopus dicitur, qui quidem

ad episcopi honorem cooplatus est, non pte-
inotus. :

Digitized » Google 207
