<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    667
    De abbate Maximino ob dissimulationem pericilato, sed salvato.
    
    31. Quodam tempore . abbate Tancrado in cella
    posito, Maximinus monasterii S. Gereonis a, quod
    apud urbem Agrippinam, quæ nunc Colonia dicitur,
    situm est, abbas a provincia Vangionum [Wormes] ex
    vineæmis cum onusta vino navi et non paucis co-
    mitibus descendebat; et cum jam sancti Goaris
    monasterio propinquasset, suadetur a sociis uti
    appulsa in continentem navi oratum ad sanctum
    Goarem ascendat. Ille moras sibi non necessarias
    hac in re fieri dicere, fore opportuniorem tempore
    allo orandi oracioneem. Sic dehortatus comitibus
    propositum iter persequitur, sed non impune illum
    ulitio divina transire permisit. Quippe ut in conspe-
    ctum cellæ navis acta pervenit, repente ex maxima B
    sui parte demersa, lapsisque in aquam quæ gesta-
    verat vasis, præsensis jaculæ et periculi velum
    cruncis inculsit. Clamare omnes et auxilium lacry-
    inabiliter implorare, culpam abba confiteri, et Goaris
    præirium exorare. Rem abba Tancradus ex loco su-
    periori conspiciens, et quanto in periculo versarentur
    cuncti considerans, suos evestigio mittit, mandat
    subsidium laborantibus ferri. Deducuntur continuo
    naves, et subsidium modis quibus erat possibile mi-
    nistratur. Ila cum abbatis auxilio et sudore multorum,
    tum maxime B. Goaris opitulatione recuperata navi,
    vasisque receptis et opibus, incolumis ad littus abba
    progreditur. Egressus navim oratum festinat, per-
    suasum sibi perenniter affirmans, ne locum tanti viri
    meritis insignem facile unquam sine supplicationis
    munere transcendum existimet b.
    
    De quodam Fresone similiter prope periclitato.
    
    32. Consimili prope eventu cum quidam ex Freso-
    nun gente negotiator navem circa ripam ulteriorem
    ageret, neque litore in quo monasterium situm est
    propinquare disponeret, ubi ad scopulos illos, de qui-
    bus supra diximus, navis acta pervenit, subito rapta
    et in gurgitem undarum violentia tracta, presenti
    cunctos discrimini perculit. Sed cum dominus navis
    Goaris sæpe nonen et meritum iterans subsidium
    expetiisset, in portum continuo navis illæsa devehi-
    rur; ille ut continentem attigit, oratum perrexit,
    ac pro salutis munere vestem holosericam venerandæ
    memoriæ tribuit, quæ etiam vestis postea ab eo qui
    hæc mihi retulit Theodrado clerico ad Prunium mo-
    nasterium est delata.
    
    De negotialissero ex æque periculo mirabiliter
    evato.
    
    33. Rem illaturus sum præcedentibus quidem non
    omnino dissimilem, sed quæ miraculi aliquid am-
    plius habeat, et cujus tot sint pene fidelissimi testes,
    quot loci ipsius habitatores tempore quo gesta est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    668
    A esse potuerint. Negotiator ex supra dicta Fresonum
    gente navem per Rhenum flumen agebat, et ut mo-
    ris est . quia adverso flumine navigabal, fune a suis
    navem circa littus trahendam curaverant. Cumque
    jam cellæ vicinia alligisset, monuerunt a suis aliisque
    in fluminis præripio consistentibus, uti ad orandum
    navim egredi debeat. Ille sibi ejus tunc rei copiam
    non esse dicere, impedirì mora propositum cursum,
    nec se posse nisi continuato navigio quietis congruum
    locum attingere. Ita animm fixo navim agit et ipse
    in ea clavum regens cum uno servorum residet, reliqui
    navim per littora trahunt. Erat inter eos unus
    qui cunctos antecedens extrema funis dorso et ventri
    circumvoluta tenebat. Ventum erat ad luminis illam
    de quâ in superioribus egimus rapiditatem horribi-
    lem, cum repente navem undæ violentissimæ ra-
    piunt, nec gubernatore ufle præsidio valente resi-
    stere longissime a littore subtrahunt. Ea rapta cum
    ferre non possent funem qui per ripas trahiebant,
    vici relinquunt; sed is qui cunctos præcesserat, tam
    crudo explicare se fune non valens navim seclusis in
    gurgitem trahitur, neque id dominus navis qui in
    puppi residens laborabat, animadvertere potuit; re-
    liqui qui a fune refugerant, magis vocibus naveti e societo
    qui sub aqua trahiebatur opem divinam et b. Goaris
    merita succurrere postulabant; tantaque tum aquæ
    vis et undarum vorago fuit, ut non ante navis in cu-
    sum dirigi posset, quam longissime pulsa in ulterio-
    rem ripam non sine magno plurimorum metu atque
    horrore exportaretur. Negotiator vero ut terram C
    attigit, funem qui navi cohærens per aquam fuerat
    tractus, a servo colligi mandat, qui collecto in extre-
    ma ejus parte servus sicut implicitus funerat invenit-
    ur. Qui diligentissime contractus et modis variis
    perterrsatus, non aliud potuit deprehendi quam mor-
    tuus. Denique adhibilio plurimo stramine et igne
    circumincisa succenso, nihil caloris penitus persen-
    lire, vel aliquod vitæ indicium potuit edere. Quid
    plura? debehtur rursus in citeriorem ripam ac de
    sola sepultura dominos ejus et comites agunt: roga-
    tur ecclesiæ custos ut ad sepeliendum mortuom loci
    aliejujus copiam faciat. Eo obtento, dum sepulturam
    aperiunt, interim cadaver ut vere putabatur exani-
    me in custodis ad horam mansione deponitur. Tunc
    non post longum temporis intervallum incipit reca-
    lescere, et paulatin os aperire, æ spiritum docere.
    Dehinc totum se elevans parum sanguinis ore reje-
    cit, et confestim surrexit incolumis, ita ut oratione
    facta et gratiarum actione ab omnibus reddita, ad
    ducemdam sicut prius navim cum sociis resunarit.
    Ea negotiator ut vidit, emendatum se, et pro culpa
    castigatum magnopere, gratulans argenti libram alari
    sacro persolvit, et cœpto dehinc itinere, suis omi-
    nibus incolumis abiit. Viderint quid de re hujus-
    
    a Monasterium S. Gereonis intra muros Coloni- sen temporis, in collegiatam ecclesiam jam pridem conversum est ; qua de ecclesia legendus Ægidius
    Gelensis in lib. ii de Colonia Syntagm. 2.
    b Hie nos, inquit Gelenius mox citatus, in præ- sentem diem perseverat. Quippe nefas putant locum
    illum prætervehc, nisi injecto in colum vinculo,
    sese sancto Goari mancipaverint : quod etiam por-
    stant Novatores, apud quos ipsumulque vulgus igno-
    ribusce religionis ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; letras e sinais tipográficos impressos. Algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas com aproximação visual; marcas de rodapé indicadas por letras a, b, c no corpo foram mantidas junto aos parágrafos. BBOX em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>