LIBER ADVERSUS GILECOS.

pP———————————————— Un p a€— —— —MÁ——— À— — —á—  — nno

PRJEFATIO |. AUCTORIS.

A neas, Parisiacensis urbis episcopus, quo primus A ascensorem — dejecit in. mare (Exod. xv, 14).

preseoit S. Dionysius, a Paulo apostolo Athenien-
sium consecratus archiepiscopus, sed a sancto Cle-
mente totius Gallize constitutus. apostolus ; pacem et
gloriam catholicze fidei cultoribus.

Legimus in libro Judicum (cap. n), quod pre-
scientia divina terrx inclytze, semini Abrah:e ob im-
mensz fidei laudem repromisse, inesse reliquias
Chananzorum ex parte permiserit, scilicet uL expe-
riretur in eis lsrael, ne forte otio torpens ignarus
bellorum foret, cujus efficax virtus, Deo przduce,
dudum regnum egregium, cunctis s:eculis przedica-
bile, sibi armis vindicaverat. Hujus zquitatis lance
celestium, terrestrium eL infernorum Dominus,
Sanctam Ecclesiam non babentem maculam aut ru-

Itaque temporibus gloriosi et orthodoxi Ludovici
imperatoris, Griecia, qu:ze se matrem verborum et
genitricem philosophorum, et omnium liberalium
artium fautricem appellari contendit, de his super-
stiionibus superfluis, qu: et nunc, Romanam Ec-
clesiain, imo et omnem gentem Latina lingua uten-
lem consulere tentavit, satisque mirandum in tam
vilissimis quzestionibus occupatam, longzvo ventila-
s svo, et perspicue ad liquidum dilucidatis, qu:e
totius peritia ac facundie se fore gloriatur auctri-
cem, ut pelagus dialectice subtilitatis expostulat,
putans se posse veraciter distinguere vera a falsis,
Ergo, ut intonat Apostolus usque ad tertium coelum
raptus, si. Judei signa. petunt, et Greci sapientiam

gam, annulo sux passionis sibi solemniter jure regio D querunt (1 Gor. 11, 22), hzret. sagacitas de puro

desponsatam, bizretiez pravitatis asserüionibus la- ,
cessitam, victrici laurea experiri voluit, veluti stans -
in acie manus in bella contraheret, et ob creberri-
mam adversariorum victoriam, in amplexu sui
Sponsi condelectans, in totius letitie « patrato
triumpho admodum exsultaret, et frequenti concer-
tatione in bella Dei sui assurgens, scientia repagnan-
di venustata cum decore polleret, ut. se toxicatis
armis attentantes potenter repellere addisceret, ipsi
conclamans, qui caput galeati contrivit chelydri, ac
fiducialiter agens : Judica, Domine, "tocentes me;
expugna impugnantes me. Apprehende arma et scu-
fum, et ezsurge in adjutorium mihi (Psal. xxxiv, 4).
Jgitur multoties devicti hostes cum indigue ac

turpiter rediviva audent reparare certamina, in hoe C

segnilia deterioris famxe per ora magnatorum infe-
licius deteruntur, quo subrigi ingeniis fraudum ad
sublimiora gestiunt, sed ceu effeminati viribus terga
prabentes deformiter succumbunt. lta si quidem
venenata pernicies perversi dogmatis ab initio na-
scentis Ecclesie usque ad presens nequiter pullu-
lans serpere non desistit, occupare incautos, cor-
rumpere doctrina quietos, more latronis aggredi la-
tenter bene degentes, vera in falsis transmutare
callide laborans. Át sancta Ecclesia, jam quasi senio
lassata, cum Moyse ad Dominum iuterventrices ele-
vat manus pro suis ut vincant; et pulchre Aaron
et Hur fatigatas sustinent, scilicet Novi ac Veteris
"Testamenti series, testimonia sanctarum defensio-
num in promptu festina portendit, ne forte sui, quos
catholice enutriens ad perfectionis culmen evexit,
cedant spiculis oppugnantium, sed clypeo veritatis
viriliter resistentes, Domino virtutum et Regi glo-
rize jocundantes proclament : Cantemus. Domino :
gloriose enim magnificalus est, quia equum et ejus

* Patrato triumpho. Sic legitur in ms. codice, nec

satis scio cur Acherius scripserit patente triumpho.
b Corpus nostrum in illa. Optime et ad fidem ms.

fonte potantium, cur ita hebetudo sensus despicabi-
lia sciscitando sut tenere eonantes ignominioso
ebtenebrat, quos cylmen magni intellectus, ut illi
fálso opinantur, in gremio ampliludinis sux velut
coruscans amplectitur et fovet. Nempe cum populi
Orientalium, quasi sub scabello Domini specialiter
subsidentes, cum Occidentalibus in fidei documentis
disceptare videntur, quasi sol pulcherrimus mane
in Oriente positus, in occiduos su:e lucis radios ves .
peri transmutat in tenebras. Non autem cceli climats
deteriores reddunt animos mortalium, neque plag:s
superne pro variarum dementiis sectarum culpan-
dz, cum Oriens et Occidens mixtim contineat justos
etreprobos; sed humanitas primo bona condita, et
in libero arbitrio potenter stabilita, negligendo Crea-
torem, et obaudiende seductorem, de dextris ad ke -
vam promoveri meruit; exin orbis multiplicis trg-
miti devio inhiare coepit. '

Nec adeo mirum ab Asia, vel a finibus Europee,
ubi sita Constantinopolis Grzcie metropolis habe-
tur, tantarum fallaciarum oriri discrimina : si enim
revolvantur sanctorum statuta canonum, et eccle-
siasticarum discutiatur series historiarum, ab iilius
regni partibus potius quam sub Romana ditione de-
gentibus, reperientur pullulasse genimina vipera-
rum, id est, quamplurimi inventores perversorum
dogmatum, veluti fuerint, ut ex multis memoremus
aliquos, Arius, Eunomius, Photinus, Marcion, Ce-
rinthus, Manichxus, Hebion, Nestorius, Constanti-
mopolitanus episcopus, c:elereque pestes dilatate
bxreseos, quibus non fuit requies omni instantia
catholicas dilacerare et oppugnare mentes. Euty-
chius etiam, Constantinopolitanze urbis episcopus, de
Resurrectione in tantum erravit, ut affirmaret quod
b corpus nostrum in illa resurrectionis gloria futu-

codicis : Acherius, nostrum multa, et male, el invito
codice Thuanco.

Digitized by Google
