€19

Hioc quoqne mense pyris mensas ornare secudans,

Produlcique licet decerpere persica gustu

Parva per zstivos primum matura calores

Quis existunt, reliqua autumno nam cedere cer-
(tum est.

Farre etiam primo imbutas libare per aras

Tum vacat, ac letos anni deposcere fructus,

Cum necdum plenam fyndunt sua tempora mes-

[sem

Frugihus, et celi facies oranda sereni est.

Venantum hunc studio pingues agitare repertum

Cervos, hinc canibus silvis lustrare sub altis,

Corpora tunc maciem primum vitantia longam,

Quam Venus et sterili pepererunt frigora pastu,

Flore novo certos postquam vineta racemos

DE Xll MENSIUM NOMINIBUS, SIGNIS, ETC.

À Sumere, et autumni fecundum poscere Bacchum ,

Mellita atque epulis gustare absynthia sumptis,
Dulcibus atque favis latices juvat. addere puros.

DE SEPTEMBRI.

Nonum nunc anni censemus in ordine mensem :
Septimus a Marle, primo, statuente Quirino,
Qui fuit, antiquo numerum de nomine priscum
Nunc quoque, et autumni pluvias cum tempore si-
' [guans,
Virgo, cui denis simul octonisque coruscans
Stellis, flectentem przfert jam lumina Phoebum.
Hoc mense Augusto superat qui forte laborem
Agricoli messis, clausis quoque frugibus implent.
Hoc quoque vinetis custodes ponere tempus,

Gignunt, hec mensem hunc potior nam gratia co- B Qui accessu fures valeant prohibere vagantes,

mit.
DE AUGUSTO.

Sextum quem numero et sextilem Romulus au-
[ctor
Nomine decrevit, Cesar post Julius anni
Censuit octavum, Augusti cognomine Roma
Mutans, Octaviano insignem principe dizit.
JEquali hic spatio Maio cum mense rotatur,
Devexumque tibi moderans auctumque remitit
Antehac flammigeram volventem lampada solen;)
Denis, octonisque micant cui signa Leonis
Igtibus, zstivos fundunt qui extrema tepores,
Ac Cererem flavam' maturas stringere aristas

Ac laqueo et nodis vulpes prensare dolosas.

Tum funda, horrisono ei crepitu, terrere volu-
[eres —

Sollicita uvarum 5 variam vindemia pestem,

Przdulces celso redolent dum colle racemi,

Dumque legeus carpit maturas vinitor uvas,

Bonec spumanti sudet vindemia musto,

Àc plenum fundat przlo torquente lyzum,

Quamvis szpe per imbriferos tepefacta calores

. Luce sub z:quanda messuram vinea fálcem

Quarat, et abjecto nudet sua crura cothurno
Vinitor aggestas pedibus qui conterat uvas.
Servanda hinc etiam bruma sub frigore poma
Carpere, et apricis mos est componere tectis.

Cogunt, agricola ad messem cum cingitur om. C Rinc quoque farra suis prodest committere sub

[nis,
Cunciaqué sudantes producunt arva colonos.
Hoc tamen iimmensos :ether licet aureus ignes
Interdum generet, valido celumque tremescat
Murmure, et effusi convellant aera nimbi,
AEstatem autumni componunt tempora lzeti;
Unde viris summo et celeri curanda labore est
Messis, et in segetem cuncta exercenda juventus,
Maturas imber subitus ne prehendere fruges
Possit, incautum deludat terra laborem.
Nec farris solum stimulat tunc cura metendi
Agricolz studium, parilem sed cuncta reposcunt
Arva simul, vario dudum qux semine culta,
Post variam tribuunt, diverso tempore messem.
Hic linum campus, letum gerit ille legumen,
Huc invitat avena, vocant huc hordea falcem.
Nec tenuis viciz fetus lentisve minute .
Temnitur, inque suos rediguntur singula acervos.
Hunc quoque per mensem maturos carpere ramis
Fructus, atque epulis fas est superaddere sumptis.
Ac dulci ficu, prunisque, pyrisque volemus *,
Pluribus et nucleis gratos miscere sapores,
Sacrandosque aris modicos de vite racemos

* Pyrisque. volemus. Legebatur volemis, mallem
voluptas. Infra ex codice Bigol. scripsimus sumere,
vbi editum erat tumere, et ex ingenio mellita ubi re-
pererames mel ita.

» Sollicita uvarum. Sic maluimus, quam ut antea

[ds,
Pinguibus atque arvis * fruges mandare futuras.
Hinc cervos Venerem pingui fervore petentes!
Per nemora et densas spiculis configere silvas,
Cum canibus noto delapsa est aura favore,
Venandi Francos docuit studiosa voluptas.
Hunc mensem jam tunc Libra moderante ruen*
[tem,
JEquato spatio junguntur noxque diesque,
Cursibus bineque diem superat nox horrida lon-
[gis
Vernali sub sole pari conjuncta recursu,
Lux iterum donec tenebris potiora tenere

p '^cipiat spatia, et fugientem deprimat umbram.

DE OCTOBRI.

Anni nunc decimam Octimbrem rotat orbità men-
[sem,
Octavum vetus instituit quem sphzera voeari.
1s quoque de numero priscum retinere vocamen
Noscitur, atque imbres pariter signare frequen-
[ies,
Libra cui pares ceo cum fecerit horas, .

sollicitet, quarum : nec tamen affirmamus .ita scri-
psisse Wandalbertum, ut conjecimus. ——

e Aique arvis. Posteriorem vocem addidimus, nee-
ullum fore opinamur qui eam minus necessarüm.
, esse judicet.

Digitized by Google
