WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI

—————— — I E
INCIPIT ALTER

De miraculis qua gesta sunt apud Memoriam

est. fel.

S. Goaris , ex

ecclesia ej dificari
iciter. T0 a ejus edifcari cept

Aucloris Prologus. Scriptionis hujus auctoritas.

1. Explicitis jam qux de Vita et Actibus B. Goaris
scripture a majoribus utcunque mandata reperi,
quaque hortatu vestro, paier in. omnibus ample-
'ctende, ut potui corrigere studui, aggrediendum
mihi novum opus video ; ut, quemadmodum in prioris
libelli przefatione promisi, ea quz de miracuus apud
sacratissimam memoriam supradicti confessoris di-
vinitus gestis a fidelibus didici, memoriz postererum
scribendo proponere debeam. Quippe que tam esse
clara pervideam, ut quod hactenus prater paucis-
simos quos eis interesse vel ab his'qui interfuerint
audisse contigit, reliquis * omnino Jatuerunt, non
levi culpe deputandum crederem, nisi hanc scri-
ptorum exeusaret inopia, et usus ille qui quorum-
dam desidia et torpore surrepsit, quo negligentius
divina opera suspicere et beneficia nostris concessa
temporibus ut levia parvi pendere consuevimus.
Ego vero in his describendis fidem eorum qui hzc
mihi retulere plenissime subsequens, ea tantummodo
comprehendam quz vel presentes se ipsi vidisse,
vel ab eis qui viderint accepisse confirmant. Quan-
quam ea quoque tot sint. ac tanta, ut si omnia lit-
teris tradere cupiam, modum ne videam justi vo-
luminis excessurum. Unde zstimare facile possumus,
quanta illa fuerint, qua per longa retro temporum
spatia geri merilis ejus virj et virtute potuerint,
cum in tantam excreverint quantitatem qu: ab annis
plus minus septem et septuaginla gesta et. ad no-
stram notitiam perlata noscuntur. Neque enim cre-
dibile est sancti. viri merita in. exhibitione miracu-
oruni nostris primum diebus c«episse clarescere, et
non eliam priori tempore eadem qux nune confe-
runtur credentibus et devotis per illum beneficia
esse collata, tametsi ea quz posteris scripto trade-
rent defuere. id etiam cunclos in quorum heec ma-
mus venient scire velim, me in horum assertione
non quibuslibet fidem accommodasse, sed viris flde
dignis, et de quorum veraci relatione vos ipsi, vene-
rabilis pater, arbiter fueritis, precipueque Herirado,
vestre congregationis monaclio atque presbytero,
et Tlieodrado, celle S. Goaris clerico, qui etzvo jam
maturiores essent, el a puero circa locum ipsum
diversati fuissent.

Ll. — DE TRANSLATIONE CORPORIS SANCTI GOARIS.

Cella S. Goaris. Asuero, Prumiensi abbati a. Pippino
tribuitur. Ecclesia non sine miraculo instauratur.

2 Sedut ad narrationem veniam, cella S. Goaris

À post multos quam ipse decesserat annos, eom ina
jam clerici qui divina officia agerent alendi stipen-
diis ecclesize baberentur, et populi frequentia major
Jn dies excresceret, a religioso Francorum principe
Pippino, patre august memoriz imperatoris Cali,
venerabili Asuero, qui tum monasterio Prumiz quod
tertius nunc ab illo, pater optime, regitis, primu
pr:xerat, est commissa, ut ejus studio et locus melio-
raretur, et qui in ipso degerent clerici in religionis
cultu et studio docerentur. Quam ille susceptam omni
nisu excolere ac nohilitare desideraus, basilicam
Supra corpus viri sancti :edilicare coepit, quz et ag-
plitudine sui populo recipiendo suíliceret, et decore
congruentior meritis B. confessoris existerel. Quippe
prius ibi dux: ecclesie non inulto a se spatio (i-

B stantes erant, quarum quz situ minor erat, corpis
venerabile in terre sinu continere credebatur, sed
locus ipse sepulcri incertus omnibus erat. Ea in sui
integritate relicta, fundamentis per circuitum jaciis,
hane qux nunc usque manet suprascriptus abba coe-
struxit, nec prior est ante diruta, quam omne prz-
sentis zedificium compleretur. Quo in tempore rem
miram qui bene moverunt provenisse. testantur :
quod donec zdificata est basilica omuis, nihil aqua
penitus ex imbribus tametsi copiosissimis ifl omne
loci spatium sit delapsum ; sed cum forte pluviz
fierent, ad medium Rheni spatium et cacumen mon-
is per circuitum pluvia decidens, reliquum qued
intererat intaclum penitus relinquebat. lta divine
miraculo palam fiebat, quam gratum illud zdifici

C opus superno respectui foret, cujus instantiam iu-
bres aliquatenus impedire prohfbebantur.

$. Ecclesia dedicatur. Perfecta basilica, ubi jam
tempus quo divinoÉnomibi esset consecranda sut-
cessit, missi sunt ab excellentissimo principe G-
rolo LuL. [Lullus] Mogontiaci archiepiscopus, vit
ex Auglorum gente moribus et vita laudabilis, Br-
sinus Nemeti qui civitas nunc Spira vocatur, e
Mehingodus urbis quz trans Rhenum sita sermone
barbaro Wirziburc appellatur, episcopi, qui omaes
a B. Bonefacio pontificeet martyre fuerant ordipali;
Ut per eos et ecclesia consecrari, et corpus viri bt&
tissimi in eum quo nunc situm eat locum transferri
deberet.

p Reliquia S. Goaris triduano jejunio et oratione qut
runter. Invente, clericum manu. decilem curant.

4. Ventum erat ad locum et consecrata dom
translatio corporis parabatur, aderat Asueros aba

* Ciceroniana plane oratio, in scholis alioqui ferula castiganda.

Digitized by Google

