655

HOROLOGIUM PER XII MENSIUM PUNCTOS.

654

Qua volvit Februum, undecimum regit ipsa Novem- A Umbris ipsa decem figit sumul atque novenos.

[brem :

Martius Octimbrem spatio sibi nectit eodem :
Tum Septimbre tibi in sphxram concurrit Aprilis :
Augustum Maius centro prospectat ab ipso :
Junia Quintilem scandens trahit orbita mensem.
Quas horas sibi quz jungunt in fronte videto,
Lector, et in cunctis que observare memento.
Mense omni prima undecimz conjungitur hora :
Hinc umbris decimam nectit cursuque secunda ;
Tertia mox nonam punctis complectitur hisdem;
Octava pariter przcedens quarta cohzeret ;
Quintam subsequitur[numero post septima justo.
Sola suas tantum mensuras sexta retentat.
Oninibus bas, lector, conjungens mensibus horas,
Quo superent spatio umbrarum, cedantve videto :
lloc tamen in primis noscens retineto, quod orbis
Diversz partes varias forment quoqué metas :
Nam quae vicino torrentur sole sub Austrum,
Ut mage luce nitent, minimas sic gignere possunt
Umbras : qux bore» frigentque jacentque sub axe,
Nocte magis longa, tenebrisque premuatur opacis.
Qux mediis ab utroque absistunt partibus axe,
Inter utrumque etiam lucem moderantur et um-

. [bras.
Ergo age, si subjecta legentem pagina, lector,
Te movet, hac illam regione probabis, ab ipso
Danubio Hesperiz primos que vergit ad ortus,
Lugdunique urbe, et Rhodani distincta fluentis,
Respicit Oceani interclusos orbe Britannos,
Hoc quoque te juste horarum mensura monebit,
Umbrarum motus primis ne forte Kalendis
Ponere et ad finem velis perducere mensis :
Nam pridie umbrarum fuerit quse meta priorum
Sub noctem nequit in varios transire recursus :
A medio in medium sensim sed crescere mensem
Diminuive umbras vera ratione docemur,
A metlio in medium signorum ut volvitur ortus.

Horarum jam nunc texemus in ordine me-
[tas ;

Humani ignaris monstrat quas corporis.um-
[bra.

DE JANUARIO ET DECEMRRI.

Linea qux Jani prima est pariterque Decembris,
Tricenis pedibus binisque exporrigit umbram,
Undenisque sequens pedibus mox umbra recisis
Tantum bis denis unoque extensa patescit.
Linea tcmque pedes concidens tertia binos,

Rursus et hinc Geminis sole crescente fugatis,
Septem quarta pedes retinet mensura decemque.
Hac etiam binis umbra fugiente recisis,

TTer quinis quintam pedibus sua linea tendit.
Centrum tumque brevem jam sole regente duobus
Abscisi, ternos denos sibi sexta retentat.

Cxdendi hunc morem muneri servabis ubique.

DE FEBRUARIO ET NOVEMBRI.

Quas Februum natura tenet sociatque Novembrem,
Ter denis pedibus supremas colligit umbras,
Moxque novem constant pedibus denisque sequentes ;
Linea tum septem atque decem sibi tertia tendit.
Quarta pedes pariter ter quinos colligit umbra,

B Iline pedibus ternis ac denis quinta patescit,

Scandentemque rotam undenis mox sexta coercet.
DE MARTIO ET OCTOBRL
Cursibus Octobrem sibimet quis Martius equat,
Octo pedes prima el bis denos linea. figit,
Denos et septem complet statuitque secunda;
Tertia quindenis Phesbo ascendente tenetur,
Quarta decem excedens pedibus fugit agnita ternis,
Mox etiam quinta undenis spatiata recedit :
Sexia novem pedibus pandit sua lumina deinde.
DE APRILI ET SEPTEMDRI.
Quse tibi September florentem nectit Aprilem,
Bis denis umbram et senis docet orbita primam,
Io pedibus sub quindenis flgitque secundum,
Ternis ac denis cursum quoque tertia frzenat,
Undenis crescens pedibus tum quarta recedit,
Quinta novem pedibus cursum clauditque patentem,
Septenisque suos componit sexta meatus.

DE MAIO ET AUGUSTO.

Augustum et Maium jungit quz linea primum,
Bis denis umbrze pedibus meat atque quaternis,
Cum denis ternos excrescit moxque secunda ;
Undenis clarum concludit terüia cursum :
Quarta patet pedibus coelo tepefacta novenis d
Septem quiota tenet propriis finita sub umbris :
Sextaque tum quinis ferventi cessat in orbe.

pE JUNIO ET JULIO.
Horarum sibi Quintilem quis Junius zquat,

p Bis denis prima in pedibus patet atque duobus ,

Undenisque means ostenditur inde secunda,
'fertia moxque pedes explet comprensa novenos,
JAstivo septem mox tendit quarta calore, |.
Quintaque tum pedibus conscendit linea. quinis,
Hinc centro torrens ternos sibi sexta retental

Digitized by Google
