625

DE Xii MENSIUM NOMINIBUS, SIGNIS, ETC

(28

; INCIPIT 0
DE DUODECIM MENSIUM NOMINIBUS, SIGNIS

AERISQUE QUALITATIBUS / ——

Nominibus mensum qu:e sit rationis origo,
Annum bis seno volvunt qui sidere magnum,
Quz illustrent pariter duodenas signa Kalendas,
Quid connexa ferat mensum discretio terris, — '
Quos usus generet cultus, quos formet habendi,
Servato breviter referemus in ordine, lector.

DE JANUARIO.

Quem primum mensem servari Julius anni
Decrevit, Jani effertur cognomine regis,

Saturni gentem Latio qui rexit, et urbem
Laurentum sceptris populoque et legibus auxit.
Wuic gemino przsunt Capricorni sidera monstro,
Bis duodena uno pariter splendentia signo.

Tum tempus campis lepores lustrare nivosis ;
Artibus et variis pictas captare volucres,

Per campos volitant collesque et flumina circum.
Dum capus, accipiterque placet, curisque solutis
Per brumam genio vacat indulgere, domique
Diversos usus veri proferre futuro.

Nam neque tum cervos cervasve agitare fugaces,
Nec spumantis apri lato configere ferro

Armos, ex usu est : borea cohbibentur, et artus
Exesos macies stringit tenuatque ferarum.
Semina nec cultis facile est committere terris;
Urit cuncta gelu, et glacies riget horrida campis.
Robora tum silvis prodest et fissile lignum
Caedere; tum domibus classique aptare secures.

DE FEBRUARIO.

Anni quo numerum regnans Pompilius auxit,
Quo sacra dira urbem solitum lustrare togstam,
Inferni Febru retinemus nomine dictum.

Bis sex hunc stellis astrum prasignat Aquari :
Cum tamen australi ccelo demittere nimbis
Cernitur, hec fulget tricenis ignibus unda.
Hunc biemis verisque tenent confinia mensem ;
Frigore nuncque riget, nunc vere mulcet amico.
Tum tempus tractis terram proscindere aratris,
Semina et binc sulcis prodest mandare secundis ;
Hordea tum campis serimus peregrina per agros ;
Postquam candet avis pietatis nomine przstaus :
Vitibus hine cultum mos est adhibere putandis,
Sarmentisque novas gemmas proferre recisis.
Incipiunt salices nodis canescere glaucis;

* Venantum de more. Sic edidimus ut sensus postit-
lábat; in priori editione, venatum.

: b Senisque. Antea. legebatur, semisque. Infra ex.

Colice Bigot. edidimus diffundier, ubi erat diffundis.

À Tum primum et coryli nucibus frondere futuris.

Tunc canibus cervas spiculisque agitare repertas,

Ac valido aprorum przfigere corpora ferro,

Informesque canis ursos lustrare sub antris

Venantum de more * placet : tunc piscibus aas
- Prestruere aggeribus piscoso in flumine sepes.

DE MARTIO.

Martius exortum statuit cui Romulus anni,

Marte tenet ductum, bellorum principe, nomen :
Quem auctorem generis Remo cum fratre Quirinus
Credidit esse sui ; duplicis cui sidera Piscis
Presunt, tricenis senisque ^ micantia flammis.
Hunc mensem jucunda fovent exordia veris;

Qui mare, qui terras specie tranquillat amoena :

B JEstus Oceavi hoc primum consurgere magnos,
Navibus et pelagi diffundier zquora pictis
Cernimus, atque novas esnscendere flumina. pieces :
Garrula. per eudum volitans tum stridet hirundo,
Aereasque grues campis residere, satisque
Anseris invisum decedere cernimus agmen.
Sepibus hinc hortos primum munire novandos.
Immundoque fimo et rastris * componere tempus,
Diversa et propriis committere semina sulcis.
Tum cervas, capreas, lepores lustrare voluptas:
Imperat : hinc apibus sedes statione parandse
Vere suo, cum jam stabulis exire reclusis
Invitat stimulans prolis mellisque cupido.

Deque locis steriles primis tum ferre-radices
Arborum, et ignotis scrobibus depouere suetuim.

C plantas quin etiam fecunda ex arbore lectas.

. Atboris alterius natus de germine cortex.
Accipit, inque sinu ferro patefactus ad unguem
Continet; hoc Leti surguut de semine frugtus.

DE APRILI.

Quem Veneri sacram et proprium dixere priores
Mensem, hoc quod vigeat demulcens cuncta volu-
[ptas,
Nomine de Graio ductum voeitamus Aprilem :
Vel mage quod terras brumali frigore clausas
In varios aperit fetus, cogitque fovendo,
Romano tanum excellet sermone vocatus..
Stellet haic Aries ternis denisque coruscat,
p Signorum obliquo qui fulget in ordine primus.

corrupte.

*- Fimo et rastris. Sic codex Bigot. In editis , ro-
atris : ex eodem codice scripsimus plantas quin etiam,
ubi editum erat plantis, etc.

Digitized by Google
