.651
Hursentem volvit breviori tramite Phoebum,
Quatuor extendit retrabens quam brachia flam-
[mis

Scorpius ardentem, juxta Erigonemque relinquit.
Hunc mensem plenis supplex vindemia labris,
Omnibus atque arvis imitis qux pampinus or-

. [nat,
Undique conductis fervent vineta colonis :

Hi ferro mites czdupt de palmite fructus,
Congestos humeris hi gaudent ferre racemos,
Longius hi ductis exportagt vitea plaustris

Munera, at hi validis prelum torquere lacertis
Instant, ac dulci distendunt robora musto.

Hi quoque vel veteres instaurant undique eupas,
Sulficiuntve novas solido de robore, cunctum
Provida quis anni claudant cellaria vinum.

Idem amor aecendit cunctos, eademque per om-
. (nes
It cura, et requiem fessis vix ipsa referre

Nox valet, exercetque omnes labor unus habendi.

Tunc etiam lento mustum congesta vapore

Flamma coquit, spumasque undanti effundit aheno,

Claraque predulcem servant sic vina saporem,

Jejunis demum facilem prebentque medela.

Tunc quoque cuntritum mola vertente sinapi

Prodest uvarum primo miscere liquori,

Hine epulas grati relevent ut deinde sapores.

Hoc et mense sues lucis inducere tempus,

Maturo hibernam frangaut ut tempore glandem.

DE NOVEMBRI.

Uudecimus magno nunc volvitur orbe November,
Ànno quem nonum aniiquo dixere parentes,

Ex numero atque imbri primum nomenque retentans.
Scorpius liuic denis pariter micat atque novenis
Stellis, sed flammae nunc Libram quatuor implent,
Astrorum cultrix Chelas quas repperit stas,

Ter quinoque ardet nunc tantum Scorpius igne.
Tloc mense autumnus hiemi decedere durs
Incipit, et gelidis conflantur frigora ventis,

Aere sed dubio diversam terra figuram

Concipit, in pluvias zephyro nunc flante soluta,
Nuuc borea ia rigidam speciem concreta furente.
llinc cum forte daüis licet exercere sub auris
Terram, proscissis committere semina campis
Prodest, autumno superant qux forte peracto,
Porcorumque greges silvis consuescere («eiis,

- Dum pinguem veut tribuit quassante ruinsun
Quercus, et effusa sternuntur nemora glande.
Tunc et apro silvis cura. est quam maxima duros
Quzrere, et ex luco canibus producere nigro,
Dur validos crebris praduraut icübus armos,

WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACIII .
À Antiquaque fricant solidandas arbore costas,

652

Celi nec lato metuunt venabula ferro.

Quod superest, curas genialis cura resolvens

Dulcibus ad requiem illecebris vocat, horrida post-
[quam

Ruralem cohibent ventorum flabra laborem.

Tum dulces ludi, tumque est gratissimus ignis,

Alque novo oblectat somnum invitare Iyzo.

DE DECEMBRI.

Extremum bissena regit nunc linea mensem,

Quem decimum auctore scripsit nova Roma Quirino,
Nomine qui nunierum et nimbos designat eodem,
Nune etiam Martis dictus de mense December ;
Arcitenens Phoebum angustis cui cursibus effert,
Ternis ac denis przfulgens ignibus una.

Hoc mense australem cceli demissus in axem,
Exiguoque orbem gerlustrans tramite nostrum

Sol, iterum ad boream convertit lumina celsum.
Hoc etiam hiberno terras urente rigore,

Maxima nox modicz causantes munera lucis
Agricolas fovet, oblitos tandemque laboris,
Ingratosque sibi blandus sopor irrigat artus.

Nec tamen imbrifero desunt sua munera mensi,

Nec gelidis cogit penitus cessare sub aurís

Tempus, et in faciem tellus contecta nivosam.

Tum quoque cum pluviis campus ventoque madescit,
Vomere gleba jaceus sulcanda est, hordea deinum

Qua serere, aut letum cupit exercere legumen

Agricola, immundumquo fimum jactare per agros

C Tum licet : at cum terra hebeti torpore rigescit,

Multa domi tamen et teclis properare sub ipsis,

Mox vacat, algentis relevent quz frigora brum.

Retibus hinc varias pelagi prensare volucres,

Aut igni et sonitu per campos fallere, sive

Lentandis usu pedicas aptare repertum

Amnibus hinc etiam piscosis ponere crates

Vimineas, densosque ad littora figere fasces,

Qua vado rapidum tranquillant flumina cursum

In ventum, facilem capiant ut retia predam.

Hoc sub mense sues pasta jam glande madentes,

Distento-et plenam monstrantes ventre saginam, -

Cedere, et ad tepidum mos est suspendere fu-
[mom,

Terga prius salis fuerint cum sparsa madore.

Bissena hos cultus renovant vertigine menses.

Huncque modum et more: sibi Gallica rura reten-

"a (tant,

Quem breviter signans digessi carmine, lector,

WANDALBERTUS ego, hortatu compulsus amici,

Dulcia me Rbeni quo tempore littora alebant,

Maxima Agrippinz veleris quis monia przsunt.

INCIPIT HOROLOGIUM

PER DUODECIM MENSTIUM PUNCTOS.

Quos cursu solis jungunl sua tempora menses,
Garmine nunc, lector, paucis, adverte, docebo.
3 ?

Janua nunc anni est Janus, tinisque December.
Hos menses pariter solis rotat orbita punctis :

Digitized by Google
