<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
que non longe posita Wasalia dicitur, nomine mente captus, cum esset a suis ad venerandam memoriam deductus, mentis sanitatem recepit.
De Waltario homine nobili dæmoniaco.
10. Waltarius quidam, homo secundum sæculum nobilis, qui nunc usque superest, cum vexationem gravissimam pateretur, et indubie spiritu dæmonico ageretur, insitus corio ad venerabilem tumulum est deportatus; ubi cum aliquandiu jacuisset, prolensis manibus, seipsum suaque omnia sancto Goari magnae vocis professione subjecit, et optimam insuper vineam dedit, quam nunc usque in ejusdem Cellae possessione perdurat; continuoque ea quam diutissime passus fuerat amentia caruit. Is hodieque licet in libertate propria maneat, et interdum avaritiae æstu succensus (ut a multis incusatur) aliena quoque diripiat, servum se tamen sancti Goaris, et ab eo sanatum esse voce liberrima protestatur.
De Reginario ejusdem Waltarii patrio pro superbia punitio.
11. Ejusdem Waltarii patrus nomine Reginarius, homo licet nobilis, moribus tamen et actu crudelitati atque avaritiæ subditus, cum locum sanctum sperneret, et omnes Romanæ a nationis ac linguæ homines ita quodam gentililio odio exescraretur, ut ne videre quidem eorum aliquem æquanimiter vellet, ac si quos forte ex eadem familia comprehendere potuisset, crudeliter nonnunquam affeceret; cumque eolem subito odio et animo barbaro venerabilem Auseru, ejusque nonnullos monachos detestaretur, casu ipso abbate in cella degente per locum coactus est itineris necessitate transire; et cum jam ecclesiæ propinquasset, rogat servum qui comitabatur, ut si possit ea se via ducat; qua conspectum basilicæ Goaris Romanorumque hominum, Asveri scilicet abbatis et ejus comitum præsentiam valeat declinare; tanta ejus animum innata ex feritate barbarica sollicitas apprehenderat, ut ne in transitu quidem Romanæ linguæ vel gentis homines et ipsos quoque bonos viros ac nobiles libenter aspicere posset. Promisit servus se posse quod petebatur implere. Ut ergo itineris aliquantulum confecerunt et ad ipsum monasterii basilicæque locum perventum est, monset dominum servus, si conspectus eorum quos horrerat vitare velit, brevissimo tempore pallio caput operiat. Ille cum e vestigio quod monebatur implesset, et extra loci spatium processisset; Modo, inquit servus, retro cave respicias, nam aliter eorum quos ut posses declinare petisti, conspicies numinem. Vix ea servus impleverat, confestimque et sub eodem pene momento prædictum reginarum ventris apprehendi effusio, nec magna mora secunda post paucissimos dies vitam finivit. Ita qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
Frecholfus, A stultissimo, imo superbissimo animo loci venerandi, virorumque bonorum conspectus horruerat, juso Dei judicio, et luce mortalibus communiter attributa et vita caruit.
De piscibus in festivitate S. Goaris divinitus dati.
12. Cum ad festivitatem sancti Goaris quoadam anno ex monasterio Prumia Asuerus abbas venisset, unaque ex monachis nonnulli, accidit ut propter Rheni fluminis inundationem pisces qui abbati et fratribus possent ministrari deessent. Cumque jam ipse solemnitalis dies illuxisset, et ante ecclesiam mane pauci e fratribus residerent, Ansegisus quidam bone vitæ monachus una residens per jocum locutus ait: O beate Goar, ecce quam bonus es mercedis recompensator, nos tibi servimus, et in vigiliis atque psalmodia tuæ festivitatis gratia laboramus; hodie ne unum quidem nobis quo reficiamur pisciculum præbes. Vix hæc ille verba finiærat, et non post longum temporis intervallum in vasis ex vinea salicum ad piscandum paratis, quæ nuper a piscatore de quadam arhore in præripio b fluminis suspensa, excrexente postea flumine in aqua remanserant, duo non modici pisces, quos vulgo selures dicimus, reperti sunt, atque in præsentiam fratrum eo quo consederant loco delati. Hoc autem ipse causa infirmitatis abbas non ulebatur. Tum ille qui et prius: Pro nobis, inquit, nunc bene egisti pisces nostræ refectioni providens, sed illum senem abbatem tuum negligere non debes; non enim is ille poterit vili.
Hæc monachus: et modico tempore lapsio, cum a molendino farinam navalicula pistor deverberet, pisces quem lucum vocamus, nauem saltu ingressus comprehensus est a pistore, et in consensu monachorum (necdum quippe de loco surrexerant) expositus. Nunc, inquit monachus, integrum munus, beate Goar, implesti, cum et nobis et seni tuo alimenta congrua providisti. Res mira ludentis potius quam rogantis voces tam facile exauditas! sed hæc meritis beati confessioris non sunt dissimilia; quoniam qui in carne vivens indigentibus sua pro Christo tribuerat, et hospitium refectionemque gratiam semper habuerat, merito post obitum quoque promit sibi servientibus talia procurare. Nam quantum apud divina judicia meritum habeat virtus hospitalitatis quam vir beatus singulariter dum vixit excoluit, quantumque reverentiæ loco illi in quo beata ejus membra quiescant sit omni tempore dependendum, testantur ea quæ vel illum frequentantes divino beneficio consequuntur, vel negligentes et aliqua dissimulatione prætererunties divino nihilominus judicio patiuntur; quod ipsum manifestius exempla subjecta monstrarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
a Id est Gallicanae: nam Gallos antiquis Romanos dictos non semel observavimus. Et Lützelmbergum oppidam, cui similimi sunt Trevirenses Galliae Belgicæ populi; Augusta Romanorum a Ptolomeo appellatur.
b Id est in loco ripe proxime: quo vocabulo vus est Odo abbas Chunafiolensis in epistola Vite S. Mauri alb. præmissa: et Wandalbertus iterum cap. 11 et 28.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum termo substituído). Caixa de corte digital inclui marca "Digitized by Google" que não foi transcrita como parte do texto principal.</notas>
</pagina>