€99 MARTYROLOGIUM. —— 610

In Campania, Capua, naiale sancti Rufi. A 1n Nicomedia. natale sanctorum. Zenonis,
In Galliis , civitate Arelate , depositio Gurgoni, Theodore.
sancti Cesarii episcopi. Dies $ TernisAntonine puer martyrque triumphas :
Dies 98 Hermen quinta probat felici morte beatum. Tunc et Aristeus antistes de morte beatur.
Ecclesie lumen, populis sacra norma fidelis, 4 Legis divinz lator susceptor, et auctor,
Africa quo pastore , orbis doctore coruscat, Colloquio, visuque Dei dignate frequenti,
Augustine Pater, festo celebraris eodem; ., Przcelso pridie tumularis monte Moyses,
Aurea quem servant Italis nunc templa se- . Nulli post licuit cujus cognoscere bustum.
[pultum. Tunc etiam Cabilon 4 Marcelli sanguine
Sanetonisalta sui Vibiani hac fulget honore. [vernat.
Urbs Alemannorum ^ recolit. Constantia Et nalale Aresti episcopi.
[sanctum 5 Nonis Ferreolus cum |Ferrucione refulget;
Hac quoque Pelagium fuso pro sanguine Donatus Capuam , pariterque Arcontius
[clarum. [ornant.
Et natale sancti. Augustini episcopi. In In Porto Romano natale sanctorum Tau-
Africa, Faustini. Rome, natale sancti rini, Aristosi.
Ermis martyris. Averni , Juliani mar- 6 Vates Zacharias octonas obtinet ldus.
tyris. . Rome via Salutaria natale sancti Eleu-
Praco Dei, Verbi vox et baptista Joannes, . therii episcopi.

7 Antistes septenas servat Evortius, atque
Regali insignis Cledoaldus stirpe sacerdos.
Et natale sancte Regine martyris, cujus
gesia habentur.
8 Qua Deus humanam suscepit Virgine for-
[mam

Illustrat senas ortus de luce Mariae

Martyr et Adrianus Romam tum sanguine

29 Quem effera saltanti tribuerunt jussa puellze;
Insignit quartam meritorum laude perenni.
Virgo Sabina simul Rom: sua templa. re-

[visit.
$0 Tertia Felicis nitet Adauctique 5. cruore.
Paulinus pridie Treverorum menia lustrat,
Exsilio antistes vero pro dogmate clarus.
Et depositio sancti Eladi episcopi.

Augusti his demum clauduntur limina festis. . [comit.
9 Gorgonius quinas fama meritisque retentat,
SEPTEMBER. Rom:e quem passum * venerans nunc Gal-

uc [lia poscit.
Mi Sept ember preegustans pocula Baccho, 10 Sosthines et Victor quartis. memorantur,

Quos aris venerando colat memoretque ca- [eamdem

[nemus.

Dies 4 Pontifices Rhemis insigni nomine fulgent
Sixtus, Sinicius, meritis, vitaque Nivardus.
Legifer heredem proprii quem liquit ho-

Cliristi pro regno sortiti et laude coronam.
Roma, depositio beati Hilarii pape, per
quem Victorius ordinem paschalem com-

n. posuit.
; . [noris : 11 Protus et hinc ternas fraterque Hyacintug
Promissam populo terram qui forte per [honorant,
: .: lastra, Qui Eugeniam pariter legem docuere sa-
Perloca, per celsos montes distinxitet urbes, [eratam.
Sep res Josue tenet orditurque Ka- Has simul et f Felix cum felici morte di-
[lendas. . [cavit,
Priscus et has martyr trabeatus sanguine Martyrio Regulz sancto pariterque beatz.
[lustrat. 12 Martyr mox pridie celsum petit zethera Sy-
Praesul et his Senonum Lupus ae coruscat [rus 5.
| [ab aita. Lugduno civitate, depositio beati Sacer-
Has et Verens * rutilant solemnia sanctz. dotis episcopi.
In Campania, natale sancti. Prisci marty- i3 dibus abba nitet merito et cognomine
. fis. Et alibi , natale sanctorum. Sisinni, [Amatus.
et Victoris episcopi. Andegavis civitate, depositio sancti Mau-
2 Quartas hinc Nonas Lugdunum Justus ho- rilionis episcopi. In Alexandria, Natale
[norat. sancti Theodori episcopi.
* Urbs Alemannorum. Hic versus et sequens nec in * Rome quem passum. Acherius monet huno ver-
€odice Regio nec in Bigot. exstant. sum ita etiam esse descriptum :
P Adautique. In. utroque codice, Audactique. Rome quem passum nunc Gallia poscit adorans.
* Has et Verenc. Hic versus abest a codice Bigot. t. Has simul, etc. Hic versus deest in codice Bigot
4 Tunc etiam Cabilon. In codice Regio, Cabalon, Sequens in eod em et in codice Regio.
scil. urbs quam Gallice vocamus Cetvaillon, d /Ethera Syrus. ln codice Regio, Sinus.

Digitized by Google
