<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    649 DE VITA ET MIRACULIS S. GOARIS. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quod in quo nulla sit excellentia sanctitatis, mulgeat, et solis radio pro ligno notatur. Haec dum ex
    viro sancto quaeruntur, et in simplicem puramque hominis Dei conscientiam calumniae instruuntur, vir
    sanctus qui sibi bene esset conscius, nihil unquam se malarum artium didicisse simpliciter respondit:
    Deus judex justus, fortis et longanimis, scrutator cordium et secretorum inspector, novit me nihil
    prorsus artis magicæ aut scisse aliquando aut scire, neque parti adversæ in aliquo velle præbere consensum. Feras autem mulsi non ullis
    incantationibus, quarum scio omnino nullam, sed quod ad salutem eorum qui me comitabantur pietas
    mihi divina concessit et ordinavit inuplevi; neque vestem meam de solis, ut dicitur, radio pendere scio,
    sed de fuste reboreo. Quod autem mane comedere dicor et bibere, videat qui inspicit omnia et judicet,
    gulae vitio aliquando an charitatis officio ægerim.
    
    Trevirorum mos æque insignis expositionis.
    
    20. Hæc illo dicente, supervenit puer quidam ex clericis ecclesiæ nomine Leobgisis in ulnis infants
    lum gestans, qui ad hora nativitatis tres tantum noctes implesse pubkabatur, et cujus qui essent parentes ignorabatur. Mortis quippe tunc Trevirorum erat,
    ut cum casu quælibet femina infantem peperisset cujus noxle sciri parentes, aut certe quem pro inopia rei familiaris nequaquam nutrire sufficeret, or
    tum parvulum in quadam marmorea concha quæ ad hoc ipsum statuta erat exponeret; quæ etiam concha nunc in monasterio Prumia, dono Pippini clarissimi regis aquæductui mancipata, fratribus aquam coram refectorio præbet; ut cum expositus infans reperiretur, existeret aliquis qui eum provocatus miseratione susciperet et eutrisiret. Si quando igitur id contigisset, custodes vel matricularii ecclesiæ puerum accipientes, quærebant in populo, si quis forte eum suscipere nutrien dum et pro suo deinceps habere vellet; ubi ad eam rem offerret se aliquis, infans qui esset expositus episcopo deferlebatur, et ejus privilegio, auctoritas utriusdi habendique parvuli ei qui a matriculariis susceperat firmabatur.
    
    Infantis loquela Goar innocentiam suam testatur.
    
    21. Id ergo hunc accidit: et infans in concha reperlus a clerico suprascripto, in præsentiam est episcopi ecclesiæque delatus. Quo viso, episcopus ad suos conversus: Nunc, inquit, probare facile poterimus, si Goaris opera ex Deo sint, an ex adversario. Manifestest nunc nobis qui sint hujus qui illatus est pueri parentes; et si divina virtute nititur, ut contra naturæ usum, infans trium dierum loquatur, suorumque parentem nomina indicet faciat. Arecturar hoc vir Domini condicione; imperatur ei ab episcopo ut ad demonstrandam suorum actuurn innocentiam et simplicis animi sanctitatem hoc miraculi opus exhibeat. Debere illum tale aliquid agere, quo ad audiendum illum imitandumque dubitantium animus roboretur; qui si hoc agere vel nolit, vel vinlume posuit, futurum continuo ut, neque præte-
    
    PATROL CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    tiores A ritis ejus actibus, neque ei quse de se ferat innocentiae puritatisque credatur; et quæ egisset aetas essent maleficiis penitus ascribenda: quare et in eum capitalis animadversio, ut in magum et maleficum, fieret. Tum vir beatissimus contristari vehementer et affligi coepit, quod talia ei a suo pontifice mandarentur, in quibus et attentandis videretur esse nonnulla præsump tio, et recusandis difficillima necessitudo: sibi semper conscientiam propriam et superni judicii testimonium suffecisse, non oportere talia imperari, non hæc sua qui se sciret in omnibus peccatorem, sed sanctorum esse miracula. Quoniam tamen episcopi præceptis resistere non valebat, simul et ne eorum qui se audire soliti essent conscientia infirma in sui estimatione falleretur me
    tuere poterat, ad preces conversus ut Deu suppliciter manus extendens, ait: Christe, qui tentelipsum pro redemptione hominum exinanisti et formam est servi dignatus accipere, fac mecum quamvis indigno tamen clientulo tuo misericordiam, et virtutis tuæ in hac necessitate potentiam ostende, ut cognoscat præsens episcopus et plebs ejus, quia te diligo, te adoro, tibi non fictó servire desidero, Creator omnium et Redemptor. His dictis, ad bajulum infantis accessit, quasivitque quom noctes infans idem ab ortu implesset. Cum tres illum jam a nativitate noctes habere dixisset, vir Domini subjunxit: Trinitas sancta, te invoco, atque te, infans, in nomine Trinitatis adjuro, ut genitores tuos nominatim et clare designes. Tum infans prolenta ali episcopum manu, absolutissimo sermone respondit: Isle est pater meus Rusticus episcopus et mater mea Flavia nuncupatur. Sic, justissimo Dei judicio, dum in servum Domini isdem episcopus calumnias molitur, et opera quæ debuerat admirati maligno fraudis commento nilitur offiscare, quæ essent ejus facta, qualisque in secretis suis existeret qui palam de aliis judicare, manifeste cunctis innouit.
    
    Episcopum ad paenitentiam hortatur; septenam pro eo paenitentiam promittit.
    
    22. Itaque ubi proditum se vidit episcopus, et quæ celari posse crederat omnibus revelata conspexit, confusus ad beati viri pedes procidit, indubitanter tum se agnoscere dicens sanctum el Deo acceptum esse Goarem, cujus virtute, imo divina pro eo ultione crimen quod nullum præter se et eam cui illicite fuisset admissus, unumque puerulum suum scire, aut sciurum aliquando putaverat, per innocentem tunc et neclum ex suo loquentem infantulum cerneret pastifactum. Vir autem sanctus rem gesta perpendens, stabat stupefactus et hærens, atque ex imo cordis suspiria gravissima ducens, et versus ad episcopum plangere coepit, quod per se videretur pontifex publicatus; fuisse dicens meliorem spontaneam secretaque confessionem; oportunius eum antequam publico noteretur, conscientiæ reatum emendatione voluntaria et satisfactione congrua tergere, quippe veram, &amp;ramque esse sententiam: Nihil opertur
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte da página transcritas conforme visível; marca de numeração de rodapé "PATROL CXXI." e número da página "21" mantidos conforme impresso. Foram interpretadas algumas letras degradadas como 'f' longas e 's' conforme tipografia antiga; não se introduziram leituras não visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>