655

JENEJE PARISIENSIS EPISCOPI (8

ubiprimum acta causa Hincmari Laudunensis, et sub- A 1898, dux Hincmari ad Zneam et nez ad Bine

scripsit privilegiis Carrofensis et S. Vedasti mona-
steriorum.. Eodem anno Pistis habita synodus, ubi
metropolitanis Egylonis votis ebeecundans, ratum ha-
buit privilegium regale, quod monasterio sancti Petri
Vivi, in quo suam elegerat sepulturam, Egilo impe-
traverat. Anno870 interfuit concilio apud Attiniacum,
jn quo iterum causa Hinemari Laudunensis acta est,
ut patet ex capite 53 synodi Duziacensis. Vetus No-
*rologium monasterii sancti Germani AEnez Pari-
siensis obitum ad v1 Kal. Januarii adnotat. Itaque
cum concilio Attiniacensi adfuerit /Eneas anno 870,
Duziacensique ejus successor Ingelwinus anno 871,
hinc sequitur /Eneam obiisse vi Kal. Jan. anni ejus-

m.
.Esstant tomo VIII. Concil. Labb., append., pag.

marum epistole, quarum in prima Hincmarus £.
neam rogat ut adolescentem quemdam, nomine Ber-
nonem, sibi ab abbate sancti Dionysii commissum,
quem Eneas jam acolythum fecerat, litieris canoni.
cis liceat in ecclesia sua retinere et regulariter ordi-
nare. Respondit Eneas ; at responsi initium tanium
superest, Alia Lupus Ferrariensis ad neam epistol
419 lilium neptis sud commendat, ut militare bene-
ficium illi conferat.

Quanqüam vero pietate simul el fide conspicuum
JEneam satis demonstrent quz supra allata sunt ar-
gumenta, quidam tamen memoria ejus labefactare
ans sunt, quos Gerardus du Bois refellit (ibid. pj.

. ENEJ PARISIENSIS
LIBER ÁDVERSUS GIUECOS.

(Apud Acherium, Spicilegil tomo I.)

1N OPUS SUBSEQUENS ACHERII MONITUM.

—

"Liber hic /Enexe, Parisiensis episcopi, adversus Bj ejus, ad dignitatem pontificatus promovendum co-

"Grecos e bibliotheca Thuanea jam ab annuis plus
minus duodecim erutus. In eo multa cum Gr.eco-
rum, tum Latinorum Patrum (estimoma adducit
JEneas. Graecorum testimonia propter antiquam illo-
rum interpretationem reliqui sarta tecta ; Latinorum
vero, cum et prolixiora essent et frequentiora, ne tae-
dium parerent lectori, szepius expungi, servatis ta-
jen prioribus et posterioribus verbis, remissoque
2d edita citatorum Patrum opera lectore. Utraque,
partim ad. excusos auctorum libros, partim ad mss..
contuli, adnotatis lectionibus variis, et nonnullis ob-
'servatis qu: in editionibus non exstant.

Caroli Calvi imperatoris temporibus, inter Gallix
presules pietate ac eruditione conspicuus vixit
JE£neas ; eumque summis laudibus effert Lupus, ab-
bas Ferrariensis, epistola 98, nomine cleri Parisien-
sis scripta, ad Guenilonem, archiepiscopum Seno-
mensem : « /Eneam, cujus praeconia przemisimus,
-concorditer omnes eligimus, Aneam Patrem, neam
pontificem habere optamus. Quamvis enim tanta
prudentia ac probitate przcellentissimus rex noster
polleat, ut solum ejus judicium de viro memorato
posset sufficere, tamen conditionis humanz non ne-
scii, futurorumque curiosi, aulicorum nos ipsi pro-
positum ac mores longe prius inspeximus, et inter
graves probabilesque personas et sanctitate ferven-
ies, hunc quem antistitem babere cupimus quotquot
ewm nosse potuimus, ut nunc palam est, absque et-
rore annuneravimus, » eic. Et. in rescripto Weni-
lonis metropolitani et coepiscoporum provincie Se-
nonensis ad clerum Parisiensem, Lupi. epist. 99 :
* Quis leviter tetigit. palatium, cui labor JEnez
non innotuit, et fervor in divinis rebus non appa-
ruit ? Quamobrem electionem in eo factam Deo pro-
pitio libenter s:quimur, ut eum profuturum populo

corditer decernamus. Sit igitur vobis pastor, qui pre
suis ad Deum meritis bene complacuit, et sequenles
ejus veracem doctrinam, et sancta opera imilaules,
ad celestis regni pascua properate felices. » Eje
scopi etiam qui Carisiaceusi synodo adfuerunt, in
epistola ad Ludovicum regem Germanie, £u
episcopum honorabilem appellant. .
Unam ejusdem JEnez epistolam, et allerius epi
stolie fragmentum reperies in tomo ll Coucil. Galliz,
pag. 670. .
Schisma Grecorum, contra quos /Eneas scripsi
librum bunc, quandoquidem memorarunt multi sive
antiquiores, ut Nicolaus papa 1, in epist. ad 6ulli
episcopos; Ratramnus Corbeiensis, qui libros qux
twor composuit centra Grecorum opposita; Pre-
doard., in Hist, Eccles. Rhemensis, lib. t, cap. 17;
8ive recentiores, ut Baronius in A^nal. Eccles., eic.
Nos etiam in previa monitione ad Ratramnum mulia
bic repetenda de eo non duximus. .
Advertas porro, lector, librum I-idori Hispalenss
de Ordine Creaturarum, quem in hoc spicilegio ed*
mus, ab Enea citatum cap. 94 (tametsi quo-
quot haclenus legerim, hnjus mon meminetin)
haud perperam me lsidoro tribuisse, licet solo dr-
ctum scripti codicis titulo : vetus enim est et gravis
auctor /£uneas, cui fidem adhibendam puto. .
Hiec Acherius, quem baud paucis in locis fefellit
librarius suus; naim cum eum ipsum codicem qo
usus erat consuluisset. deinde Baluzius V. C., 9
rum quoties eam lectionem quz textum | insederal,
falsam et ab amaguensi conlictam esse deprebendil.
Textum quanta. potuimus diligentia expurgaviinus
Cujus diligenti hoslrze specimina cum initio 0per5
prebere libuisset, singula deinde adnotare mis
necessarium visum est.

Digitized by Google
