Gub WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI [7"]

Dies 28 Presule quartus ovat, verbi et doctore A

[ Leone.
Et vigilia apostolorum Petri et Pauli.
29 Tertius auratam sustollit ad :ethera Romam
Martyrio pariter Petri Paulique beato.
$0 Lemovicum pridie colitur Martialis honore
Junius his celsum festis determinat orbem.
In Africa, natale sanctorum Timothei ,
Zotici,
JULIUS.
Juliushinc flavis humeros redimitus aristis
Quos supplex , aris veneransque colat me-

[moremus.
Dies 4 Primus qui veteris populi legisque sacerdos

Exstitit incensi primusque litavit ad aram, B

Aaron orditur Julii sacrauque Kalendas.
Has quoque contemptor mundi Carilefus
[ honorat :
Salvius et sanctus Scalditum littora visit.
Egolisma civitate, depositio beati Epar-
chií confessoris, et sancti Galli.

2 Processus sextas retinet cum Martiniano

Nonas, martyrii leto irradiante decore.
Et sancti. Amati. confessoris. Et sancte
Monegundis,
$ Pontillces quinas Anatolius, Eulogiusque.
In Edessa civitate, translatio corporis
sancti Thoma apostoli, qui passus est in
India.

4 Lauriane, tenes meritorum nomine quartas : C
Ossaque Martini tumulo mutata venustant.

5 Domitius ternas dicat, et clarissima Zoe.
Auxit martyrio ccetum quz jure beatum.

In Sicilia Agathonis. Et in Tonis civitate,
natale Secundini. Et Isaie prophete,
et Triphonis.
6 Eximius vatum pridie defectus in orbe
Martyrio Isaias, virtute, atque ore.coruscat.
Tránquilline simul duplici splendore reful-
. [ges,
Sanctorum genitor, sanctos comitale b pe-
[remptos :

Tumque Goar Christi colitur famulusque
[sacerque.

Et octava apostolorum Petri et Pauli.

7 Pantzeni Nonis splendet meritumque fides-
[que.

In Alexandria, Apollonis. Et octava S.

Martialis apostoli.

8 Óctono ante Idus Cilianus, Procopiusque.

Excellént, Christum virtute et more secuti.

^ Lemovicum pridie. In codice Reg. sic legitur hic
vreus :
Marcialis pridie L'emovicam apostolus ornat.

b Sanctos comitate. Sie legendum esse arbitrati
sumus, cum illud quod in priori editione legebatur,
comitante, nullum idoneum sensum admitteret.

In Sicilia Pancrati. In Eraclea Joansi
et Primoli,
Dies 9 Audax septeno pariterque Anatolia daret:
Nec minus et contemptor opum sacer eni-
[net Effrem.
In Tonis civitate, natale sanctorum Vitali
et. Fraterni episcopi. Theodosi episcopi
et Generosi.

10 Sexto germana Christo pro sorte coronam
Progenies septena dicat, Felicitas alma
Quam genuit , gratamque Deo preuisit ad

(aram.
Rome, Priscilla et natale septem [ratrem,
Et sancte Petrose.,

14 Mortyrio quintum sancit Januarius, atque
Consimili decorat Pelagia sanctá nitore,
Tum Beneventatis transláta [e] montibus

[smi
Justa Patris * Benedicti , nunc Liger alus
[ honürat.
Et sancti. Arnulfi confessoris, et Ruitió
presbyteri, et sancti Savini.
12 Hermagoram quarto supplex Aquileia re-
[quentat,
Antistes precibus populum qui fulcit et ur-
(ben.
Et natale sanctorum Fortunati, e Ármi-
geri, et sancti patris Artenii.

15 Tertius /Egyptum prasentat Sefapitti :
Atialus et martyr coelesti flore virescil 4.

In Alexandria Serapionis, Evangelii, Ze
nonis. Trophine virginis. Et saute
Prazedis virginis.

14 Antistes pridie et martyr petit &ethera Fo-

[eas

Lugduno Gall. natale Justi episcopi, Sar-
cte Marie Magdalene. Et. sante
Symphorose cum septem filiis.

15 Idibus effulgent Casianus, Cyriciusque :
Et Jacobus meritis celebratur episcopus atn-
[ plis.
In Sirmia natale sanctorum. Agrippini
Secundi. .
16 Cum decima Augustum prasignaus * sept-
[ma mensem
Hilarine tuo martyr nitet optime festo.
In Cesarea, sancti Pauli, Et sancti Maw-
metis. Et translatio sancti 4 wstisiani.
17 Sedecimam votis Carthago spectat opimis;
Martyrii plebem dvo '^-: ^ leta. freque-
[uns

* Justa Patris. ln codice Reg., busta. Palris, me
quidem judicio, minus recte.

4 Flore virescit. Sic Reg. codex et Bigot; pf
editio, flore nitescit. .

e Augustum presignans. Hic codd. Reg. et Bige-
secuti sumus, nam in editis legebatur Augustam pr?
signat.

Digitized by Google

