$19

eiani.
Dies 19 Tredecimam Felicianus cum Severino
Cumque Exuperio, fidei certamine sancit.
In Cesarea, Januarii, Vitalis, Marciani.
Augustoduno *, Simplici episcopi.
30 Pontiane tibi duodenam Roma dicato
Obsequio sacrat, antistes martyrque beate.
In Spaniis, natale sancti Maximi presby-
teri.
91 Abba Columbanus undenam sibi servat, ab
[ipso
Oceano multis vitae qui dogmata sancte
Religione pia sparsit, sermone, manuque
Et vigilia sancte Cecilie.

99. Cxecilia illustrat denam mox sancta nitore B

Perpetuo, claris semper vulganda tropzis,
WNirgo hinc cognato, sanctoque hinc fulta
*— [marito.
Rome, passio sancta: Cecilie virginis.
$5 Nonam Papa tenet Clemens certamine, et
[altis
Virtutum titulis, mortem qui passus im
[undis,
fepperit exstructum divino munere b tem-
[plum.
"fum quoque septena genitrix cum prole,
[beato
Przcellens radiat Felicitas alma triumpho.
Hicque suos * Truden mundi contemptor

[adornat.
94 Chrysogonus meritis octavam et funere
[sancit.

In Blavia, sancti Romani.
95 Septenam Petrus antistes martyrque ve.
[nustat,
Urbis Alexandri populus quo praeduce ful-
[tus
Errorum curvos spernit czecosque meatus,
20 Sextam Linz sacras roseo de sanguine
" - [papa
Et Siricii et Cassiani.
91 Martyrio quintam Agricola et Vitalis hono-
[rant.
Severi et Beati episcopi.

98 Silas, Paule. tuus quartam comes auget et D

[ornat.
Theophini et Julii.
99 Ternam, Saturnine, tibi, Mauroque dicamus.

a Augustoduno. Hic nonnulla monebimus, quale-
etori nec ingrata fortasse nec inutilia videbuntur. Pri»
mum in codice Regio nusquam non scribi Agustiduno,
eamque scribendi rationem , ut pravam e8$e, ita diu
fuisse usurpatam : quod cum aliunde, tam ettam e num-
mis constat, in quibus Justinianus, Justinus, Tiberius
plerumque quidem Augas!i, non raro tamen Agasti
dicuntur. Alterum in eodem codice ubi Autisiodori
mentio fit, exm urbem Autisioderum semper vocart z
quod eo minus contemnendum est, quo magis con-
stat, inde hodiernum nomen Auxerre, non ex Auti-
aiodoro, esso desumptum. Postremum, ubi occurrunt

WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI
In Cesarea, Victoris, Mazimi e& Mar- A

ltem Saturnini, et Sisinnii, et Chrysanhi,
ei Darie.

Dies 30 Andress pridie przecellet apostolus, amplis
Virtutum fulgens radiis, titulisque per or-

. [bem,
Qui iudomitos verbo signisque subegit

. ' [Achzeos.
Brumalem hzc claudunt populorum vota
[Novembrem.

DECEMBER.

Anni supremum dicemus tempore mensem,
Quorum festa colat brevibus veferatque
[diebus.
Dies 4 Eligiwe Noviome tibi sub luce Decembrem
Prima designat condigno prassul honore.
9 Veri, Securique micat. Noparum sanguine
[quartus.
In Mauritania, sancti Saturnini, et Fer-
tunati, et. Maximi.
$ Africa Cassiano libat sub martyre ternis.
In Africa, natale sancti Joannis, Stephani
- el Victoris.
4 Tum pridie cum Victorio pracellet Hera-
[cleus.
Jn Laodicea metropoli, Felicis et Metrobi,
el translatio sancti Benedicti abbatis.
5 Dalmatius martyr Nonas, Crispinaque ser-
[vant.
In Africa, natale sanctorum | Candoris,
Privati, Fulgenti, et sancti Amanti.
6 Octonas Idus Nicolaus episcopus ornat.
in. Africa, natale sanctorum Fortunati,
Hermogenis, et Rogati.
1 Septenas retinet. Polycarpus cum Theo-
[doro.
: Rome, natale. sancti Eutgciani episcopi.
Et octava sancti Andrea apostoli.
8 Eutyciane, nies senis felici papa cruore :
Has quoque Zenon habet conjuncto martyr
| honore.
Eusebii episcopi, Urani episcopi, et Suc-
cessi. episcopi.
9 Sebastianum quinis celebramus ab Urbe
Translatum, proprio quo Gallica rura pa-
[trono
Exsultant, ingenstemplum cui surgit et ara:
Antiquosque nitent squantia culmina (a-
[stns.

Eufemie et Foce nomina, hzc in eodem codice iia
esse descripta ut vides, non, ut mos est, Euphemie
et Phoce; atque eam scribendi rationem a nobis
«quoque esse servatam, quod vulgarem nummi ipsi,
optimi antiquitates testes, aspernantur , ut videre esi
in opere cui titulus Numismata Impp. Romm. a Tra-
jano Decio, etc. .

b Divino munere. Secuti sumus lectionem codicis
Regii, in priori editione, divino numine.

e ficque suos. Hic versus abest cum a codice
Regio, tum etiam a Bigot.

Digitized by Google
