<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,19,965,93">
    669 DE VITA ET MIRACULIS S. GOARIS. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,93,492,946">
    modi cæteri sentiant. Ego confidentissime dixerim beati viri merita tanto esse post obitum clariora, quanto sollicitus dum viveret humanas laudes et jactantiam fugerit; neque in hujusmodi signis et miraculis exhibendis cuiquam sanctorum, apostolis et clarissimis Ecclesiæ martyribus dunlaxat excepis, illum inferiorem videri: quippe qui in diligendo Deo et proximo non facileu quoquam illorum judicetur inferior, quinque tametsi in vita non multis quæ homines noverint miraculis claruit, sed ea quæ miraculis omnibus potior est charitate clarissimus exsillit; ideoque post obitum quotidie in viventium fide tot tantisque virtutibus claret.
    
    De lumine divinitus in lucernis ecclesie succenso.
    
    34. Præterea Heriradus monachus, qui, ut scripte dictum est, horum mihi miraculorum certissimus relator extitit et verissimus, bis se affirmat nullo admonente extrinsecus igne lampadem, quæ coram memoria veneranda dependet, infuso divinitus lumine splenduisse: quod ipsum presenti anno quo ista descripsimus et superiori contigisse qui interfuerunt affirmant. Sed id suo loco erit dicendum.
    
    35. Hactenus ea descripserim quæ abbate Tancrado in hac vita superslite facta inter alia referruntur. Nunc adjutore Christo ad clarissimi Patris Marcurvardi tempora qui hoc ipsum mihi opus imposuit, servato ut proposui ordine veniam.
    
    IV. — MIRACULA FACTA TEMPORE MARCURVARDI ABBATIS.
    
    De imperatore Ludovico ibi a pedum dolore relevato.
    
    36. Et ut hæc ipsa rerum gestarum ordine ali- quantulum postposito exordio clariori incipiam: ex- cellentissimæ pietatis singularisque clementiæ et erga Christianam religionem omnium imperatorum studiosissimus Ludovicus, qui adhuc superna misericordia providente rerum summa potitur, cum dolore pedum vehementissimo, qua olim infirmitate vir ille, etsi non continue, frequenter tamen affligitur, laboraret, atque ex palatio suo quod in littore fluminis Rheni situm Inglilheim supra diximus appellari, evectione navali descenderet, oratum ad S. Goarem exiit, vix in terram pedes præ dolore nimio pro ere valens, et sustentanium magis quam suis gressibus nitens. Cumque in ecclesiam pervenisset, ante memoriam venerandam humillime se ac devote deposuit, et in terra stratus diutius peroravit. Ubi vero surrexit, ad abbatem et clarissimum virum Gerun- gum olim palatii ædilem, nunc monachum conversus: Deo, inquit, gratias, nunc meritis S. Goaris levamen mihi datum persento. neque eo jam cum qu0 huic veni dolore laboro. Sic a memoria regressus lætus et alacer diem totum duxit. Hæc ipso abbate qui coram adfuit referente cognovi; quanquam nec ego ipse multum abfuerim, qui pridie ejus diei imperatorem prædictio dolore gravissime laborantem in palatio viderim.
    
    De muliere Scoticâ ibi a claudicatione sanata.
    
    37. Sed ut huic rei gestæ tempore paulo superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,93,965,946">
    rem subjiciam, mulierem Scoticæ nationis cives ab urbe redeuntes ægram et gressu debilem ibi relinqu- erunt. Ea postquam sex in loco menses egit, sub die solemnitatis annuæ quæ agitur pridie nonas Julii in- ter vesperinos Psalmos gressus sanitatem recepit.
    
    De infante demoniaco apud memoriam S. Goaris promissa a patre api curato.
    
    38. Superiori anno post ea quæ de imperatore re- tulimus, accidit ut quidam ex rusticis filium parvu- lum dæmone plenum ad ecclesiam cum fletu et sup- plicatione deferrent. Quiem cum ante memoriam ejus- lans multis præsentibus exposuisset, sancte Goar, inquit, redde nunc mihi meum filium et pulso qui eum vexat dæmone sana; ego tibi pro munere apum unam (sic enim vocare rustici examen apum consue- verunt) huc protinus afferam. Non inanis fuit simp- lex hæc hominis rustici postulatio: sed continuo sanatum integerim parvulum lætus et gaudens pater domum revexit. Denique examen apum quod ut pollicitus fuerat obtulit, hodiequm in horis Ec- clesiæ permanet. Hæc cum sæpeidicto Theodrado tum Ekkibaldo ipsius loci præposito viro sane docto atque veraci narrante cognovi.
    
    De lumine bis in lampade succenso divinitus.
    
    39. Et ut illud inferam quod supra leviter tetigi, anno præterito in die sanctissimo Paschæ, cum præ- positus Ekkibaldus sub ipso lucis exortu missas agere vellet, itemque hoc eodem anno quo ista con- scripsimus cum idem in Quadragesima missas age- ret, et lumen ecclesiæ deesse quæreretur, custosque deposita lampade ac sine igne reperta, pro eo de- rendo festinaret; subito cernentibus multis sponte in lampade lumen accensum emiit, quod ibi crebro factum plures viri fideles qui interfuerre testantur.
    
    De infante clauo et surdo et item puella cæca ibi sanatis.
    
    40. Sed ut hæc miracula rerum nuperrime ge- starum narratione de presenti concludam, sub idem tempus quo his describendis manus imposui, nec- dum libello edito cum ad annuam beatæ depositionis solemnitatem magna undecunque ita usi solent homi- num multitudo conflueret, nota ex vicino mulier advenit cum filio fere septenni, qui ab ortu ipso claudus, mutus, surdusque permanens, infelici genitrici novus quotidie luctus et dolores afferret. Hunc mater fide devota cum inter nocturnas vigilias co- rarn sepulcro venerabili exposuisset, circa finem Psalmorum matutinorum, cum canticum Evangeliï clerus ecclesiæ cæneret, infantulus lenio adnisi re- pante surrexit, ac pedibus quos usque ad id tempo- ris nunquam terræ fixerat astans, matrem clamore literare Vocavit. Flens præ gaudio continuo mater accurit, et filium quem tot pressum incommodis deposuerat, ambulantem simul et loquentem au- dientemque recepit. Neque fuit Christus difficile, pro sui merito confessoris, uno eodemque tempore et possibilitatem loquendi puero, et scientiam quàm majores audiendo nunquam perceperant dare, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,946,965,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras em corte na dobra de página foram reconstituídas visualmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; cortes de linhas hifenizadas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>