655 '

WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI

664

. que voeibus veniam et auxilium flsgitare. Ad ultimum A — De muliere quadam Scotice nationis ibi amata.

cum salutem penitus desperasset,eductam manicam de
manu projecit, respiciensque basilicam, vineam suam
' sancli viri dominio tradidit. Nec mora acta, virtute
divina glacies instar navicuke ad littus evexit homi-
nem, etincolumemin continentem exposuit ; qui mox
vineam, dequa diximus supra, ecclesie mancipavil, in
cujus nunc etiam jure perseverat. Sic B. confessoris
metitum hominem et pro culpa quemadmodum opor-
tuitcastigavit et anxium de periculo mirabiliter eripuit.
De quodam lsanhardo, procuratore villa regie, ceso
et sanato.

48. Isanhardus, fisci regii procurator, cum inique
multa contra familiam B. Goaris ageret, visitatus ab
illo per somnium est, et post. increpationem seve-
rissime czsus ; ita ut die postero gressu non valens
incedere, navi ad ecclesiam duceretur, ubi aliquan-
diu decubans integram sanitatem excepto genitalium
pondere meruit; qui etiam infirinitas indubitanter
causa salutis illi relicta cognoscitur.

Hic inter alia qux compendii causa suppressi,
temporibus Asueri abbatis divina in loco virtute et
confessoris beati merito provenerunt ; diebus vero
Tancradi, qui Asuero feliciter ex bac vita subtracto
in regimine monasterii Prumisx simulque cellz S.
Goaris successit, hzc quz superna misericordia tri-
buente subjicere cupio contigerunt, quz et illi quibus
referentibus horum nolitiam attigi maxima ex parte
coram positi aspexerunt.

Wl. — MIRACULA FACTA TEMPORE TANCRADI ABBATIS. (

De nimia rivwli exundatione et turriculee salvatione
mirabili.

19. Accidit aliquando ex pluviarum copia subito
rivulum quem Woccaram nominari in libello priori
diximus, adeo exundasse, ut in magnam molem ex-
surgens , obvia quzeque non sine periculo et damna
multorum eruerit. Quippe cum exundare primo cc-
pisset, incertum quo obstaculo a cursu suo probibi-
tus, descendentibus ex concavitate montium aquis
in tantum excrevit, uL ad ultimum ruptisobicibus pro-
fluens, etiam grandes el firmissiimas domos a funda-
wenüs erutas in Rhemum vi $ua dejecerit. Quo in
tempore res miraculo digna provenit: Nam in quadam
earum qus erute sunt domorum , turricula de qua
signa penderent stabat exstructa, qux nuncusque
tecto ecclesie superposita manet; qux cum multo
inürmioris esset structurze quam domus ipsa in qua
parabatur, et aquis supervenientibus ad medium
ferme cursus impelum esset obvia facta , penitus ta-
men illesa duravit ; quodque majoris miracvli fuit,
domus in qua stabat integris compactisque inter se
parietibus eruta, neque secum illam trahere potuit,
el qua eam sui apertura et solutione transierit uul-
lus hominum deinceps scire vel deprehendere valuit.
benique postquam agmen illud aquarum prateriit, in
jmo ejus turricul:e duxe cum oleo ampulle repertz
sunt, quas qui hominum cosuerit vel unde provise
eint puncusque nescitur.

20. Mulier quxdam de natione Scotorum nomine
Brigida, debilis gresu a parentibus suis et civibus ab
urbe redeuntibus zgra ibi relicta est. Et com aB-
quantulum ibi temporis transegisset, sub die solem-
nitatis annuz, astante plebis muiuitadine, sanata est
et erecta.

De ancilla cujusdam Hadeballli bis sanata.

921. ltem Hadebaldi cujusdam noti hominis ancilla,
qui et cea esset et muta, ad memoriam veneran-
dam populo teste sanata est, Sed cum his agnitis,
dominus qui infirmam miserat, ad suum servitiom
jam incolumem revocasset, mox in illam prior debi-
litas rediit. Coactus itaque evidenti miraculo ejes

B dominus manumissam ad locum reverti fecit; nec

multo post sanitas qu:e collata ante fuerat, sed teme-
ritate hominis przepedita , correcto domino ancilla
est restituta ; que et reliquum vite suz in eodem
loco peregit. Denique adhuc ibi soror ejus degit , et
certissima rei geste testis assistit.

De alia ecca.

92. Per idem tempus et alia mulier czeea sub ab-
batis Tancradi presentia visum recepit , pluresque
jbi postea vixit annos.

De cujusdam ancilla filio parvulo ecco et muto.

25. Quodam item tempore praesente eodem abbate
€um populo, quzdam ex ancillis monasterii filium
parvulum qui ab ortu czecus manebat et mutus, ad
ecclesiam deportavit, quam ut est puer ingressas
continuo eum matre loqui et basilicze picturas ei di-
gito ceepit ostendere, Mirata rem mater, sed propter
repentinum eventum insperati miraculi non est ansa
publice quod viderat con(iteri. Quas 1nox ut est do-
mum regressa eum parvulo, confestim in illum debi-
litas pristina rediit : ut palam fieret, non debuisse
mairem quod divino sibi beneficio collatum esset si-
lentio premere. Itaque causam illa pertractans culpam-
que intelligens, arreptum festine filium ad ecclesiam
retulit, et rem omnem ut $e haberet abbati et populo
patefecit. Nec dilatum est diu beneficium , cui ad
horam fuerat impedimento timiditas matris ; sed ut
illa inem narrandi fecit, incolumitatem illico puer
obtinuit.

De muliere clauda ex urbe Mogontiaco.

34. Ex urbe Mogontiaco ad festivitatem B. Goaris
mulier clauda posito coram abbate Tancrado venit,
et cum in vigiliarum de vespertini psalmi a clero
complerentur, sanata est.

De figulis ob contemptum punitis, et infante liberato.

95. Sed ut ea nunc quoque commemorem. quibus«
palam fiat qui beati viri meritum et reverentiam con-
temnere aliquatenus przessumpserunt, quemadmodum
vel emendati sinl, vel puniti: quodam tempore cum
per Rbenum flumen quidam figuli ollas pretio distra-
hendas in navicula veherent, accidit una cum illis
feminam quamdam fidelem cim parvulo tilio adverse

Digitized by Google
