<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    675 APPENDIX AD WANDALBERTUM. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,470,940">
    monasterium; jacuueruntque in eo quo delata fue-
    rant feretrû ad dextram altaris usque xi Kalenda-
    rum Novembrum die, scilicet quousque pars quæ-
    dam antiqui templi complanata in spatium proli-
    xius extenderetur, tumulo dignus conderetur. Quo
    expleto tempore, memoralia die translata sunt san-
    ctorum corpora et ab episcopo Theganberto a admo-
    dum religioso vii Kalendarium Novembrium, vide-
    licet passionis eorum die, in loco quo nunc ven-
    rantur, scilicet in possessione sancti Salvatoris, in
    cella quæ Novum Monasterium vocatur, cum summo
    honore omniumque gratulatione tumulata : ubi nunc
    eorum intercessionibus ad laudem sui nominis oran-
    tes Christus exaudi, sicut ex subjectis comprobatur
    miraculis. Sed antequam illa quæ post eorum tumu-
    lationem acta sunt miracula proferantur, ea quæ
    paulo superius promisimus, reddenda prius in initio
    videntur.
    
    CAP. II.
    
    Igitur cum ab Italia degressi ad basilicam beati B
    Goaris gressum dirigerent, femina quædam, non
    ignota civibus suis, cum nimio renum teneretur do-
    lore, audito sanctorum adventu, petiit se eorum ob-
    viam duci. Cumque hinc inde a duobus sustentata,
    vix ad locum peruenisset, mox ut tetigit feretrum
    quo sancta replebantur membra, omnis ita suæus
    est dolor, ut omnibus inspicientibus libero ante ge-
    slatorium gressu curreret. Illec prima nobis sanc-
    torum enituit virtus : licet fidelis post viri relatione
    respiserentem, alliced nobis in Italia positis, simili
    modo eorum orationibus quasdam feminam conquer-
    clam fuisse erectam.
    
    CAP. III.
    
    Femina quædam erat non ignobilis, uxor cuiusdam
    Waningi nomine, cujus pedes et crura ita inmune-
    rant, ut pene lecto detineretur. Illec, audita opinione
    sanctorum, subvectione equi obsequentiumque admi-
    niculo obviam uicta, vix tacto feretro ita sana effe-
    cta est, ut per totum montem, cujus in illis locis
    nimia asperitas et altitudo est, una esset ex gestan-
    tibus feretrum. Postero autem die, cum missarum
    solennia celebrarentur, ancilla memoratæ feminæ
    inter missarum celebrationem ita conlata est, ut
    quæ pedibus venerat, alterius manibus tolleretur :
    ignoramus tamen quid causæ fuerit. Opinio vero fuit
    quod servitium recusauerit sanctorum, volens eam
    domina sua illis deligare. Postea denique cum triduum
    in eadem ecclesia ubi contracta est facerent, atque
    pro ea oratum esset, orationibus sanctorum restituta
    est sanitati; itemque cum domum reuerteretur, con-
    tracta est, iterumque virtute sanctorum martyrum
    priorem recepit ualitudinem.
    
    CAP. IV.
    
    Item femina quædam, cum ita membrorum debili-
    tate contracta teneretur ut vehiculo duceretur, ro-
    gavit se obviam duci sanctorum. Hæc orationibus
    eorum ita salva surrexit, ut propriis firmata gressi-
    bus: incederet.
    
    CAP. V.
    
    Cum vero jam decernremus in locum, ubi nunc
    adorantur, sanctorum deduci corpora, multitudo in-
    numerabilis processit mundare vias per quas reli-
    quiæ deducendæ erant martyrum. Cum igitur que-
    dam succideretur arbor, quidam non præcavens ca-
    sum, cecidit super eum. Cum itaque putaretur mor-
    tuus, amota arbore, ut credimus, orationibus sancto-
    rum ita incolumis repertus est ac si nil pertulsisset
    læsionis.
    
    CAP. VI.
    
    Jam vero tumulatis beatis martyribus, quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,940,940">
    illuc veniens, cujus aures perpetuæ surditatis tumor
    obtimerat, cum sanctorum ibidem præsoleraturedu-
    vouts suffragium, sanctissimis eorum meritis audi-
    tum diu sibi denegatum recipere meruit.
    
    CAP. VII.
    
    Item quidam debilis brachio, ita ut ab humero decor-
    sum penderet aridum, præterea surdilate damnatus;
    cum ad sanctorum sepulcrum cum fide accederet, et
    brachium pristinum recognovit officium, et obstru-
    clæ aures auditum recepere.
    
    CAP. VIII.
    
    Alius quidam fuit qui ita magum cum brachio
    debilem habebat, ut semper deorsum peduens onni-
    bus corporis officiis redderetur inutilis. Hic fasci-
    culum lini manii annexum ariade cum ad memoriam
    (ut oportebat) venisset martyrum, atque super altare
    poneret, protinus a rigiditate sua resoluuma prior
    rediit virtus.
    
    CAP. IX.
    
    Quædam item femina cupiens deo et sanctis mar-
    tyribus illuc servientibus, subsidiis corporalibus sub-
    venire, onustum plaustrum cum pane et potu, aliisque
    necessariis secum duceus, ad locum properabat.
    Verum cum jam in proximo esset, præcessit plau-
    strum. Cumque sepulcrum minime auro vel argento
    cerneret fulgere, ut stolidae et irreligiosæ solent
    mentes, despexit et irrisit locum : atque suorum
    obviam concito reversa gradu, jussit eos quae vece-
    rant redire, dicens nihil ibi sanctitatis contineri.
    Tunc multitone (al., mutilatione) sanctorum carrum
    confractum est, potiusque diffusis, atque omnia su-
    perposita ita dispersa sunt, ut nullo usui apte red-
    derentur. Ipsa denique tertia die ob vindictam con-
    temptius mortis poena mulata est.
    
    CAP. X.
    
    Alia item femina cum valida scabie omni preme-
    re tur corporo, adeo ut lepra putaretur, sed etiam
    diuino morbo lecto tenirentur, præterea neque ne-
    dicorum illa potuisset arte curari; hæc cum au-
    disset a vicinis cereum in honore martyrum fieri,
    accessa fide particularum cææ complement, fecit in
    eodem misceri cereo. Cum itaque cereus ad sepul-
    crum delatus fuisset martyrum, mirum in modum,
    mox ut igini accensus est, sensit ægra longe posita
    virtutem, atque e stratu surgens pristinum recepit
    corporis sanitatem.
    
    CAP. XI.
    
    Item alia incussos digitos atque rigidos habens,
    admonita divinitus ut ad memoriam properaret san-
    ctorum, fide ducta, ad locum ita sana reversa est,
    ac si nihil unquam læsionis pertulisset.
    
    CAP. XII.
    
    Quidam nobilis vir amore ductus sanctorum vo-
    lebat locum adire. Hic conjugeum suum hortatus et
    secum pergeret; illa e contra aspernata dixit, se
    potius ad opera sua pergere, nam non esse verum
    quod fama vulgaretur. Ille quidem coepiam perfi-
    ciens voluntatem, illa vero in sua manens persidia,
    cum ad locum properearet destinatium, eoquo dejeta
    brachium fregit, ut hactenus ita manens nulla posuit
    medicina curari.
    
    CAP. XIII.
    
    Quidam puerulus ita claudus ab utero exstitit ma-
    trus, ut nativitas gressum negaret. Hic cum humeris
    matris fide ad tumulum tolleretur sanctorum, ita
    sanctissimis martyrum meritis sanatus est, ut qui
    alterius gestatus venerat gressibus, propriis reve-
    ctus matrem subsequeretur.
    
    ejusdem meminisse videtur in alio carmine ad Alle-
    grum, monachum Elevangensem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Correções ortográficas preservadas conforme original (p.ex. "incederet" transcrito como aparecido "incederet"). Foram mantidos sinais editoriais e abreviaturas tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>