Lll
De Hernwo comite flagello divino commonito.

45. Comes quidam nomine feriwinus, cum per
tocum transiens declinasset, et licet a suis ut oraret
admonitus pro feslinantia itineris distulisset, non
longe profectus de equo cecidit, gravissimoque lapsu
contritus ad ecclesiam suorum manibus reportatur :
ili brevi decumbens, apud memoriam venerandam
sanitatis est benelicium assecutus.

De Eufimia abbatissa similiter emendata.

44. Eodem modo abbatissa nobilis ex urbe me-
diomatricorum Eufmia, cum iter agens illuc deve-
nisset, e. nec oratum, ut omnes consueverant de-
scendisset , paulo post de equo cecidit, et eífracio
erure quie. sponte noluerat ad ecclesiam portatur

DE VITA ET MIRACULIS. S. GOARIS,

AÀ imperator. Factoque die punuce testatus est; su) esse
peccati et. meriti quod periclitatus in. fiumIne,- quad

661-

a commoditate itineris et apparatu regi mansionis
$it longissime disparatus ; non frustra sibi.hzc.ac-
cidisse, sed beatum Goarem pouas pro.contempty
meritas repetisse, seque supplicia expendisse me-
rentem ; vovere se et firmissime polliceri nunquam
locum viri sanctissimi ulla quamvis magpa itineris
festinantia, si ad eum in vicino veniat, declinaturum,
quem tali incommodo sit. expertus posse de his qui
se negligendum putaverint expetere quam voluerit
ultionem. His votis ad Cellam viginti libras argenti
et palia holoserica duo misit, nec. deinceps omni
vita sua quod voverat aliqua ex causa neglexit.
Denique is qui tum regis navis gubernater fuif nun-

imvita, et sanitatem, quam suo perdiderat, merilo B cusque superest, reique gest: indubitabile testimo-

beati viri recepit.
De imperatore Carolo ob dissimulationem periclitato.
15. Neque dissimilis meritorum ejus potentia in
puniendis, monendisque etiam regibus exstitit. Nam
Carolus, excellentissimzs memorie imperator Àu-
gustus, a palatio suo quod in preripiis Rheni flu-
minis ab ipso constructum Ingilinheim dicitur quo-
dam tempore navigabat, in castellum quod situm est
super confluentem Moselle. et Rheni descendere,
ibique disponens nocte "manere, sequentibus eum in
singulis navibus filiis Carolo atque Pippino. Cumque
ad monasterium confessoris sancti imperator navi-
gio pervenisset , obvius illi factus , abbas Asuerus
rogat uti ad beatum Goarem exire et in cella ejus
charitatem (ut verbo usitato loquar) facere debeat.
Negat suam presentiam imperator, et post se con-
versus manu cognomini filio annuit, ut navim ad
ecclesiam oraturus egrediatur, ipse proposito tendit
itinere. Egresso ad terram Augusti filio, alter ejus
filios Pippinus qui. post fratrem. navi veniebat, pu-
tans patris esse navim quam littori videret appulsam,
egressus et ipse est, fratrique nesciens in ecclesia
rociatus. lbi. quod inter eos graves aliquandiu
simultates et inimicili: fuerant, inspirante superna
clementia et opitulante confessoris sanctissimi me-
rito, in fraternam concordiam et fedus amicitize
coierunt. Cibo deinde potuque sumpto, alacres et
Keti ad locum supra nominatum quem cum patre

nium perhibet. Nec immerito regum: illi fides. et
devotio subjacet, qui pro Christo non.solum magnos
et appetibiles, sed omnes penitus mundi honores et
€aducas dignitates contempsit; et cum posset, epi-
scopus fleri noluit, potiusque in bumili statu manere
delegit quam honorum fascibus pragravari.. Quan-
quam in Christianis principibus bic circa servos
Dei affectio tam sit spontanea et devota, quam se
noverunt tanto magis Deo gratiores fore, quanto
qui ad tempus elevari per tumorem majestatis regi:
poterant, eligunt servis Christi se mente submittere.

De regina -Fastrada ibi sanata.
16. Ejusdem principis conjux Fastrada cum ve-

C hementissimo dentium dolore torqueretur, et ad

loeum ob remedium ejus doloris oratum venisset,
continuo ut supplex facta est, incommodo caruit ; ob
qezm rem data est ab imperatore villa quz Nasonía
nuncupatur, et in jure loci hactenus retinetur.

De eo aui ambulans super glaciem periclitatus eat
et salvatyus.

17; Per idem tempus accidit Rheni flaminis aquam
nimio frigore congelascere, ita .ut-incessus qüoque
quorum libet animalium et vehiculorum ferre va-
Jeret. Erat quidam regke ville colonus quam supra
YWasaliam diximus appellari, cujus vinea haud pro-
€ul a monasterio vineis B. Goaris cohxrebat ; et ut
nonnunquam evenit, hac ille occasione solebat inter-

petere ecperant, omnibus sus incolumibus perve- p dum particulas aliquas earumdem praripere vinea-

nerunt. lnperator vero qui filiis egressis solus cum
Buis in navi remanserat, cum ad predictum loeum
tendere vellet, coorta repente densissima nube et
nebulis tenebrosissimis subsecutis, ita in flamine
deerravit, ut neque ipse, neque comitum quispiam,
$ed neque navis gubernator quo tenderent quove
navim agerent ullatenus scire, vel videre valerent.
- Sic per reliquum quod supererat diei in pelago fati-
gati, vix postquam suam culpam imperator: agno-
$&c^re et beato Goari supplicare cepit, multa. jam
die et ingruente nocte in continentenr egressi sunt,
*ribus tainen aut panlo amplius a Joco 4i qnem pro-
eosuerant egredi miliibus, uhi et. ea. manere nocte
"a»on sine rerum necessariarum inopia compulsus est

rum, et su: fraude humani ingenii soaiare. Is cum
die quadam super glaciem fluminis ambularet, et ad '
ejat medium prope venisset, repente in multiplices .
partes per latissimum fluminis spatium glacies est
resoluta, atque ille glacie. fracte superincumbens,
secundum flumen ferri tremens et anxius.copit. Erat
res summi periculi et. desperationis extrem:e , homi-
nem in fluminis rapidissimi atque latissimi fragmento
glaciei tenuissim:e ferri, necesse remedii quidquam,
quoniam illi, quemadmodum humano auxilio subve-
nire posset erat omnino nihil. Tum ille cut evadendi
pericntnm nec spes ulla, nec aliquod consilium superes-
set, diving solummodo misericordire supplicare, et B.
Go:rís merita in sui liberationem exposcere, magnit--

Digitized by Google
