<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    627	WANDALBERTI PRUMIENSIS MONACHI	628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    Huic lectus crines jucundaque tempora Phoebus
    Floribus ac viridi primum de fronde venustâ.
    Hoc nam cuncta suos erumpunt germina partus;
    Hoc campi silvæque et prata recentia mense,
    Gramine, fronde, satis, variis vernante frutetis,
    Ad pastumque greges mittunt præsépia cunctos.
    Tum philomela suos exercitat impigra cantus,
    Arguta et tectis nidum suspendit hirundo :
    Tum sturni, merulæ, turdi, silvisque volucres
    Suetæ, multisono permulcent æera cantu.
    Tortur tum gemitu pariter, raucecque palumbes
    Rurali oblectant fessos studio atque labore;
    Venandi hoc eadem est Martis, quæ mense voluptas.
    Interea agricolæ insistunt, frugesque futuras
    Sepibus aut fossis properant munire caratis a
    Prata vel emissis celerant potare fluentis;
    Vitibus aut vallos addunt furcæasque bicornes,
    Corticibusque ligant, ventos ut temnere flantes
    Pendentes facile et possint portare racemos,
    Grapam neu sepeim vineïa jacentia turpent,
    Aut validum indigne mutent perdanque saporem.
    
    DE MAIO.
    
    Mercurii mater, falso delusa priorum
    Ætas quam coëruit, Maium, cognomine Maïa
    Insignit; vel majorum de nomine patrum
    Dictus, pars populi quæ dignior urbe togata
    Exstitit : huic Taurus ter quino sidere fulgens
    Auricomum præfert æstiva lampade Phœbum,
    Inflexoque genu scandentis in æthere Tauri
    Frontem Maiades septenis jugibus aurant.
    Hic veris claudens æstivos incipit orbes,
    Tellurisque novas fruges mortalibus ægris
    Ostendens, calathis primus sua pocula miscet,
    Fragaque de modicis prædulcia colligit herbis.
    In spicas tum jam viridantia semina surgunt,
    Aurilosque tegunt lepores lactentia farra.
    Hoc herbis durum prodest mollire lyseum,
    Præsumpitque novercarum vitare venena
    Potibus, in variam, quœs signunt arva medelam.
    Quin et mutato serpentes ære morbos ,
    Tum medica ex usu facile est depellere cura.
    Hoc etiam mense autumno quæ rite seruntur,
    Agricolae dulcis inverunt terga juvencis.
    Hoc, quibus armentis amor est et cultus habendi,
    Fecundo pecori lectum de more maritum
    Emiunt, gentem domins qui servet equinam.
    Hoc quoque delectum castris aceique probare
    Tiroquem vetus instituit doctrina, simulque
    Turmis et legione hostis premere arma superbì:
    Seu classem instructam venis aptare secundis.
    Tumque favis æstu croceis emissa juventus
    Aere ne nudo ludit, stabilisque relatis
    Ignotas quærunt vagabunda examina sedes :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,495,1000">
    a Munire caratis. In codice Bigot., calatis, male.
    Caratum in media Latinitate pro vallo seu fossa
    usurpantem esse pauci ignoránt. Statim prata edidi
    mus, ubi legebantur grata, nullo sensu; mox vinea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    Alis saepe etiam bellum stimulisque lacescent,
    In pulchramque ruunt animoso pectore mortem.
    
    DE JUNIO.
    
    A Jano sexum statuit quem Julius anni
    Mensem, Junonis retinemos nomine dictum;
    Aut populus junior patribus de more secundus,
    Hoc mensi imposuit servato ex ordine nomen.
    Huic Gemini æquata præsignant lampade Phœbum,
    Sidere ter quino celsus quos significer aurat.
    Solstitio hic reliquos superat longsique diebus
    Menses, ad summos cœli qui pervenit orbes.
    Torrida et hoc æstas segetes fovet, arvæque primum
    Fluminis in speciem culmis undare refertis
    Effici : hoc horos etiam sua cura revisit,
    
    B Atque olerum jam tunc prodest transponere plantas,
    Dum teneræ in fructum possunt adolescre pinguem;
    Mox violas, atque inde rosas, et lilia tempus
    Carpere, et in calathis hyacinthi júngere florem.
    Hinc mos lactuca cenas componere dulces,
    Suavibus atque herbis validos relevare sapores
    Alliâ, cepe, suis tunc sunt gratissima succis,
    Tum quoque menta placet, tumque est salureia salu-
    [bris],
    Cum needum validas concrevit succus in herbas.
    Tunc et dulcis aquæ salientem quærere venam
    Jejunis placet, atque hastu vitare calores.
    Hinc etiam cerasa arboribus decerpere tempus.
    Puniceis cerasis succedunt cera pruna.
    Moxque pyris primis adduntur mitia mala,
    
    C Postquam desecto viduantur prata virore,
    Agricolae et clauso contentum frígora fœno.
    Glandifera hinc florem per silvas induit arbo s.
    Ipsæ et vicino vites cum flore tumescunt
    
    DE JULIO.
    
    Martis origo sibi quintum quem signat in anno,
    Quinimlemque suos jussit vocitare Quirinus,
    Sepimus a Jano medium nunc obtinet annus
    Julius, a magnoque excellit Cæsare dictus.
    Solstitio ardentis Cancri, cui sidera fulgent
    Quatuor et denis pariter radianta flammis,
    Hunc paribus spatii centri demissa per axem
    Consociat sexto solis lux aurea mensi.
    Fecundæ hoc segetes culmis favescere summis
    D Incipiunt, et spem messis matura referre
    Hordeâ sub primis autumnal jacta pruinis.
    Hoc quoque quondamque idem justis soveit ignius arva
    Phœbus, frictem præbent bona flamina messem.
    Hinc etiam lini segetem manus apla requirit;
    Nam sata quæ fuerit Martis sub mense, refertis
    Folliculis reddiit maturum Julius ; atque
    Per mensem b Veneris sulcis quæ credita raris,
    Augusto mensem campo dabit ipsa perusto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,930,970,1000">
    jacentia, ubi erat vincta jacentia; et favet codex
    Bigot.
    b Per mensem. Sic codex Bigot. Antea legebatur
    per mensis : in eodem versus voculam quæ addidimus.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [bris] conforme legibilidade; palavra interrompida "salureia" pode corresponder a "salubris" no original, mas não foi normalizada. Correções editoriais do rodapé transcritas tal quali do impresso (notas a, b).
  </notas>
</pagina>