«13

intemperentise vitio faciebat : ut malis est vita bo-
norum gravis, arbitrati sunt se aliquam nactos occa-
sionem , qua servum Dei accusare, vitamque illius
possent aliquatenus infamare : ita ad patronum re-
deuntes, ceperunt alia pro aliis mentientes dicere,
vidisse se in illo qu: ad repreliensionem et destru-
ttionem aliorum valerent plurimum , ipsum esse
Goarem magis edacem vinique potatorem, quam Dei
(quod potetor ab imprudentibus) sacerdotem :
quippe qui mane comedat ac bibat, nec possit con-
sueium aliis legitimumque cibi sumendi tempus et
modum servare : et qui propterea przedicet, ut
obtentu verborum vitia morum celet , aliaque per-
plura gerat qui& nisi fuerint auctoritate pontificali
vohibita, ipsi episcopo sint contumeliz et vitapera-
tionis maculam illatera, tanquam qui bxc in sua
diccesi ab homine ahenigena et mente capto fleri
sinat. Debere Goarem publicis Ecclesi: sisti judiciis,
suorumque actuum reddere rationem, ne insolentia
concessa crescat in alios, el quo pluribus ita licuerit
agere, hoc pontificalis aucteritas amplius infirmetur.
Hsec ab eis dicebantur : sed dum servo Christi ca-
lumniam struunt, divino judicie et sancti viri cla-
riorem reliquis hominibus vitam fecerunt, et ipsi
quam essent damnabiles innotuerunt.
Ad episcopi judicium provocatur.

41. Itaque episcopus Trevirorum hzc a suis super
viro Dei audiens , ut est interdum animus przlato-
rum, maximeque carnalium, diversis occupationibus
serviens, quoque circa multa dividitur, eo fit minor
ad singula, nec discernere facile valet quid qua ex
causa a plerisque dicatur : motus suorum sermoni-
bus eosdem ad beatum Goarem cum festinatione re-
dire precepit, mandans uti eum sibi quantocius
ezhiberent habituro super ejus actibus quastionem.
lili celeriter ad sanctum virum, ul preceptum erat,
reversi, volentesque simulatione callida dolos suos
et accusationem celare, cum tamen hxc eum mini-
me laterent,, salutant eum ex nomine sui pontificis,
petere illum atque mandare ut ad se debeat sub ce-
leritate venire. Quo audito vir simplici animo circa
omnes magna exsultatione repletus gratias egit Deo,
et quod visitationem sui pontificis, mundatumque ad
eum properandi meruisset accipere gratulatus di-
cens : Faciat Dominus, faciat ut possim, quia obe-
dientia sine mora exhibenda est. Etsi enim suspe-
etam habere poterat episcopi jussionem , nec facile

quam ob causam accersirelur posset latere, consi.

derabat tamen Domini ad apostolos auctoritatem di-
centis : (ui vos spernit, me spernit, et qui vos audit
we audit. (Luc. x). Et illud apostoli Petri : Sub-
jecti estote. omni humane. creatur propter Deum
(4 Petr. 1).

Episcopi nuntios noctu retinet.

49. Quoniam tamen diei terminus imminebat, nec
Mer stàtüm arripere poterat, exseculores suos ea
nocte detinuit, et qua circa omnes solitus erat usus
buraanitate, cenam secundum vires suas instruens,

DE VITA, ET MIRACULIS S. GOARIS. -

646

À pro labore illos viz refecit, ipse ut consueverat in
Dei laudibus hymnisque peraoctaus. Orta prima luce
ut quot diebus agebat, psalmodix et orationum vota
Deo persolvere cepit : tum. demum ubi id peregit,
missarum solemnia exorsus implevit. Precepit deinde
discipulo ut exsecutoribus suis sibique prandium
sieut posset instrueret, Fili, inquiens, para nobis de
substantia nostra convivium, ut nobiscum legati no-
stri pontificis epulentur : forsitan addet Deus aliquem
pauperem qui possit in Christi charitate cibum una
potumque percipere. ld ut homines malivole mentis
et jamdudum animo corrupti mandari audierunt,
ultra non valentes pestem malit intern: dissimu-
lare, quid mente gerant ostendunt : et tanquam qui
perverse viventem juste reprehenderent aiunt : Ne-

B que tu bene agis, qui legitimum tempus et canonicum
sumendi cibi contemnis : neque nos tibi hac in re
consenümus quin maturas diei horas in percipiendis
escis sustineamus. Quasi regnum Dei sit esca et po-
tus , et non justitia et pax et charitas : vel in cibo
sumendo tarditas magis quam modus et temperantia
valeat: aut vir sanctus hzec causa ventris et non be-
nevolentiz ageret, qui propterea utique cibum appa-
rari praeceperat, ut quos maturius proficisci velle
putaret, propter itineris laborem mane reficeret, et
ne jejunos abire hospites sineret, in quibus licet
indignis Christum se suscepisse gauderet. Ut ergo
illos obstinate sibi resistere vidit immodeste, ut erat
&emper tranquillo animo dixit : Mala domus est, in
qoa Dominus non timetur. Vos autem si vere Deum

€ dimeretis , charitatem utique non recosaretis. Dun
hac loquitur, venit ejus puer et indicat peregrinum
stare pro foribus. Quo audito gavisus est et recepto
in domum peregrino ait . Ecce quam bonum et quam
jucundum habitare fratres in unum! Appositaque
mensa cibum una eum peregrino et ipse cepit.

..— 4Emulis suis viaticum suppeditat B. Goar.

A43. Exsecutores hzc videntes, cum ingenti festi-
natione et alacritate suos equos straverunt, dicentes
ium se pro certo causam invenisse, qua Goarem
accusare, et manifesti criminis apud eum a quo
missi fuerant insimulare valerent. Rogaverunt tamen
uti pro labore vise et itineris necessitate aliquid eis
cibi et potus quod in via percipere possent tribueret,
ld ille qui plenus semper charitatis esset, et omnibus

p etiam ingratis benefacere paratus jucunde accepit :

eisdemque suis exsecutoribus quie petierant in vasa

poni precepit. Sic accito in comitatum viz quo ute-
batur semper miuistro, una iter ad urbem Treviro-
rum aggressus est.

Fame ac siti divinitus torquentur.

44. Jam advenerat diei medium tempus et illis
euntibus sol altiorem sui cursus axem conscenderat,
cum ecce iu vindictam sui servi adest ultio divina,
et qui paulo apte oblatam sibi pro charitate cibi po-
tusque respuerant copiam , esurire vehementer ac
sitire coeperunt , tum etiam tanta lassitudine affici,
quaniain essent experti nunquam. Inter hzec vir san-

Digitized by Google
