018

APPENDIX. — THASLATIO SS. MM. CHRYSANTI ET DARLE.

674

per se examinandam suscepit , omniumque qui tum A dem celle dominium retineret, sed et illis que futu-

adfuere judicio , jurisjurandi conditio causidico mo-
mastemi , tunc Raberto nomine est constituta, qua
iHe postea cum aliis duodecim firmavit , possessio-
nem sspedictam non Ecclesi: Trevirorum, sed do-
minio regio tantum competere. floc ergo modo re
definita el episcopo tandem acquiescente, famosis-
simus rex cum suorum consensu cellam sancti viri
monasterio Prumizx tradidit, edito traditionis ejus-
dem privilegio, quo firmavit testatusque est, se pro
amere Christi et eleemosyna parentam suorum, Pip-
pini videlicet regis et reginz Bertrad:e, cellam ipsam
hac lege jamdiceto monasterio subdere, ut omni de-
ipeeps tempore rectores monssterii ejusdem eam
tenere, et rebus ejus libera conditione in usus suo-

ris successionibus acquisisset jure firmissimo ute-
rentur.
—. 41. Hiec quemadmodum sint gesi^ atque atatuta
poterit qui volet relecto eodem qut hodieque in ar-
chivis ipsius monasterii integerrimus manet privile-
gio scire. Nobis rem breviter commemorasse suffe-
cerit, ne id quod esset utile cggnitioni, penitus si-
luisse, et in hac parte circa B. Goarem officio defuisse
merito redargueremur. t

48. Denique cum hzxe scriberemus , sicut in regi-
mine monasterii Prumiz, sic etiam in possessione
celle S. Goaris Asuero Tancradus, et ei Marcuvar-
dus vicaria mutatione successerant.

49. De abbate porro Asuero et cella sancti viri ea

rum Deoque servientium fratt'um necessarios uti, ac B qui primo retulimus ita esse gesta, quidam ex se-

sine ulla cujusquam contradictione , qux utilitati
communi competerent de ea facere et ordinare de-
berent; neque rebus solummodo quas tempore eo-

nieribus nou indignus fide ab eodem abbate se au-
disse est protestatus.

APPENDIX.

D ond

HISTORIA TRANSLATIONIS RELIQUIARUM

SS. MARTYRUM

CHRYSANTI ET DARLE -

Ex urbe Roma in Galliam.
(Apud Mabill, Act. SS. ord. S. Bened. tom, IV. p. 611.)

Car. 1.

Amo Dominic Incarnationis 844 , imperante Lo-
thario Augusto , filio serenissimi imperatoris Ludo-
vici, Marcwardus, abba Prumix monasterii, Romam
jre dispouens, memorati principis impetravit licen-
tiam et epistolas ad pontificem sedis apostolicze Gre-
gorium, In quibus. regia conveniebatur auctoritate
vt alicujus przeclarissimi mariynis corpus ei dori de-
beret fam: celebrioris, de cujus passione ac vene-
ratione nullus fidelium posset ambigere. Arrepto
namque jam itinere, cum comperisset antedictum
papam obisse Gregorium, aliumque pro eo constitu-
ium nomine Sergium, missa ad imperatorem rela-
tione, receptisque mox ad nuper creatum antistitem
mandatis, tandem post longa itineris spatia Romam
ingreditur. Suscepius denique honorifice ab apostolico
papa, epistolas ei regias tradidit. llle, jussis impe-
rialibus ejusque petitionibus favorabiliter in omni-
bus annuens, spopondit se cuncla faelurum qux
suggesserat. Post lec misit ei per Marinum episco-
pum librum sanctorum continentem passiones , jus-
sitque passionem sancti Chrysanti et Darice litteris
tradere, pollicitus eorum corpora se ei daturum.
Constitata itaque die ad Lateranensem properat ec-
clesiam. Cumque jussus ad Romanum ingressus
fuisset pontificem, positis in locello super altare cor-

* De cella sancti Goaris, ac de ejus donatione

C poribus, atque ex utraque parte stantibus clerico-

rum ordinibus, et canentibus, tradit ei cum summa
veneralione et honore pratorum martyrum cor-
pora, sub invocatione nominis Domini przcipiens
eum circa venerationem eorum intendere, quo utere
quc Dei omnipotentis offensam possit effugere : ipse
quidem quod dederit, ille vero duod datis debitam
non providerit venerationem. Tradidit ei quoque
reliquias quadraginta sex sanctoruIn martyrum, ac
precepit in tumulo eas. memoratorum recondi san-
ctorum. Susceptis itaque cum summa veneratione
corporibus, omnes pr:ecipitans moras maturavit pro-
feclionem. Omnibus igitur incolumibus, quinquage-
simo die postquam ab Urbe gressum extulerant, in
[ossessionem veniunt monasterii, videlicet in cel-
am sancti Goaris * ; ubi per biduum commoratus,
ordinatis fratribus, cum venerandis corporibus prz-
mittit eos ad Prumiam monasterium, quorum fratres
adventu comperto , cum maxima grautlatione sacris
induti festinant occurrere cum candelabris et cruci-
bus. Qu: vero in hoc spatio itineris miracula Deus
ad ostendenda sanctorum suorum merita declarave-
rit, translatione eorum peracta expediam. Cum in-
genti itaque devotione et gaudio susceptis sanclorum
reliquiis, omnibusque qu: tempori congruebant ca-
nentibus , 1v Nonas Julii deferunt eas in. Prumiain

dus Wandalberti liber de miraculis sancti Goaris,

Asuero Prumiensi per Pippinum regem facta, legen-* eap. 5, supra. :

Digitized by Google
