<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TRANSLATIO SS. MM. CHRYSANTI ET DARIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    CAP. XIV.
    Quædam item cum manum atque brachium ita incurvum ac debile haberet, ut neque ad os quidquam eo potuisset deducere, cum ante sepelirum martyrum diu prostrata jaceret, tandem orationibus eorum pridie Palmarum die prisciñæ reddita est sanitas.

    CAP. XV.
    Redeunte tempore quo beatissimorum martyrum corpora in locum, ubi nunc adorantur, delata sunt, cum celebritas anniversarii immineret diei, inter frequentiam multitudinis quæ pene illuc innumerabilis lunc accurrebat, contigit quædam femina a pago Tulpaciense [f. Tulpaciense] ex beneficio Olorici advenire. Hæc nunciam filiam jam quinquen-nem, nomine Ernueradam, cujus oculos cæcitalis obduxerat caligo, habens, doloris actu stimulis, secum meritis illuminandam sanctorum devote affluit. Quæ cum a custodibus peteret, ut in aliquo ecclesiæ loco suffragium præstolaturu sanctorum poneretur, permissa est in angulo cryptæ, ubi ad pedes adoratur sanctorum, eam deponere. Deposita iliaque cum tota die illa et nocte ac si rigida immobilis jaceret, ac matutinum celebraretur officium, et nox dies sequentis daret initium; subito virtus divina in victim orationes assitit sanctorum, et luminis recepto vigore quod per triennium sibi delegatum omnes cognoverant, cœpit respicere clare. Hoc itaque miraculum cum per omnium curretor esset, et Domino sanctisque ejus martyribus laudes clamaverunt, voluit etiam Dominus fidelibus populis geminato miraculo lætitiam gementare spiritualem, quantisque essent sancti martyres apud eum meriti ostendere.

    CAP.. XVI.
    Nam quædam femina nomine Bertrada, ex familia beati Maximini, de villa nuncupante Ocrigissetin, cum nimia premeretur imbecillitate, ita ut nervis siccatis contracta et debilis omnibus redderetur membris; audiens sanctorum virtutem, ad hanc et eandem celebritatem apæ sanitas sese contulit: quæ cum devota martyrum imploraret auxilium, obtentu eorum meruit sanitaten. Igitur cum missarum celebratio perageretur, sanctorum ei advenit virtus : et quæ contracta et debilis aliorum venit adminiculo, propriæ firmata gressibus rediit ad propria.

    CAP. XVII.
    Fuit item in vico, qui Sinciacus nuncupatur, quædam femina, nomine Gannildis, ex familia sancti Petri, cujus facies in labium erat deformata, ut intuentibus non parvum horrorem incuteret. Ore si‑quidem ad aurem propie contorto oculisque transversa juventibus, monstrum quodam exstiterat. Hæc dominam suam, nomine Neridruden, deprecatur ad sanctorum ecclesiam properantem, ut candelam quam ad modulon capitis sui ut pauper effecerat, secum deferret : quæntus per intercessionem sanctorum omnipotentis miseratio subveniret ejus disfor‑mitalti. Amuenis domina precibus famulæ, secum detulit quod fuerat postulata. Cumque pervenisset ad locum sacratum, candelam inter sacras vigilias accendit ex more. Continuo miserabiliem longae possi‑tam virtus divina respiciens, omnem deformitatem ab ejus absulti facie : nam redivis domui la sanam reperit omni deformitate carentem, ut ne signum in facie præterite remanserit infirmitatis. Gestum est hoc miraculum die natalis eorum.

    CAP. XVIII.
    Alius quidam, Fresobaldus nomine, de Bunna, pluribus inter suos auctus pecuniis (nam instituendis mercibus operam dabat), valde opprimebatur debilitate membrorum, ita ut nihil aliud nisi para‑lyticus crederetur : quippe totius corporis bona de‑stitutus valitudine, ministrorum potius quan pro‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,965">
    Apris utebatur gressibus. Hic audita virtute sancto‑rum, quam orationibus suis infirmantibus conferre‑bant, rogavit se ad eorum deportari memoriam, quo ut aliis, ita sibi sanitatis impenderent opem. Itaque eo vehiculo deportatur; nam, sicut dixi, aliter venire nequibat. Cum igitur votis explctis minime petitum sensisset in se redire vigorem, fecit se unde venerari referri, nil tamen de virtute desperans sanctorum, congruo iterum reversurus tempore. Verum sancti martyres illuen non obliti recedendis, ut ostenderent se non modo presentes, verum etiam absentes or‑ationibus suis posse juvare, huic quæque virtute so‑lita adesse dignati sunt. Nam dum famuli cum eo agerent iter, sensit eager meritis sanctorum virtutem sensim sibi advenire. Cum igitur pervenisset do‑num, atque gestatorio ,deponeretur, ita firmatis gressibus omnibusque corporis membris cœpit ince‑dere, ut qui quondam dilutio labefactus morbo inu‑tilis jacevrat, ad omnia orosus suffragia martyrum utilis redderetur. Itaque laudans et benedicens Deum, qui per sanc tos suos sanitaten sibi divine gratiam contulit, hactenus virtute potitus fruillur.

    CAP. XIX.
    Fuit quidam homo item ex familia sancti Petri, nomine Dagunius, in villa quæ vocatur Albiniaça, quem eodem anno quo sancta sunt corpora tumu‑lata, ita contigit tibuis contrahi, ut penitus ambu­lare non posset, sed genibus et manibus reperet claudius toto permanens animo. Hæc ad locum san‑ctum carro devectus, per triduum se sece replando per ecclesiam traxit, in crypta sæpe residens apud sal‑ctorum memoriam. Cunque nocte quarta nocturnis pulsatis solitus adforet, finitis eis, a custode jubentur ad horam ecclesia secedere. Hie jussionibus ejus obtemperans traxit se in vestibulum ecclesiæ. Verum nimio vento ibi sedere prohibitus, in aliam se con‑sulit porticum, ducentem per ecclesiam ad paupe‑rum hospitile, et in ipso se projecit introiit eccle‑siæ. Ubi cum aliquando jacuisset, vidit, ut ipse re‑ferebat, duos albatos pueros nimium decoros per idem ostium egressos versus domum hospitum per‑gere ; ubi parum commorati per eandem porticum redierunt, et ecclesiam intrantes unus eorum ejus humerum tetigit, eique dixit : Surge, quia sanatus es, et vade ad mansionem. Ille continuo sanus evigii‑dans, laudes et gratias egit Deo, qui eum per san‑ctos suos ita curaverit, ut vehiculo venicns pedibus propriis ad suam domum perrexit.

    CAP. XX.
    Erat quidam puerulus ex familia beati Petri, novi scilicet monasterii, Berefridus nomine, cujus oculos ita cæcitalis repleverat caligo, ut omnino negau lumine ductu regeretur alicuius. Adveniente itaque Dominicæ nativitatis die, visum est parri ejus, qui, ut filius, Berefridus vocabatur, quædetus ad memoriam clarissimorum deduceretur sanctorum. Cum igitur advenerit tempus, quo die nocte vigilæ celebrabantur nocturnæ, depositus est in crypta ad pedes mar‑tyrum, præstolaturus ibidem per orationes sanc‑torum Domini Salvatoris virtutem. Expletis ibidem vi‑gilis idem puer ad hospitale relatus est pauperum, iterum mane facto ad locum bona spe reversurus. Sed misericordia Domini Redemptoris suffragijs sau‑ctorum martyrum imponuinit in loco adfuit quietis. Nam cum diu de facto e lecto exurgeret, ita cœpit omnia dare inspicere, ut inoffenso gressu omnibus inspicientibus ad basilicam properaret sanctorum, grantias illi agens, qui ea die exortus est in tenebris rectis corde, qui etiam meritis eorumdem sanctorum visum mereverat recipere oculorum.

    CAP. XXI.
    Non longe a possessione præstructi monasterii est villa quædam, quam antiquitas Tabernam voluit ap‑pellare. In ea quidam erat homo, nomine Alvoldus. Hujus itaque ægritudó paralysis ita totum sibi undi‑
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo a partir de impressão tipográfica. Pequumas cortes de linha preservadas tal quali no original (hifenização). Correção de leitura de algumas palavras incertas indicadas entre colchetes quando necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>