<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    637                                        DE VITA ET MIRACULIS S. GOARIS.                                         638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1320">
    cum monachis nonnullis, et infinitum vulgus unde-
    cunque confluxerat. Visum est episcopis triduo
    prius jejunio Domini voluntatem quaerendam, et sic
    ad levandas reliquias corporis accedendum. Eo igi-
    tur ab omnibus devote peracto Lul. archiepiscopus
    in antiqua aede suos fodere præcepit, uti repente
    reliquiæ venerabiles levari transportarique debe-
    rent. Sed cum omne ejus solum defossum pertenta-
    tumque esset, nec tamen ejus qui quærebatur the-
    sauri aliquod reperitum indicium, turbatus episco-
    pus ex abbate quæsiri, si in loco aliqui qui Deo
    serviretur eleteri haberentur. Cum ille sex esse tan-
    tummodo respondisset, eos ad se pontifex accitos
    hortatur, uti pro inveniendo patrone sui corpore di-
    vinæ misericordiæ supplicarent; alios qui aderant
    in sua ad tempus se recipere mandans, ipse cum
    abbate et coepiscopis ad convivandum abscessit.
    Tum qui remanserant clerici sollicite Christum ro-
    gare, ut ubinam venerandæ reliquiæ conditæ late-
    rent reperire valerent. Erat inter alios quidam Ma-
    dalhertus nomine clericus manu dextera gressuque
    debilis. Is correpto ligno simpliciter: Nunc, inquit,
    si Deus volet, ubi meus dominus situs sit, palam erit,
    Conseftimque extra spatium illius antiquiæ aedis
    progressus; et non longe ab orientali ejus pariete
    terram ligone percutiens, laterem ictu motum leva-
    vit; quo levato et modico curamine palefacto, debilem
    manum adhibuit, et holosericam vestem, qua infra se-
    putum latericio pariete structum sarcophagum cor-
    poris tegebatur comprehensam traxit, moxque manus
    ejus antehac debilis sanitati est restituta. Haque
    festine detecto sarcophago, et ad rem novam signo-
    rum commotione episcopis et populo convocatis,
    omnibusque qui aderant Deo laudes et gratias refe-
    rentibus, corpus viri sancti intra sarcophagum in
    locello plumbeo repertum est. Quod illico levatum,
    atque in feretro commissum, ex eo loco ad orato-
    rium B. Mariæ, quod ex antiquo in vicino situm
    erat, sublatum est, referendum paulo post spectante
    populo in aedis novæ locum ei recipiendo paratum.
    
    5. Reliquiæ, primo immobiles, in novam ecclesiam
    deferuntur. — Visum deinde episcopis est, ut quo-
    niam propter angustias loci (nam ex altera parte
    Rheno flumine, ex altera monte altissimo cingitur)
    vulgus omne coire in unum non poterat, in longum
    circa radices montis disfundebatur; et ita reliquiæ
    venerandæ, propter frequentiam et desiderium mul-
    tidinis paulo longius exportatæ per superiorem
    viam quæ circa radices montis ducit, in ecclesiam
    novam revocarentur. Hoc prolato consilio, cum le-
    vare feretrum episcopi voluissent, ita est prægrava-
    tum ut moveri omnino non posset. Hinc omnibus
    suspensis ditutissime et hærenitibus, archiepiscopus,
    Deo ut post claruit inspiratus, allocuit plebem, bea-
    tum Goarem quod vixerit inæm gloriam mun-
    di, plaususque hominum et favores, ut rem fragiliem
    et caducam amore bonorum perenneum contem-
    pisse; ea ipsa nihilominus cum post obitum quoque
    contemnere. Proinde oportere corpus ejus simplici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1280">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1320">
    ter et cum humili devotione levatum ab ipsa
    ecclesia in novam domum per illud quod intererat
    spatii reportari, neque ad vulgi favorem longius ut
    salutarent circumduci. Vix pontifex verba finierat,
    et motum continuo ferebrum tanta facilitate levatum
    est, ac si oneris aliquid habuisset nunquam; relataque
    in eodem novam per episcopos et abbatem reliquiæ
    venerabiles, in eo quo nunc coluntur loco summo
    honore sunt et reverentia conditæ; denique pallium
    quod supra sarcophagum repertum supra diximus,
    hodieque super altare ecclesiæ incorruptum perse-
    verat. Sic per longioris ævi tempora vestis illius in-
    tegra manet, cujus apud Deum merita semper inde-
    fecta perdurant. Consummata in omni opere suo
    basilica, et memoria sancti viri ut oportebat ornata,
    ceperunt miracula ilbi beneficiâque divina subinde
    cumulari: de quibus hinc aliqua si possim tentabo
    perstringere, quid sub quo gestum fuerit abbate or-
    dine servato commemorans.
    
    II. — MIRACULA FACTA TEMPORE ASUERI ABBATIS.
    De vino quod exercuit in cupa.
    
    6. Asueri qui primus coenobio Prumiæ præfuit,
    tempore forte accidit, ut assolet ex terræ sterilitate,
    minores in Gallicis regionibus vini copiam provenis-
    sent. Jamque novæ vindemiæ tempora propinqua-
    bant, et clericis in cella viri sancti degentibus, una
    solummodo vini cupa supererat. Ea cum coepisset
    expendi, et quotidie cum eisdem clericis, tum hospi-
    tibus quorum ibi frequentia non minima semper exsist-
    it, et ea pocula præberentur, spatio novem sive octo
    dierum transacto, cum vix media ejus parte vel tertia
    vinum contineri putaretur, repente in ea ad summum
    usque repertum est excrevisse, ut subiacens quoque
    pavimentum vinum excrecente fuerit madefactum.
    Et merito quoniam vir beatus hospitalitatem proprie
    et sincere quod vixit exercuit, actum est, ne vel ipsis
    servientibus, vel hospitibus qui supervenirent unde
    vinum ministraretur deesset.
    
    De vino quod aperto cupæ cuniculo manuit.
    
    7. Et ut miraculum simile subdam: quodam tem-
    pore cum cellerarius loci nomine Hurdunus inmori-
    ente jam noctis quiete, vinum de cupa quadam hausi-
    sset, contigit ut cupæ cuniculum aliquod forte medi-
    tans infirmitatem clauderet et abiret. Cumque se-
    quenti die regressus ad eandem cupam venisset, cu-
    niclum quidem apertum invenit, et ante illum ductum
    aranei telam; sed ita vinum in cupa steterat, ut ne
    unius quidem guttæ de ea lapsæ indicium in pavimen-
    to reperiri valeret.
    
    De servo Widonis: ejusdam claudo et sanato.
    
    8. Per idem tempus cum ad locum Widonis cuius-
    dam de nobilibus servus claudicans advēnisset et me-
    ritus sancti viri sanatus, ecclesiastico se servitio per-
    mittente suo domino mancipavit, ac non post multum
    temporis presbyter factus adhuc cum hæc scribe-
    bantur in hac vita supererat.
    
    De quodam Freculfo mente capto.
    
    9. Sub eodem Asuero quidam major regni villæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1380,640,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino; hífens e cortes de linha preservados conforme impresso. As letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal. Pequumas palavras muito pequenas ou parcialmente recortadas foram lidas por aproximação contextual; não foram inseridos marcadores [ilegivel] salvo preservação de hífen onde visível.</notas>
</pagina>