<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    679 APPENDIX AD WANDALBERTUM. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    caverat corpus, ut pene, omnibus dissolutus membris,
    vix tactum pateretur aliorum. Ad similitudinem igi-
    tur illius evangelici paralytici, inter manus deductus
    famulantium, ad memoriam debehiur sanctorum;
    quem in brevi tempore suffragio martyrum ita di-
    vina reparavit pietas, ut solidatis membris ad propria
    exsultans et benedicens Deum suis reportaretur, qui
    aliorum venerat gressibus.
    
    CAP. XXII.
    
    Alius item de eadem villa, nomine Hibaldus, pri-
    vatione communis damnatus luminis, audiens vir-
    tute martyrum concisus sui paralysis dissolutis mem-
    bris priorem recepisse virtutem, spe roboratus
    petiit a suo germano eo se deduci. Germanus itaque
    ejus cum fratris miseratus caecitatem, tum etiam
    sanclorum non dissolvens meritis, coepit cum eo iter
    agens ad locum properare, ac futurae salutis indicio,
    ut alterius gestatus officio, mira tendere agitale.
    Qui cum haud longe ablussent a loco, ita ut culmen
    potuisset ecclesiae conspici, paululum repressso sub-
    sequentis gradu: Frater, inquit, si tibi virtus suf-
    fragaretur luminis, potuisses utique tecta et parietes
    ecclesiae conspicere sanctorum. Hic tacito mentis
    nutu cecus orationibus martyrum divinum sibi
    adesse implorans auxilium, coepit mirum in modum
    fugatis tenebris parum videre, et menti injecta digito
    nolare loca. Ad tumulum igitur perveniens sanc-
    torum, ita infra paucos dies pristinam recepit sanita-
    tem, ut non integralem modo recepiret visus, ve-
    rum etiam oculorum magnitudinem, qui caliginis
    diuina caecitate ita parvi effecti fuerant, ut vix pu-
    pilla in eis cerneretur.
    
    CAP. XXIII.
    
    Aliud huic baud multum dissimile subjungam mi-
    raculum. Quaedam namque femina similiter per con-
    tinuum cecia, cum desperationis nimiae torqueretur
    angore, sumen factum accedens ad locum Deo ac
    sanctis oblatit martyribus; haec si ille non compe-
    teret, formam sibi a custode petiit dari, quo, rever-
    tens domum, aptum preparare potuisset. Interea
    dum custos neceret moras, illa regenti sibi gressus
    inperat illo se duci, ubi signorum dependebant su-
    nes: nam ad idem opus sum intextre cupiebat.
    Factumque est. Cumque grossitudinem peritnetaret
    manu, magnifica circa miseram Dei claruit virtus,
    ac mira celeritate objecta deseruit cecitas oculos:
    ut uno eodemque momento et funem arriperet, et
    luminis reciperet claritatem. Gaudens igitur et exul-
    tans, ad memoriam recurrit martyrum, atque, prout
    competebat, gratiarum eis persolvit laudes, quod
    misericordia divina interveni en eorum eam respicere
    dignata sit.
    
    CAP. XXIV.
    
    Tempore quo sanctorum reconciliate sunt reliquiae
    in memorato saepius loco, erant in villa nuncupante
    Crupta, duo carnis conjuncti copula, quorum alter
    nuncupabatur Wilhelmus, altera Eigisluindis, qui a D
    conjunctionis suae tempore usque in id tempus bona
    semper roborati vixerant valetudine. Accidit autem
    praedictio tempore in dissimili, urosque fatigar iniur-
    mitate. A remibus namque ita omne inferius corpus
    fertias attulit morbi, ut nisi obsequentium porta-
    rentur manibus, nulla urgente necessitate loco mo-
    verentur. Cum itaque frequens sanctorum virtutum
    et miracula opinio circuminquaque diffunderet, habi-
    tatores etiam praefatae replevit villae. Hac excitati
    fama, facta conventione ad locum omnes pariter
    oratum disponabant ire. Duo igitur jam nominati
    vicinorum religiositatis cognoscentes voluntatem,
    tamenis corpore nequireunt, animo tamen ire gestie-
    bant. Accepta namque cera, factisque candelis, justi-
    a Hic duo notarida : primum, monachus, ut sepius
    jam observatum, hic clericos appellari. Secundum,
    etiam tum in more fuisse apud monachus, in diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    tuerum propinquos et affines ad memoriam eas bea-
    torum mittere martyrum, quatenus miseratio Re-
    demptoris intervenit sanctorum eorum subvenire
    dignaretur imbecillitati. Parantibus autem eis, mira
    circa eos divina effulsit pietas. Nam loco nondum
    mollis, dicto citius ita virtus adfuit Dei, ut uno tem-
    pore et sanissimi exurgerent, iterque cum aliis
    arriperent: quique petitiuri sanitatem aliorum ibant
    ore, ipsi intercedentibus sanctorum clarissimis me-
    ritis per se vota mererentur deferre.
    
    CAP. XXV.
    
    Femina quaedam ex provincia Arduennae, nomine
    Immina, ex villa quae Binazisf dictur, cum jam diu
    esset surda et muta, manipubique debilis, cum ad
    locum sanctum comitantibus vicinis et perintencate
    domina sua, Teotburga nomine, oralum venisset
    diem integrum commorata, mox ut regredi coepit,
    primo unius manus et loquelae audiusque faculta-
    tem; mox demum alterius quoque manus et totius
    corporis est sanitatem adepta : ita ut hodieque vi-
    cini et affines ejus testesuntur, nunquam eam in multo
    retro spatio, ita ut nunc, sanam exstitisse.
    
    CAP. XXVI.
    
    Item alia quae prioren in supra dicta infirmitate
    vidisset, et ad sanctum locum comitata testis sanitatis
    ejus exsisteret, nomine Grimil, cum a viro suo nar-
    rata prioris feminae sanitate, quam sub oculis vide-
    rat, ut sibi denuo oratum liceret venire, pelisisset,
    nec ad id temporis obtinuisset: qua hora, ut post
    compertum est, in monasterio beatorum martyrum
    missa Dominici diei, quibus illa se interfuertam esse
    voverat, celebrarii ceperunt, ipsa manum est debil-
    tate et totius corporis mulata gravedine, adeo ut
    quia incessum non poterat, carruca superposita ad
    monasterium denuo veheretur. Cumque venisset, et
    apud memoriam martyrum aliquandiu perorsassel;
    primo in ecclesia una ei manus est absoluta, deinde
    cinter prandendum alterius manus et totius corporis
    commoditas restituta. Ista factum est, ut quæ prius
    alienae sanitatis narratrix exstiterat, suae deinceps
    et compos esset et testis.
    
    CAP. XXVII.
    
    Est consuetudo loci, ut die solemnitatls paschalis
    clerici a vespertinum celebrantes officium ita sacris
    induantur, ut in missarum agitur celebratione. Fa-
    clum est igitur, ut cuslos de more cum aliis indutus,
    lampades accensurus Ecclesiae procederet. Sed dum
    incautE progredere tur, positus sub lampadibus oleum
    lampadis cecidit, atque partem plane: qua forte
    indutus erat, non absque deformitate inferit. Castos
    exterrius, mox ad secretarium gradum retrorsat, al-
    que ex exutiis congruo non absqueq ille, deposuit loco.
    Hunc, inquit, sancta Daria, si vales tuis reforma pre-
    cibus. Postridie ejus diei accessit custos, ut deposito
    tam granis eam mittere feminis, quae busumodi
    polluesntereperare vitium, quandiligentus inventus,
    nec leuem in ea reperire potuit maculam, quac est
    honestati aut damno esse potuisset.
    
    CAP. XXVIII.
    
    Villa quaedam est non longe a monasterii posses-
    sione, quae Wisa vocatur. Hiijus igitur habitatores
    conduxerant sibi omnes pariter ad locum contenderę,
    et ut non vacua viderentur venire manu, collabore
    facta vas quod cupa dicitur, cervisia impleverant, ut
    etiam dono muneris Deo et sanctis martyribus vola
    persolverent. Cum igitur jam properare disponererat,
    consilio habitio qualitatem prius tentare voluerunt
    potus, antequam iter arriperent. Cuniculo itaque
    facto, nec parva quidem eo digeri potuit gutta. Ve-
    rum a ministro segerit hoc putantes peractum ab
    solennibus non tantum albis vestibus, ut fi apud
    nos, sed etiam aliis ornamentis induerentur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; algumas palavras divididas por hífen na página foram mantidas conforme aparente. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo regras de posicionamento visual (esquerda e direita colunas e cabeçalho).</notas>
</pagina>