<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
WANDALBERTI PRUMENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
Wasaliacenses a Deo libere servire delegit. Ibi in A quoadam loco super rivulum qui nunc Wocara dici‑
tur, cum permissu et voluntate episcopi qui tum urbi
et populo Treverorum praeerat, Felicis [al. Felicius]
nomine, ecclesiam pro suis viribus construens, san‑
ctorum in ea plurima pignora collocavit, videlicet
sanctae Dei genitricis et B. Baptistae Joannis, alio‑
rumque sanctorum, quos recensere necessarium non
putavi.

Hospitale excellit.

5. In hoc itaque loco annis multis Deo servivit,
vacans die noctuque vigiliis, orationibus et jejuniis,
studens patientiae et praecipue hospitalitati, quam
ita omni tempore secundum vires suas exercuit, ut
cum virtutibus animi cunctis polleret, hanc ut pro‑
priam et singularem habere putaretur.

Paganos ad fidem adducit.

6. Coepit interea gentib[us] per circuitum simu‑
lacrorum cultui deditis et vana idolorum supersti‑
tione deceptis verbum salutis annuntiare, ut tan‑
quam bonus evangelista qui pro Christo sua omnia
dimiserat, multorum ad cognitionem vitae perpetuae
doctor existeret. Sic factum est, ut plures e vicino
pagani qui ad ea usque tempora in errore durave‑
rant, ejus et verbo commoniti et provocati exemplo
errorem spernerent, et ad vitae viam Christum con‑
verterentur. Ac ne prae­dicationis ejus signiforum quo‑
que deesset auctoritas, ut incredulæ mentes, quae
ratione non poterant, ad credendum miraculis mo‑
verentur, coepit in virtute nominis Christi sanitatum
beneficia circa infirmos et membrorum debilitates mul‑
tatos aliquoties operari. Quod hodieque merita hu‑
jus multipliciter penetibus praestare conspicimus,
cum ad ejus memoriam caecos visum, claudos gres‑
sum, engeruminos mentis sanitatem, aliisque pres‑
sos languoribus incolumitatem recipere cernimus, ut
illud in sancto viro Psalmographi constat imple‑
tum: Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis
consolatius est principatus eorum (Psal. cxxxviii, 17).
Ejns in oratione insistantie, et in pauperes charitas.

7. Erat ei solemnis consuetudo, ut omni die mis‑
sarum solemnia celebrans, sacrificium corporis et
sanguinis Christi pro statu Ecclesiae offerret, psalte‑
riumque ex integro b orando intente completer, tum
deinde cum peregrinis et pauperibus quibus sine
pene nunquam erat cibum officio charitatis accipe‑
ret, quos oratione Deo commendabat, corporeo nihil‑
ominus alimento reliciens, ut ab eo peregrinus qui
casu advenisset cum verbo salutis et ope intercessio‑
nis cibum quoque perciperet carnis. Haec autem
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,480,990">
a Ober‑wesel, Surio male, Vesalienses.
b Hoc in priori Vita non exprimitur, sed tantum
quod omnis die missam celebarat.
c Hinc conjectere licet voces istas, psalmodiae cur‑
sum, quibus anonymus in alia Vita eiusdem Goaris
hoc loco usus est, tempore Wandalberti jam fere in
desuetudinem abisse : licet apud quosdam auctores
Wandalberto posteriores nonnunquam occurrant.
Ekkaradenus junior in cap. 3 de Casib. S. Galli de
Ralpero qui sub finem saeculi ix vivebat, haec refert :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
8. Ibi in A agebat apostolicae sententiae memor, quoniam bila‑
rem dolorem diligit Deus (II Cor. ix) : et Christiani
in pauperibus et peregrinis suscipere cupiunt, ut
ab eo mereretur audire : Quod an ex minimis meis
fecistis mihi fecistis (Matth. xxv).

Diabolo invidiam facessit.

8. Sed quia antiquus hostis electorum semper pro‑
fectibus invidens, eorum studiis multipliciter nititur
occursare, et omnes qui pie volunt vivere in Chri‑
sto persecutionem patiuntur; haec a viro sancto cha‑
ritatis et praedicationis opera fieri diabolus acriter
doluit, coepitque illi nunc occultæ, nunc etiam ma‑
nifeste tentationum fraudes intendere, ejusque pro‑
positum ut avertceret modis variis laborare : qua‑
tamen ille cuncta aequanimitter tolerabat, qui nosse
per multas tribulationes oportere ingredi regnum
Dei. Quare neque a praedicatione potuit cohieri,
quin lucrandis Deo animabus operam semper im‑
penderet ; neque ab operibus charitatis, quæ per‑
maxime Deo accepta noverat, ullatenus valuit im‑
pediri : ita ut quotidie concursus ad illum multorum
fleret, qui aut a gentili vanitate ad fidei sinceri‑
tem conflugerent, aut ejus exemplo cuperent vola‑
tariam Christo dependere servitutem.

Exkalorum veraciores patitur

9. Sed sicut honorum hominum est aliorum aci‑
bus quos laude dignos aspicerent gratulari, et eis d
suum uti profectum ; ita contra reprobârum mala
conantur semper recta electorum opera obfuscare, et
quae imitari nolunt aut etiam nequeunt, malivolo
detractonis ore et studio carpere. Unde accidit ut
quodam tempore ad beatum Goaram duo sub falsa
specie pietatis clientes episcopi qui tunc Treverorum
praesidebat Ecclesiae, Rustici nomine, venire, qu‑
rum alter Albuinus, alter vocabatur Adalwinus [al.,
Almannus], dicentes se ea quae ad luminaria ecce‑
siae B. Petri urbis jam dictae necessaria essent que
situm venisse. Qui dum corporei luminis fomenta
requirunt, vel magis se quærere mentiuntur, quibus
malivolentiae tenebris ceciati essent celare minime
potuerunt.

Accusatur apud episcopum.

10. Nam hi videntes quæ servus Christi ageret,
quod scilicet Dei verbum ad se venientibus cotidianè
praediceret, quod quotidie ab ortu lucis psalmodi
laudes e Christo persolvens, et missas deinde cele‑
brans, postea cum peregrinis et pauperibus qui ad
eos venissent prandere, quæ certe ille studio chari‑
tatis et indefesso usu benevolentiae, non alicujus
Plerumque cursus et missas negligeibat, bonas, in‑
iquas, missas audivimus, cum eas agi docemus. E
Hariulfus saeculi xi scriptor in Chron. Centul. lib. iv,
cap. 35, de Gervino abbate in extremis posito. Cur‑
sus, inquit, spiritales coram eo incessanter recitabat‑
ur. Observandum vero est, auctores antiquiiores qui
ad Caroli Magni tempora ea voce usi sunt, curas
sine addito passim protulisse : posteriores vero cru‑
sum psalmodia seu cursus spiritales vel quid simile
adhibuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; colchetes e abreviações mantidos conforme impresso. Letras faltantes reconstruídas somente quando óbvias (ex.: [al. Felicius]); marcações de notas de rodapé mantidas nas posições correspondentes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>