<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,140">
    ÆNEAS PARISIENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,930">
    ANNO DOMINI DCCLIX.
    
    ÆNEAS
    
    PARISIENSIS EPISCOPUS.
    
    NOTITIA HISTORICA.
    
    (Ex Gallia Christiana.)
    
    Defuncto Erchenrado, clerus Parisiensis et mona-
    steriorum unanimias suggestum a rege Carolo AE-
    neam elegerunt. Is autem verbi divini praeo egregius,
    et in scholis palatiniis sub Carolo Calvo professor
    clarissimus, sacri palatii tunc notarius erat, seu,
    quol idem est, cancellarius. Quo nomine chartae a
    Carolo pro monasterio Fossatensis datae vldus Oct.,
    indict. viii, an. v regni ejus, et conciliis Carisia-
    censi an. 849, et Suessionensi an. 853, necdum
    episcopus subscripsit. Hunc in modum peractam
    electionem Weiniloni, Senonensi metropolitano, aliis-
    que provinciae episcopis significarunt epistola quae
    exstat inter epistolas Lupi Ferrariensis (epist. 98);
    quos insinu! cuixe rogavint, ut eorum votis quan-
    locius obseuandantes, ponerent celeriter lucernam
    super candelabrum. Optatis cleri Parisiensis respon-
    derunt praesules, electum impensis exornarant lau-
    dibus, ordinationique ejus imo subscribserunt ore,
    cujus gratia provinciales episcopos convocavit We-
    nilo archiepiscopus (epist. 99 inter ejusdem Lupi
    ep.). Al Prudentius, Trecentis episcopus, cum pro-
    prier notas quibus depressus erat infirmitates, eorum
    adesse non posset, misit presbyterum, qui vices ejus
    gereret, ordinationique assensum praeberet, nodo
    Æneas quatuor articulis, quibus puram sancti Augu-
    stini doctrinam contineri existimabat subscripseret.
    Vide tractatorum Prudentii epistolam inter ejus Ope-
    ra (Patrol. tom. CXVII). Utrum subscripserit Æ-
    neas veterum documenta non docent, nec quo pre-
    cise animo electus et ordinatus fuerit episcopus. Bene
    autem quod synodo Carisianensi mense Novembri
    anno 858 habitae interfuerint, cujus a Patribus in
    epistola ad Ludovicum Germanie regem episcopus ho-
    norabilis appellatur.
    
    Carolo regi semper addictus, non solum Ludovicum
    violati foederis fraternamque consuetudine amicitiae co-
    rrum arguit, sed etiam in concilio apud Saponarias
    anno 859, in episcopum suae provinciae metropoli-
    tanum, qui Ludovici faverat invasioni, judicium ferre
    non est veritus. Concilio apud Tuisacum mense Octo-
    bri anni 860 adfuit (Conc. Hard. tom V, col. 490).
    Ecce jam tertium, mense Januario anni 861, Dani
    Luteriam invadunt, incendia tradunt, cemantque Ec-
    clesiam sancti Germani, et usque ad castrum Meliu-
    num omnia circumquaque depopulantur. Anno eodem
    Carolus Calvus pontem majorem a se super exstru-
    ctum supra terram sancti Germani Antissidolensis,
    et viam quae ad pontem ducit, Æneae successorum-
    que ejus potestate subjecti pridie Idus Julii, anno
    regni xxiii (Hist. Ecclesiae Paris., tom. I, pag. 460),
    A pertinentiartos nocte, ipsumque potum egenis ac pau-
    peribus erogaruros. Mox voto peracto, omnibus
    egressus foraminibus potus largissime coepit effluere.
    Hoc pro voto egenis distributo, alioque confecto,
    sicut disposuerant ad memoriam venientes sancto-
    rum, ibique propri reatus consilientes culpam, votis-
    que persolus ad propria sunt reversi.
    
    A privilegio quod monasterio Dionysiano a Landerico
    jam pridem concessum episcopi confirmarant, et alteri
    pro ecclesia sancti Martini Turonensis (ibid., pag.
    431), Concilio Suessionensi eodem anno astiti, in
    quo Rothadi, Suessionensis episcopi, loco alius sub-
    rogatus, aliudque Dionysianiis monachis, Ludovico
    abbate petente, datum est privilegium, cui Ormundus
    diaconus ad vicem Æneae, Æneasque ipse postea sub-
    scripsit (ibid. pag. 433, 434). Oblviani corpori sancti
    Germani, cum Normannis regno pilisis, e villa No-
    vigento in urbem Parisiorum anno 863 reportatum
    est, uti Æneas cum canonicis (ibid. pag. 469). Alii
    Suessionensi concilio interfuit vix Kalend. Septem-
    bris 866, epistolaque praelatorum synodica ad Ni-
    colaum papam subscripsit vm Kalend. Sept. alteri-
    que eorumdem ad summum pontificem de Britonum
    episcopis, datae vni Idus Decemb. anni ejusdem.
    Privilegio monasterii Arebalensis, in concilio Ver-
    merieni anno eodem concessa, subscripsit. Anno
    867 Æneae pectenti rex Carolus reddidit insulam
    quamdam eidem civitati ad orientali plaga contiguam
    ac viciniorem ecclesiae B. Mariae, quae quondam
    comiti subjacebatur (ibid., pag. 461). Datum prae-
    ceptum x Kal. Maii, regni ann o xxvii. Eidem sy-
    nodo Trecensi astiti vni Kalendas Novemb. syno-
    dicaque ad Nicolaum papam epistolae de literas Ebo-
    nis expulsioue, et Hincmarri ordinatione subscripsit.
    Circa haec tempora, a Provincia Senonensi delega-
    tus, jussu et rogatu Nicolai I pape, calumnias et
    convicia Philippi adversus Ecclesiam Latinam docto et
    erudito recludit opere, quod editum est tono VII
    Spicileg., pag. 1. Anno 868 rex Carolus Æneae red-
    didit villam Nantriacum, in agro Pictavo seclus Illu-
    vium Clinium silam. Datum diploma xv Kal. Aprilis,
    regni anno xxviii (ibid., pag. 462). Jussa regis ejus-
    dem ad Fossatense monasterium se contulit anno
    eodem ad recipiendum corpus sancti Mauri, quod e
    predio Audonis comitis ad Ararin, quo Danorum metu
    monachi deprotecarunt, in Fossatensem locum refe-
    rendum rex volebat (Sae. Bened. parte 1, pag. 168).
    Fereunt die 7 Aprilis humeris tuli, solemniter in
    ecclesiam B. Petri deportavi, et super altare SS.
    Apostolorum depositi, et eamque causam praebeunt-
    dam unam in ecclesia Parisiensi Fossatensi mona-
    sterio concessit, annuamque supplicationem instituit
    (Chart. xiv, col. 15). Perperam more suo hujus do-
    minationis filiem elevare conatus est Launois, sed
    quam fuitia sunt quae forte argumenta melius docelibt
    Gerardus du Bois (Hist. Ecclesiae Paris., tom I, pag.
    449).
    
    Adfuit Æneas, anno 869, synodo ad Vermeriam,
    PATROL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literal, mantendo ortografia e hifenização impressas. Pequenas áreas com pontuação e letras muito próximas ao corte foram interpretadas conforme contexto; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>