6$

DE PRAEDESTINATIONE DEI. — LIB. Il.

66

bonitatis pietate largiri. ] Etenim cum constet omne A terum vero justitie severitate in massa perditionis

genus humanum in radice suz originis fuisse dam-
patum sicat omnes ab uno parente nascimur, sic
emnes in uno homiue mortis sententia multati su-
mus : qui vero ab ea liberantur, diving pietatis bo-
nitate liberantur; qui autem ab ea non liberantur,
in ea qua damnati sunt sententia dimittuntur. Nec
babent non liberati quod de damnationis sue
pena querantur: quoniam hoc eis redditar, quod
juste merentur. Habent vero liherati unde gratias
ereptori suo solvant, quoniam similis et hos poena
contineret, si divinze pielatis bonitas eis non subve-

' nisset. Ergo cui grali» munus impertiatur, et. cui

non tribuatur divinze dispositionis judicio pondera-
tur. Quapropter apparet geminzx proedestinationis

derelictum ; alterum Deo dilectum fuisse , alterum
autem a dilectionis gratia procul repulsum. Nec
tamen aliquid aut hunc, aut. illum egisse, unde vel
ile diligi, vel hic odio baberi meruisset. Sed in
utroque divine dispositionis judicium diversam me-
ritorum sortem exhibuit, ut Jacob videlicet eligeret,
Esau vero reprobaret. Quod de duobus geminis di-
vina auctoritate docemur Deum fecisse, hoc quoque
de universo generis humani corpore divinam agere
dispositionem dubitare nequaquam debemus. Neque
enim dispensationis sux gubernationem, qua mun-
dum regit universum, infra duorum hominum angu-
stias coarctavit. Verum in paucis nos erudire cce-
lestis prudentia voluit, quid de universis sentire

esse censuram, quoniam alter eorum ordo est, qui B debemus. Unde coeleste oraculum matri in utero

per gratiam liberantur, et alter eorum qui sub dam-
nationis suze sententia deseruntur. Sequitur autem :
(Quidam enim gralissimz misericordiz ejus prave-
nientis auxilio salvantur, effecti « vasa misericor-
die: » quidam vero reprobi ad peenam pradestinati
damnantur , effecti « vasa ire. ;»] Qui salvantur
gratize dono salvantur; qui autem a salute remanent
alieni, non fuere de numero ad salutem przdestina-
terum. ]lii denique divini muneris dignatione sunt
facti « vasa misericordiz ; » isti vero sententia juste
damnationis effecli « vasa irz : » utrique itaque pre-
destinati; quia et illi, qui salute digni efficiuntur,
ex praedestinationis proposito « vasa misericordiz »
effecti sunt, et isti, qui salute redduntur indigni , si-

habenti, et super eisdem parvulis sciscitanti ait :
« Dus gentes in utero. tuo sunt, et duo populi ex
utero tuo egredientur (Gen.-xxv, 23), id est figura
sive prophetia duorum populorum : neque enim illi

duo populi poterant appeHari, sed appellati sunt no- :

mine, quod gerebant mysterio; videlicet dicti sunt
'duo populi, quoniam totius humani generis figu-
ram gerebant, in duas sortes tanquam in duos popu

: los distributi, unam videlicet electorum , quz sub

Jacob , alteram reproborum qus sub Esau specie
figurabatur. Qui duo populi duabus quoque civita-
libus per sanctarüm paginas Scripturarum , Jeru-
salem videlicet ac Babylon, significantur. lgitut

quemadmodum duorum geminorum videmus alte-

militer ex predestinationis: proposito effecti sunt C rum quidem electionis gratia dilectum alterum ve-

« vasa ira. » Siquidem sicot proposuit divina cen-
sura, quos gratiz sux dono justificaret, sic quoque
proposuit ques ab hujus gratize munere vacuos relin-
queret. Cujus predestinationis geminum doctor iste
commendans propositum, de electorum salute sic
intulit : [Quidam enim gratissimo misericordize ejus
prevenientis auxilio salvantur, effecti « vasa miseri-
cordiam. » Ecce unius przdestinationis propositum,
quod commendans Apostolus ail : « Quos prascivit,
hos et przedestinavit (Rom. vii, 29). » At vero de
reproborum damnatione doctor lsidorus ita. dicit :
Quidam vero reprobati ad poenam praedestinati dam-
nantur, effecti « vasa irz, » nihilominus aliud osten-
dens przdestinationis propositum. Doetoris ergo
istius institutione cognoscimus manifeste geminam
predesünationem, quam etiam sub exemplo duorum
geminorum confirmans subintulit: Quod de Esau et
Jacob necdum natis colligitur, qui dum essent una
conceptione et partu editi, parique nexu peccati ori-
ginalis astricti, alterum tamen eorum ad se miseri-
cordi; divine przeveniens bonitas gratuita gratia
traxit, alterum quadam justitiz severitate odio ha-
bitum in massa perditionis relictum damnavit; sic
ei per prophetam idem Dominus loquitur dicens:
« Jacob dilexi, Esau autem odio habui. ») Ostendit
itaqne doctor catholicus utrumque fratrem pari lege
nascendi simili conditione peccati fuisse devinctos,
alteram eorum ccelestis gratie munere salvatum, al-

ro severitate justitie odio habitum : sic mimi-
rum intelligendum est electionis populum gratia
divina salvatum, reproborum autem multitudinem
cajestis justitize severitate damnatam, atque in di-
vine dispositionis judicio definitum quem grata
salvet, aut quem justitia damnet. Hinc quoque bea-
tus Isidorus. infert : [Unde consequens est nullis
prevenientibus meritis conferri gratiam, sed sola
vocatione divina, neque quemquam salvari sive
damnari, nisi ex proposito predestinantis Dei, qui
justus est in reprobatis, misericors in electis : «Uni-
vers vie Domini misericordia, et veritas (Psal.
xxiv , 10).] » Si enim Jacob justificatus quidem est,
nullis tamen przcedentibus meritis, sed sola voca-
tione divina, consequens est ut omnes electi nullis
precedentibus meritis, sed sola vocatione divina
justificentur, ut quod in uno accepimus factum , hoc
in universo electorum numero cognoscamus agi.
Dumque dicit unumquemque salvari sive reprobari,
eligi vel reprobari ex proposito przdestinantis Dei,
docet manifeste gemin:ze predestinalionis arcanum.
Neque enim novi conceptione consilii, aut hunc
salvat, illum damnat, aut hunc eligit, illum. repro-
bat : verum ita de singulis per temporum niomenta
decrevit ; sicut in :eternitatis su: consilio ante omnia
tempora przedestinavit, sicut et de eo Scriptura dicit :
« Qui fecit quae fütura sunt (/20. xtv, 14 sec. LXX) :»
id est omnia quz diversitate labentium temporum a.

*

Digitized by Google

*
