29 DE PRJEDESTINATIONE DEI. — LIB. i. : 56
improbi convalescant; cur iniquis vel maxime po- A placuit, quz brevitati sufficiant et divinam gratiam

testatibus universa suceumbunt? Possim quidem ra-
tionabiliter et satís constanter dicere, Nescio: se-
cretum enim consilium Divinitatis ignoro. Sufficit
mibi ad causze hujus probationem: dicti ccelestis ora-
eulum, Deus a. se, ut libellis superioribus probavi-
inus, omnia dicit aspici, omnia regi, omnia judica-
ri. Si scire vis quid tenendum sit, habes litteras
sacras. Perfecta ratio est hoc tenere quod legeris.
Qua causa autem Deus lzec de quibus loquimur, ita
faciat, nolo a. me requiras: homo sum, non intel-
ligo; secreta Dei investigare non audeo, et ideo
etiam aUentare formido ; quia ex hoc. ipsum genus
quasi sacrilegee temeritatis est, si plus scire cupias
quam sinaris. Suflieiat tibi quod Deus a se agi ac dis-

commendent, et przdestinationis consilium non abs»
condant. Quod fides donum Dei sit, et nullus pereat
predestinatorum, beatus Augustinus in expositione
Evangelii Joannis (Tract. txxn) ita confirmat: [«Cre-
dendi, inquit, in eum qui justiflcat impiura, deputa-
tur fides ejus ad justitiam. (Rom. sv, 5). » In hoé
opere faciamus opera Christi, quia et ipsum credere
in Christo, opus est Christi. Hoc operatur in nobis,
mon ulique sine nobis. Audi ergo jam et intellige 3
*. Qui credit in me, opera qui ego facio et ipse fa^
ciet (Joan. xiv, 12)? » Prius ego facio, deinde ipsé
faciet; quia facio ut faciat. Que. opera, nisi ut e£
impio justus fiat? Et majora horum faciet. (orum,
obsecro? NunquiJnam omnium operum Christi ma-

pensari cuncta iestatur. Quid me interrogas, quare B jora facit, qui eum timore et tremore suam ipsius

alter sit major, alter minor; alier miser, alter bea«
lus ; alter fortis, alter infirmus? Qua causa quidem
bxc Deus faciat non intelligo, sed ad plenissimam ra-
üonem abunde sufficit quod a Deo agi ista deinon-
stro. Sicut enim plus est Deus quam omnis bumana
ratio, sic plus mihi debet esse quam ratio, quod a
Deo agi cuncta cognosco. Nihil ergo in bac re opus
est novum aliquid audire, sais sit pro universis ra
tionibus auctor Deus. Nec licet ut de his qux divino
aguntur arbitrio aliud dicas justam, aliud injustum ;
quia quidquid a Deo agi vides atque convinceris, ne-
cesse est plus quam Justum esse fatearis. Nec ergo de
gubernaculo Dei atque judicio expeditissime ac fortis-
sime dici possunt : neque enim necesse est ut argu

salutem operatur; quod utique in illo, sed noa. sine
illo Christus operatur ? (Philip. n, 49.) Prorsus majus
loc esse dixerim, quam est ccelum et terra, et quz-
cunque cernuntur in ccelo et. in terra. C«elum enim
et terra transibunt : przedestinatorum autem, id est
eorum quos prewscit, salus et justificatio permane-
bunt. In illis tantum opera Dei, in his autem est
etiam imago Dei.] ltem quod opera sanctorum donum
Dei sit, sic idem doctor in eodem libro (Tract. 1xxxt)
confirmat : « Sicut palmes non potest ferre fructum
a semetipso, nisi manserit in vite : sic nec vos, niti
in me mauseritis (Joan. xv. 4). » Magna gratie
commendatio, fratres mei : corda insuuit humum,
ora obsiruit superborum. Ecce cui si andent respott-

mentis a me probetur quod hoc ipso quiaa Deo dicitur, C geant, qui « ignorantes Dei justitiam, et suam ve-

comprobatur. Itaque cum legimus dicium a Deo
quia aspiciat jugiter omnem terram, boc ipso pro-
bamus quod aspicit, quia aspicere se dicit. Com

lentes constituere, justitie Dei non sunt subject
(Rom. x, 3).» Ecce cui respondeant sibi placentes , €
ad bona opera facienda Deum sibi necessarium nog

legimus quod regat cuncta quz fecit, hoc ipso ap- putantes. Nonne buic resistunt veritati homine
probamus quod regit, quia se regere testatur. Cum — mente corrupti , et reprobi circa fidem, qui respen-
legimus quod prasenti judicio universa dispenset, dent, et loquuntur iniquitatem, dicentes : À Deo he
hoc ipso evidens est quod judicat, quia se judicare — bemus, quod homines sumus, a nobis ipsis autem
confirmat. Alia enim omnia, id est humana dicta, — quod justi sumus. Quid dicitis? quid vos ipsos denf-
argumentis ac testibus egent; Dei autem sermo ipse pitis? non assertores sed prsecipitatores liberi arbi
Sibi testis est: quia necessecst quidquid incorrupta ve- — trii, ex alto elationis, per inania presumptionis $s
ritas loquitur, incorruptum sit testimonium veritatis.] — profunda submersionis. Nénipe vor. vestra est, quoil

Multis igitur catholicorum doctorum sententiis
credimus approbatum mundum, et universa. quie
aguntur in mundo, divina dispensatione regi, et
judiciorum ejus statera appendi, et secundum vo-
luntatis ejus ceusilium moderari, Quod si ita est,
imo quia ita est, quis negare potest el electorum et

homo ex semeüipso facit justitiam : hoc est altus
elationis vestre; sed veritas contradicA : « Palme
non potest ferre fructum a serpetipse, nisi mámerit
in vite (Joan. xv, &). » Ite nunc per abropta, et nom
habentés ubi figamini, ventosa loquacitate jactamiml.
Hzc sunt inania presumptionis vestras, sed quid vos

reproborum fiaerk a Deo nosci, ei quod de singolis — sequatur videte, et si est in vobis ullus sensus, hoft-
eorum agendum sit, divino jam examine determina- — rete. Qui enim a semetipso se fructum eszistimat
tum baberi? Sicut enim novit opera singulorum, id ferre, in vite non est; qui in vite non est, in Christe
est eleeterum et reproborum, sic quoque nec nume- — non est; qui in Christo non est, Christianus non est.
rum esrem ignorat. Quapropter is qui singulorum — Hxc sunt profunda submersionis vestrz. Etiam atque
ectus intoetur, qui fl&em aspicit universorum, — etiam considerate quid adhuc Veritas adjungat, et
qvi novit quid singulis retribuat , jam apud se dicat: « Ego sum, inquil, 'vitis, vos palmites ; «di
predestinatam liabet quid ex eis sit acturus, et — manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum:
qui in fine gloria regni donentur, vel qui poenarum — quia sine me nihil potestis facere (Ibid., 5). » b
supplicio ferientur. Ut autem hzc manifestioria fiant, — quisquam putaret, saltem parvum aliquem froctan.
de Qredesünatiene sanctorum quada subjicere — posse a semelipso palmitem ferre, cum dixisse

Digitized by Google
