DE PRAEDESTINATIONE DEI. — LIB. Il. 5

perdecuit, in co quod a se ostendit paratum non s0- À non esse quod est male ab eis admissum, sed quod

lum regnum ubi lxtentur. boni, sed et ignem :ceter-
num ubi crucientur mali. Bonis etenim dicturus est :
« Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum est a constitutione mundi

(Maith. xxxv, 34). » Malis autem dicturus est : « Ite,

maledicti, in ignem zternum, qui paratus est dia-
bolo et angelis ejus (lbid., 41). » Ecce ad quod
Deus iniquos et impios predestinavit, id est ad sup-
plicium justum, non aliquod opus injustum; ad pe-
nam, non ad culpam ; ad punitionem, non ad trans-
greasionem ; ad interitum, quem ira justi Judicis
peccantibus reddidit; non ad interitum, quo in se
iram Dei peccantium iniquitas provocavit. Quod
beati Apastali praedicatio manifestat, qui inalos, quos

est lalibus bene redditum (cap. 27). Bene quippe
malis interitus a Deo redditur, quamvis sit malus in-
teritus eis qui nunc juste deseruntur et postmodum
juste torquebuntur. [n talibus enim judicium suum
Deus desertione inchoat, cruciatione consummat ;
nam et hoc tempore, quo discedentes malos deserit,
Deus non operatur in eis quod ei displicet, sed ope-
ratur per eos quod ei placet, postmodum eis reddi-
turus quod ab ejus justitia merentur. Recipient
enim, non pro co quod Deus bene usus est eorum
operibus malis, sed proeo quodipsi male abusi sunt Dei
operibus bonis. Tales itaque Deus aptavit in interi-
tum punitionis, quem peccatori justus judex praede-
stinatione justa decrevit, non in peccatum, quod

in ziernum damnaturus est Deus, « vasa » vocat B homo non ex pr:zdestinatione divina, sed ex volun-

€ ir, » nonculps. Ait enim : « Quod si volens Deus,
ostendere iram, et notam facere potentiam suam, sus-
tinuit in multa patientia vasa irz aptata in interitum
ut ostenderet divitias glorie sux in vasa misericor-
diz, qux praparavit in gloriam (Rom. ix, 22, 25). 1]

In hac extrema sententia notandum quod de Evan-
gelio sumens testimonium, ait predestinatos malos
in ignem ztermum, eo quod dicturus est Domi-
nus in judicio, non solum bonis, ut percipiant re-
£num sibi paratum a constitutione mundi, verum
quod malis dicturus est : « lte, maledicti, in ignem
zeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus; »
ex hoc enim approbat quod iniquos et impios Domi-
nus preedestinaverit ad supplicium, eo quot illis di-
eturus est : « ltein ignem seternum. » Unde* qui vo-
lunt dicere quod poena przdestinata sit injustis, non
injusüi przedestinati sunt ad. poenam, viderint. quali-
ter hujus auctoris dicta intelligant : cui enim para-
tur paena, is nimirum przparatur ad poenam. ltem
in eodem (cap. 26): [Vasis vero ire nunquam Deus
redderet interitum, $i nop spontaneum inveniretur
homo habere peccatum : quia nec Deus peccantli
homini juste inferret iram, $i homo ex przdestina-
tione Dei cecidisset in culpam : sed quia causam ini-
quitatis sux ex propria bomo habuit voluntate, pro-
pterea. beatus Paulus « sustinuisse » asserit. Deum
« in multa patientia vasg ire aptata in interitum
(Rom. 1x, 21). » Hxc igitur ira ideotalibus vasis inte-
ritum reddidit, quia in eis meritum voluntarie ini-
quitatis invenit. Quomodo autem peccati servo iram
justus Dominus intulisset, si servus ex predestina-
tione Demini peccasset? In hoc itaque ista vasa
Deus aptavit, in quo pradestinavit, hoc est in inte-
ritum : Wum utique interitum quem Paulus malis re-
pente superventurum denuntiat dicens : « Cum enim
dixerint, Pax et securitas, tunc repentinus eis su-
perveniet interitus. (7 Thess. v, 3). » Quod si Deus
tales in peccatum przdestinaret, non eos Apostolus
« vasa irz » mallet nominare, sed culpe; nec in
interitum talia vasa, sed in peccatum dicerentur
aptata. Nunc autem ideo « vasa irz » dicuntur, ut
ostendatur in talibus ex Dei predestinatione hoc

* De Hinemaro et similibus;

tate sua male concupiscendo cepit et male operando
perfecit. « Concupiscentia » enim « concipiens pe-
perit peccatum, peccatum vero consummatum ge-
nuit [al., generat] mortem (Jac. 1,15). »Non ergo iniqui
przdestinati sunt ad mortem anime primam, sedprze-
destinati sunt ad secundam, id est « ad stagnum ignis
et sulphuris, » de quo beatus Joannes dicit : « Et dia-
bolus qui seducebat eos missus est in stagnum ignis
et sulphuris (Apoc. xx, 9);» et alio loco: « Et mors
et infernus missi sunt in stagnum ignis (Jbid.,
15). » Hxc mors secunda est « stagnum ignis; » et
qui non est inventus in libro vite scriptus, « missus
est in stagnum ignis. » Rursus dicit : « Dubiis autem
et infidelibus, contaminatis, et homicidis, et impu-
dicis, et veneflcis et idolis servientibus, et omnibus
mendacibus, pars eorum in stagno ardenti et sul-
phure, quod est mors secunda (Apoc. xxr, 8). » Il-
lam secundam nuncupat mortem quz sequitur ex
sententia judicis, non illam qua pracessit in mala
concupiscentia peccatoris.]

Per omnia doctor iste iniquos praordinatos esse —
ad penalem vitam iniquitatibus suis dogmatizat :
ad peccatum vero non esse praordinatos, quoniam
iniquitas Deo non placet, nec eorum est predesti-
nator, quorum non est auctor. Sed cum scierit ho-
minem peccaturum, et in peccatis permansurum,
przedesltinavit eum ad poenas quas juste esset passu-
rus, nec hec predestinatio compulit eum ad peeca-
tum, aut certe ex necessitate ad ponas : quoniam,
sicut ipse testatur « qui omnia novit, » novit etiam
et singulorum facta, novit et. fines singulorum, et
ex eo quod in eis vidit et cognovit, ex eo etiam et
prxiestinavit quid de singulis esset acturus. Sicut
enim praescientia ejus neminem compellit ad pecca-
tum, cum utique przescierit singulorum ante szcula
$erna peccata, ita quoque et proedestinatio ejus ne-
minem compellit ad poenam, licet et antequam nas-
eatur ali:juis, pr»destinatus sit, si permansurus est
in iniquitate, ad poenam. Ex eo enim quod preescivit
singulos quid essent acturi ex eo et predestinavit
zlernitate consilii sui quid esset de singulis facturus.
Item Cassiodorus in expositione psalmi cvm, eum

Digitized by Google
