<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
41
DE PRÆDESTINATIONE DEI. — LIB. II. 42

quia crediderunt, sed qui eliguntur ut credant; A novimus possimus operari, verum etiam prævenit in
hanc enim et Dominus ipse satis aperit ubi dicit : omnibus faciens in nobis et voluntatem qua velimus
: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi (Joan. xv,
16). » Nam si propterea electi erant quia credide-
rant, ipsi eum prius utique elegerant credendo in
eum, ut eligi mererentur : auferat autem hoc omnino,
qui dicit : « Non vos me elegistis, sed ego vos elegi. »
Et ipsi quidem procul dubio elegerunt eum, quando
crediderunt in eum; unde non ob aliud dicit : « Non
vos me elegistis, sed ego vos elegi, » nisi quia non
elegerunt ut eligeret eos, sed ut eligerent eum ele-
git eos, quia misericordia ejus prævenit eos secun-
dum gratiam, non secundum debitum. Elegit ergo
eos de mundo, cum hic ageret carnem [al., in carne],
sed jam electos in seipso ante mundi constitutio-
nem : hæc est immobilis veritas prædestinationis et B
gratiæ.]

Sicut enim ex his quæ breviter de beati Augustini
libris collegimus, intelligi datur omnia sanctorum
facta, dicta et cogitationes rectæ, quibus coelestis
regni beatitudinem venerantur accipere, non a se-
metipsis habent, sed gratia superni numeris acce-
perunt, cumque liberum voluntatis humanæ sit ar-
bitrium, infirmum tamen et invalidum est ad opus justi-
tiæ, si non per Dei gratiam validum fiat et forte, quæ
Dei gratia non solum subsequitur nos, ut bona quæ

a Ad calcem libri primi hæc inseruit editor Bi-
bliothecæ Patrum Lugdunensis : « Arn. Raymundi,
notarius publicus, viso originali manuscripto in
Lobbienei coenobio, et per me ad longum col-

novimus possimus operari, verum etiam prævenit in
omnibus faciens in nobis et voluntatem qua velimus
et possimus facere bonum, et tribuens fidem qua
non solum credamus in Deum, verum etiam per quam
quæcunque postulaverimus, impetremus a Deo : id
est et principium fidei, et plenitudinem ejus nobis
donans : sed et omnia opera recta, ut possimus fa-
cere gratia largiente possibilitatem accipimus facien-
di. Hæc cum ex superioribus sententiis satis mani-
festa fiant, tum quoque ex sanctorum Patrum dictis,
quorum hic testimonia propter brevitatem omissimus
ponere, satis patescunt. Jam vero de prædestina-
tione sanctorum ita posita testimonia incunctanter
loquuntur, ut omnium prædestinatorum numerum
definitum esse doceant, et neminem eorum posse
perire. Quæ cum ita sint, jam videndum est utrum
mali prædestinati sint ad poenam : sed cum ex præ-
destinatione sanctorum hoc facile possit colligi, quia
si illorum certa est prædestinatio, et nemo potest
perire electorum, sequitur ut etiam reprobroum de-
finita procul dubio sit prædestinatio : neque enim
Dei dispositio, quæ sanctorum numerum ita consti-
tuit ut nemo ex eis perire possit, non etiam de
reprobis aliquid judicavit ; sed quid ex hoc san-
ctorum dicta loquantur sequenti libello monstra-
bitur ».

lato, testor presentem copiam de verbo ad verbum
esse eidem originali conformem. Hac 4 Februarii
anni 1648. »

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,880,540">
PRÆFATIO LIBRI SECUNDI

AD CAROLUM REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,980">
Superiore libello, rex religiose, qua valui brevitate C nostris verbis, sed sanctorum dictis monstrauimus.
sanctorum dicta decrerpens, aperui, pro qualitate Superest nunc ut de prædestinatione iniquorum,
ingenii nostri, quod omnia divinis agantur dispen- juxta quod magnificentia vestra dignata est nobis
sationibus; et licet iniquorum pravæ sint voluntates injungere, sanctorum dicta exempla colligamus : ubi
et actiones perversæ, nequaquam tamen effugere etiam de sanctorum prædestinatione pariter loque-
possunt divinorum dispensationem judicio rum : sed mur. Quæ cum fuerint a nobis explicita, breviter
unde Deo adversantur, inde illius voluntati serviunt. aperire conabimur quemadmodum cum Deus malos
Hinc quoque manifestum, quantum credimus, elicuit prædestinalos habeat ad poenam, non tamen auctor
quia non solum quæ sunt, sed et quæ futura sunt sit malorum, nec sit voluntatis ejus perditio impio-
dispensat cœlestis sapientia, et ununquodque ad rum : « Qui omnes homines vult saluare, et ad agni-
suam finem perducit, non solum bonos, verum etiam tionem veritatis venire (I Tim. ii, 4). » Obsecramus
malos, secundum quod ante sæcula æsternalter dis- autem celsitudinem majestatis vestræ, ut si quid in
posuit, moderatur et agit; et sicut non est nova literis nostris quod vobis displicuerit, inveneritis,
cogitatio apud Deum, ita nec novum consilium, et misericorditer corrigatis, nobisque corrigenda signi-
quid de singulis agatur, in æterna sapientia illius ficare non dedignemini ; vel si quis deprehensor
dispositum est et immutabiliter determinatum. Os- exstitierit earum, detur nobis defensioris locus, ut
tendimus etiam prædestinationem sanctorum divina vel acquiescamus juste reprehendendi, vel confirme-
gratia regi, nec electorum numerum aut posse minui mus quæ vera fuerint dicta, vestrarumque pietatem
haut vacillari : sed sicut ante sæcula electi sunt, ita circa humilitatem nostram semper mereamur habere
eorum electio inconvulsa manebit, quæ omnia non propitiam.
PATROL. CXXI. 2
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas no corpo superior; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme orientação. Bifolia com notas de rodapé e marca de editor indicadas como nota a). Algumas palavras e siglas latinas mantidas sem normalização; colchetes e abreviações reproduzidos como no original.</notas>
</pagina>