H RATRAMNI CORBEIEXSIS MONACHI ^
Quirog:e : Belgicus autem. interpretatione adjuvan- A Paschasium respiciunt verba Ratrammi in przfa-

dum judicat. Vide Usserium de Ecclesiarum succes-
sione, pag. 48 seq., et Dalleum de usu Patrum, pag.
111 seq. Itaque Latinus Latfnius tom. 1 Bibliothec:e
saera-profatie, p. 110, testatur s» Bertramni librum
libro Paschasii de eodem argumento subjunctum
pereurrisse, « immemorem in Indice notatum liere-
seos nomine : Quare post agnitum errorem meum,
projeci libellum, et a. summo ponitentiario curavi
wie absolvendum —reverendisstmo cardinali Yor-
miensi. »

Scripsil preterea. hic lRatramnus ad eumdem Ca-
rolam Calvum libros duos dc. Predesiinatione, in
quibas eam Gotteselialco facit, ab Hinemaro aliisque
opsugnatus. Edulit Gilberius Manguinus inter scri-
ptores noni szenli qui de Priedestinatione et Gratia
scripserunt, Parisiis, 1630, 4»; unde recusi tom. XV
Bibliothece Patrum. Lugduneus., pag. 442. Conter
Usserii et Cellotii Histortain Gottesehalei.

1 Contra Grecorinn Romanam Eeclesiam infaman-
tium errores, » ad Nicolaum I, pontificem Romanum,
libros quatuor, Photii epistole potissimum oppositos,
quorum tribus primis integris tractat de processiene
Spiritus sancti, edidit Dacherius tomo secundo Spi-
cilegii (tom. I, editionis nov: pag. 63).

« De partu Virgiuis, seu de Nativitate Christi, »
modo communi et naturali non clauso B. Virginis
utero facta. Cui. Paschasius Radbertus libellos duos
de pariu Virginis pro contraria sententia opposuit.

tione : « Ohsecro reverentiam tuam ut ad suggestio-
nem parvitatis nostre respondere non graveris. »
De Controversia illa vide B. lttigium de Bibliothecis
Patrum, pag. 169, et quos laudat Mabillonium sc.
iw, Benedictin. parte 11, przefat. cap. 5, et tom. Bl
Annalium Benedictin. ad annum 844, pag. 652 seq., .
et Natalem Alexandrum sc. 1x et x, parte i1, dis-
sertat, 135.

Epistola ad Rimbertum presbyterum de Cynoce-
phalis, quod non siut Ade posteris deputandi. Edita
ex codice bibliothce: Paulinz Lipsiensis, ab erudito
viro Gabriele Dumont in dissertatione de Cynoce-
phatis. inserta. tomo sexto listoriw€ critice reipu-

lice Litterario-Massonianz, edit: Gallice Amste-
lodami, 1714, 12», pag. 188-196.

Liber de Anima, quod non omnium hominum una
Sit anima, ut Marianus, Scotus ex loco quodam Au-
gustini de quantitate anime affirmaverat. Hic liber,

B quem habuit edereque voluit Mabillonius, exstat

etiam ms. in variis Anglix bibliothecis.

Ex Hincmori libro de una et non trina Deitate,
tom. 1 Operum, pag. 416 et 458, constat Ratram-
num cum Gotteschaleo defendisse , et Hilarii atque
Augustini dictis confirmasse verba veteris hymaui :
« Te trina Deitas unaque poscimus, » pro quo Hinc-
marus maluit Te summa Deitas. Liber autem quo id
8 Ratramno factum, ad nos non pervenit.

RATRAMNI

CORBEIENSIS MONACHI

DE PRJEDESTINATIONE DEI

LIBRI DUO
AD REGEM CAROLUM CALVUM.

(Bibl. Max. Patr., tom. XV. )

VETERUM AUCTORUM DE HIS RATRAMNI LIBRIS TESTIMONIA.

Hincmarus Rhemensis archiepiscopus, de Predestina- (? puris valde peritus, et in libris secularium disci-

tione, ad Carolum regem , cap. 5.
Ratramnus nihilominus, monasterii Corbeiz mona-
chus, libellos duos, quos nobis examinandos dedistis,
V intentione elaboratos porrexit, ut ostendat quate-
ws sicut electi a Deo pradestinantur ad vitam, ita
8 reprobi a Deo prz lestinantur ad mortem.

Sigibertus, Gemblacensis monachus, de Scriptoribus
ecclesiasticis, cap. 95.

Bertramus scripsit librum de Corpore et Sangmne
Domini; et ad Carolum, librum de Prxdestinatione.

Joannes Trithemius, abbas Spanhemensis, de Scripto-
ribus ecclesiasticis.

Bertramus, presbyter et monachis, in divinis Scri-

plinarum egregie doctus, ingenio subtilis et clarus
eloquio, nec minus vita quam doetrina insignis, scri-
psit multa. przclara opuscula, de quibus ad meam
notitiam pauca pervenerunt. Ád Carolum regem,
fratrem Lotharii imperatoris, scripsit commenda-
bile opus.

De Pradestinatione rz.

De Corpore et Sanguine Domini llb. r.

Claruit temporibus Lotharii imperatoris, anno 850.

Idem Trithemius in Chronico Hirsaugiensi.

Bertramus monachus, in omni litteratura doctisei-

mus, scripsit ad Carolum regem de Przedestinatione.

Item de Corpore et Sanguine Domini, cum aliis mul-
lis que ad notitiam nostra lectionis non venerunt.

Digitized by Google
