?1 DE PRJEDESTINATIONE DEI. — LIB. I. $i
ter (Rom. xz, 50-52). » Quam sententiam suam A sensus hominum nec quidquam de cujuslibet fine

prime quidem de vocatione Judarorum et repulsione
gentium, postmodam vero de vocatione gentium et
repulsione Judszorem , subtiliter pensans, seque 00-
eulta Bei judicia^comprehendere non posse conside-

, exdamando subjunxit: « O altitudo. divitia-
ruuD sapientie et scientie Dei, quam incomprehen-
sibilia sunt judieie ejus, et investigabiles vie ejus ! »
(lbid., 35.) Unde hic quoque cum de Judzo-
rum perfidia Domiuus diceret: « In similitudinem
lapidis aquze durantur, » ut de repulsione eorum oc-
eulta esse sua judicia demonstraret, apte subdidit t
« El superficies abyssi constringitur (Job xxxvii,
$0), * quia superjecto quodam ignoranti nostra
velamine, incomprehensibilitas divini judicii hu-

cognoscilur, quia divinorum judiciorum abyssus hu-
man mentis oculo nullatenus penetratur. Vidimus
namque quod illa Deo aversa gentilitas justitike luce
perfusa est, et. Judza dudum dilecta perfidize est
nocte ezmeata. Scimus etiam quod latro de patibulo
transivit ad regnum, Judas de apostolatus gloria est
lapsus in *artarum. Rursumque quia sortes ali-
quando qua coeperint non mutantur, et latronem
novimus alium pervenisse ad supplicium, et aposto-
los scimus percepisse propositum quod desiderave-
rant Regnum. Quis ergo diseutiat in qua via ha'i-
fet lux et tenebrarum quis loeus sit, wt ducat unum-
quodque ad terminos suos, et intelligat semitas do-
mus ejus ? Video Paulum ex illa persecutionis s:zvitia

manze mentis oculo nullatenus penetratur. Scriptura B ad gratiam apostolatus vocatum. (Act. 1x, 4), et. ta-

quippe est: «Judicia 4ua abyssus multa (Psal.
XXxv, 7). » Nemo ergo perscrutari appetat eur eum
alius repellitur, alius eligatur; vel cur cum alius
eligitur, alius repellatur : quia superficies abyssi
constringitur, et, attestante Paulo, « inscrutabilia
sunt judicia ejus, et investigabiles vix ejus.] »

Item in eodem libro (cap. 9) de eadem disposi-
lione cum tractaret sententiam beati Job qua dicitur
€i a Domipo : « Ipdicg mihi si nosti omnia : in qua
via habitet lux, et tenebrarum quis locus sit (Job
xxxviin, 18, 19). » [Ae si dicatur ei: Si plenam te ha«
bere scientiam suspicaris, dio vel in cujus corde ea,
qua nune deest innocentia veniat, vel in cujus
forde ea, quz nunc est, malitia perseveret. « In qua

via habitet lux, » id est cujus mentem veniens ju- C

stitia impleat. « Et tenebrarum quis locus sit, » id est
in quo iniquitas cxca perduret. « Ut ducas unum-
quodque ad terminos suos, » id est, ut dijudices si vel

men sic inter judicia occulta fermidat, ut reprobari
se etiam postquam vocatus est timeat. Áit enim:
tCastigo corpus meum et servituti subjicio: ne forte
aliis prxedicans ipse reprobus efficiar (I Cor. 1x, 27). »
Et rursum : « Ego me non arbitror comprehendisse ;
unum autem qui retro oblitus, in ea qu: sunt
priora extendens me, ad destinatum sequor, ad. pal-
mam supern:? vocationis Dei in Christo Jesu. Sequor
autem sí comprehendam, in quo et comprehensus
sum (Phil. m, 15, 14). » Et certe jam de illo voce
Dominica dictum faerat: « Vas electionis mihi est
(Act. ix, 45), ». et tamen adhue castigans corpus
suum metuit ne reprobetur. V: miseris nobis, qui
de electione nostra nullam adhuc Dei vocem co-
gnovimus, et jam in otio quasi de securitate tor-
pemus. ]

Quid enim his occultorum judiciorum ahditis san-
ctus Gregorius nos edocet, nisi quod uniuscujusque

is qui nume iniquus cernitur, in iniquitate vitam — actus et finis divina moderatione disponitur, et hu-
&oiat ; vel is qui justus cernitur, extremitatem vite — manas quidem mentes erroris nubila confundunt , ne
sus cum juetitim perfeetione concludat, « Et intelli- — vel de se, vel de aliis scire possint quid apud se in
$15 semitos domus ejus, » id est consideres atque — judiciis secretis agatur : eum tamen scire omnimodo.
discernas vel eui bena actio perseverans siernam — debent celesti dispensatione omnia geri, et singu-
PBansionem prestet in regno, vel quem usque ad  lerum actus ad finem, quo ccelestis sapientia judi-
terminus suom aciio prava constringens in eternum — caverit, perduci. ltem in libro xxx (cap. 5), sumens
damnei supplieium, Domus quippe pro mansione testimonium psalmi xLr : « Ingrediar in locum taber-
ponitur, semils pro aefipse. Semiia igünr ad do-  naculi admirabilis usque ad domum Dei, in voce

um ducit, quia 3e8e ad mansionem perürabit,
Sed quis bominum .ista. discussus dicat? . quis ista
saltem imperterritus oudiat? Mujtes enim videmus
quotidie qui justitige luce: resplendent, et tamen ad
finem suum nequiüs obscuritate tenebrantur. Et
multos cernimus peccatorum tenebris obvolutos, et
tamen juxia vite su terminum repente reddi luce
justitia liberos. Multos etiam novimus semel inven-
tam viam justitim illibate usque ad obitum tenuisse,

exsultationis, et confessionis sonus epulantis. » [Qui
igitur intus voce exsultationis et confessionis ac so-
num civitatis epulantis audierat, quid illum aliud
nisi coeli concentus excitavit? Qui tamen concentus '
reprobis dormit, quia eorum cordibus nequaquam
per vocem compunetionis innotescit. Non eniin con-
siderare illam desiderabilem supernorum civiom fye-
quentiam student, nullo ardoris radio illa sólemni-
tatis internx» festa conspiciunt, nulla in intimis con- '

etpleroeque conspeximus usque ad exitum coepta templationis penna sublevantur. Solis namque visi-
semel crimina sine cessatione eumulasse. Quis vero — bilibus serviunt, et idcirco nihil superne süavi-

inter i&ta oceultorum judiciorum nubilas mentis sux
radium uwittat, ut aliqua. cousideratione discernat
vel quis perduret in malo, vel quis perseveret in
beno, vel quis ab infimis convertatur ad summa, vel

qui à sumrais Petertatur ab infima? Latent hac

tatis. intrinsecus audiunt : quia eos, sicut et-
superius diximus, in aure cordis curarum s:ecula-
rium surdi tumultus premunt.] Quia igitur occulti:
dispensatione judicii quod aliis aperitur, aliis claudi-

tur, quod aliis detegitur, aliis occultatur, dicitur *

Digitized by Google
