<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE PRÆDESTINATIONE DEI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    fica Filium tuum, › ostendit omne tempus, et quid quando faceret, vel fieri sineret, ab illo esse disposi- tum, qui tempori subditus non est, quoniam quæ futura fuerant per singula tempora in Dei sapientia causas effici- entes habent, in qua nulla sunt tempora. Quibus verbis docemur quidquid fieri diversis tem- poribus videmus, vel certe facienda sunt, in Dei prædestinatione causas, cur fiant haberi, et secun- dum quod ipse qui ordinator est temporum disponit, universa fieri. Unde etiam et in consequentibus ait (Tract. eod.) : Qui enim certis et immutabilibus cau- sis omnia futura prædestinavit, quod facturus est fe- cit. Nam et per prophetam de illo dictum est : Qui vere quæ facturus est (Isa. xlv, 11). › Si ergo omnia quæ facturus est Deus, in prædestinatione jam fecit, profecto quibus largiturus est regnum, in prædesti- natione jam dedit; et quos judicaturus ad pœnam, in prædestinatione jam judicavit.
    
    Item quod electi secundum Dei propositum præde- stinati, et vocati sunt, idem doctor in libro de gra- tia et correctione (cap. 6 et 7) sic loquitur : [Quid est etiam quod in apostolorum Actibus legimus : ‹ Au- dientes autem gentes gavisae sunt, et exceperunt verbum Domini, et crediderunt quolquot erant præ- ordinati in vitam æternam (Act. xiii, 48). › Quis operatus est eos in vitam æternam, nisi qui vasa misericordiæ operatus est eos? qui et r elegit illos in Filio suo ante constitutionem mundi (Ephes. i, 4), per electionem gratiæ. ‹ Si autem gratia, jam non ex operibus, aliquin gracia jam non est gratia (Rom. xi, 6). › Non enim sic sunt vocati, ut non essent electi; propter quod dictum est : ‹ Multi enim vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). › Sed quo- niam secundum propositum vocati sunt, profecto et electi sunt per electionem, ut dictum est, gratiæ, non præcedentium meritorum suorum; quia gratia illis est omne meritum. De talibus dicit Apostolus : ‹ Scimus quoniam diligentibus Deum omnia coope- rantur in bonum his, qui secundum propositum vo- cati sunt : quoniam quos ante præscivit, et præde- stinavit conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus : quos autem præ- destinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. viii, 28-30). › Ex istis nullus perit, quia omnes electi sunt. Electi sunt autem, quia se- cundum propositum vocati sunt : propositum autem non suum, sed Dei.] Item quod nullus electorum qui prædestinati sunt, perire potest, et de Juda, quod electus in apostolatus honorem per judicium, vel ad effundendum sanguinem Christi, cum loqueretur præfatus doctor in eodem libro (cap. 7) de capitulo apostoli, in quo ait : ‹ Quos autem prædestinavit, illos et vocavit,› ita subjunxit : [Eos itaque vult in- telligi, quos ‹ secundum propositum vocavit, › ne potentur in eis aliqui esse vocati, et non electi, pro- pter illam Dominicam sententiam : ‹ Multi vocati, pauci electi (Matth. xx, 16).› Quicunque enim electi, sine dubio etiam vocati : non autem quicunque vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    cat, consequenter electi. Illi ergo electi, ut saepe dictum est, qui secundum propositum vocati, qui etiam prædestinati atque præsciti. Horum si quis- quam perit, fallitur Deus; sed nemo eorum perit, quia non fallitur Deus. Horum si quisquam perit, vitio humane vincitur Deus : sed nemo eorum perit, quia nulla re vincitur Deus. Electi enim sunt ad regnandum cum Christo, non quomodo electus Judas ad opus cui congruebat. Ab illo quippe electus est, qui novit bene uti etiam malis, ut et per opus ejus damnabile, illud propter quod ipse venerat, opus ve- nerabile complectetur. Cum itaque audimus : ‹ Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est (Joan. vi, 71), illos debemus intelligere electos per misericordiam, illum per judicium ; illos ad obtinen- dum regnum suum, illum ad fundendum sanguinem suum.] Et in hac sententia duplicem ostendit ele- ctionem, quod alii scilicet eligantur non permanusuri in operibus justitiæ, de quibus dicitur : ‹ Multi vo- cati ; › alii vero sic eliguntur, ut permaneant, de quibus ait Apostolus : ‹ Quos prædestinavit, illos et vocavit (Rom. viii, 29). › Ex istis autem nullus per- ire potest : nam et Judam dicit electum, sed non ad regnum, sed ad apostolatus honorem. Quod autem illum dicit electum ad fundendum sanguinem suum, propter illum occultæ prædestinationis ordinem dicit, qua universorum actus, id est bonorum et malorum, occulto judicio disponit. Quia etsi bona opera, et co- gitationes bonæ a Deo sunt tantum, malæ autem co- gitationes ex concupiscentia rationalis creaturæ, sicut et mala opera ex mala concupiscentia, non au- tem a Deo. Attamen divinæ dispositionis ordine mo- derantur : quia in hac republica, quæ est universus mundus, omnipotens Deus, sicut et rector, ita et dis- positor est, et omnia quæ fiunt, illius dispositioni serviunt. Nam quamvis multa fiant, quæ contra illius voluntatem fieri videantur, unde tamen illius volun- tati repugnare videntur, inde etiam ejus dispositioni serviunt. Item quod qui pereunt, de numero electo- rum non sunt, in eodem libro (cap. 7) sic docemur : [Horum, inquit, fides quæ per dilectionem operatur, profecto aut omnino non deficit, aut si qui sint quo- rum deficit, reparatur antequam ista vita finiatur, et deleta quæ intercucurrerat iniquitate, usque in fi- nem perseverantiæ deputatur. Qui vero perseveraturi non sunt, ac sic a fide Christiana et conversatione lapsuri sunt, ut tales eos vitæ hujus finis inveniat, procul dubio nec illo tempore, quo bene piceque vi- vun t, in istorum numero computandi sunt. Non enim sunt a massa illa perditionis præscientia Dei et præ- destinatione discreti, et ideo nec secundum provis- tum vocati, ac per hoc nec electi, sed in eis vocati sunt, de quibus dictum est (Matth. xx, 16) : ‹ Multi vocati, et non in eis de quibus dictum est, pauci vero electi.› Et tamen qui eos neget electos cum credunt, et baptizantur, et secundum Deum vi- vun t? Plane dicuntur electi a nescientibus quid futuri sunt, non ab illo qui eos novit non ha- bere perseverantiam quæ ad beatam vitam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas quebras silábicas e sinais de citação antigos mantidos conforme imagem. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000; margens superiores e inferiores incluídas.</notas>
</pagina>