$$

DE PRUEDESTINATIONE DEI. — LIB. f.

26

tur falla, quia tempus morlis innotuit, quo vir ille A subtrahitur, quo ex divina potentia ante tempora

mori merebatur : nec Dominica statuta convulsa
sunt, quia, ut ex largitate Dei anni vitze crescerent,
hoc quoque ante secula preüxum fuit; atque spa-
tium vite quod inopinate foris est additum, sine
augmento prxscientiz fuit intus statutum. Bene ergo
dicitur : « Constituisti terminos ejus, qui prateriri
non poterunt. » Quod tamen intelligi etiam juxta spi-
ritum valet, quia nonnunquam in virtutibus proficere
conamur, et quzdam dona percipimus, a quibusdam
vero repulsi in imis jacemus. Nemo enim est qui tan-
tum virtutes apprehendat quantum desiderat, quia
omnipotens Deus, interiora discernens, ipsis spirita-
libus profectibus modum ponit: ut ex hoc homo
qued apprehendere conatur, et non valet, in illis se

praseitor. Sed sciendum quia creans et ordinang
nos omnipotens Deus, juxta singulorum merita dispo-
nit et terminum : ut. vel malus ille breviter vivat,
ne multis bene agentibus noceat, vel bonus iste diu-
tius in hac vita subsistat, ut multis boni operis adju-
tor existat; vel rursum malus longius differatur in
vita, ut prava adhuc opera augeat, ex quorum ten-
tatione purgati justi verius vivant, vel bonus citius
subtrabatur, ne, si hic diu vixerit, ejus innocentiam
malitia corrumpat. Sciendam tamen quia benignitas
Dei est peccatoribus spatium penitentie largiri;
Sed quia aecepta tempora non ad fructum poniten-
ti, ad usum vero iniquitatis vertunt, quod a divina
misericordia mereri poterant, amittunt. Quamvis

mon elevet quie valet. Unde ille quoque egregius B omnipotens Deus illud tempus uniuscujusque ad

praedicator, qui raptus ad tertium celum fuerat, pa-
Fadisi arcana penetraverat, esse post revelationem
tranquillus atque intentatus non valebat (11 Cor.
xii, 1). Sed quia omnipotens Deus terminos consti-
tuit homini, qui pr:eteriri non poterunt, et elevavit
hunc ad cognoscendum sublimia, et reduxit iterum
ad infirma toleranda, ut modi sui mensuras aspi-
«tens dum securitatem comprehendere conaretur et
non posset, ne per. elationem extra se iret, per hu-
militatem cogeretur intra suos semper terminos re-
dire. Quibus verbis beatus Gregorius non solum in
his quz seeundum corpus homines patiuntur, divi-
nam dispensationem moderatricem ostendit, verum
etiam in spiritalibus profectibus divinz dispositionis

mortem przsciat quo ejus vita terminatur, nec alio
in tempore quisquam mori potuit, nisi ipso quo mo-
ritur. Nam si Ezechiz anni additi ad vitam quinde-
cim memorantur, tempus quidem vite crevit ab illo
termino quo mori ipse merebatur. Nam divina dispo-
sitio ejus tempus tunc przesciit, quod hunc postmo-
dum ex presenti vita sübtraxit. Cum ergo ita sit,
quid est quod dicitur, « quia iniqui sublati sunt ante
tempus suum? » Nisi quod omnes qui presentem
vitam diligunt, longiora sibi ejusdem vitze spatia pro-
mittunt. Sed cum eos mory superveniens a praesenti
vita subtrahit, eorum vite spatia, quae sibi longiora
quasi in cogitatione tendere consueverant, interci-
dit. Item in. eodem libro (cap. 57, 28), cum tra-

snensuram esse demonstrat: ut universa qu: sive C ctaret sententiam beati Job dicentis : « Et nemo

secgndum corpus, sive secundum animam aguntur,
diving moderationis constituta nequaquam trans-
gredi comprobentur. Item in eodem libro (cap. 52).
Prafixi dies singulis ab interna Dei przscientia, nec
augeri possunt nec minui, nisi contingat ut ita prz-
sciantur, ut aut cum optimis operibus longiores sint,
aut cum pessimis breviores. Sicut Ezechias augmen-
tum dierum meruit impensione lacrymarum (4 V Reg.
xt, 6); et sicut de perversis scriptum est : « Indisci-
plinatis obviat mors (Prov. xxix, 1). » Sed szpe ini-
quus, quamvis in occulta Dei przscientia longa vite
ejus tempora non sint predestinata , ipse tamen
quia carnaliter vivere appetit, longos animo dies
proponit. Et quia ad illud tempus pervenire non
valet quod exspectat, quasi antequam dies illius
impleantur perit. Et hic dum dies humanze vite do-
cet ex divina praedestinatione deflnitos, monstrat
actus humanz vite divina dispensatione deservire.
Hem in libro xvi (cap. 10), cum tractaret senten-
tiam qua de iniquis dicitur: « Qui sublati sunt ante
fewpus suum, et fluvius subvertit fundamenta
eorum (Job xxn, 16), » hzec subsecutus est : Cum
tempus vite a divina praescientia nobis sit procul
dubio prefixum, quzrendum valde est qua ratione
nune dicit quod iniqui ex przsent seculo ante
tempus proprium subirahantur. Omnipotens enim
Deus, etsi. plerumque mutat sententiam, consilium
Jeanquam. Eo ergo tempore ex hac vita quisque

Lj

avertere potest cogitationem ejus (Job xxm , 15), »
hec subjungit : [Sicut enim immotabilis natare est,
ita immutabilis voluntatis. Cogitationem quippe ejus
nullus avertit, quia nemo resistere occultis ejus ju-
dicis praevalet. Nam etsi fuerunt quidam qui de-
precationibus suis ejus cogitationem avertisse vide-
rentur, ita fuit ejus interna cogitatio, ut sententiam
illius avertere deprecando potuissent, et ab ipso ac-
ceperunt quod agerent apud ipsum. Dicat ergo:
« Et nemo avertere potest cogitationem ejus, » quia
semel fixa judicia mutari nequaquam possunt : Unde
scriptum est : « Praeceptum posuit, et non przteribit
(Psal. cxuvni, 6); ». et rursum : « Coelum et terra
itransihunt, verba autem mea non transibunt (Luc.
xxi, 55); » et rursum : « Non enim cogitationes meae
sicut cogitationes vestrze, neque vize mex, vestre (Isa.
Lv, 8). » Cum ergo exterius mutari videtur sententia,
interius consilium non mutatur, quia de unaquaque

're immutabiliter intus constituitur, quidquid foras

mutabiliter agitur. Sequitur : « Et anima ejus quod-
cunque voluit, fecit. » Cum sit cunctis corporibus
exterior, cunctis mentihus interior Deus, ea ipsa vis
ejus, qua omnia penetrat, cuncta disponit, anima
illius appellatur. Cujus videlicet voluntati nec illa
Obsistunt que contra voluntatem illius fleri viden-
tur, quia hoc nonnunquam permittit fleri etiam
quod non przcipit, ut per hoc illud certius impleatur
quod jubet. Apostatz quippe angeli perversa volun-

Digitized by Google
