<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    31
    Hic fert fructum multum, non ait, quia sine me parum potestis facere, sed nihil potestis facere. , Sive ergo parum, sive multum, sine illo fieri non potest, sine quonilliferi potest. Si ergo nihil fieri potest boni sine gratia Dei, omne opus bonum referendum est ad gratiam Dei. Item quod nos non eligimus Christum, sed Christus nos primus elegit, et cum essemus mali de malis effecit bonos, in eodem libro (Tract. lxxvii) doctor praefatus nos instruit: Non vos me elegistis, inquit, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). , [H]aec est illa ineffabilis gratia. Quid enim eramus quando Christum nondum elegeramus, et ideo non diligebamus? Nam qui eum non eligat, quomodo diligit? Nunquid jam in nobis erat, quod in psalmo canitur: Elegi abjectus esse in domo Domini mei magis, quam habitare in tabernaculis peccatorum? (Psal. lxxxiii, 11.) Non utique. Quid ergo: cramus, nisi iniqui et perdidi? Neque enim jam credideramus in eum, ut eligeret nos. Nam si jam credentes elegit, electos elegit. Cur ergo diceret: Non vos me elegistis, nisi quia: Misericordia ejus praevenit nos? (Psal. xviii, 11.) Hic certe vacat vana illorum ratiocinatino, qui praescientiam Dei defendunt contra gratiam Dei, et ideo dicunt nos electos ante mundi constitutionem (Eph. i, 4), quia praescivit nos Deus futuros bonos, non seipsum nos facturum bonos. Non hoc dicit, qui dicit, Non vos me elegistis; quoniam si propterea nos elegisset, quia bonos futuros esse praeviserat, simul etiam praescisset quod eum nos fuissemus prius electuri. Non enim aliter esse possemus boni: nisi forte dicendus est bonus, qui non eligit bonum. Quid ergo eligit in non bonis; non enim electi sunt, quia boni fuerunt, qui boni non essent nisi electi essent: Alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6), si praecessisse contendimus merita. Haec quippe electio gratia est, de qua dicit Apostolus (Rom. xi, 5, 6): Sic ergo et in hoc tempore reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Unde subiungit: Si autem gratia, jam non ex operibus, alioquin gratia jam non est gratia. Audi, ingrate, audi: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi (Joan. xv, 16). Non est ut dicas, ideo electus sum, quia jam credebam. Si enim credebas in eum, jam elegeras eum. Sed audi: Non vos me elegistis. Non est ut dicas: Antequam crederem jam bona operabar, ideo electus sum. Quid enim est boni operis ante fidem? cum dicat Apostolus: Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23). Quid ergo dicuri sumus audiendo: Non vos me elegistis, nisi quia mali eramus, et electi sumus, ut boni per gratiam nos eligentis essemus. Non est enim gratia, si praecesserant merita: est autem gratia. Hac igitur non inveni, sed efficit merita. Et videte, charissimi, quemadmodum non eligat bonos, sed quos eligit faciat bonos. Ego, inquit, elegi vos et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat (Joan. xv, 16). Nonne iste est fructus, de quo jam dixerat: Sine me nihil potestis facere? (Ibid., 5.) Elegit ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    et posuit, ut eamus et fructum afferamus. Nullum itaque fructum unde nos elegit habebamus. Ut eatis, inquiit, et fructum afferatis. Imus ut afferamus, et ipse est via qua imus, in qua nos posuit, ut eamus. Proinde misericordia ejus in omnibus praevenit nos. Si in omnibus, profecto non solum in factis, verum ut et fidem habeamus, et ut voluntatem boni ejus misericordia praeveniente consequamur. Nec cogitare enim bonum, nec velle, nec credere, nisi misericordia praeveniente possumus; quia in omnibus misericordia Dei praevenit nos. Item quia de mundo damnato eligitur mundus qui salvatur, sic idem doctor in eodem libro (Tract. lxxxvii) asruit: Si de mundo, inquit, essetis, mundus quod suum erat diligere(t) (Joan. xv, 19). Universae utique hoc dicit Ecclesiae, quam plerumque etiam ipsam mundi nomine appellat; sicut est illud: Deus erat in Christo, mundum reconcilianus sibi (II Cor. v, 19). Itemque illud: Non venit filius hominis ut judiceret mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. iii, 17). Et in Epistola sua Joannes ait: Advocatum habemus ad Patrem Jesum Christum justum, et ipse propitiator est peccatorum nostrorum, non tantum nostrorum, sed etiam totius mundi (Joan. ii, 1, 2). Totus ergo mundus Ecclesia est, et totus mundus odit Ecclesiam. Mundus igitur odit mundum, inimicus reconciliatum, damnatus salvatum, inquinatus mundatum: sed iste mundus, quem Deus in Christo reconciliat sibi, et qui per Christum salvatatur, et cui per Christum peccatum omne donatur, de mundo electus est inimico, damnato, contaminato. Ex ea quippe massa quae tota in Adam periit, sunt vasa misericordiae, in quibus est mundus pertinens ad reconciliationem: quem mundus odit, ex eadem massa pertinens ad vasa irae, quae perfecit sunt ad perditionem (Rom. x, 22, 23). Denique cum dixisset, Si de mundo essetis, mundus quod suum erat diligeret, continuo subjecit: Qua vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo; propterea odit vos mundus. Ergo et ipsi inde erant, unde ut non essent, electi sunt inde, non meritis suis, quorum nulla praecesserant bona opera, non natura, quae tota fuerat per liberum arbitrium in ipsa radice vitiata: sed gratuita, hoc est vera gratia. Qui enim de mundo mundum elegit, fecit quod electer, non invenit; quia, reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem, inquit, gratia, jam non ex operibus, alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 5, 6). Hic monstratur et eos qui non salvantur in perditionis massa relinqui, et eos qui salvantur, de ipsa perditionis massa liberari, non suo merito, sed gratia Christi; quia si consideretur meritum, tales fuerunt qui salvantur quales et illi qui salute indigni habentur. Omnes enim erant filii irae, sed qui salvantur sunt de filiis irae, filii gratiae. Item in eodem libro (Tract. civ), cum loqueretur de eo quod ait Filius ad Patrem: Pater, venit hora, clarifica Filium tuum (Joan. xvii, 1), hoc interponitur: Quapropter hoc quod ait, Pater, venit hora, clari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações tipográficas e pontuação impressa; números de página e margens inferiores incluídos como blocos apropriados.</notas>
</pagina>