<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    RATRAMNI CORBICIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    morum mutationes, et divisiones temporum : anni A stinatione et electos disponit ad regnum, et reprobes
    cursus et stellarum dispositiones, vim ventorum et ad poenas.
    cogitationes hominum, differentiam arborum et vir- De qua dispositione Dei B. Augustinus in libro de
    tutes radicum; et quaecunque sunt absconsa et im- libero Arbitrio loquitur (cap. 20), demonstrans quod
    praevisa didici : omnium enim artifex docuit me universorum voluntates, non solum bonas, sed et
    sapientia (Sap. vii). » Hæc dici non de aliquo mor- malas, quocunque voluerit inclinai, et ejus disposi-
    tali manifestum est, nisi de solo mediatore Dei et cioni serviunt, ita dicens : Scriptura divina, si dili-
    hominum, qui ex eo quod virtus et sapientia Dei genter inspiciatur, ostendit non solas bonas homi-
    Patris est, ex eo autem quod homo factus est, acce- num voluntates, quas ipse facit ex malis, et a se
    pit universorum scientiam et intelligentiam ; quia factas bonas ad actus bonos et ad aeternam dirigit
    secundum Evangelii protestationem plenus gratia et vitam, verum etiam illas quæ conservant sæculi
    veritate consistens, sicut ex eo quod homo factus est, creaturam, ita esse in Dei potestate, ut eas quo vo-
    corpore circumscriptus fuit, ita ex eo quod Verbum luerit, quando voluerit, faciat inclinari, vel ad bene-
    caro factum est, omnia quæcunque sunt absconsa et ficia quibusdam præstanda, vel ad poenas quibusdam
    imprævisa novit, et omnia prospicit, et capit omnes ingerendas, sicut ipse judicat, occultiisimo quidem
    spiritus intelligibiles, et sicut novit omnia cum Patre, B indicio, sed sine ulla dubitatione justissimo. Nam
    ita disponit universa cum illo. De ipsa autem sa- invenimus aliqua peccata etiam poenas esse aliorum
    pientia subsequenter in eodem libro scribitur ita peccatorum, sicut « sunt vasa iræ, » quæ dicit Apo-
    prosequendo : « Altingit autem uniuqe propter suam stolus, « perfecta in perditionem (Rom. ix, 22), »
    munditiam (Ibid.) ; » item : « Altingit a fine usque sicut est induratio Pharaonis, cujus et causa dicitur
    ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. « ad ostendendum in illo virtutem Dei (Exod. vii,
    viii). » Qui ergo omnia novit, et omnia concludit, 5) ; sicut est fuga Israelitarum a facie hostium de
    continet atque disponit, præterita, præsentia et civitate Hai (Jos. vii, 4, 5) : in animo enim factus
    futura nequaquam eum latent, sicut et superius ait, est timor ut fugerent; et hoc factum est ut vindica-
    quia dederit homini, ut cognosceret c initium et retur peccatum eo modo quo vindicandum fuerat.
    neditatem et consummationem temporum. » Si Unde dixit Dominus ad Jesum Nave : « Non poterunt
    enim hoc homo ex dono Dei promeruit, quanto magis filii Israhel subsistere ante faciem inimicorum suorum
    ille, qui hæc tribuit cognoscit : ergo quia novit et (Ibid., 12). » Quid est « non poterunt subsistere? »
    præterita, et præsentia, et futura, dispensat illa at- Quare non subsistebant per liberum arbitrium, sed
    que disponit ; et qui novit « cogitationes hominum, » per timorem turbata voluntate fugiebant, nisi quia
    ipse utique disponit eas non solum bonas, verum C Deus dominatur et voluntatibus hominum, et quos
    etiam et malas. Quamvis enim pravæ cogitationes vult in formidinem convertit iratus? Nunquid non
    hominum non sint a Deo, non tamen ejus cogitatio- hostes Israelitarum adversus populum Dei, quem
    nem effugiunt, aut voluntatis ejus dispositionem ducebat Jesus Nave, sua voluntate pugnarunt? Et
    transgrediuntur ; unde bonarum cogitationum et tamen dicit Scriptura, « quia per Dominum factum
    auctor est et ordinator, malarum vero ordinator tan- est confortari cor eorum, ut obviam irent ad bellum
    tum, non vero auctor, quia « altingit a fine usque ad contra Israel, ut exterminarentur (Jos. xii, 20). »
    finem fortiter, et disponit omnia suaviter. » Sicut Nunquid non sua voluntate homo improbus filius
    « ergo hæc, ita etiam et electorun numerum et repro- Gemini maledicebat regi David? Et tamen quid ait
    borum cognovit, et sicut universorum ordinator est, David plenus vera et alta sapientia? quid ait illi qui
    sic etiam et eorum : nec tantum horum acta quæ maledicentem percutere voluit ? Quid mihi, inquiit,
    gerunt in presenti vita, sed et fines eorum et novit et vobis, filii Sarviæ ? Dimitte eum ut maledicat,
    et disponit. Qualiter autem de singulis agat, non quia Dominus dixit illi maledicere David; et quis
    novo consilio, nec nova cogitatione concipit, sed in dicet ei : Quare lecisti sic? (II Reg. xvi, 10.) Deinde
    æternitate dispositiones suæ universa gærnaddomum Scriptura divina plenam sentenciam regis velut ab
    geruntur per successiones temporum disposita sunt; D alio initio repetendo commendans : « Et dixit, inquiit,
    quia, sicut ait Apostolus, « apud Deum non est ulla David ad Abizai et ad omnes pueros ejus : Ecce
    commutatio, nec vicissitudinis obumbratio. » Sicut filius meus, qui exivit de utero meo, quæsrit animam
    enim æternus est, ita et æternaliter omnia novit; et meam, et adhuc modo [al., quanto magis nunc]
    sicuti omnia comprehenderit, ita scientiæ suæ lumine filius Gemini. Sinite illum ut maledicat, quoniam
    quæcunque sunt, et fuerunt, et futura sunt, uno dixit illi Deus, ut videat Dominus humilitatem meam,
    intuitu conculer. Et sicut nihil novi est apud illum, et retribuat mihi bona pro maledicto ejus in die
    ita in æterna dispositione consistunt immobiliter fixa isto (Ibid., 11, 12). » Quomodo dixerit Dominus
    qualiter crearum ordo per successiones tempo- homini huic maledicere David, quis sapiens et intel-
    rum agatur : in qua sempiternitatis dispositione et liget ? Non enim jubendo dixit Deus, ubi obedientia
    electorun finem et reproborum cognovit, et de sin- laudaretur; sed quod ejus voluntatem proprio suo
    guilis quid agendum sit sempiterno consilio immutabi- vitio malam in hoc peccatum judicio suo justo et
    liter determinatum est. Hæc autem sempiterni consilii occulto inclinavit, ideo dictum est, « dixit ei Domi-
    dispositio prædestinationi est operum Dei, qua præde- nus. » Nam si jubenti obtemperasset Deo, laudan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    reum et intelligens, et divisiones temporum : anni A stinatione et electos disponit ad regnum, et reprobes
    ad poenas.
    De qua dispositione Dei B. Augustinus in libro de
    libero Arbitrio loquitur (cap. 20), demonstrans quod
    universorum voluntates, non solum bonas, sed et
    malas, quocunque voluerit inclinai, et ejus disposi-
    tion i serviunt, ita dicens : Scriptura divina, si dili-
    genter inspiciatur, ostendit non solas bonas homi-
    num voluntates, quas ipse facit ex malis, et a se
    factas bonas ad actus bonos et ad aeternam dirigit
    vitam, verum etiam illas quæ conservant sæculi
    creaturam, ita esse in Dei potestate, ut eas quo vo-
    lerit, quando voluerit, faciat inclinari, vel ad bene-
    ficia quibusdam præstanda, vel ad poenas quibusdam
    ingerendas, sicut ipse judicat, occultiisimo quidem
    indicio, sed sine ulla dubitatione justissimo. Nam
    invenimus aliqua peccata etiam poenas esse aliorum
    peccatorum, sicut « sunt vasa iræ, » quæ dicit Apo-
    stolus, « perfecta in perditionem (Rom. ix, 22), »
    sicut est induratio Pharaonis, cujus et causa dicitur
    « ad ostendendum in illo virtutem Dei (Exod. vii,
    3) ; sicut est fuga Israelitarum a facie hostium de
    civitate Hai (Jos. vii, 4, 5) : in animo enim factus
    est timor ut fugerent; et hoc factum est ut vindica-
    retur peccatum eo modo quo vindicandum fuerat.
    Unde dixit Dominus ad Jesum Nave : « Non poterunt
    filii Israel subsistere ante faciem inimicorum suorum
    (Ibid., 12). » Quid est « non poterunt subsistere? »
    Quare non subsistebant per liberum arbitrium, sed
    per timorem turbata voluntate fugiebant, nisi quia
    Deus dominatur et voluntatibus hominum, et quos
    vult in formidinem convertit iratus? Nunquid non
    hostes Israelitarum adversus populum Dei, quem
    ducebat Jesus Nave, sua voluntate pugnarunt? Et
    tamen dicit Scriptura, « quia per Dominum factum
    est confortari cor eorum, ut obviam irent ad bellum
    contra Israel, ut exterminarentur (Jos. xii, 20). »
    Nunquid non sua voluntate homo improbus filius
    Gemini maledicebat regi David? Et tamen quid ait
    David plenus vera et alta sapientia? quid ait illi qui
    maledicentem percutere voluit ? Quid mihi, inquiit,
    et vobis, filii Sarviæ ? Dimitte eum ut maledicat,
    quia Dominus dixit illi maledicere David; et quis
    dicet ei : Quare lecisti sic? (II Reg. xvi, 10.) Deinde
    Scriptura divina plenam sentenciam regis velut ab
    alio initio repetendo commendans : « Et dixit, inquiit,
    David ad Abizai et ad omnes pueros ejus : Ecce
    filius meus, qui exivit de utero meo, quærit animam
    meam, et adhuc modo [al., quanto magis nunc]
    filius Gemini. Sinite illum ut maledicat, quoniam
    dixit illi Deus, ut videat Dominus humilitatem meam,
    et retribuat mihi bona pro maledicto ejus in die
    isto (Ibid., 11, 12). » Quomodo dixerit Dominus
    homini huic maledicere David, quis sapiens et intel-
    liget ? Non enim jubendo dixit Deus, ubi obedientia
    laudaretur; sed quod ejus voluntatem proprio suo
    vitio malam in hoc peccatum judicio suo justo et
    occulto inclinavit, ideo dictum est, « dixit ei Domi-
    nus. » Nam si jubenti obtemperasset Deo, laudan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto em duas colunas; a coluna direita foi transcrita após a esquerda conforme instruções.
    Algumas palavras abreviadas e colacionadas (por exemplo «Ibid.» «Sap.») mantidas tal quali impresas. Onde a imagem apresenta artefatos de digitalização, provou-se leitura literal; não se usou [ilegivel] porque não houve palavra inteiramente ininteligível.
  </notas>
</pagina>