<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DE PRÆDESTINATIONE DEI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Item quod certus est numerus prædestinatorum, in eodem libro, cum de his loqueretur qui perseverantiam a Deo acceperunt, ut perire non possint, hæc inter, locutus es. [Hæc de his loquor qui prædestinati sunt in regnum Dei, quorum ita certus est numerus, ut nec addatur quisquam nec minuatur ex eis: non de his qui cum annuntiasset et locutus esset, « multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix, 6). »] ipsi enim vocati dici possunt, non autem « electi, quia non secundum propositum vocati. »]
    Item quod omnis qui audit a Patre venit ad Christum, in libro de Prædestinatione (cap. 8) præfatus ita loquitur doctor: « Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me (Joan. vi, 45). » Quid est « omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me? » nisi nullus est qui audivat a Patre, et dis cat, et non veniat ad me. Si enim « omnis qui audivit a Patre et didicit, venit, » profecto omnis qui non venit, non audivit a Patre, et non didicit; nam si audisset et didicisset, veniret. Neque enim ullus audivit, et didicit, et non venit. Sed « omnis, » ut ait Veritas, « qui audivit a Patre et didicit, venit. » Item quod divina gratia a nullo duro corde respuatur, paulo infra: [Multos videmus venire ad Filium, quia multos credere videmus in Christum; sed ubi et quomodo a Patre hoc audierint et didicerint, non videmus. Nihilum gratia ista secreta est, gratiam vero de quis ambigat? Hæc itaque gratia, quæ occulte humanis cordibus divina largitate tribuitur, a nullo duro corde respiutur: ideo quippe tribuitur, ut cordis duritia primitus auferatur. Quando ergo Pater intus auditur et docet ut veniatur ad Filium, « auferit cor lapideum, et dat cor carneum, » sicut propheta prædixit æternæ promisit (Ezech. xi, 19). Sic quippe facit « filios promissionis, et vasa misericordiæ quæ præparavit in gloriam. » Cur ergo non omnes docet, ut veniant ad Christum, nisi quia omnes quos docet, misericordia docet: quos autem non docet, judicio non docet; quoniam « cujus vult miseretur et quem vult obdurat (Rom. ix, 18), » sed miseretur bona tribuens, obdurat digna retribuens.] Item quod quoscunque vult docere Pater, veniant ad Christum, in eodem libro (cap. 8): [Cur autem non omnes doceat aperuit Apostolus quantum aperiendum judicavit: « Quia volens ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, atulit in nulla patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem, et ut notas faciat divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam (Rom. ix, 22, 23). » Hinc est quod « verbum crucis perventitibus stultitia est, his autem qui salvi fiunt, virtus Dei est (I Cor. i, 18). » Hos omnes docet venire ad Christum Deus; hos enim « omnes vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4). » Nam etsi illos quibus « stultitia est verbum crucis, » ut ad Christum venire docere voluisset, procul dubio venirent et ipsi. Non enim fallit aut fallitur, qui ait: « Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit ad me (Joan. vi, 45). » Absit ergo ut quisquam non veniat, qui a Patre au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    divit et didicit. Quare, inquiunt, non omnes docet?
    Si dixerimus quia nolunt discere, quos non docet, respondebitur nobis, et ubi est quod ei dicitur: « Deus, tu convertens vivificabis nos? (Psal. lxxxiv, 7.) Aut si non facit volentes ex nolentibus Deus, ut quid orat Ecclesia secundum præceptum Domini (Math. v, 44), pro perseverantibus suis?] Item quod aliis detur fides qua salvantur, et aliis non detur, non esse discutendum, in eodem libro (cap. 9): fides igitur et inchoata et perfecta donum Dei est: [Et hoc donum quibusdam dari, quibusdam non dari, omnino non dubitet, qui non vult manifestissimis sacris literis repugnare. Cur autem non omnibus detur fidelem movere non debet, qui credit « ex uno omnes esse in condemnationem, » sine dubitatione sanctissimam: ita ut nulla Dei esset justa reprehensio, etiamsi nullus inde liberaretur. Unde constat magnam esse gratiam, quod plurimi liberantur, et quid sibi deberetur in eis qui non liberantur, agnoscent, ut « qui gloriatur » non in suis meritis, quæ paria videt esse damnatis, sed « in Domino glorietur (I Cor. i, 31). » Cur autem istum potius quam illum liberet, « inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus (Rom. xi, 33). » Melior enim et hic audimus aut dicimus: « O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? (Rom. ix, 20) quam dicere, audemus, quasi noverimus, quod occulitum esse voluit, qui tamen aliquid injustum velle non potuit. » Item argumentum de parvulis, adversus eos qui gratiam repellunt, in eodem libro (cap. 12): [Sed omnien hæc ratio, qua defendimus gratiam Dei per Jesum Christum Dominum nostrum vere esse gratiam, id est non secundum merita nostra dari, quamvis evidentiissime divinorum eloquiorum testimonii asseratur, tamen apud eos, qui nisi aliquid sibi assignent quod priores dent, ut retribuant eis, ab omni studio pietatis reprimì se putant, laborat aliquando in ætate majorum jam velut in voluntatis arbitrio; sed ubi veniitur ad parvulos, et ad ipsum Mediatorem Dei et hominum, hominem Jesum Christum, omnis deficit præcedentium gratiam Dei humanorum asserto meritorum. Quia nec illi ullis bonis præcedentibus meritis, cum et ipse sit homo, liberator factus est hominum.]
    Item cur aliis concedatur ut ex hac vita auferantur, cum justi sunt; alii tandiu retineantur donec corrurant, quod nemo judicium Dei comprehendere possit, in eodem libro (cap. 14): [De hac quippe vita legitur in libro Job: « Nunquid non tentatio est vita humana super terram? (Job vii, 1.) Sed quare aliis concedatur ut ex hujus vitæ periculis dum justi sui auferantur, alii vero justi donec a justitia cadant, in eisdem periculis vita producere teneantur? Quis agnovit sensum Domini? » (Rom. xi, 34.) Et tamen hinc intelligi datur etiam illis justis qui bonos piosque moros usque ad senectutis maturitatem et diem vitæ hujus ultimum servant, non in suis meritis, sed in Domino esse gloriandum, quoniam qui vitæ brevitate rapuit justum, e ne malitia mutaret intellectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    38
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas linhas apresentam colchetes que indicam interpolações do editor; preservadas tal como no original digitalizado. Pequenas quebras de palavra ao fim de linha reproduzidas como no original; palavra interrompida "au-" continua na coluna direita inicial. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>