85
GAPUT Iii.

Per vulvam exisse Christum probat auctor. — Par-
tes corporis minime turpes. Qui partes corporis de-
turpantur. — Spiritus suncius beatam Virginem. ab
omni contagio sanctificavit. — Partes quedam cor-
poris quare inhonesta.

Dicis turpe fuisse Dei Filio per vulvam proces-
sisse. Turpe hoc aut de natura aut de peccato. Sed
per naturam nihil turpe; testatur euim Geneseos
lectio quod omnuis creatura bona. Quod bonum, et
honestum est; quodque honestum est, non turpe.
Igitur omnis creatura secundum quod creala est,
nequaquam turpis. igitur et mulieris vulva non tur-
pis, sed honesta; siquidem partes omnes creature
houeste. Non ergo nascituro Christo semita vulve
declinanda, velut turpe aliquod, imo suscipienda
tanquam naWdvitatis ministra. Quomodo namque
matricem, qua conceptus formaretur, non contein-
psit, ita nec. vulvam, qua formatus exciperelur, re-
pudiavit, ,

Porro tu sensus corporis interrogans, zstimas eas
uteri partes indecoras. Noli sensibus fallentibus, id
est corporeis, de rerum veritate assentiri, mentis
judicium disquire, et depreheundes fore pulchra quie
videntur turpia. Nulla denique creature pars, aut
membrum, ni pulchrum est; redüitur autera inde-
cens, cum inordinatus el illicitus eum motus delur-
paverit. Etenim. ante prevaricationem Adam et Eva
non erubescchant, uipote motum ipordinatum suis
in membris nullum sentientes; ast ubi provaricati
sunt, erbescere ceperunt. Non quidem propierea
meuibra, qua nune peccati culpa pudenda vocamus;
siquidem et priusquam  deliquerint , super eis non
confundebantur. Ubi vero inhonestus accessit. motus
genitalibus ante pudicis, sed de peccato jam nop pu-
dicis, &ecata confusio est, non propter turpitudinem
honestarum corporis partium, sed propter turpes ir-
ralionabilis motus passionis, n quo autem per san-
cti Spiritus ignem, vel in loc corpore caduco, vel in
futura vita jam per resurpeciionem | incorruptibili,
fuerit iste passibilis motus ad nature dignissimam
redactus musicam, infirmitate depulga, nihil lhabe-
bunt membra naturze quod sit confusionis, quod tur-
pitudinis, quod jabonesli.

Interea vero lex qua egt in membris nostris do-
nec repugnat legi mentis, et. captivat nos in Jegem
peccati, e& erubescimus et confundimur. Sed non
propier hanc legem peccati dominantem in meinbris
rostris opus fuit Salvalori declinare viam nativitatis
lege constibuam ;. quandoquidem Spiritus sanctus,
qui Virginis pterum, quo Dei Filius incarnaretur, ab
omni contagio sancüSeavil, ipse quoque et vulvain
qua nasceretur purgavit. Nisi forle credibile videa-
tur, quod eum locum 4ivino cogcegtu reddiderit di-
gnum, qui magis libidinis zestu succenditur, el quem
minoris flamma temperamentum pertentat, mundare
nequiverit. Quod entm mulieribus in umbilico, cui
matrix subjacet, libido dominetur, verbis Scripture
sancte didicimus. Tibi autem non propter legem pec-

LIBER DE NATIVITATE CHBISTI.

86
Acati, sed propter deformitatem nature, genitale
membrum videtur inhonestum. Cur hoc? Quoniam
sensum carnis in rebus cognoscendis percunctaris,
quem nemo sapiens de veri perceptione secutus eat.
Non mirum si falleris, qui falsitatis auctore perdo-
ceris. Eum denique sequuntur omnes, qui verisimi-
lia pro. veris, id est, corruptibilia pro zijernis am-
plectuntur. Revoca magis ocujos a temporalibus, que
docet Ecclesiastes non tantum vanitatem, verum va-
nitates Vanitatum; et disce veri perceptionem de
sensibus veri participantibus. (uod qum feceris, ni-
hil iu naturis turpe pr:ter inordinatos motus yide-
bis, quos non de creantis sapientia, sed de peccati
culpa contraxere, et deinceps non. indignam judica-
bis locarnatione Verbi ad mpascendum virgineam
B vulvam. Equidem pervidebis niliil dignius Creatoris
humanitate, quam suz dispositionem fabrice com-
probare. Ut sicut approbavit uterum quo concipere-
tur, ita noy approbarit uteri janusmn sui natalis
abrogatione; ne quam constituit nascendi vjgm, suae
refutaret humanationis egressu.
lsta ducas cum impia, novum quiddam molirig,
ut Salvatori quo ngsceretür nihi! fuisse clausum
clames, quod Conditori pil creaturarum queat obsi-
Stere : verum quidquid subsistit, sit ei apertum et
permeabile. la plane sj sentis, prudentissime sen-
lis. Hac vero regula eum nativitatis Christi primor-
dia manripare disponis, quod ad potentiam spectat,
clarissime dogmatizas. Quod autem ad corporis pro-
prielatem suscepti, et nativitatis pertinet. huma-
C nz, a veritatis calle longissime recedis. Virtuli si-
quidem voluntatis Cbristi nihil est clausum, nibil
non penetrabile. Huinanitas aulem qux suscepta est,
sient intra sinus matricis collecta est, ita quandiu
mansit illic, ventris exteriora non experta [est]. At
vero mox virginei thalamum reliquit secreti, et
loris exstitit, et intus esse cessavit. Hac Joci quid
aliernatione monstravil, nisi quod quamvis secup-
dum divinitatis proprietatem sit'ubique, juxta corpo-
ris eirconscriptionem localis exstitit ? Jgitur quod
locale est, sicut ubique non est semper, sed tunc ad
alium migrat, cum locum deseruit primum; ita
etiam cum transitum facit, non snnyl dextrum ac
sinistrum Ienet, quemadmodum simul anlg et retro
non graditur, nec supra pariter et. deorgum. Certe
D & Salvator sicut alio tempore fuit in utero secun-
dum corpus, et alio foris, ita in egrediendo quam-
vis egressionis voluntati nil ferit clausum, ynam
tamen tenuit egressionis viam, non per ompes cor-
poris, in quo formatus fuerat, partes exivit.
Constitue cerje quam volueris corporis partem or-
tui Salvatoris. Non enim per omne corpus egressus
est, quamvis voluntati ejus ad egressum nulla cor-
poris pars fuerit clausa. Nec illocaliter egressus,
hoc est enim incorporez proprium pature, longe
vero a corporea remotum. Constitue certe quam
delegeris partem, Vulvam renuis, umbilicum at-
tribue; vel, si malueris, honestius quodcunque £ór-
poris ostium : ac si ostia quae dedit natura displicent,

Digitized by Google
