"A RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI ' T
callida persuasio, et divini precepti prevaricatio. A Deus qualiter impius parricida puniretur, et rece;

Non enim ideo peccaverunt, quia prascivit Deus eos
peccaturos, sed ideo quia dali praecepti neglexerunt
esse servatores, et prxevaricationis reatum prasens
pon subsecuta est, ut. inobedienti:e culpa mortis
sententia plecteretur. Non tunc tamen primum,
quando peccavit homo, excegitavit Deus, qua delin-
quentem ultione feriret, neque tunc quando dans
obedientize pra:ceptum, simul et ultionem commina-
tus est dicens : « In quacunque die comederitis ex
eo, » id est de ligno experientiz boni et mali, « morte
moriemini (Gen. u, 17). » Sedsicut ejusscientix nihil
novi potest contingere, ita nec judicio. Ut enim sci-
vit à principio hominem peccaturum : sic et a. prin-
cipio novit quemadmodum peccantem puniret, quo-

delicto commissio impulit eum in novi consilii ...--
ditationem ut quemadmodum adhuc inexcogitatum
scelus confudit orbem, sic Deum inexcogitate prius
pena deliberatio permoveret ; quod quia prudentis
aures non recipiunt constat quia sicut prscierit
Deus malitiam Cain futuram, sic quoque quemad-
modum puniretur, apud se definitum habuit. Nec
tamen idcirco ille punitus est, quia in predestina-
tone sua Deus eum decreverat punieudum, sed
quia ipse admiserit, ut puniretur. Non enim ex
praedestinatione Deus aliquem condemnat, sicut ex
prasscientia neminem peccare compellit; sed peccat
unusquisque propria cupiditate illectus, et quia pec-
cavit, superne ultionis vindicta feritur. Completur

niam apud Deum, sicut non est nova cogitatio, sic B orbis multitudine hominum, et cum generis multi-

nec novum consilium, el sicut non novum consilium,
ita nec novum judicium. Apud quem enim nulla est
commutatio, nulla vicissitudo, uniformis est sapien-
tía, ct sempiterna deliberatio : qua de re sicut an-
iequam peccaret homo, noverat eum peccaturum;
sic aulequam puniret illum, decreverat peenam, qua
fuerat püniendus, Nec tamen propterea, quia Deus
decreverat hominem puniendum, idcirco punitus est,
sed propterea quia peccavit. Sicut non idcirco deli-
quit, quia Deus illum peccaturum prascivit, sed quia
serpentis persuasionem magis, quam Dei preceptum
audivit. Consurgit Cain adversus Aliel fratrem suum,
et invidiz livore cxcatus innocentem persequitur,
fraterna csdis cruore terram contaminat? Quod

plicatione erescit numerositas vitiorum, videns Deus
humani cordis malitiam ad malum de die in diem
deterius ruere, et iniquitatis cumulum in pejus sem-
per assurgere, atque cordis humani intentione omni
tempore ad vitiorum profunda descendere, nec ad
boni aliquem vel meditationem, vel studium manus
extendere, sed malignitalum gurgitem przcipitanter
expetere, « ponituit eum (dicente Scriptura) quod
liominem fecerit (Gen. vi, 6) : » utque tanta malorum
pernicie mundum expiaret, arcam, in qua servare-
tur szeculo semen, fabricari jubet, mundo diluvium
indicit, terram universam aquarum moles obruit,
montium cacumina vastitas abyssi cooperuit, atque
per totum orbem oceani gurges sese diffudit, et quid-

scelus nequaquam Deum latuit. Parricida redargui- C quid sub cclo fuerat, pelagus superduxit. Quid

tur, fusi sanguinis clamor convincit negantem :
Nunquid autem Deus tunc Cain primo noverat par-
ricidam, quando fratrem enecavit? Si hoc concedi-
tur, sequitur ut aliquid ignoret Deus quod per tem-
poris intervalla discat : sed nibil potest discere Deus,
quod prius ignorabat. Omnia namque novit presen-
tia, preterita, et futura. Igitur quid erat Cain ad-
versus fratrem acturus, nunquam ignoravit : si
nunquam ignoravit, semper scivit. Nunquid autem,

quia quod scit Deus futurum esse sine dubio futurum

erit, nec averti aut imnutari potest, idcirco scientia
Dei compulit Cain ad necem fraternam? Quis hoc
impius dixerit? Qux» res enim impulerit eum ad
tanti sceleris patrationem : Geneseos lectio nequa-
quam silet, quz docet Dominum respexisse ad
"Abel, et ad munera ejus, ad Cain vero et ad munera
ejus non respexisse (Gen. 1v, 4). Hinc. parricidalis
immanitas odiorum fomenta coacervans, nec divina
castigatione coimpescitur, sed ceepti furoris insania
fraterna ede completur. Non igitur Dei przscientia
compulsus est Cain ad parricidium , sed invidie
malignitate, aut furoris insania, qui fratris gloriam
videre non potuit, ferre nequivit, exstinguere molitus
est. Àt celestis ultio tam ferale scelus non impuui-
tum reliquit, « vagus et profugus super terram » agi-
tur, et patricidalis iniquitas ultionis septenaria ver-
' beribus expiatur. Num vero postquam tanti facinoris
. piaculum est admissum, tunc primum deliberavit

plura? «A reptili usque ad volucrem ab homine usque
ad pecudem universa » delentur : solus Noe cum
domo sua arc beneficio salvatur, et fis tantum, quae
arc: sinus continuerat, salvatis, quidquid viventium
extra fuerat uno diluvio deletur. Hoc ita fuisse ge-
stum Scripturae veritas protestatur. Nunquid tamen
cogitare debemus, quod impiorum profanatio tunc
primum Deo nota facta fuerit, quando ipsi peccave-
runt ? Cum de illo scriptum sit, quod « noverit om-
nia priusquam fiant (Dan. xm, 42), » et Psalmista
proclamet : « [ntellexisti cogitationes meas a longe
(Ps. cxxxvin, 5)? » Si cogitationes a longe non solum
cognoscit, verum eliam intelligit; humanorum ac-
tuum seriem antequam fiant sine dubio a longe cog-
noscit, qua. de re eorum, quos spumante diluvio
perdidit, ante novit opera, quam facta sint : non
tamen propter ejus notitiam, qua gesturos illos talta
qualia gesserunt a longe cognovit, sed propter suz
malignitaiis adinventiones, ea fecerunt pro quibus
perire meruerunt. Nam si considerentur facta illo.
rum, et Dei prascientia : non. facta eorum ex Dei -
praescientia descenderunt, sed infra divinam scien-
liam, quz universa comprehendit, etiam illa fuerunt.
Causam vero et originem non ex illa sumpserunt,
sed humani cordis prasumptione, non enim de fonte
bonitatis, nisi bonitas manare potest; nec vitium
aliquando de virtute sumpsit originem. ltaque sicut
delicta, quibus offenderunt intra latitudinem divinse

Digitized by Google
