<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    83 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    CAPUT PRIMUM.
    
    De Christi natiuitate in Germania errores. Rationes af-
    fert auctor quare nasci ut ceteri debuit Christus.
    
    Fama est, et quorundam non contemnenda co-
    gnovinas relatione, quod per Germanie partes ser-
    pens antiquus perfidiae novæ venena diffundat, et ca-
    tholicam super natiuitate Salvatoris fidem, nescio
    qua frandis subtilitate subuertere molitur; dogma-
    tizans Christi infantiam per virginalis januam vulvae,
    humanae natiuitatis verum non habuisse ortum, sed
    monstruose de secreto ventris incerto tramite lumi-
    nis in auras exisse, quod non est nasci, sed erumpi.
    Quod enim vias uteri nascend0 non est seculum,
    sed quacunque versum tanquam per parielem domus
    erupit, non jure natum esse, sed violenter egressum.
    Jam ergo nec vere natus Christus, nec vere genuit B
    Maria. At vero fides habet catholica Jesum natum
    ex Maria Virgine. Quod Angelus ad eam missus si-
    gnatis enuntiari verius : Ecce, inquiens, concipies
    in utero, et paries filium (Luc. 1, 31). Vide quam
    evidenter seclam depulit nefasdam. Non ait : Con-
    cipies filium, et egredietur tuo de utero, sed, concipies et paries, utrumque referens ad Mariam,
    ut virginitate a inviolate et conciperet tanquam fe-
    mina, et pareret tanquam mater, ne genitrix divi-
    nitatis de concepti fieret gloriosa, et de parto red-
    deretur inhonoror. Alterum velut ad suum penderet
    officium, alterum ad illius qui concipiebatur effe-
    ctum : ita nec ipsa mater diceretur integra, nec Sal-
    vatoris natiuitas ex matre perfecta. Quamuis etiam
    ad Mariam directus angelus si sic foret locutus, non C
    propterea necessario cogeret intellectum, quo nati-
    vitas de matre Christi extraordinaria crederetur.
    Qui enim de femina virgine concepti defeigit, nonnisi
    nasci de femina virgine credi facile quiuisset, quo-
    niam de sexu fragiliori humanitatis qui degenit exor-
    tum, nequaquam humanae natiuitatis modum, salva
    uirginitatis integritate, contemneret.
    
    Inconueniens nempe Diuinlatis erat consilio, ut in
    virgineo corpore uteri, quo conciperetur, quo
    formaretur, quo novem mensium dilatatione porta-
    retur eligeret, et uteri viam, qua de virginea pro-
    cederet aula, repudiaret. Aut aliam igitur viam,
    qua feminae parientes partus suos emittant jure na-
    tiuitatis praeter solemnem parturitionis viam, talia
    quicunque garrirunt, edoceant, aut eum habuisse
    de utero virginis exitum, Christum, quem lex mon-
    strat naturae, praeter integritatis violationi pudorem,
    necesse esse confiteantur. Vipoerae priusquam parlu-
    ritions ad tempus perveniant catuli, traditur quod
    naturam naturæ completionem non exspectantes,
    corrosis matris lateralibus, exunt cum genitricis in-
    teritu. Est quoque vulgaris opinio mustelam ore con-
    cipere, aure partum effundere. Forsitan quisquis
    humanae viam natiuitatis denegas Christo, aut vipe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    riam maternıs exitosam conceptibus concedis, aut
    anustelinam fabulosis effictam commentis. Ut ma-
    gisterit prius hominum Redemptor de Virgine con-
    ceptus, vel serpentinam naturae contrariam, vel pe-
    cunalem consictam natiuitatem suscipere quam huma-
    nam. Isto itaque modo, jam quidquid libuerit poterit
    excogitari, vel undecunque, vel per quodcunque pla-
    cuerit naturam fuisse Christum blasphemiam, ut non
    sit virgineus partus Verbum caro factum, sed pro-
    digialis egressus.
    
    CAPUT II.
    
    Obieciur violatam matris integritatem. Respondetur,/
    Maria semper virginem permanisse.
    
    Sed, quaeso, cur refigis ascribere Christo natura-
    lem virginaliıs portae progressum? Propterea, inquis,
    quoniam si uteri portam exivit, non est Virgins in-
    tegritas intemerata. Equidem per quemcunque fue-
    rit locum egressus, consequentur secundum tuam
    sententiam integritas est violata. Si enim Salvatoris
    ortus vitam naturae necessario fuerat corrupturus, ne-
    cessario quoque quacunque exivit, sive per latus, sive
    per ventrem, sive per renes, sive per superiores inferio-
    resve corporis partes, non absque integritatis damno
    processit. Absit vero catholicis sensibus, ut natiui-
    tas, per quam restaurata fuerunt &amp; corrupta, quod
    corruperit integra credatur. Intellige tandem veors
    praesumptio, quoniam si per quamcunque virginci
    corporis partem ortus Salvatoris potuit fieri sine
    damno integritatis, consequenter et hoc potuit per
    januam vulvae. Quod si hanc fuisset violaturus, ni-
    hilominus quacunque est egressus, violavit. At ca-
    tholica fides de Virgine Salvatoris matre confite-
    tur, quod virgo fuerit ante partum, virgo in partu,
    virgo post partum. Utrinque vides credi, utrum-
    que confiteri, et matris virginitatem, et infantis
    exortum.
    
    Propter namque invielatam pudoris aulam, virgi-
    nitati praedicat et ante partum, et in partu, et post
    partum : et propter verae natiuitatis exortuın, verum
    parientis partum confitetur. Quid enim virgo ante
    partum, ni impregnata virginitas? Quid est virgo
    in partu, ni pariens virgo? Et quid virgo post par-
    tum, nisi virgo perseverans post partum? Ubi ergo
    virgo pariens, si partus negatur? [Negatur] porro
    cum predicatur virginitas non peperisset, non pe-
    perit autem si partus aliter quam per naturae ja-
    nuam processit. Siquidem jam talis ortus non vir-
    gini est partus, sed proprius videlicet ipsius infantis
    egressus. Obmutescat igitur hujusce commen-
    falsitatis, et catholica fides inconcussa teneatur, quæ
    et vere natum de matre confitetur Christum, et vere
    Virgineum Mariam concepisse, peperisse, et post par-
    tum, id est post editum filium, credi, praedicai et
    veneratur permanisse virginem.
    
    a Ut uirginilate. Sic emendavimus, cum legeretur
    il uirginatas.
    b Fuerunt corrupta. In ecllis fuit corrupta : in eo
    dem cap. ubi negatur porro, priorem vocem addi-
    dimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin in two-column layout. Some typographic ligatures expanded into separate letters; editorial footnotes a and b transcribed as printed. Minor blemishes in scan rendered as [ilegivel] not required because text legible.</notas>
</pagina>