8t RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 88
dissice * ventrem, nuda costas, spinam rumpe, vel A trio singulorum licet intellectus verborum variari ,

quemadmodum nescio qui stultissimi delirant, aperi
ascellam, et ita de monte umbroso et condenso na-
tivitatem contesture Salvatoris. Num igitur talis ja-
nua dominatoris ortu digna probabitur, quam stul-
torum opinio emenlitur, et quam Creatoris sapien-
tja nature dedit conceptibili, dispuetur? An certe
Bragmanorum sequemur opinionem, ut «quemad-
modum illi sectze suze auctorem Bubdam per virgi-
nis-latus. narrant exortum, ita nos Christum fuisse
predicemus? Vel magis sic nascitur Dei sapientia
de Virginis cerebro, quomodo Minerva de Jovis ver-
tice, tanquam Liber pater de femore? Ut Christico-
lam de Virginis.partu non solemnis natura, vel au-
ctoritas sacrs lectionis, sed superstitio gentilis et
commenta perdoceant fabulosa.

CAPUT IV.

Auctor profert. tesiimonia ex. Veteri Testamento, ut
suadeat Christum per vulvam Virginis exisse.

Sed jam nunc testimonia procedant in medium
divina, et ex eis ortum discamus Salvatoris, ne fa-
bulis decipiamur vanis et falsis opinionibus eluda-
mur. ]lsaias vates, ortus hujus arcanum retexens,
« Dabit Dominus, inquit, ipse vobis signum. Ecce
virgo concipiel et pariet filium (Isa. vu, 14). »
Virginem confitetur concepturam, Virginem pari-
turam, et hoc a. Domino signum fore dandum,
quod utrumque mirabiliter sit factura virgo, non
quod preter viam natura partus sit exiturus, Quod
si esset futurum, oportuerat hoc prophetico nuntiari
mysterio, quemadmodum  virgineus nuntiatus est
conceptus et partus. Nec enim talis editio minus di-
vinz operationis proferret insigne, quando natura
viam in alios transposuisset fines. Nunc autem viri-
lem segregans operam, et integritatis insinuans do-
num, hoc docet a Domino signum, quod editura sit
virgo Salvatorem. Non enim preter naturam uo-
vum parturiendi designat iter virgini matri, sed a
natura datum cum incorruptionis palma nativitatis
dedicat sublimitate.

Non puto necessarium, nec brevitas concedit , ut
. we toto Scripturarum corpore subjiciantur exempla

quibus fiat manifestum parere et generare mulieri-
bus non nisi legitimo ventris orificio concedi; ut
illud : « Mulier qux concepto semine peperit mascu-
linum (Lev. xit, 2). » ltem : « Sanctilica mihi omne
primogenitum quod aperit vulvam in fiis Israel
(Exod. xin, 1). » Si enim mulier aliter quain. per
vulvam, id est os uteri, generat, jam non omne pri-
mogenitum sanctificatur Domino; sed quoniam hoc
' stultum dicere, non virgo genuit , nisi per vulvam ;
et ipsius verbi vis significatioque manifeste dat intel-
ligentize argumentum : ut enim videre ad oculos, au-
dire ad aures, olfacere ad nares, gustare ad fauces,

ita parere refertur ad vulvam. Alioquin si pro arbi-

* Dissice ventrem. Acherius in margine monuit
legendum fortasse disseca. Sub initium capitis se-
quentis ex cod. Dall. adjecimus confitetur ante con-
' cepturam.

erunt universá confusa, et parere concipereque de
viris etiam suscipietur. Cur non certe hzc verborum
officia de viris predicentur, si partus Salvatoris non
viam tenuit uteri, sed exivit quacunque. Habes, et
superbis, patrocinium poetarum figmentum, ut et
concepit vir et peperit. Quod, quia Christianus es ,
et eloquiis instructus veritatis , non dubito, repellis.
Qua de re legitimum natur: cursum) vocibus predi.
catum consuetis, non opinione nova pervertas , sed
veraet usitata receptes interpretatione. Et cum legeris ,
audieris, pronuntiaveris, vel Virginem peperisse
Christum, vel natum de Virgine Christum , illico tib;
semita naturz janua vulvze occurrat. Sieque te non
error per devia ducet, sed verus intellectus in tramite

B recto tenebit. Ne autem argumentis hec videamur

tantum comprobare, tesümoniis disce vera de ortu
Salvatoris qux asserimus esse.

Idem propheta fsaias : « Et accessi ad. prophetis-
sam, et concepit et peperit filium : et dixit Dominus -
ad me: Voca nomen ejus : Accelera spolia detrahere,
festina. predari (Isa. vin , 5) P, » Adverte. partum
virginis prophetali signatum ministerio. Propheta
accessit ad prophetissam, quia Spiritus sanctus venit
ad Mariam : concepit illa, et peperit filium, magis
Spiritus sancti dono, quam sementivo virili. Que-
madmodum Sara et sterilitate infecunda, el seuio
jam frigida, ut mater virgo de Spiritu sancto et im-
pr:egnanda et generata prophetaretar. Et. conceptus
ergo ei parius im prophetissa processit ut heresis
futura damparetur, asserens Mariam concepisse, nee
ut feminam generasse. Sed prophetissa non in altero
fallit, in altero verum prefigurat ; quoniam genitrix
Salvatoris et virgo de Spiritu sancto concepit, et sieut
femina salvo pudore generavit.

Item alibi : « Rorate, cceli, desuper, et nubes pluant
justum ; aperiatur terra, et germinet Salvatorem
(Isa. xv, 8). » Admirabili sane brevitate propheticus
sermo, et annuntiationem angeli et prophetarum va-
ticinia, et conceptum virginis , et modum generatio-
nis exposuit. Ortum denique Christi et angelus insi-
nuat, nec prophetze tacent, et uterus virginis aperitur
ad sobolem , et pudoris claustrum germinat Salvato-
rem, ut in apertione videas conceptum virginis , in-
germine intelligas partum pudoris; ut enim germen
venam servat natalem, nec alieno semine concre-
tum, sed genitricis est propri: sementivum, juxta
quod Genesis testatur de arboribus et herbis loquens :
« Cujus semen sit, inquiens, in semetipso (Gen. 1,
11): » sic virgo Maria non de virili, sed de proprio
semine concepit, et genilali rivo exposuit conceptum,
Propterea virga Aaron aperitur in germen, erumpit
in flores, qui foliis dilatatis formantur in amygdalas,
ut insinuetur coagulum seminis, concretio conce-
pus, expositio partus. Et quemadmodum virga

D v Adverte partum. Ultima vox addita est e codice
pinum

Digitized by Google
