<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    RATRAMNI CORBREN[SIS]S MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    regreberum vita divinae dispositionis ordine diriga-
    tur in hujus curriculo temporis. Et quemadmodum
    singularum actiones in hac vita Conditor disponat
    sempiterno providentiae suae consilio, praedestinatum
    habet. Etsi enim actiones humanae novae sunt quia
    temporales, divinae tamen dispositionis consilium
    non est novum, quia aeternum. Ait autem : [Mira
    est itaque dispositio supernae distributionis, per quam
    hic justus amplius justificatur, et impius amplius
    sordidatur.] Unde scribitur in Apocalypsi : « Iustus
    justificetur adhuc, et qui in sordibus est, sordescet
    adhuc (Apoc. xxii, 11). » Malus ad bonum aliquando
    convertitur, bonus ad malum aliquando reflectitur.
    Et Apostolus : « Ergo cujus vult Deus miseretur, et
    quem vult indurat (Rom. ix, 18). » [Vult quis esse
    bonus, et non valet : vult atter esse malus, et non
    permittitur utlierre.] Et Scriptura sancta dicit :
    « Considera opera Domini, quia nemo potest corri-
    gere quem ille despexerit (Eccle. vii, 14). » [Datur ei
    qui vult esse bonus; alius nec vult, nec ei datur ut
    sit bonus.] Apostolus quoque : « An non habet po-
    testatem ligulus luti ex eadem massa facere aliud
    quidem vas in honorem, aliud vero in contume-
    liam (Rom. ix, 21). » [Iste nascitur in errore et mo-
    ritur, ille in bono quo coepit usque in finem perdu-
    rat.] Et de Sapientia psallitur : « Quae aperis, et ne-
    mo aperit (Apoc. iii, 7). » [Tandem stat iste, quo-
    usque cadat; ille diu male vivendo in fine salvatut,
    respectusque convertitur.] Et Dominus per Moysen :
    « Ego occidum et vivificabo, percutiam et ego salva-
    bo, et non est qui de manu mea possit crucere (Deut.
    xxxii, 39). » [Vult prodesse justus in bono, nec pre-
    valet, vult nocere malus et valet : iste vult Deo va-
    ccare et saeculo impeditur; ille negotiis implicari
    cupit, nec persicit. Dominatur malus bono, bonus
    damnatur pro impio, impius honoratur pro justo.]
    Ecclesiastes quoque : « Est malum, quod vidi sub
    sole quasi per errorem egrediens a facie principis :
    positum stultum in dignitate sublimi, et divites se-
    dere decorum; vidi servos in equis, et principes
    ambulantes quasi servos super terram (Eccle. x, 5-
    7). » Item : « Vidi sub sole in loco judicii impieta-
    tem, et in loco justitiae iniquitatem (Eccle. m, 16). »
    Anne quoque prophetia : « Dominus mortificat et
    vivificat, deducit ad inferos et reducit. Dominus pau-
    perem facit et dilat, humiliat et sublimat (I Reg. ii, 6). »
    Cumque haec omnia divino fieri judicio nemo catholicor-
    rum dubitare debeat, causa cur ita gerantur soli Deo
    nota est, quae tamen non potest esse nisi justa, est enim
    ab illo, cujus dispositio non potest esse injusta. Et
    quoniam humana nequit scientia comprehendere, me-
    rito sic hujus sententiae finem beatus Isidorus terminat
    dicens : [Et in hac tanta obscuritate non valet
    homo divinam perscrutari dispositionem, et occul-
    tum praedestinationis perpendere ordinem.] Ecce
    prefatus doctor manifeste nos docuit fines tam elec-
    torum, quam reprobomum praedestinatos a Deo, et
    non solum fines, verum etiam quis in bono quo coe-
    pit usque in finem perseveret, quisque malum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a coepit, usque in vitae terminum non relinquua, vel
    quis quove tempore de malo ad bonum convertatur :
    seu quis quandoque de bono ad malum reflectatur,
    divinae dicit praedestinationis ordine disponi. Nec
    solum ista, verum etiam cursum vitae humanae di-
    vinae legis moderatione testatur contineri : cujus
    quoque dictis sacrarum paginas Scripturarum cer-
    minhas attestari. Quae cum ita sint negare geminam
    fore praedestinationem nescio qua fronte possimus.
    Quod si quis auctoris hujus sententiam rependiat, vi-
    deat quemadmodum Scripturae sanctae contradicat,
    cujus testimonia condemnarre hujus doctoris sensi-
    bus omnino cognoscimus. Nisi forte dicat aliquis a
    Deo mundum non regI. Quod quia catholicorum ne-
    mo negare praesumit, claret quia divina dispositio
    non solum praesentia, verum etiam praeterita regun-
    tur, et futura. Quod cum ita sit nullus fidelium du
    bitat in Deo nihil mutabile, inihilque variabile fieri :
    quod cum certissime credatur, sequitur, uti nec
    novum consilium nec novam dispositionem, nec no-
    vum apud Deum ordinem esse sentiamus. Quare
    sequitur, ut universa, quae per varia temporum cur-
    ricula judicat Deus, aut disponit aut ordinat in crea-
    tura sua, semper in aeternitate consilii sui, sic ju-
    dicata, disposita, ordinata fuerunt, quemadmodum
    in temporibus ab ipso judicantur, disponuntur, or-
    dinantur. Finis autem tam malorum, quam bonorum,
    ad divinam respicit dispositionem; humanae quoque
    cursus vitae divinae dispositionis judicium nequaquam
    fugit : utraque igitur sempiternae dispositione consilii
    praedestinata sunt. Cumque non idem, verum distin-
    ctus sit finis electorum, seu reprobrom, quemad-
    modum cliant vite cursus eorum, sequitur, ut di-
    vinas praedestinationis ordo, quo finis bonorum ma-
    lorumque dirimitur, non idem sit, sed diversus.
    Quemadmodum doctoris istius sententia docemur
    dicentis : Gemina es praedestinatio, etc. Satis igitur
    doctorum auctoritate catholicorum instructi sumus
    geminam esse praedestinationem. Verum ne ista for-
    tassis alicui minus sufficiant, addamus etiam aliquid
    ex libris istius ipsius auctoris, quos nosse cupien-
    tibus satisfiat, et acquiescere nolentes testimoniorum
    copia superentur. In libro itaque Differentiarum,
    dum divinae gratiae infusionem ab humani distin-
    gueret arbitrii libertate, sic ait (Isidor., lib. II,
    diff. xxxii, 114-119, 122) :
    [Inter gratiæ divinae infusionem, et humani arbitrii
    voluntatem hoc interest : arbitrium est voluntas li-
    berae potestatis, quae per se sponte vel bona vel mala
    appetere potest. Gratia autem est divinae misericor-
    diae gratuitum donum, per quod et bonae voluntatis
    initium, et operis promenerum effectum. Divina
    quippe gratia praevenit ut homo ut bonus sit, nec
    humanum arbitrium Dei gratiam antecedit, sed ipsa
    gratia Dei nolentem hominem praevenit, ut etiam be-
    ne velit. Nam pondere carnis homo sic agitur, ut si
    ad peccatum facilis, ad poenitentium tardus. Habet
    de se unde corrui, et non habet unde surgat, nisi
    gratia Conditoris, ut erigatur, manum jacenti exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; correcções entre colchetes indicam leituras inferidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>