<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    auctoritale Scriptorum, non aliud praeter significaticarum rerum de rebus significatis intelligamus, ne prceul a veritate evagemur, dum veritatis signa vel non eognoscimus, vel prava interpretatione pervertere molimur. Secundum datam regulam Evangeliorum super Salvatoris nativitate dicta contemplemur.
    
    In Matthƒeo sic scriptum legimus : « Angelus Domini apparuit Joseph in somnis-dícens : Joseph fili David : noli timere accipere Mariam conjugem tuarn, quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabitis ejns nomen Jesum. Ipse enim salvam faciet populum suum a peccatis eorum : hoc autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est per prophetam dicentem : Ecce [in utero] habebit et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur nobiscum Deus. Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut ei prœcepit angelus Domini : et non cognoscebat eam donec peperit filium suum primogenitum, et vocabvi nomen ejus Jesum (Matth., 1, 20 et seq.). Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem Jude, toties nativitas prædicata Salvatoris, toties narratus Virginis parus, virgintias perdoeetur, virilis removetur amplexus, non tamen vulvae transitus abnegatur. Verum et evangelistae dictis, et prophetæ vaticinio Salvatoris ortus per vulvam exstitisse monstratur; quoniam non parit femina, nisi per vulvam, non exit infans, nisi per uteri januam.
    
    Lucas taliter super hac loquitur nativitate : « Ingressus angelus ad Mariam dixit : Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu inter mulieres. Quæ cum audisset turbata est, et cogitabat qualis esset ista salutatio, et ait angelus ei : Ne timeas, Maria, invenisti gratiam apud Dominum. Ecce concipies et paries filium, et vocabits nomen ejus Jesum. » Et infra : « Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? Et respondens angelus dixit ei : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 28 et seq.). » Si nondum vel naturæ solem-nitate, vel exemplo nascentium quid sit parere acquiescis, saltem missus ad Zachariam angelus ex ipso Evangelio te instrnat. Ait autem illi angelus : « Ne timeas, Zacharia, quoniam audita est deprecatiö tua ; et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium (Luc. 1, 13). » Unum verbum super utroque promittitur partu, et quomodo non idem ventris ostium significatur? Dispar conceptionis ordo, non dispar est lex nascedni, quoniam Ioannes de semine viri, Jesus de Spiritu sancto concipitur; et ille per portam per quam transit vir, expoliatur, iste per intemeratam pudoris aulam genitura : ambo tamen pariuntur, quoniam uterque per vulvæ januam excipitur. Aue- statur etiam nostrae orationi evangelista, quando ait : « Ideo quod nascetur ex te sanctum. » Memento quid de primogenitis, id est qui aperiunt vulvam, jussifer annuaverit, et intellegas saucium primogenitu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    m vocari, et primogenitum qui aperit vulvam quare et Jesus cum sanctum Domino dicitur, et primogenitus appellatur. Et si primogenitus, utique vulvam aperuit, non ut clausam corrumperet, sed ut per eam suæ nativitatis ostium aperiret, sicut et in Ezechiel porta et clausa describitur, et tamen Domino Israeli narratur aperta, non quod liminis sui fores dimoverit ad ejus egressum, sed quod sod clauss pa-tuerit dominantni.
    
    Idem evangelista rursus : « Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret, et peperit filium suum primogenitum (Luc. 11, 6). Et de Elisabeth fere eadem scribuntur : « Elisabeth autem impletum est tempus pariendi, et peperit filium (Luc. 1, 57). » Sicut utriusque feminæ tempus ut pareret assignatur, sic ambobus nascentibus infantibus eodem verbo idem ventris ostium monstratur. Et deinceps : « Postquam impleti sunt dies purgationis Mariæ secundum legem Moysi, tulerunt Jesum in Jerusalem ut sisterent eum Domino, sicut scriptum in lege Domini : Quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. 11, 22). » Si tibi minus satisfecerant verba quibus genuitse Maria perdocetur, ut propterea « iliumle quàm per vulvam de Virginis aula processisse Jesum garrias, quoniam honestiori sermone pudendum mulieris fuerat obvelandum, tandem verbis evangelistae acquiescens, disce non translato, sed suo proprio vocabulo os feminei ventris insinuatum, atque per illud Salvatorem nascendi subisse progressum. Nam si fuit aliud Mariam peperisse quam masculinum ejus vulvam aperuisse, non secundum legis prœceptum sisti Domino, nec sanctum Domino deberat vocari : » Quoniam omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Ibid., 23). » Nunc vero et peperit enum Maria virgo, et per vulvam ejus egressus est Salvator, et tanquam primogenitus adaperuit eam, non quo violaret integritatem uteri, sed quo ventris palatium vacuaret; unde et mater, quanquam non suscepto semine generuit, quia vero illi masculus adaperuerit vulvam, secundum legem et purgationis dies implet, et hostiam ad templum cum puero Domino sistendo, deferit.
    
    CAPUT VI.
    
    Ex Patribus suam asserit sententiam.
    
    Verum quoniam breviter ista de divinæ auctoritatis collegimus libris, quibus Salvatoris ortum per intemeratæ vulvam Virginis docueremus, libet etiam majorum traditionibus firmare sententiam nostram, quatenus multitudine testimon et adversarius confutetur, et fideles uberius instruantur. Locos tamen in medium deducemus, et eorum ipsorum testimonia panca, ut proposito modum brevitatís custodiamus. Aliquotini si unius eorum, ne dicam omnium, super hoc dicta in unum conferre voluerimus, multorum corpus volumenim conficie- nus. Ambrosius ccelestis tuba, specimen sancti- tatis, fidei robur inexpugnabile, dum de humano Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (fi ligatura) foram transcritas conforme leitura literal (ex.: Matthƒeo -> Matthƒeo). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>