recte : « Quis narrabit celorum narrationem, et con-
centum coli quis dormire faciet?» (Job. xxxvin, 37.)
Quod bxc vox ersultationis et confessionis alio-
yum cordibus insonet, aliorum vero abscondatur,
occulti dispensatione judicii manifestat fieri demon-
sirans universa supernis dispositionibus moderari.
Jtem in eodem libro (cap. 6) : « Quando fundebatur
pulvis in terra et glebe compingebantur. » Ac si
diceret: Cum primo (a/l., tunc primum] vocatione
ei discretione manifesto, secreta spiritalia et non
sine misericordia aliis aperui, et non sine justitia
aliis clausi, cum alios respuerem et alios intra Ec-
clesiam concordia charitatis adunarem. Et hic quod
alii respuuntur, et alii recipiuntur, divini docet esse
dispensationem judicii. Item in lib. xxxi: sub Behe-

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

28
À In pacto namque discordantium partium voluntas
jempletur, ut ad votum suum quique perveniat et
jurgia desiderato fine concludat. Antiquus itaque
bostis a sinceritate divinze innocentis malitiz; sno
succensus face discordat, sed ab ejus judicio etiam
discordando non discrepat. Nam viros justos semper
malevole tentare appetit, sed tamen Dominus. noc
vel misericorditer fieri vel juste permittit. Hzc ipsa
ergo tentationis licentia pactum vocatur, in quw et
desiderium tentatoris agitur, et tamen per eam mtro
modo voluntas justi dispensatoris completur. Erb-
diendos enim electos suos Dominus sepe tentator*
subjicit, sicut post paradisi claustra, post tertii
cceli secreta, ne revelationum magnitudine Paulus
exiolli potuisset, ei Satan:z angelus datus est ( IJ

moth persona de adversario hominum loquens, ejus B Cor. xit, 7). Sed, ut przfati sumus, ipsa hae tenta-

sevfiam divina docet moderatione frenari, ne am-
plius noceat quam superna dispositio permittit, ita
dicens: « Qui fecit eum, applicavit gladium ejus
(Job xL, 14). » Gladius quippe Behemoth istius
ipsa nocendi malitia est. Sed ab eo a quo bonus
per naturam factus est, ejus gladius applicatur, quia
ejus malitia divina dispensatione restringitar, ne
ferire tantum mentes hominum quantum appetit per-
mittatur. Quod ergo hostis noster et multum potest,
et minus percutit, ejus gladium pietas Conditoris
astringit, ut replicatus intra ejus conscientiam la»
teat, et ultra quam desuper juste disponitur sese in
mortes hominum ejus malitia non extendat. Quod
igitur ad multa fortiter prevalet, hoc de principio
Tnagni conditionis potest; quod vero a quibusdam
vincitur, ejus nimirum gladius ab auctore replica-
tur. Iste namque Behemoth, quia « principium via-
ruta Dei est, » cum contra sanctum virum licentiam
tentationis accepit, gentes. movit, greges abstulit,
ignem de ccelo deposuit, perturbato aere ventos ex-
citavit, domum concutiens subruit, convivantes filios
exstinxit, uxoris mentem in dolo prave persuasio-
nis exercuit, mariti carnem inflictis vulneribus con-
1odh; sed ejus gladius a Conditore replicatur, cum
dicitur : « Animam illius serva (Job ii, 6). » Qui repli-
* cato gladio quante infirmitatis sit, Evangelioattestante
describitur: quia nec manere in obsesso homine
potuit, nec rursus invadere bruta animalia non jus-
sus przesumpsit dicens : « Si ejicis nos, mitte nos in
gregem porcorum (Matth. vin , 51). » Malitize quippe
ejus gladius quam sit replicatus ostenditur, cui si
potestas suz maliti» non prabetur, grassari nec in
porcos valet. Quando ergo iste sua sponte nocere
factis ad Dei imaginem hominibus audeat, de quo
nimirum constat quod non jussus contingere nec
porcos przesumat. Item in lib. xxxm (cap. 15), qua-
liter antiqui hostis nequitia nequaquam a divino
judicio discordando discrepet, demonstrat, eum sen-
tentiam tractaret quz dicit de eo: « Nunquid feriet
tecum pactum, et accipies eum servum sempiternum ?»
(Job xL,25.) Subaudis ut ego. Sed valde solerter
intuendum est quod pactum cum Domino Leviathan
iste feriat, ut seropiternus ab eo servus babeatur.

tione disponitur ut qui elati perire poterant, humi-
liati a perditiene serventur. Secreto ergo dispensa-
tionis ordine, unde sxvire permittitur iniquitas dia-
boli, inde pie perficitur benignitas Dei. Et bene »:
hoc pacto quod cum Domino ferire dicitur, seris
accipi perhibetur, quia inde obtemperat flüübus
superne gratie unde exercet iram nequissimz vo-
luntatis suz. Servus ergo ex pacto est, qui dum vo-
luntatem suam implere permittitur, a superni con-
silii voluntate ligatur, ut electos Dei, sicut dictum est,
volens tentet, in tentando nesciens probet.

Quid ergo hac sententia docemur, nisi quod an-
tiqui hostis tentamenta, dum nocere sanctis prope-
rant, unde eis nocere callidus hostis appetit, inde

C disponente superna gratia eorum merita multiplicat *
Secreto ergo dispensationis ordine et smvire per-
mittitur diabolus, et tamen ex ejus accepta potestate
dum fideles probantur, benignitas Dei commendatur,
et inde servit invitus, unde malitiose nititar oppri-
mere Dei servos. Quoniam potestas inimici nihil
valet, nisi quantum superna potestas concesserit.
Unde voluntas inimici est iniqua : sed dum servit
superni judicis dispositioni, justa comprobatur. Item
in libro xu (cap. 2). Nulla que in hoec mundo ho-
minibus flunt, absque omnipotentis Dei consilio oc-
culto veniunt. Nam euncta Deus secutura proesciens,
ante secula decrevit qualiter per szecula. disponan-
tur. Statutum. quippe jam homini est vel. quantum
hunc mundi prosperitas sequatur, vel quantum ad-

D versitas feriat, ne electos ejus aut immoderata pro-

speritas elevet, aut nimia adversitas gravet. Statu-
tum quoque est quantum in ipsa vita mortali tem-
poraliter vivatur. Nam etsi annos quindecim Ezechize
regi ad vitam addidit omnipotens Deus (1V Reg.

xx, 1), eum eum mori permisit, tunc eum przscivit -

esse moriturum. Qua in re quaestio oritur, quomodo
ei per prophetam dicatur: « Dispone domui tu,
quia morieris tu, et non vives; » cui cum mortis sen-
tentia dicta est, protinus ad ejus lacrymas est vita
addita. Sed per prophetam Dominus dixit quo tem-
pore mori ipse merebatur ; per largitatem vero mi-
sericordie illo eum tempore ad mortem distulit,

quod apte szcula ipse prescivit. Nec propheta igi

Digitized by Google
