<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    89	LIBER DE NATIVITATE CHRISTI.	90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Aaron protulit telluris absque subministratione et A
    humoris irrigatio, nativas tamen per semitas,
    germen, flores et fructum; sic mater virgo non de
    voluptatis rivo, nec de maritali commercio, ge-
    nitalem tamen per semitam genuit carnem Verbum
    factum.
    
    CAPUT V.
    
    Testimonia alia.
    
    Jerenias, quoque hunc sacrum Virginis partum
    praesagiens, ait: : Creabit Dominus novum super
    terram : femina circumdabit virum (Jer. xxxi, 22)..
    Discernere quid novum dixerit creatum iri, scilicet
    quod femineo tantum semine sancti Spiritus per mi-
    nisterium, matricis in gremio habitus configeretur
    virilis. Et quoniam nascendo talis conceptus uteri B
    semitas non praeteriret, qui cursus nativitatis cun-
    ctis datur mortalibus, merito illud siluit, in quo
    praeter inviolatam pudorem sub nascendi lege nihil
    afferret novi.
    
    Ezechiel quoque: : Et converti me ad viam portae
    sanctuarii exterioris, quae respiciebat ad orientem;
    et erat clausa : et dixit Dominus ad me: Porta haec
    clausa erit, non aperietur, et vir non transiet per
    eam, quoniam Dominus Deus IsraeI ingressus est per
    eam; eritque clausa principi. Per viam vestibuli
    portae ingredietur, et per viam ejus egredietur (Ezech.
    xxxiv, 3). : Aestimo quod hic locus omnem solvat
    hujus nodum quaestionis. Elemiim portam quam de-
    scribit propheta majores intellexerunt Virginem Ma-
    riam, quae bene monstratur clausa, quia virgo sem-
    per manet intacta, et vir non transiet per eam.
    Intende diligenter cui negatur transitus, et qua ne-
    gatur. Negatur prorsus viro, qui poterat violare, et
    ab eo removeretur, quod poterat per coitum corrumpi.
    Nemo enim removet ingressum, quia ratio naturae
    nec viam admittit, nec transitum, qua de re quando
    dicitur: : Vir non transiet per eam, : non de latere,
    nec de cerebro, nec de femore dicitur, quoniam
    transitus conjugalis ad alias refertur corporis partes,
    quibus natura ad coitum viam praebuit et transitum.
    Quoniam vero qua virilis removeretur transitus, illac
    Dominus Deus Israel est ingressus, subsequens ser-
    mo demonstrat, dicendo: : Dominus Deus Israel in-
    gressus est per eam. : Utque omne demat ambiguum,
    subijcit : : Per viam vestibuli portae ingredietur, et
    per viam ejus egredietur. : Nolit jam de via Salvato-
    ris, quam nascendo secutus est, haeresìs nova du-
    bitare. En tibi propheta tanquam sub oculos, me-
    taphorice muliebris vulva et vestibulum et viam
    ponit. : Ingressus est : denique : Dominus Deus
    Israel per viam vestibuli hujus portae, quia per in-
    carnationis mysterium virginale introivit gremium;
    et per viam hujus portae egressus est, quoniam hu-
    manitate suscepta in domum mundi per incontam-
    natam exiit vulvam. Non igitur nescio quem Dei
    Filio de utero matris consingas egressum. Spiritus
    sanctus te doceat veritatem, qui et thalamum tanto
    dignum sponso sancificavit et portam. Sed quid in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    difficilioribus et mysticis locis innomaramur? ad aperta
    veniamus, et de domorum claustris, id est secreto-
    rum figuris ad portarum latitudinem migremus,
    quatenus vestigia sponsi, et emissiones sponsae, sub
    divo contemplemur.
    
    In lege omne primogenitum sanctificatum erat
    Domino, significans eum qui solus sanctus et sine
    peccato natus est. Sic enim super hoc habes scri-
    ptum: : Sanctificate mihi omne primogenitum quod:
    aperit vulvam in Israel (Exod. xiii, 1). : Item :
    : Cumque introduxerit te Dominus in terram Cha-
    nanei, sicut juravit tibi et patribus tuis; et dederit
    eam tibi, separabis omne quod aperit vulvam a
    Domino (Ibid., 14, 12). : Item : : Nam cum indu-
    ratus esset Pharao, et nollet nos dimittere, occidit
    Dominus omne primogenitum in terra Aegypti. Idecir-
    co immola Domino omne quod aperit vulvam ma-
    sculini sexus, et omnia primogenita filiorum meorum
    redime (Ibid., 13 - 15). : Nota quod primogeniti
    sunt qui vulvam nascendo primi aperiunt, ut conse-
    quenter accipias hoc esse nasci de femina, quod est
    : oriendo vulvam exire. In catalogo praeceptorum:
    : Primogenitum filiorum dabis mihi (Exod. xxii,
    29). : Alibi : : Omne quod aperit vulvam generis
    masculini meum erit (Exod. xiii, 2). : In Levitico :
    : Mulier si suscepto semine peperit masculum, : et
    reliqua (Lev. xii, 4). Item : : Sin autem feminam
    peperit (Ibid., v, 5), ) etc.; et generare et parere
    docet feminas, non aliud esse quam per vulvam
    emittere partum. In Numeris : : Meum est omne
    primogenitium ex quo percussi primogenitos in terra
    Aegypti. Sanctificaa mihi quidquid primum nascitur
    in Israel (Num. iii, 13). : Et superius: : Ego tuli
    Levitas a filiis Israel pro primogenito, qui aperit
    vulvam in filiis Israel (Ibid., 12). : Et in sequen-
    tibus: : Numera primogenitos sexus masculini de
    filiis Israel a mense uno (Ibid., 40). : Et supra :
    : Tollesque Levitas mihi pro primogenito filiorum
    Israel (Ibid., 41). : Et infra : : Pro primogenitis
    quae aperiunt omnem vulvam in Israel accepit eos
    (Num. viii, 16); : nimirum Levitas. Mea sunt omnia
    primogenita filiorum Israel. Alibi : : Quidquid pri-
    mum erumpit et vulva cunctae carnis quam offerunt
    Domino, sive de hominibus, sive de pecoribus fue-
    rit, tui juris erit (Num. xviii, 15). : Ergo omnis
    partus, tam hominum quam jumentorum, per vulvam
    erumpit. Qua de re omnis de femina nascens per
    vulvam egredietur. Non ergo nobis incertam generen
    quaestionem verba quae, consuetudine sua et usu
    Scripturarum certam suae significationis submini-
    strant notione; ut enim ambulare de pedis officio,
    sic parere de vulvae ministerio predicamus. Non igi-
    tur confundat dubietas quod intellectus manifesti
    significatio declarat. Ut autem sine viae directione
    non pervenitur ad limitem destinatum, sic nisi per
    verborum significantiam veram, locutionis veritas
    non aperitur. Partum igitur aut natum, vel si quo
    alio nomine talis actio nominatur, feminarum, docti
    et naturae veritate, et consuetudine nascendi, et
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Sem notas marginais visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme regras.</notas>
</pagina>