<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    67 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Domino fiunt, in prædestinatione divinitalis facta A semper fuerunt. Habent quidem opera Dei secundum
    status sui creationem nova principia, verum secundum Creatoris dispositionem nunquam esse cessarunt, ut quanquam in substantiæ suæ specie ex
    tempore cœpissent existere, nunquam tamen æterna sapientia temporalem sumpserunt inchoationem.
    Et quia bonorum electio, malorumque reprobatio, in
    divinæ consisit dispositionis consilio, sicut universa
    priusquam fiant facta sunt a Deo, sic minimurn et
    hæc quemadmodum in efficientia per singulos temporibus actiantur, apud Dominum semper effecta
    manserunt. Quis namque ad electionis gratiam ex
    tempore fuerit assumendus, semper in divinæ sapientiæ dispositione mansit assumptus, quisque vero
    ab hac salutari gratia reprobos ad damnationis pertinuc sortem, semper in divinæ dispositionis judicio
    reprobos exsistit, illa quisquis æternæ beatitudinis
    hæreditatem est accepturus, semper eam in divinæ
    prædestinationis arcano possedit : et quisquis æternarurn poenas flammarum est sortiturus, in cœlestis
    judicii prædestinatione semper ad eas exsistit depu-
    latus et sicut æternitatis consilium nunquam valet
    infirmari : sic omnis electorum numerus salvabitur,
    neque eorum aliquis poterit perire. Sic quoque universus reprobiorum cœtus damnabitur, nec quisquam
    eorum salutis æternæ participes efficietur. Hæc est
    igitur geminæ prædestinationis dispositio, quam
    beatus Isidorus manifesta satis catholiceque ratione
    commendat. Nemo tamen dicat ideoce reprobos ad
    peccatum prædestinatos, quia prædestinali sunt ad
    poenas. Ea namque quæ facturus est Deus prædestinavit, non illa quæ puniturus. Facturus quidem est
    judicium, electis vitam, reprobis vero poenas est
    rediturus. Hæc quemadmodum in operis exhibituque
    facienda sunt, sic jam in æterna dispositione facta
    sunt : quoniam apud Deum, nec novum consilium,
    nec nova dispositio, nec nova ratio potest esse. Nihil enim accidens Deo est : at vero peccati sicut
    Deus auctor non est, sic quoque nec prædestinator :
    non enim quod malum est ab illo potest oriri,
    qui summum bonum existit. Peccatum autem
    malum esse quis ignorat ? Non igitur a Deo
    qui summæ bonus est descendit. Unde quod non
    pertinet ad ejus operationem, non respicit ad
    illius prædestinationem. Homo autem bonus malusve sit, divini est operis : non quidem quod
    malus est, bonum enim illum Deus fecit, sed
    quod omnis creatura opus est Dei. Quapropter
    bonus sit, matus sit homo, disponitur a Deo. Et quid
    de singulis vel in presenti vita, vel in futuro judicio
    fiat, suæ prædestinationis consilio definitum tenet.
    Prædestinavit igitur Deus hominem ad illud, quod
    facturus est de eo, non ad illud, quod puniturus
    fuerat in eo. Æstimamus quod non paucis ecclesiasticorum doctorum sententis monstratum sit malos
    ad poenam prædestinatos, non tamen ad peccatum.
    Siquidem ex eo quod præscivit Deus eos peccatores
    futuros et in suis peccatis perseveraturos, prædes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tinavit, id est præordinavit, eos ad supplicium, quæ
    tamen præordinatio, sive prædestinatio, non eos necessitate quadam constringit, vel impellit ad pœnam :
    quamvis necesse sit fieri, quod Deus prædestinavit,
    nec possit mutari, quod disposuit, nec aliter consignar,
    quam ordinavit. Cum enim omnia novit, et
    nihil eum possit latere, disponit de omnibus secundum voluntatis suæ consilium justo judicio, quamvis
    mortalibus absconda : ut autem unusquisque ad poenas deputetur sempiterna, non est ex iniquitate
    judicantis, sed ex justitia decernentis. Tales enim
    novit eos quos ad poenas disposuit, ut digni essent,
    de quibus sic disponeretur : propria enim voluntate
    deliquerunt; et cognoscentes viam veritatis, noluerunt sequi : legerent enim iniquitatem, et hanc se-
    B cuti sunt; et quia veritatem respuerrunt, merito eos
    debita pœna comprehendit : quoniam vero non possunt latere Deum omniam comprehendement, præterita
    et futura, tanquam præsentia con tenuentem, qui novit
    opera ipsorum, disposuit et debitum judicium de
    operibus eorum : non tamen ex eo quod apud se
    dispositum est, judicat aliquem : sed ex eo, quod
    unusquisque operatur. Et quamvis in occultis Dei
    judiciis singulorum vel merita vel pœna maneant,
    unac judicatur unusquisque quando vel pro bene
    gestis recepturus est præmium, vel pro pravis operibus tormentum. Sicut enim Dei præscientia neminem
    compellit ad peccatum, ita et occulta secretorum ejus
    (in quibus quæcunque facturus est jam prædestinavit) neminem condemnat, neminem remunerant.
    C Sed unusquisque proprio actu, vel remuneraatur, vel
    condemnatur. Et licet hæc supradicta satis doceant
    doctorum testimonia, nullum ad peccatum prædestinatum, cum tamen constet reprobos ad pœnam prædestinatos, conabimur tamen ad manifestius approbare ; quanvis supra positi doctores satis manifeste
    id doceant, qui dicunt Deum ad peccatum neminem
    prædestinasse. Quandoquidem illa prædestinaverit,
    quæ sit ipse facturus, id est opera sua in æternitatis
    consilio disposuerit, de quo scribitur, quod fecerit ea
    quæ facturus est (Isa. xlv, 11 sec. LXX), id est quæ
    per intervalla temporum a Deo faciendæ sunt, in prædestinationis consilio jam facta sunt. At vero peccata
    quia non sunt a Deo, id est non sunt opus Dei, sed rationalis creaturæ a Deo apostatantis, non sunt in præ-
    D destinatione Dei. Damnator est enim eorum, non auctor; quorum antea auctor non est, nec prædestinator
    est. Porro quoniam electos suos immortalitatis gloria
    est muneraturus, et reprobos æterna pœna punituros,
    hæc prædestinavit, id est et præmia quæ donaturus est
    sanctis, et supplicia quæ pro pravis operibus rediturus est impiis. Si quisdem pœnas, quas subiturii sunt
    reprobi, quanvis illis videantur malæ, qui torquen-
    tur; bonæ tamen sunt quia juste, et omne quod jusum est bonum est.
    Hinc beatus Augustinus in libro Retractionum (cap.
    9) : [Malorum, inquiit, pœna, quæ a Deo est, malum
    est quidem malus, sed in bonis Dei operibus est;
    quoniam justum est, ut mali puniantur, et utique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Marcação das colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns cortes de linha preservados; sinais de paginação e letras capitulares (A, B, C, D) incluídos conforme visíveis. Palavras inteiras ilegíveis não foram encontradas; pequenas quebras e hifenizações mantidas.</notas>
</pagina>