<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    69 DE PRÆDESTINATIONE DEI: - LIB. II. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    bonum est omne, quod justum est.] Sunt igitur A supplicia pœnarum, quæ mali Deo judicante subeunt opera Dei et propterea prædestinata, non autem peccata inter opera Dei reputanda, ac per hoc nec prædestinata sunt a Deo, nec qui peccant ex prædestinatione peccant; sed propria concupiscentia abstracti et dejecit. Et quidem mali ad poenas cum sint prædestinati non tamen prædestinati sunt ad peccatum, supra nominatorum doctorum sententias satis patefactum est. Ut vero clarius hoc eluciscescat, placet ex hoc adhuc aliquid disputare. Sed quoniam nonnulli fortassis cum andiint injujos ad pœnam prædestinatos, arbitrarunt quedam necessitate ad eam trahi, nec ab hac necessitate aliquo modo posse mutari, non inconveniens nobis videtur manifestius id pateferi, ut et prædestinatio malorum.ad pœnam doceatur, nec tamen ideo ad eam perveniant, quia prædestinati sunt, sed causa perventionis ex culpa sit delinquendis, non ex necessitate prædestinantis. Sicut enim iniqui, quia prædestinati sunt ad pœnam, non idcirco prædestinati sunt ad peccatum : unusquisque enim propria concupiscentia victus trahitur ad peccandum; ita et qui peccant, propterea quia peccatores præscii sunt, nec pro peccatis pœnitentiam gessuri, idcirco ad pœnam prædestinati sunt. Quod ex subjectis forsitan, clarius eluce scet. Scriptura sacra docente cognovimus, quod is qui nunc perditorum princeps est angelorum a principio in paradiso Dei positus, inter cœlestis militie principatus plenus sapientia, et perfectus decore constiterit, juxta quod propheta de eo loquitur dicens: : Tu C signaculum similitudinis plenus sapientia, et perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fuislsi, omnis lapis pretiosus operimentum tuum (Ezech. xviii, 12). » Nunquid cum in conditionibus suæ principio talis in paradiso manebat, qualem prophetalis sermo describit, Deus qui omnia novi priusquam fiant, eum propter superbiam ab hac beatitudine casurum nesciebat ? Aut scientia Dei compulit eum ad ruinam ? Non utique, sed quæ res inpulerit eum ad ruinam sacra lectio non tacet, quæ dicit : « In medio lapidum ignitorum ambulasti perfectus in viis tuis a die conditionis suæ, donec inventa est iniquitas in te. In multitudine negotiationis tuæ repleta sunt interiora tua iniquitate, et peccasti (Ibid., 14).]. Ecce unde cecidit. Non enim ideo conditus est ut caderet, nec idcirco cœlestibus prælatus agminibus, ut superberet; nec propterea perfectus in viis suis est a die conditionis suæ, ut ad iniquitatem declinaret, et adversus sui Conditoris benignitatem superbia tumidus extollerectur. Ille tamen qui novi omnia, et cui nihil est præteritum, nihilque futurum, sed universa præsentí contemplatur intuitu, noverat illum ita casurum; nec tunc tantum novit quando cecidit, aut quando interiora sua replevit iniquitate, sed antequam illum crearet, hæc cognoscebat ; nec tamen cognitio Dei compulit eum ad ruinam, sed iniquitas ejus. Deinde sermo prophetalis prosequitur : « Et ejeci te de monte Dei, et perdidi te, o Cherub, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tegens de medio lapidum ignitorum (Ibid., 16). ] Causa quoque ejectionis, et perditionis ejus subsequitur : : Elevatum est cor tuum in decore tuo, perdidisti sapientiam tuam in decore tuo (Ibid., 17); id est, non ego te ad perditionem compuli, sed tu tibi causa perditionis fuisti, qui propter superbiam adversus auctorem intumuisti, et sapientiam quam tibi tribui perdidisti ; dum per eam elosuiisti inmore sancto subditus fieri Conditori : sed considerans celsitudinis tuæ gloriam, unde subjectus esse despexisti, inde celsitudinem amisisti, atque idcirco, « in terram projeci te, ante faciem regum dedi te. In multitudine iniquitatum tuarum, et iniquitate negotiationis tuæ pollulisti sanctificationem tuam. Preducam ergo ignem de medio tui, qui comedat te, et dabo te in B cinerem super terram in conspectu omnium videntium te. Omnes qui viderunt te in gentibus, obstupescent super te. Nihil factus es, et non eris in perpetuum (Ibid., 18, 19).] Ecce pœna superbientis angeli, ut de paradiso in terram projectus sit, et pro sanctificatione pollutionem commutaverit, pro decore cinerem, pro sapientiâ lumine combustions ignem, ut ad nihilum redactus nihil sit in perpetuum. Audivimus enim quia post prævaricationem superbieatis angeli, data sit ultionis sententia, sed nunquid postquam angelus peccavit, tunc primum cogitavit Omnipotens quam inferret ei pœnam peccanti? Si hoc est, non erit verum quod ait Apostolus, quod « apud Deum nulla sit commutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17). » Ubi namque cogitatio, quæ prius non erat oritur, prior mentis status, commutatur. Nec potest de uno ad alterum non transferri animus, quem cogitationis varietas confundit : sed talia sentire de incommutabili summa impietas est. Quapropter quia nulla commutatio apud Deum est, nulla est nova cogitatio, et si nalu nova cogitatio, nullum novum consilium, si nullum novum consilium nulla nova definitio, nullum novum judicium. Et quidem judicia Dei tunc nova videntur, quando ab interni dispositione secreti foras procedunt, sed in æternitatis consilio nunquam sunt nova, quia quæcunque per intervalla temporum a Deo noviter fiunt, in divinitatis æternitate semper facta fuerunt. Quapropter etsi culpam superbientis angeli post transgressionem vindicta secuta est, in divinitatis tamen cognitione semper fuit, quoniam sicut antequam peccaret, scivit Deus eum peccatum, ita quoque pœnam, quam peccanti redditurus erat, in æternitatis consilio definitam semper habuit. Sed sicut præscientia Dei non compulit diaboli am prævariationen, sic nec præordinatio pœnaru traxit eum ad ruinam. Bonus enim conditus, suo vitio malus factus est, et malicious reatum ullrix pœna comprehendit. Primi quoque parentes humani generis sine contagio peccati ante serpentis colloquium in paradiso degaberant. Nunquid vero Deus antequam peccaverint peccatores nesciebat? Nec tamen hæc Dei præscientia illos compulit ad peccatum, sed causa peccati fui eis astuti hostis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; letras e sinais de edição (A, B, C, D) presentes no corpo; algumas palavras abreviadas e ligaturas típicas da impressão do período. Transcrições feitas literalmente; onde cortes de linha ocorrem, mantida a sequência conforme leitura vertical.</notas>
</pagina>