JABER DE NATIVITATE CHRISTI. R2

RATRAPMNI

"e. CORBEIENSIS MONACHI

n W QUUD CHRISTUS EX VIRGINE NATUS. EST

LIBER. os

: PLI (Apud Acherium, Spicilegii tomo I, pag. 52.):

MONITUM ACHERII. .

tione : « Ratramni, aliis Bertramni, Corbeiensis mo-
nachi presbyteri, Opusculum, De eo quod Chri-
sius de Virgine natus est, tot s:zeculis in Anglia tene-

. bris obsitum, in Galliam demum non absque indus-
tria redux effeci. Ansam probuit Usserius Armacha-
nus, qui sux Ratramnum labe haereseos ut asperge-
ret, insibilat, ipsum panis substantiam Eucharistizxe
sacramento in corpus Filii Dei transmutari, duobus
quos de eo sacramento libris conscripsit, nequa-
! quam admittere : perperamque id Usserius suadere
conatur, in Gottescalci Hist. cap. ir, hunc in modum:
Inter. Opuscula ejus. (Rairamni) que ad Trithemii
notitiam non pervenerunt, unum est. de Nativitate
Christi, in quo eamdem quam in libro de Corpore et

De Ratramno hzc monet Acherius in sua Profa- A Ecclesie, col. 245 : Bertramnus, lib. de Corpore

et Sanguine. ostendit. corpus. Domini et sanguinem
super altare seu mensam poni, et inde populo. distri-
bui, etc.

« Ratramnum docte luculenterque ab omni nzvo
asseruere Sextus Senensis, pref. bibliothecze sanctze,
cardinalis Peronius, ac praeses Mauguinus : ille lib. 11.

.Euch., capp.1 et 2; iste vero historice et chro-
.niez Disserlationis cap. 37, litteris ac fama flo-

ruisse Ratramnum Ludovici Pii et Caroli Calvi
lempestate, fidem faciunt quas protulit elucubra-
tiones. »

Hactenus Acherium exscripsimus. Nunc lectorem
monemus, ita scriptum esse de partu Virginis a Ra-
tramno et ab ejus abbate Hatberto, ut neuter alterius

Sanguine Domini tradit, doctrinam propugnat. De B opusculum legisse videatur ; nec enim verisimile

anima alterum, etc.

^— « Quam porro a vero aberret h:ec assertio, probat
ipsummet opusculum, cui erroris hujusce ne verbuli
quidem aut apicis vestigium inest. Imo vero illi
ipsi perduellium antesignani Magdeburgenses centu-
ría ix, cap. de Doctrina, col. 212, paucis Usserium
refellant : Transsubstantiationis habet semina Bertra-
mnus, wlitur enim vocabulis commutationis, et con-
versionis. Et cap. 6 de Ceremoniis et Ritibus

est, si legissent, utrumque eadem testimonia prolatu-
rum fuisse, suam ut quisque sententiam probaret,
nec ullam curam adhibiturum fuisse, ut ea testimo-
nia perversum in intellectum detorta esse ab adver-
sario demonstraret. Hoc etiam non omittendum est,
priorem editionem collatam esse cum veteri codice
Dallei a D. Edm. Martene, qui varias lectiones nobis
communicavit,

r——————————Á— Á——————————————————Àá——ÀÀ— —— d— ác Ó

.

AUCTORIS PRAEFATIO.

8i uno sub magistro Christo omnes Christiani C nerat charitatem. Perinde cesset hic vel facies in-

censemur, si uno coelesti Patre universi creden-

tes gloriamur, si unius Spiritus fcedere in unius
charitatis compage solidamur, non est quod me
aua dignatione sejunetum verear, quominus re-
ligioni tuz familiaria scripta procudam. Non enim
vel sanguinis propinquitas tanta est quanta Spiritus.
Terrena scilicet propago inferior inulto est quam di-
vina, nec officia temporalis obsequelz . tantam pa.
riupt gratiem dilectionis quantam divinis ignis ge-

visa, vel nomen ignotum, vel familiaritatis compa-
ratio nulla, ubi in copule socialis devinctionem
tanta, tam magna tamque necessaria conveniunt jura
societatum, Non igitur velut alienum refutes, quem
superna conditio tibi fratrem conciliavit. propin-
quum. Cum hzc ita se habeant, obsecro reveren- —
tiam tiíam ut ad suggestionem parvitatis nostr: re-

spondere non graveris.

-—

Digitized by Google
