s RATRAMNI COHRBEIENSIS MONACHI 52
mitati non cedat, in futura. autein. gratie beneficio A punitio. Nunquam igitur Deus ad hoc hominem po*

infirmitatem non habeat; et nunc recreetur continuo
jüvamine medicaminis : tunc. vero. fruatur terna
plenitudine sanitatis. Hzc autem Deus, sicut in prz-
destinatione semper habuit, sic per gratiam sicut
predestinaverat facit. Przedestinationis itaque ipsius
insinuatur agnitio, cum dicit Scriptura : « Et prze-
paratur voluntas a Domino (Prov. vut, juxta LX X).»
Non àutem ob aliud preparata dicitur, nisi quia
danda predicitur. A quo enim przparatur per boni-
tatem sempiternam, ab ipso datur per indebilam
gratiam.] In hac sententia. quid Deus pr:edestinat,
et quid non przedestinat probabili ratione discernit,
quia demonstrat peccatum non esse in prowdestina-
tione Dei, sed pamnam peccati. At vero beata merita

$anctorum et remunerationem utraque in przdesti- B

natione Dei esse fatetur, quia utraque a Deo sunt.
Non enim aliquid boni habent sancti, nisi a Deo, ct
reimuneratio pro bonis, qu:e gesserunt electi, a Deo
est, propterea. utraque a. Deo sunt predestinata.
Item in sequentibus (cap. 12) : [Ideo ergo in promis-
sis Dei nulla est falsitas, quia in faciendis nulla Om-
nipotenti e»t difficultas, et propterea ibi nunquam
deest voluntatis effectus; quia voluntas ipsa non
aliud invenitur esse quam virtus. Quidquid autem
vult potest, qui quantum. vult tantum. potest. Pro-
pterea. de illo solo digne dicitur : « Omnia quicun-
que voluil fecit (Psal. cxui et cxxxiv). » Et iterum :
« Subest enim tibi, cum voles, posse (Sap. xii, 18). »
Ideo diximus tantam ibi esse virtutem voluntatis,

quanta et voluntas ipsa virlutis : quia cui semper C

subest, cum volet, posse, non aliud est iu illo velle,
quam posse (cap. 15). Quia ergo Deus nulla neces-
sitate compellitur , ut aliquid nolens permittat ,
nullius utique adversitatis impeditur obstaculo,
quo iJ quod promisit, aut minus quam vult,
aut tardius faciat. Proinde potuit, sicut voluit, prze-
destinare quosdam ad gloriam, quosdam ad poenam.
Se quos pr:edestinavit ad gloriam, prxedestinavit ad
justitiam : quos autem preedestinavit ad penam, non
prodestinavit ad eulpam.) Item paulo inferius : [1n san-
etisigitur coronat Deus justitiam, quam eis gratis ipse
Virihbuit, gratis servavit, gratisque perfecit. Iniquos
autem condemnavit pro impietate vel injustitia,
quam in eis ipse non fecit. In illis enim opera sua
glorificat; in istis aulem opera nen sua condemnat.
Hoc itaque przedestinavit Deus, quod erat ipse factu-
rus, aut quod faerat largiturus. Illud vero nullatenus
pridestinavit, quod sive per gratiam, sc: per justi-
tiam facturus ipse non fuit.] ltem. in. eodem (cap.
25) : [Fidelibus congruit credere et fateri Deum
bonum, et justum priscisse quidem peccatores ho-
» ncs, quia nihil eum latere potuit faturorum (ne-
que enim vel futura essent, si in ejus przscientia
non fuissent, non tamen pr:edestinasse. quemlibet
iominem ad peccatum ; quia si ad peccatum aliquod
Deus hominem prze-lestinaret, pro peccatis hominem
non puniret. Dei enim. priedestinatione aut peccato-
rum praeparata est pia remissio, aut peecatorum justa

tuit pr»destinare, quod ipse disposuerat, et prz-
cepto prohibere, et. misericordia diluere, et justitia
punire. Iniqnos itaque, quos przscivit Deus hanc vi-
tam in peccato terminaturos, przdestinavit supplicio
interminabili puniendos : in quos sicut enlpanda non
est preescientia humanz: iniquitatis, ita przedestina-
tio justissimx laudanda est ultionis; ut agnosceretur
non ab eo przdestinatum hominem ad qualecunque
peccatum, quem predestinavit peccati. merito pu-
niendum (cap. 24). Deus itaque omnia bominum
opera, sive bona sive mala przscivit, quia eum latere
nihil potait, sed sola bona przdestinavit, quie se in
filiis grati ficturum esse przscivit: mala vero fu-
tura opera illorum quos non pr:destinavit ad re-
gnum, sed ad interitum pr:escivit potentissima dei-
tale, et ordinavit provida bonitate : et quia przscius
fuit, quod eadem mala non so!um ipse facturus non
esset, sed nec homo in quantum ei humiliter ad-
hzsisset, in eo nobis insuperabilem potentiam prz-
scientix sux magis ostendit, quia nec in malis prz-
destinationém justitize sux vacare permisit. Osten-
surus itaque Deus quid reddendum prasciverit, quid
donandum, predestinavit illos ad supplicium, quos
ase prescivit male voluntatis vitio discessuros; et
predestinavit ad regnum, quos ad se prascivit mi-
sericordize prevenientis auxilio redituros, et in se
misericordi:e subsequentis auxilio esse mansuros.
In istis misericordiam custodiens, in illis justitiam
tenens : istis quod promisit pie tribuens, illis nihilo-
minus quod predixit juste retribuens. Sic autem
Deus non omnia promisit qux praedixit, quamvis
predixerit omnia. qu:& promisit sicut non omnia
przdestinavit quze priescivit, quamvis omnia prz-
destinata prxsciverit. Priescivit enim hominum vo-
luntates bonas. et. malas : priedestinavit autem non
malas, sed bonas solas. Et licet. in ejus preedestina-
tione non fuerit, ut malitiam voluntati human: de-
disset, fuit tamen in ejus preedestinatione, quid hu-
mane. voluntatis malit: reddidisset propter hoe
quia, sicut Psalmista testatur, « Misericors est Do-
minus el justus (Psal. csv, 5), » preedestinavit justos
ad gloriam, iniquos ad penam. Justificandis ergo
atque glorificandis przedestinatum miserieordi» sus
opus predixit pariter, et. promisit. Iniquis autem
prodestinatum justitie sux opus predixit tantum-
mo:lo, non promisit.] Item in. eodem (cap. 96) : (In
sanctis igitur perfecturus est. Dominus, quod ut es-
sent honi, gratis dedit. Quod autem datgrum se
prescivit, in zeterua bonitatis dispositione Drwedesti-
navit. lpsa est enim pr:destinatio Dei, sempiterna
scilicet dispositio futuri operis Dci. Porro autem
in iniquis puniturus est, quod ut essent mali non de-
dit; nec vos ad. iniquitatem aliquam pr:edestinavit;
quia ut inique vellent, ioc eis daturus ipse non fuit.
Et quia mal:e voluntatis perseverans iniquitas inulta
remanere non debuit, tales ad interitum preedestina-
vit, quia talibus just:? punitionis supplicium prx»pa-
ravit. Quod utique manifesto Dominus ipse sermone

Digitized by Google
