--5

41

: RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

48

tionem]. » Et hie dicens mundum damnationi prx- A atque hujusmodi venena fidei, nisi dicere timerem,

destinatum , geminam ostendit predestinationem.
Ttem in eodem (tract. x1) : [Quomodo ergo non erimus
cum Christo ubi est, quando in Patre cum illo
erimus, in quo est. Neque hinc Apostolus nobis
quamvis nondum rem tenentibus, sed tamen spem
gerentibus tacuit : ait enim : « Si resurrexistis cum
Christo, qu: sursum sunt qu:zerite, ubi Christus. est
in dextra Dei sedens ; quz sursum sunt sapite, non
qus super terram : mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo (Col. m, 1-5). »
Ecce interim per fidem ac spem vita nostra ubi
Christus est, cum illo est, quia cum Christo in Deo
est. Ecce velut jam factum est quod oravit ut fieret
dicens : « Volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum

fortasse de hac re definire aliquid non timerem.
Quanto melius igitur non separatim de anima dis-
puto, et affirmo quod nescio, sed quod apertissime
Apostolum video docuisse (Rom. v, 18), simpliciter
teneo : « Ex uio homine omnes bomines ire in con-
demnationem » qui nascuntur ex Adam, misi ita
renascantur in Christo, sicut instituit ut renascan-
tur,antequam corpore moriantur, quos przdesti-
navit ad :ternam vitam misericordissimus grati:
largitor : qui est et illis quos przdestinavit ad mor-
tem zternam justissimus supplicii retributor. ] In
his duobus testimoniis manifestissime monstrat
geminam venerabilis Augustinus preedestinationem.

Item in libro secundo de Baptismo parvulorum :

(Joan. xvn, 24). » Sed. nunc per fidem, quando au- B [Ut autem innotescat quod latebat, et suave fiat

tem fiet per speciem? « Cum Christus, inquit, appa-
ruerit vita vestrà, tunc et vos apparebitis cum illo in
gloria (Gol. ni, 4). » Tunc apparebimus quod tunceri-
mus, quia tunc apparebit non inaniter nos id'credi-
disse ac sperasseantequam essemus facti, et cui Filius
cum dixisset : « Ut videa&t claritatem meam, quam de-
disti mihi, » continuo subjunxit « quia dilexisti me
ante mundi constitutionem : » in illo enim dilexit
nos ante mundi constitutionem, et tunc przedestina-
vit, quod in fine futurum est mundi. « Pater, » in-
quit, « juste, mundus te non cognovit » quia justus
es, ideo te non cognovit : mundus quippe ille dam-
nationi przedestinatus merito non cognovit; mundus
vero, quem per Christum reconciliavit, non merito,
sed gratia cognovit. Quid est enim eum cognoscere,
nisi vita xierna? quam mundo damnato utique non
dedit, reconciliato dedit. Propterea utique « muudus
non cognovit, » quia justus es, meritis ejus, ut non
cognosceret, tribuisti, et propterea mundus recon-
ciliatus cognovit, quia misericors es, et ut cognosce-
ret non ei merito, sed gratia subvenisti.] Et hic mun-
dum damuationi predestinatum dicens, geminam
predesünationem ostendit, quoniam pr:destinatio-
nem eorum qui salvantur superius posila exempla
satis superque demonstrant. ltem in libro Enchiri-
dion (cap. 100) : |Hzc sunt « magna opera Domini ex-
quisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2), » et
tam sapienter exquisita, ut cum angelica et umana
ereatura peccassel, id est non quod ille, sed quod
voluit ipsa fecisset, etiam per eamdem creature
voluntatem, qua factum est quod Creator noluit,
impleret ipse quod voluit, bene utens et malis, tan-
quam summe bonus, ad eorum damnationem quos
juste preedestinavit ad poenam, et ad eorum salutem
quos benigne preedestinavit ad gratiam.]

ltem in libro quarto de Natura et Origine animx
ad: Vincentium Victorem (lib. 1v, cap. 11) : [Absit
enim hoc volens diluere, ut dicam, quie ipse dixisti :
Quod anima per carnem meruerit, inquinari, et esse
peccatrix, nullum habens ante peccatum, quo recte
id meruissc dicatur : et, Quod etiam sine baptismo

. originalia peccata solvantur : et, Quod regnum quo-

que ecelorum non baptizatis in fine tribuatur. Hiec

C

quod non delectabat, gratia Dei est, qua adjuvat ho-
minum voluntates : qua ut non adjuventur in ipsis
itidem causa est, non in Deo, sive damnandi pro-
destinati sunt propter iniquitatem superbie; sive
contra ipsam superbiam judicandi et eruditi filii sint
misericordi:. Unde Jeremias cum dixisset : « Scio,
Domine, quia non est in homine vita ejus, nec viri
est ut ambulet, et dirigat gressus suos, » continuo
subjungit : « Corripe me, Domine; verumtamen in
judicio, et non in furore tuo (Jer. x, 95, 294). » Tan-
quam diceret : Scio ad correptionem meam perti-
nere, quod minus abs te adjuvor, ut perfecte diri-
gantur gressus mei : verumtamen hoc ipsum noli sic
mecum agere, tanquam in furore quo iniquos dam-
nare statuisti; sed tanquam in judicio, quo doces
tuos non superbire. Unde alibi dicitur : « Et judicia
tua adjuvabant me (Psal. xvi, 175). » Nullius
proinde human: culpe in Deum referas causam :
vitiorum namque omnium humanorum causa super-
bia est.] Hac sententia ostendit venerabilis Augusti-
nus malos propter iniquitatem superbize damnationi
predestinatos, non autem ad peccatum : quoniam
peccatum non est ex Deo. Neque enim auctor mali
est Deus, poen: vero redditio ex Deo est. Quia ju-
stum est ut qui Deo per humilitatem subdi noluit,
propter superbiam coelesti ultione feriatur. Unde
predestinatio Dei ad penam est, quam subituri
sunt mali, qui perseverabunt in iniquitate : non au-
tem ad peccatum; quia Deus auctor mali non est, ne-
que placet Deo iniquitas, et corum quz operatur Deus
praedestinator est; videlicet, vel bonorum qua red-
diturus est sanctis, vel penarum, quas iniquis pu-
niendis illaturus est. At vero malorum sicut non est
auctor, ita nec predestinator. Non enim peccatum
ex Deo est, sed ex diabolo. Atque propterea suorum
operum qu:& vel misericorditer respicit, vel juste
punit, preedestinator est: eorum autem quie non
agit, sicut vindex est, ita prazdestinator non est.
ltem in libro decimo quioto de Civitate Dei : [Arbi-
tror nos satis jam fecisse magnis et difficillimis quze-
stionibus de initio vel de fine mundi, vel animz, vel
ipsius generis humani : quod in duo genera distri-
buinus; unus corum qui secundum hominem, alte-

Digitized by Google
