| 08

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI-

56

tractaret versiculum. eum qui dicit : « Fiant nati A hic justus amplius justificatur, implius amplius sordi-

cjus in interitum, in generatione una deleatur no-
ien ejus, » bxc subjunxit : ( Eosdemque natos di-
cit, quos superius pupillos ait. £&. quoniam solent
aliqui peccatorum genus propagare longinquum,
ipsam quoque spem illis prosperitatis abscidit, ne
quo se bono pessim:x mentes consolarentur sive
magis una generatio illa dicenda est, quando nasci-
mur in peccatis ; el. ideo pelit uL ad secundam, id

est ad regenerationem, non perveniant : qui tamen

in przedestinatione repulsi sunt ut in prima peccato-
rum suorum fce dispereant, ne secunda nativi-
!atis beneficio laqueum mortis evadant.] Sed h»c
et illis similia dicuntur de illis qui in. Domini judi-
catione damnandi sunt, et hic per predestinationem
repulsos dixit, quos in zeternam damnationem in ju-
dicio mittendos pronuntiat : vidit enim malos perse-
veraturos Deus in malo, et ideo apud arternam prze-
scientiam suam talibus pridestinavit peenam. Non
ideo tamen compelluntur ad penam quia non ex co
quod prodestinati sunt. judicantur, sed ex co quod
pecentores przsciti sunt, ad poenas preedestinati co-

gnoscuntur : sieut. enim nemo potest. imputare Deo

quod peccat, ita quoque quod pro peccatis punien-
dus sit. Peccat enim propria voluntate delinquens,
puniendus autem est justo judicio judicantis : et. si-
cut peccati causa non ex Dei przscientia descendit,
quia nullus idcirco peccat quia Deus éum peceaturum
prescierit, sed idcirco quia magis propri: concupi-
scentite obedit quam praecepto prohibentis Dei a pec-
cato: ita quoque nullus idcirco ad penam vadit,
quia hoc in Dei przedestinatione ante fuerat : ex eo
enim quod pr:escitus est in peccatis permansurus, et
Sine penitentiz fructu vitam prxsentem terminatu-
rus, ex eo deputatus est ad ponam. Et sicut causa
peccati concupiscentia est, qua magis obeditur vo-
luatati carnis quam precepto divino, ita poenze depu-
tationis causa est peccati perpetralio, et postea pro
peccato nulla digna satisfactio. Hine sanctus [sido-
rus Hispalensis episcopus, vitx€e meritis et sapientie
!nmine przclarus, catholicorum sequens doctrinam
magistrorum, in libro secundo Sententiarum (cap. 6)
geminam fore przdestinationem tam sensuum quam
verborum attestatione docet, diceus: (Gemina est
predestinatio , sive. electorum ad requiem, sive
reproborum ad mortem. Utraque divino agitur judi-
cio, ut semper electos superna et interiora sequi fa-
ciat, semperque reprobos, ut infima et exteriora de-
lectent, deserendo permittat. Sicut ignorat. homo
terminum lucis et tenebrarum, vel utriusque rei quis
finis sit, ita plenius nescit quis ante suum fine luce
jusiti& preveniatur, vel quis peccatorum tenebris
usque in suum terminum obscuretur, aut quís post
lapsum tenebrarum conversus resurgat ad lucem.
Cuncta hzc Deo patent, hominem vero latent : quam-
vis justorum conversatio in hac vita probabilis sit,
incertum tamen hominibus esse, ad quem sint finem
predestinati, sed omnia reservari futuro examini,
Mira dispositio est supernze distributionis, per quam

datur. Malus ad bonum aliquando convertitur, bonus
ad malum aliquando rellectitur; vult quis esse bonus
et non valet; vult alter esse malus, et non permit-
litur interire , datur ei qui vult, esse bonus: alius
nec vult, uec datur ei, ut sit bonus: iste nascitur in
errore et moritur; ille in bono quo ccpit usque in
finem perdurat. Tandiu iste stat quousque cadat; ille
male diu vivendo, in (ine salvatur, respectusque
convertitur; vult prodesse in bono justus nec pre-
valet, vult. nocere malus et valet. Iste vult Deo vaca-
re, et saeculo impeditur : ille in negotiis implicari
cupit nec perficit, Dominatur malus bono, bonus
damnatur pro impio, impius honoratur pro justo; et
in hac tanta obscuritate. non valet. homo divinam

B perscrutari dispositionem et occultum przdestina-
tionis perpendere ordinem.]

Quibus verbis non solum quod sit electorum nu-
merus praemio coronandus, et reproborum multitudo
pona in judicio ferienda, divine prodestinationis
ordine dispositum fore clarissime demonstrat, verum
utriusque ordinis, id est tam electorum quam repro-
borum, vita quo cursu quove tramite volubilis mun-
di tempora pertranseat, sicut. superni moderaminis
legem non egreditur, ita ccelestis dispositione se-
ereti docet esse przedestinatum. Ütrorumque de fine,
videlicet electorum seu reproborum, loquens ait :
[Gemina est przdestinatio, sive electorum ad re-
quiem, sive reproborum ad moriem.] Haec auteni
predestinatio quemadmodum in singulis operetur
sequenli sententia monstrat. [Utraque, iuquieus,
divino agitur judicio, ut. semper electos superna et
interiora sequi faciat, semper reprobos, ut infima et
exteriora delectent, deserendo permittat. ] Docet

, enim quod przedestinationis ordo ccelestis discrimine
judicii liberetur, et electos divini amoris flamma,
succendens, interiora, id est spiritalia et superna, id
est coelestia, concupiscere semper faciat el sequi:
at reprobos justo quidem judicio, mortalibus tamen
occulto, dum desiderio supern» patrie non irradiat,
atque eos invisibilis boni amore extorres derelinquit,
non interiora, sed exteriora, non superna, sed in-
fima, hoc est non spiritalia sed corporalia, non ec-
lestia sed terrena bona diligere se quique permittit.
Non enim veritatis quisquam bonum ; vel amare po-
test, vel assequi, nisi veritatis luce commonitus ipsa
protestante veritate. « Nemo venit ad me, nisi Pater
attraxerit eum (Joan. vi, 44); » et alibi : « Nemo no-
vit Patrem nisi Filius, et cui voluerit, Filius revelare
(Matth. x1, 27) ; » aurahi autem ad Christum quid est
nisi ut in eum credatur et credendo sequatur. Sic
quoque per Filium revelari Patrem non est aliud nisi
fldei oculis Patrem videre, et dilectionis obsequio
venerari ; quem vero Pater trahat ad Christum, et
cui Filius revelet Patrem, non humano, verum di-
vino censetar judicio. Et in bac quidem mortalitate
nulli cognitum quis ita trabatur ad Christum, vel cui
sic Filius revelet Patrem, u4 sit de numero electo-
vum. Hinc beatus dsidorus prosequitur, dicens *

Digitized by Google
