<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
79.   RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI   80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,800">
penam subire merebantur. Nam de quibus ait Apo-
stolus quod ' quia veritatem non receperunt, ut
salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationem er-
roris, ut credant mendacio; ut judicentur omnes,
qui non crediderunt veritati; sed conserventur ini-
quitati (II Thess. ii.). Nonne hos omnes et praescitos
esse constat malos futuros, et non ignorari, quod
ad sortem pertineant damnaforum? Quod si ad dam-
nalorum sortem pertinent, nonne ad eam deputati
sunt? et si ad illam deputati sunt, nonne etiam prae-
destinati sunt? Non tamen ideoquia praeestinati
propterea damnandi, sicut non propterea mali fu-
turi sunt, quia .hoc eos futuros praescientiam Dei
non latet. Damnabuntur enim propter malitiam
suam, non propter Dei praedestinationem. Quemad-
modum mali futuri sunt propterea quod hoc esse
propriae voluntatis arbitrio elegerunt : non propter
divinarn praescientiam. Quod si praescientiam malo-
rum, non autem praedestinationem quisquam esse
contendcrit, eo quod quidquid praedestinatum est,
necesse est ut fiat; hoc etiam et de praescientia sen-
tiendum est. Quidquid enim praescit Deus, futurum
sine dubio erit, nec aliter erit quemadmodum prae-
scitum est, quoniam si vera est, praescientia est, si
vero non est vera, non est praescientia. Qua de re qui-
quid Deus praescit faciendum erit sine dubio, et sic
erit quemadmodum praescitur. Quem namque prae-
scit de numero electorum esse, is erit sine dubio
electus: quem vero prae scit de numero reprobcrum,
erit sine dubio reprobus. Quapropter quoniam um
hos et illos jam scit, et ab initio saeculi praescivit, C
illi erunt electi, quos electos esse praescivit, et illi
reprobi, quos similiter reprobos esse praescivit, et
noti sunt Deo, et et hi illi. Qua de re si praedestinatio
propterea refugienda est, quia quidquid praedestina-
tum est immutable est, refugienda praescientia est,
quia quidquid praescitum est immutabile est. Quod
si praescientia omniscientern Dei cognitionem insi-
nuat, non autem aliquern ad peccatum cogit, et
praedestatione operum divinorum praeordinationem
et preparationem significat, nullum autem ad poenas
impellit, non est cur praescientia recipiatur, et pra-
destinatio abdicetur. Sicut enim pium atque reli-
giosum est de Deo credi, quod ' novit omnia prius-
quam fiant (Dan. xii, 42) ; : sic pium et religio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,800">
sum est de Deo sentire quod ‹ fecit quae futura sunt
(Isa. XLV, 41) : et : Magna opera Domini, exqui-
sita in omnes voluntates ejus (Psal. CX, 2) ; et Psal-
mista : Semel locutus est Deus (Psal. LXI, 12). ) Et
beatus Job : : Semel loquitur Deus, et secundo
id ipsum non repetit (Job XXXIII, 14). ) At san-
ctorum sententia est catholicorum, praedestinatio-
nem esse operum Dei aeternam dispositionem, unde
quia quecunque facturus est Deus, in aeterno judicii
sui consilio jam dispositum habet : sequitur ut
opera Dei universa sint praedestinata. Quapropter
cum dicitur de malis, quia ad poenas praedestinati
sunt; hoc dicitur : quia Deus secreto judiciorum
suorum sacramento dispositum habet, quid de his
facturus sit. Non est igitur divinae dispensationi re-
pugnans, si mali dicuntur esse praedestinati ad poe-
nam, quoniam praedestinatio est operum Dei, in qui-
bus operibus Dei etiam judicium dispositum quo ju-
dicandi sunt reprobi. Egimus igitur, ut potuimus,
quemadmodum praedestinatio qua dicuntur iniqui ad
poenas deputati non necessitate aliqua constringat
eos ad poenam : sed tali locutione exprimi divinorum
operum ordinationem. Et quia superius ostendimus
sanctorum dicta, quibus mali praedestinati dicuntur
ad poenas, quisquis praedestinationem malorum ab-
negat, non nobis, sed illis quorum sequimur auc-
toritatem contradicit. Ne nos in culpam ideo traha-
mur, si sanctorum auctoritatem sequimur. Si enim
quod illi dicunt catholicum est, nec repugnans rectae
fidei : nos quoque non a catholicae fidei rectitudine
discrepare judicemur, si hoc dicimus et sentiamus,
quod illi dixerunt et senserunt; illorum enim do-
ctrina fides ecclesiastica munitur; et nos, qui intra
sinum Ecclesiae contineamur, de illorum institutione
imbuimur, nec aliud sentire praesumimus, nisi quod
illi nos instituerunt, nec alio ire, nisi quo ducunt;
nec dicere aliud, nisi quod illi dicunt. His ita obse-
cramus magnitudinis vestrae pietetam, ut haec scripta,
si sapientiae vestrae non displicuerint, penes vos ha-
becantur, nec in publicum proferantur, donec hujus
quaestionis controversia diligenter ab omnibus fuerit
eventilata, et quid tenendum ab omnibus, sit com-
probatum. Quod si displicuerit libellus iste, per vos
obsecramus ut corrigatur, et nobis quae correcta
fuerint non abscondantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,390,525,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,900,980">
-----o o o o o-----
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Observações: página em duas colunas (foi transcrita coluna esquerda antes da direita). A letra "C" entre colunas foi mantida como nota_marginal. A palavra final da coluna esquerda termina em "religio-" com hífen, conforme impresso; a coluna direita inicia imediatamente com "A sum..." conforme visível (possível encadeamento de frase entre colunas). Ornamento gráfico no rodapé transcrito de forma aproximada como sequência de caracteres, e a marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita tal quale.
  </notas>
</pagina>