<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    49 DE PRÆDESTINATIONE DEI. — LIB. II. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    rum eorum qui secundum Deum vivunt, quas etiam A docet ad supplicium,
    mystice appellauos ciuitates duas, hoc est duas so-
    cietates hominum, quarum una est, quæ prædesti-
    nata est in æternum regnare cum Deo, altera æter-
    num supplicium subire cum diabolo.] Item in libro
    nouissimo de Ciuitate Dei cum de bonis, quæ largi-
    tur malis Deus, loqueretur, ait : [Quid igitur dabit
    eis quod prædestinavit ad vitam, qui hæc etiam de-
    dit eis quos prædestinauit ad mortem.] Item in expo-
    sitione psalmi noni, sumens testimonium ex Evan-
    gelio : « [Qui autem non credit, » inquit, « jam ju-
    dicatus est (Joan. iii, 18) :] id est, isto occulto ju-
    dicio jam præparatus est ad illud manifestum.] Item
    inferius : [Non in toto corde confitetur Domino, qui
    de prouidencia ejus in aliquo dubitat. Sed quia jam
    cernit occulta sapientia Dei, quantum sit invisibile B
    præmium ejus qui dicit : « Gaudemus in tribulatio-
    nibus (Rom. v, 3), » et quemadmodum omnes cru-
    ciatus, qui corporalter inferuntur, aut exercent
    conversos ad Deum, aut ut convertantur admoneant,
    aut juste damnationi ultime præparent obduratos,
    et sic omnia ad diuinae prouidentiæ regimen referan-
    tur, quæ stulti quasi casu, et temere, et nulla divina
    administratione fieri putant.] In his omnibus testi-
    moniis prædestinati ostenduntur mali ad poenam, sed
    non prædestinati ad peccatum : quoniam eorum, quæ
    facturus est Deus, prædestinator est ; quæ vero non
    fecit, nec facturus est, ea non prædestinat. Quia
    tamen judicaturus est mundum, et impios justo sup-
    plicio pro iniquitatibus suis damnaturus, propterea
    reos prædestinauit ad poenam, et poenam prædesti-
    navit illis : ad peccatum autem non eos prædestina-
    uit ; quoniam non est Deus auctor iniquitatis, quo-
    niam sicut justitia ex Deo est, et omne opus bonum;
    ita iniquitas, et omne opus pravum ex diabolo.
    Unde et sanctus Augustinus hoc ipsum insinuans
    ait paulo superius : [Nullius proinde culpæ humanæ
    in Deum referendam causam : vitiorum namque om-
    nium humanorum causa superbia est.] Et Cassiodo-
    rus cum dicit peccatores in prædestinatione repul-
    sos eos qui damandi sunt in judicio, ostendit pro-
    per iniquitatem damnandos, quæ prædestinata a
    Deo non est; damnandi vero ipsi prædestinati sunt;
    quia justum est ut poena inferatur eis qui noleu-
    runt obedire præceptis justitiæ. Item in libro de
    Perfectione justitiæ (c. 13) : [« Deus de cœlo respexit
    super filios hominum, ut videat si est intelligens
    aut requirens Deum (Psal. xiiii). » Hoc ergo « ho-
    num » quod est requirere Deum, a non erat qui
    faceret, non erat usque ad unum (Ibid.), » sed in eo
    genere hominum quod prædestinatum est ad interi-
    tum; super hos enim respexit Dei præscientia, pro-
    tulitque sententiam.] Quod sanctus Augustinus in
    hac sententia malos dicit ad interitum prædestina-
    tos, ne hoc (interitum) peccatum intelligamus, sed
    peccati vindictam quæ in se reddenda est peccato-
    ribus, beatus Fulgentius in libro ad Monimum disci-
    pulum suum (lib. i, c. 6) satis manifeste demon-
    strat. In quo libro et prædestinationem malorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    Deus ad iniquitatem
    nullum prædestinat, verissima ratione insinuat ; de
    quo libro pauca excipere volui, et huic operi inserere.
    Ait enim :
    [Quod ergo ante gehennam mali pereunt, non est
    divini operis, sed humani : quod autem in gehennâ
    perituri sunt, hoc facit Dei æquitas, cui nulla placet
    peccantis iniquitas. « Qui » enim « diligit iniqui-
    tem, odit animam suam (Psal. x, 6). » Et dicit Ioan-
    nes quia « Omnis qui facit peccatum, et iniquita-
    tem facit, et peccatum est iniquitas (I Joan. iii, 4). »
    Et Deus per prophetam dicit quia « Anima, quæ pec-
    caverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4). » De Filio
    autem Dei Joannes dicit : « Scimus quia ille appa-
    ruit, ut peccata tolleret, et peccatum in eo non est
    (I Joan. iii, 5). » Sicut ergo peccatum in eo non est,
    ita peccatum ex eo non est : quod autem ex eo non
    est, opus ejus utique non est. Quod autem nunquam
    est in opere ejus, nunquam fuit in prædestinatione
    ejus. Non ergo prædestinati sunt mali ad hoc quod
    male operantur, a concupiscentia subtracti et illecti,
    sed ad hoc quod juste patiuntur inviti. Prædestina-
    tionis enim nomine non aliqua voluntatis humanæ
    coactitia necessitas exprimitur, sed misericors et
    justa futuri divini operis sempiternæ dispositio præ-
    dicatur. « Deo » autem « misericordiam, et judicium
    (Psal. c, 4) » cantat Ecclesia, cujus hoc opus est in
    homine, ut « occulto voluntatis suæ, non tamen in-
    justo consilio, aut gratuitam misericordiam præzroget
    misero, aut debitam justitiam rependat injusto. Imo
    aut misericorditer debitori donet quod si vellet juste
    posset exigere : aut juste cum usuris quod suum est
    exigat, et iniquo debitori quod debetur iniquitatibus
    reddat. Ac sic ut istum prorsus indignum miseri-
    cordia præveniat, aut illum ita dignum inveniat. Ipse
    etenim donai gratis indigno gratiam, qua justificatus
    impius illuminetur munere bonæ voluntatis, et fa-
    cultate bonæ cooperationis; ut præveniente miseri-
    cordia bonum velle incipiat et subsequente miseri-
    cordia bonum quod vult facere valeat. Utrumque
    autem prædestinando Deus, et præparavit in illa in-
    conmutabili voluntate, in qua sic futurum effectum
    hominis renovandi disposuit, ut ejus voluntas in
    opere novo nova esse non possit (cap. 8). Donat
    etiam gratiam digno in retributionem mercedis
    æternæ, ut scilicet sive cum impium pie justificat
    justus, quia de ipso Apostolus dicit : « Ut sit ipse
    justus et justificans eum, qui ex fide est Jesu (Rom.
    iii, 26) ; » seu cum justum juste glorificavit pius,
    « quia quos justificavit, illos et glorificavit (Rom.
    viii, 30), » eadem sit operatio gratiæ quæ meritum
    hominis bonum, et initial ad justitiam, et consum-
    mat ad gloriam : primo in homine inchoans volun-
    tatem bonam, deinde eandem voluntatem adjuuans
    inchoatam, ut eadem voluntas et divino dono bona
    sit, et divino adjutorio malum superare concupiscen-
    tiam possit ; et Deo perficiente talis postmodum ipsa
    voluntas sit, ut malam concupiscentiam habere non
    possit; ac sic in præsentia vitæ gratiæ adjutorio infr-
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; transcrição feita literalmente mantendo hifenizações e colchetes tal como no original digitalizado. Algumas quebras de linha e divisão de palavras mantidas conforme layout. Palavras parcialmente cortadas por margem digital reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>