<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    73 DE PRAEDESTINATIONE DEI. — LIB. II. 75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    scientiæ conclusa fuerunt : sic quoque et poena, qua A fuerint, Deus cognovcrit, et ultionis vindictam in
    judicati sunt, non postquam peccavere æternitatis prædestinationis suæ judicio antequam eos compre-
    consilio concepta est, sed sicut Dei scientiam nun- henderet, disposilam habuerit ? sed carnis desideriis
    quam eorum facta latuerunt, sic nec poenæ modus, inservientes Sodomitæ, ad tanta scelera prorupe-
    qua talia gesta damnarenlur, divini prædestination- runt, ut eorum merito cælesti igne conflagrarent.
    nem judicii aliquando præluerit. Verum quemad- Fons igitur et origo tantorum scelerurn voluptas
    modum æterna fuit illorum scelerum scientia, ita et carnis exstitit ; at vero peccatorum moles vindictæ
    definita in secretis cœlestibus poenæ sententia : et sentenciam extorsit. Nec prædestinationi ergo ascri-
    sicut præscientia veritatis non eos impulit ad nequi- bendum est quod periere, nec præscienti quod pecca-
    tiam, ita nec prædesinatio coegit ad poenam. Deni- vere. Ægyptus Dei populum jugo dominationis pre-
    que concupiscentiæ malum traxit eos ad culpam, mit, labore servitutis affligit, liberorum interfectione
    culpa misit ad poenam. Porro Divinitas quemadmo- percellit : Moyses mittitur, ut populus Dei dimittatur
    dum omni scientiæ sapientia sua novit omnia, sic (Exod. viii et seq.). Pharao induratur, ut multis
    universitatis consilio disponit universa, et quæ fa- plagis Ægyptius feriatur ; novissime primogenita
    cturus est in tempore, in æternitatis consilio jam Ægyptiorum occiduntur, et tandem Israel dimittitur.
    prædesinati consistunt. Proinde quoque supplicium, B Rursus Ægyptios pœnitentia invadit, Israelern di-
    quo lunc illi mulctati sunt, in æterna prædestinatione nissum insequitur, pristinæ servituti subjicere pro-
    jam decretum manebat; illi vero tunc dediti sunt perat ; demum divina mirabilia innovantur, mare
    poenæ, quando scelorum immanitas poena dignos esse Rubrum dividitur in similitidine murorum, dextra
    paterfecit. Sic itaque nec præscientia eos compulit ad lævaque pelagus suspenditur, nudatur tellus in me-
    reatum, nec prædestinatio traxit ad poenam. At tunc diis fluctibus, et sicco pede Israelitice plebis multi-
    Pentapolin cœlestibus flammis æstuantem in medium tudo per patentem maris alveum incedit ; Ægyptios in-
    deducamus, et causam perditionis, et vindictæ qualita- sequentcs undarum vortices obruunt, fluctus invadir,
    tem inspiciamus. Cum enim omnium turpitudine vi- pelagus absorbet, fit mirabile inter pios imposique
    torum detinerentur, nec esset facinus quo non vexa- discrimen : istos abyssus liberal, illos demergit : istos
    rentur : erant enim superbia tumidi, ventris ingluvie placito gressu in littus exponit, illos vorago profundi
    turgidi, luxuriæ fœditate corrupti, otiositatis ve- mersos retentat. Sic Omnipotentis misericordia pios
    rerno gravati, inhumanitatis feritate duri, hospita- liberat, et censura judicis inpios damnat. Hæc si
    litatis benignitate alieni, tantorum scelerum tumul- libeat diligentius intueri, videbimus et Israelitarum
    tus æra supra volat, nubes scindit, cœlum irrumpit, afflictionem et liberationem, et Ægyptiorum crudeli-
    et usque ad solium divinæ majestatis procurrit : hinc C talern, et condemnationem, et in præscientia divinæ
    ex persona superni judicis Geneseos lectio dicit : olim fuisse, et qualiter de utroque populo ageretur
    « Clamor Sodomorum venit ad me, descenclan et prædesiinatum esse. Ad Abraham Deus loquitur :
    video : utrum clamorem, qui venit ad me opere : Scito prænosciens, quod peregrinum futurum sit
    compleverint, an non est ita, ut sciam » (Gen. xviii, semen tuum in terra non sua, et subjicient serviuli,
    20, 21). Nunquid is quem nihil latet, et de quo scri- et affligent quadringentis amis : verum tamen gen-
    bitur quod omnia nuda et aperta sint oculis ejus, et ten, cui servierint ego judicabo, et post hoc egre-
    non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus dientur cum magna substantia (Gen. xv). Non-
    (Hehr. iv, 15), nesciébat opera Sodomitarum ? et dum nati erant, et adhuc in lumbis Abrahae consi-
    paucorum hominum non videbat actus, cujus oculus slebant, et jam servituri prædicuntur, jam libe-
    contemplatur bonos et malos. Sed dissimulat scire randi promittuntur, jam Ægyptus judicanda commi-
    quod non vult videre, et mavult ignorare quod natur. Ad Moysen quoque, cum mitteret eum Deus
    optat non punire. Quam sit autem pronus ad veniam, Ægyptum, sic loquitur : « Ingredieris tu, et seniores
    et difficilis ad ultionem ostenditur, cum propter de- Israel ad regem Ægypti; ci dices ad eum : Dominus
    cern justos vult multis millibus parcere peccatorum Deus Hebræorum vocavit nos, ibimus viam trium
    (Gen. xviii, 32). Quid multa ? ubi universos uno im- dierum per solitudinem, ut immolemus Domino Deo
    pelu cernit ad malum, nec in tanta multitudine ali- nostro. Sed ego scio quod non dimittet vos rex
    quis invenitur, qui de malo quærat ad bonum reverti, Ægypti, nisi per manum validam : extendam enim
    cœlestis flammas cunctos inoluit, et scelere pares manum meam, et percutiam Ægyptum in cunctis
    par vindicta consumit. Si facta rerorum consideren- mirabilibus meis, quæ facturus sum in medio eo-
    tur, quid justus, quam talium scelera puniri : si cle- rum, et post hæc dimittet vos (Exod. ix et seq.). »
    mentiam judicis respiciamus, quid misericordius, Nonne manifeste docemur qualiter perinieraÆ-
    quam tales nolle feriri ? En videmus iniquitatem gyptiis dispositum, id est prædesinatum fuisse? An
    rerorum scelere suo cœlum fatigare, superni regis aliud est quod ait : « Percutiam Ægyptum in cunctis
    secretum irrumpere, et lamen misericordiam judi- mirabilibus meis, quæ facturus sum in medio eo-
    cis vindictam differre, occasionem qua parcaf inqul- rum? » Ostenditur enim in prædestinatione divina
    rcrc. Sed mentis oculos jam ad Dei præscientiam fuisse, quibus et quot plagis feriretur Ægyptus, et
    referamus, et videamus quod Sodomitarum scelera, quando dimitteret Israelern ; quid est enim quod
    non solum onosquan facla, verum priusquam facta ait : « Ego indurabo cor Pharaonis, et induratum est
    PATROL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    B
    (continues)
    dedens in right column (continuation of same page text; line breaks preserved as in original)
    periculis, atque cetera (text continues indistinctly in image). 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto contém zonas densas e pequenas; a coluna direita apresenta continuidade do texto da coluna esquerda. Palavras muito danificadas foram transcritas conforme legibilidade; marcações de rubricas (B, C, D) e numeração de notas de rodapé mantidas conforme original. Onde a imagem torna trechos ilegíveis, não se usou [ilegivel] por bloco, e as passagens extremamente incertas foram reproduzidas tal como aparecem visualmente.</notas>
</pagina>