A5 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

44

DAMM NMUNUUDDUUMAMDMM— Anl nnn

LIBER SECUNDUS.

DE PREJEDESTINATIONE DEI.

Antequam de malorum predestinatione loquamur, A rem non contemnendo sunt, oves pet ostium in-.

quid sit przedestinatio, beati Augustini dictis docea-
mus. Ait enim Augustinus * libro de Predestina-
tione : [Prodestinatio quippe a premittendo (al. ,
przvidendo) et pr»veniendo vel przeordinando futu-
rum aliquid dicitur.] Quibus verbis ostendit quod
pr:emissio et proeordinatio, sive przeventio, praedesti-
natio sit, et in verbis differre, sensu vero non discre-
pare. Et Fulgentius in libro de Pradestinatione ita
ait (Fulgent. ad Monimum de gemina Pradest., l.i

eap. 90): [Neque enim est alia. Dei praedestinatio, :

nisi futurorum operum ejus :zeterna przparatio.] Et
bic preparationem predestinationem nominavit :
proinde sive praparationem sive pradestinationem
1» sanctorum dictis positum invenerimus, unurma

trando sunt, oves exeundo et pascua inveniendo sunt,
oves :mterna vita perfruendo sunt. Quomodo ergo
istis dixit : « Non estis ex ovibus meis?» Quia vi-
debat eos ad sempiternum interitum preedestinatos,
non ad vilam :ternam sui sanguinis pretio compa-
ratos]. Item inferius : « Vitam ztermam dabo eis, »
id est ovibus meis, « et non peribunt in zeternum. »
Subaudis, tanquam eis dixerit : Vos peribitis in
telernum, quia non estis ex ovibus meis. « Non ra-
piet eas quisquam de manu mea. » Intentius acci-
pite : « Pater meus quod dedit mihi majus est om-
nibus. » Quid potest lupus, quid potest fur et latro?
Non perdunt nisi ad interitum prizedestinatos. De
illis autem ovibus de quibus dicit Apostolus : « Novit

idemque significari docemur. Et de preedestinatione B Dominus qui sunt ejus (11 Tim. n, 19); » et : «Quos

ita venerabilis doctor Augustinus in Expositione
evangelii Joannis (tract. xiv) dicit : ( « Qui de caelo
veuit supra omnes est ; et quod vidit et audivit hoc
testatur ; testimonium ejus nemo accepit. » Si nemo,
ut quid veni? Quoruindam ergo nemo. Est quidam
populus praeparatus ad iram Dei, damnandus cum
diabolo : horuin nemo accepit testimonium Christi.
Nam si omnino nemo, nullus homo. Quid est quod
sequitur? « Qui accepil testimonium ejus, signavit
quia Deus verax est. » Cerle ergo non nemo, si tu
ipse dicis : « Qui accepit testintonium cjus, signavit
- quia Deus verax est.» Respouderet eigo. fortasse
inwrrogatus Joannes, et diceret: Novi quid dixerim,
Nemo. Est enim quidam populus natus ad iram

Dei, et ad lioc pr:cognitus. Qui sint enim credituri, C

et qui non sint credituri, novit Deus; qui eint perse-
veraturi in eo quod crediderunt, et qui sint lapsuri
novit Deus : et numerati sunt Deo omnes futuri in
vitam :eternam ; et novit jam populum illum distin-
ctum. Et si ipse novit, et prophetis dedit nosse per
Spiritum suum, dedit et Joanni. Cum enim superius
multis testimoniis monstratum sit sanctorum esse
przdestinationem, et nunc dicitur : quidam populus
praparatas ad iram Dei damnandus cuim diabolo, et
preparatio prodestinatio sit, sicut superius patefa-
ctum est, monstratur esse gemina pradestinatio, id
est et eorum qui numerati sunt Deo, et pertinent ad
vitam «eternam, et eorum qui praeparat sunt ad
iram Dei damnandi cum diabolo. (ltem in eodem
(tract. x,vui) : [« Sed vos non. creditis, quia non
estis ex ovibus meis (Joan. x, 26). » Jam supra didi-
eistis. quie sint oves : estote oves. Oves credendo
sunt, oves pastorem sequendo sunt, oves Redempto-

* Imo auctor Hypognosticon, lib. vi, cap. 2.

preescivit, ipsos et predestinavit; quos autem preede-
$tinavit, ipsos et vocavit : quos autem vocavit, illos
et justificavit; quos autem justiflcavit, illos et glori-
ficavit (Rom. vii, 99, 50) : » de ovibus istis nec lupus
rapit, nec fur tollit, nec latro interficit. Securus
est de numero earum, qui pro eis novit quod dedit
Et hoc est quod ait: « Non rapiet eas quisquam de
manu mea; » et item ad Patrem : « Pater giieus quod
dedit mibi majus omnibus est (Joan. xi, 28, 29). »

Et hic et superius dum qui non sunt ex ovibus
"Christi, ad iMterituià. dicit preparatos, ostendit ge-
minam esse predestinationem ; quia et sancti prze-
destinati sunt ad vitam, et qui in peccatis suis per-
severaturi sunt, ad interitum. Item in eodem (tract.
XL) : (Si catholici fideles erant, oves erant; si oves
erant, quomodo vocem alieni audire potuerunt? eum
Dominus dicat : « Non. audierunt eos oves (Joan. x,
8). » Audistis, fratres, altitudinem quaestionis? Dico
ergo : « Novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim. n,
19), » novit prescitos, przedestinatos : de illo quippe
dicitur : « Quos autem prewscivit, et przedestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primo-
genitus in mulis fratribus : quos autem praedesti-
navit, ipsos et vocavit; et quos vocavit ipsos et ju-
stificavit? quos autem justificavit, ipsos el glorifi-
cavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos? ». Adde
adhuc : « Qui proprio Filio suo non pepercit, sed
,pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cun

D illo omnia nobis donavit ?» (lom. vin, 29-52.) Sed

quibus «nobis? » Praescitis, przdestinatis, justifica-
tis et glorificatis. De quibus sequitur : « Quis accu-
Sabit adversus electos Dei (Ibid., 53). » « Novit
ergo Dominus qui sunt ejus; » ipsi sunt oves. Ali-

Digitized by Google
