A1

DE PRJEDESTINATIONE DEI. — LIB. I.

18

dus potius quam puniendus esset, sicut, ex hoc pec- A test, eorum spiritum Dominus : suscitavit, et tamen sua

eatum (al., peccato postea. novimus esse punitum.
Nec causa tacita est cur ei Dominus isto modo
dixerit maledicere David; hoc est cor ejus malum in
hoc peccatum miserit vel dimiserit : «ut. videat,
inquit, Dominus humilitatem meam, et retribuat
mihi bona pro maledicto ejus in die isto. » Ecce quo-
modo probatur Deum uti cordibus et malorum ad
Jaudem atque adjumentum bonorum. Sic usus est Juda
tradente Christum ; sic usus est Judzis crucifigenti-
bus Christum. Et quanta inde bona prestitit populis
credituris! Qui et ipso diabolo utitur pessimo, sed
optime, ad exercendam et probandam fidem et pieta-
tem bonorum, non sibi, qui omnia scit antequam
fiant, sed nobis, quibus erat necessarium dt eo modo

voluntate venerunt. Agit enim omnia potens in cor-
dibus hominum etiam motum voluntatis illorum , ut
per eo3 agat quod per eos agere ipse voluerit, qui
omnino injuste aliquid velle non novit. Quid est quod
homo Dei dixit ad Amaziam regem : « Non veniat
tecum exercitus Israel : non est enim Dominus cum
Israel et omnibus filiis Ephrem : quoniam si putave-
ris obtinere te in illis, in fugam convertet te Deus
ente inimicos, quoniam est virtus Deo vel adjuvare
vel in fugam vertere ? » (I1 Par. xxv, 7,8.) Quomodo
virtus Dei alios adjuvat in bello dando eis fiduciam ,
alios immisso timore vertit in fugam, nisi quia ille
« qui in ccelo et in terra omnia quxcunque voluit
fecit (Psal. cxxxiv, 6), » etiam in hominum cordibus

ageretur nobiscum. Nunquid non sua voluntate Ab- D operatur. Legimus quid dixerit Joas, rex Israel, mit-

salom elegit consilium quod sibi oberat ? Et tamen
deo fecit, quia exaudierat Dominus ejus patrem
orantem ut hoc fleret. Propter quod ait Scriptura :
« Et Dominus mandavit dissipare consiliom Achito-
phel bonum, ut inducat Dominus super Absalom mala
omnia (11 Reg. xvit, 14). » « Bonum consilium » dixit,
quod ad tempus proderat cause , quia pro ipso erat
€ontra patrem ejus, contra quem rebellaverat, ut
eum possel opprimere, nisi Dominus consilium dissi-
passet. quod. dederat Achitophel, agendo in corde
Absalom, ut tale consilium repudiaret, et aliud quod
ei non expediebat eligeret (Ibid., 91). Quis non
Asta divina judicia contremiscat , quibus agit Deus
.etiam in cordibus malorum hominum quidquid vult,
reddens eis tamen secundum merita eorum? Ro-
boam, filius Salomonis, respuit consilium salubre
seniorum quod ei dederant, ne cum populo dure
ageret, et verbis cosevorum suorum potius acquievit,
respondendo minaciter quibus leniter debuit (111
Ateg. xit, 6 seq.). Unde hoc nisi. propria voluntate ?
Sed hinc ab eo recesserunt decem tribus Israel, et
alium regem sibi constituerunt Jeroboam, ut irati
Dei voluntas fieret, quod etiam futurum esse pree-
dixerat. Quid enim Scriptura dicit? « Non audivit rex
plebem, quoniam erat conversio a Domino, ut sta-
tueret verbum suum quod locutus est in manu Ahizx
Silonitz de Jeroboam filio Nabath (Ibid., 159). »
Nempe sic factum illud est per hominis voluntatem,
ut tamen « conversio » esset « a Domino. » Legite libros
Paralipomenon , et invenietis in secundo libro scri-
ptum : « et suscitavit Dominus super Joram spiritum
Philisüim et Arabum, qui finitimi erant /Ethiopibus :
et ascenderunt in terram Juda, et dissipaverunt eam,
et ceperuutomnem substantiam qua in domo regis in-
yenta est (11 Par. xx1,16, 17). » Hic ostenditur Deum
suscitare hostes eis terris vastandis quas tali poena
iudicat dignas. Nunquid tamenPhilistiim et Arabesin
terram Judzam dissipandam sine sua voluntate vene-
runt, aut sic venerunt sua voluntate, ut mendaciter
scriptum sit quod « Dominus » ad hoc faciendum eo-
gm « spiritum suscitavit?» Imo utrumque verum est,
qmia ei sua. voluntate venerunt, et tamen spiritum
eorum Dominus suscitavit. Quod etiam sic dici po-

iens nuntium ad Amaziam regem volentem pugnare
cum illo. Nam post aliqua dixit : « Nunc sede in do-
mo tua. Quid provocas in te malum, et cades tu et
Judas tecum? » (IV Reg. xiv, 9,10.) Deinde Scriptura
subjunxit : « Et non audivit Amazias, quoniam &
Deo erat ut traderetur in malum [al., in manus ejus]
(I1 Par. xv, 19, 20), quoniam quaesierunt deos Edon. »
Ecce Deus volens ídololatri* peccatum vindicare,
hoc operatus est in ejus corde, cui utique juste
irascebatur, ut admonitionem salubrem non audiret,
Sed ea contempta iret in bellum, ubi cum suo exer-
citu caderet. Per Ezechielem prophetam dicit Deus :
« Et propheta si erraverit, et locutus fuerit, ego Do-
minus seduxi prophetam illum, et extendam manum
C meam super eum, et exterminabo eum de medio
populi mei Israel (Ezech. xiv, 9). » In libro Esther
scriptum est quod mulier ex populo Israel in terra
€aptivitatis facta erat uxor alienigente regis Assueri :
ergo in ejus libro scriptum est (cap. nt, 1v) quod
cum haberet gecessitatem interveniendi pro populo
$uo, quem rex ubicunque in regno ejus esset, jus-
serat. trucidari, oravit ad Dominum : cogebat enim
eam magna necessitas, ut preter jussum regis et
preter ordinem suum ad illum auderet intrare, et
vide quid Scriptura dicat: « Et intuitus est eam
tanquam taurus in impetu indignationis sus, et ti-
muit regina, et conversus est color ejus per dissolu-
tonem, et inclinavit se super caput delicatz sus,
qus procedebat eam. Et convertit Deus, et transtu-
D iit indignationem ejus inlenitatem (Esther v, sec.
LXX).9Scriptum estet in Proverbiis Salomonis : « Sic-
ut impetus aquse, sic cof regis in manu Dei ; quocun-
que voluerit declinabit illud (Prov. xxi, à). » Kt in
psalmo civ legitur dictum de JEgyptiis quid fecerit
eis Deus : « Et convertit cor eorum ut odirent po-
pulum .ejus, et dolum facerent in servos ejus
(Psal. civ, 25). ». In. litteris etiam apostolicis vide
quz scripta sunt in Epistola Pauli apostoli ad Ro-
Thanos : « Propterea tradidit illos Deus in. desideria
cordis eorum in immunditiam. » ltem paulo post :
€ Propter hoc tradidit illos Deus in passiones igno-
miniz. » ltem paulo post : « Sicut non probaverunt
habere Deum in potitia, tradidit illos Deus in re-

Digitized by Google
