78. RATRAMNI CORDEIENSIS MONACHI 176
cor Pharaonis : » nisi quod non prius emolliretur ad A et ex omnibus divinorum judiciorum gestis prascien-

dimittendum Dei populum, donec plagis omnibus
feriretar Agyptus, quibus divina censura disposue-
rat eam ferendam. Uude cum novem plagis fuisset
Kgyptus attritá, nec adhuc eor Pharaonis emolli-
wm, ait Dominus ad Moysen : « Adhuc una plaga
pereutiam Zgyptum, et tunc diniittet vos Pharao. »
Ergo in divini dispositione Judicii praedestinatus fue-
rat namerds, et modus. plagarum quibus AEgyptus
attrita est; et obduratio cordis Pharaonis inox emol-
lita est, cum decretus ultionis modus completus est.
Et quod novissime in mari Rubro Pharso cum exer-
citu suo perierit, et Israel illesus transierit, sicut
magni continet mysterium sacramenti, ítà constat
divi dispensationis secreto. gestum, ut illi per-

tiam, et predestinationem Dei comprobare. Et quod
necprascientia compellat ad peccatum, nec pradesti-
natio ad prenam. Et fortassis non sit necessarium, cum
et que supra diximus forte sufficiant, et pietas fidei,
sicut Deum nihil ignorare credit, sic ejus pr:escientia
neminem impelli ad peccatum. Oitmque divini disposi-
tionis judicio confiteatur omnia regi, neminem tarien
ex predestinatione damnandum recipiat, quamvis
predestinatos malos ad ponam non ignoret. Pra-
destinati enim sunt. mali ad penam; quoniam quie-
cunque facturus est Deus in :ternitatis dispositione,
jam predestinatum habet : judicaturus enim est
impios, et pena sempiterna damnaturus. Et. quia
hoc intet opera Dei computatur, negari non polest

irent, illi salvarentur. Cum ergo liquet, quod in pre B predestinatum : nisi forte judicium , quo judicandus

scientia Dei, sicut afflictio Israelitarum, et crudelitas
Ayyptiotum constiterit : ita quoque et istorum li-
beratió, et illorum perditio in predestinationis je-
dicio semper fuerit. Non tamen crudelitas 4Egyptio-
rum divine prescientie tribuenda est, sicut nec
condemnatio preedestinationis occtiltae secreto. Pre-
scivit enim Deus quales futuri forent Agyptii, id est
crudelitatem eorum semper notam habuit, non ta-
men crudeles effecit. Quamvis Psalmista de eis te-
stelur : quod « Converterit cor eorum (id est
Agyptiorum) Deus, ut odirent populum ejus, et dolum
facerent in servos ejus (Psal. civ, 25). » Non tamen
eos Deus aut dolosos fecit, aut malignitatis odio
inflammavit : sed cum tales essent qui et odio Szvi-

est mundus, aliquis dicat opus Dei non esse Quod
cum neno fidelium abnuat, negari quoque non potest
a Deo in przdestinatione dispositum, quemadmo.tum
de singulis judicet : ut enim non est in Deo nova
scientia, sic quoque nec nova dispositio. Simplex
etenim natura divinitatis, sicut nihil recipit muta-
bile, sic nihil compositum. Unde in Deo scientia et
dispositio non variantur, ut alio tempore Deus sciat,
et alio disponat ; sed simul scit, simul etiam dispo-
nit, quanquam nonnulla sciat, qux non disponat,
Sicul sunt peccata : neque enim ad dispositionem
illius pertinent, quz ipse non facil, quamvis qui pec-
cant, divine potestatis judicium non evadant, et
unde pravitatis suz nequitiam exercent, inde occulto

rent, ei dolo deciperent, per eos populum suum C Dei judicio deserviant. Itaque non est in Deo scientia

flagellare disposuit, ut qui per prospera Deum reli-
querat, flagellis admonitus ad Deum confugeret.
Pr:escivit igitur Deus AEgyptiorum crudelitatem, non
eam fecit ; nec ideo tales effecti sunt, quia tales fu-
turi esse przesciti sunt; sua denique nequitia, non
Dei przscientia mali effecti sunt, et ideo przedesti-
nati occulta dispositione judicii ad poenam qua pu-
niti sunt. Nam quod non ex praedestinatione damnan-
tur impii, sed ex sua iniquitate testatur sacra Scri-
ptora, quze de Amorrhzeis ad Abraham dictum quod
« semen ejus peregrinum futurum esset in lerra

aliena quadringentis annis,» post hzc intulit : Gene--

ratione autem quara revertentor huc : necduiu enim
complete sunt iniquitates Amorrhaeorum usque ad
presens tempus (Gen. xv, 16). Quibus verbis osten-
ditur tune iniquitates eorum ad summum malignita-
tis perventuras, quando semen Abraham de servi-
tutis jugo- liberari, el ad terram perduci, et gentes
Amorrhzorum deleri mererentur. Ut quod nationes
ille, qux pius terram. repromissionis obtinuerant,
delet: sunt, non divinz predestinationis, sed sud
malignitatis fuisse monstretur. taque nemo ex di-
vinz przdestinationis censura condemnatur , quam-
vis perseveraturos in peccatis justitia judicis decre-
verit damnandos : sed unusquisque tuuc condemna-
tur, quando damuari peccatorum merito censetur.
Longum erit, et modum brevitatis excederet, si vo-
Buerimus seriem divinarum Scripturarum percurrere,

sine dispositione , nec dispositio sine scientia. Alio-
quin si scientia inesl ei sine dispositione , ut. alio
tempore sciat et alio disponat, jam non erit simplicis
nature Deus, jam non erit incommutabilis; ubi
namque intervalla temporum succedunt, mutabilitag
inest; et in Deo temporis erit intervallum si non
simul scit, simul etiam disponit, ot antecedat scien-
tía, el postea sequatur dispositio. Quod cum sim-
plicis nature ratio non admittat , sequitur, ut cum
scientia Dei, pariter sit et dispesitio : qua de re
quos scit in ünem in malo perseveraturos, dispositum
habet quid sit de eis acturus. Non tamen idcirco
puniendi sunt quia sic dispositi sunt, sed idcirco
quod in malo perseveraturi sunt. Sed Antichristum
in medium devocemus, de quo nemo fidelium du-
bitat, quod et prasscitus est malus futurus, et divino
judicio przedestinatus ad poenam, et ex eo coguo-
scamus, quod nec pr:scientia Dei compellat ad cul-
pam., nec prsedestinatio trahat ad poenam, et quod
de capite dixerimus, de corpore illius intelligamus,
Sicut enim caput electorum Christus, sic Antichri-
sius capüt est reproborum : et sic. corpus Christi
omnes saucti, ita corpus Antichristi omnes iniqui.
Ille certe homo perditionis nondum natus et tamen
jam ejus maliua ab omnibus praecitur, jam ad inter-
itum predestnatus esse non ignoratur, de quo
Apostolus ad Thessalonicenses scribens ait (1I Thess.
1) : «. Ne quis vos seducat ullo inodo, quoniam nisi

Digitized by Google
