<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,950">
probam mentem, ut faciant quæ non conveniunt (Rom. i, 24, 26, 28). Et ad Thessalonicenses in Epistola secunda ait de quibusdam: Pro eo quod dilectionem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo militet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati (II Thess. ii, 10, 11). His et talibus testimoniiis diuinorum eloquiorum, quæ omnia commemorare nimis longum, satis, quantum existimo, manifestatur operari Deum in cordibus hominum ad inclinandas eorum voluntates quocunque voluerit, sive ad bona pro sua misericordia, sive ad mala pro meritis eorum, judicio utique suo aliquando aperto, aliquando occulto, semper tamen justo. Fixum enim debet esse et immobile in corde vestro quia [non est iniquitas apud Deum (Rom. ix, 14).] Ac per hoc quando legis in litteris veritatis a Deo seduci homines, aut obduci vel obdurari corda eorum, nolite dubitare prœcespæsse mala merita eorum, ut juste ista patentur, ne injuratis illud proverbium Salomonis: Insipien[ti] qui violat vias ejus, Deum autem causatur in corde suo (Prov. xix, 3, sec. LXX).
  His beati Augustini verbis manifestissime docemur cœgilationes hominum et actus divinæ obtemperare dispositioni, quamvis ipsi homines hoc nolint, nec eorum intentio ejus voluntati et imperio velit obœdire. De hac dispositione divina beatus Gregorius in libro Moralium xxix (cap. ult.), ita loquitur: [Ordinem cœli nosse est supernarum dispositionum occultas prædestinationes videre; rationem vero ejus in terram ponere, est ante humana corda talium secretorum causas aperire. Rationem videlicet cœli in terra ponere, est supernorum judiciorum mysteria vel consideranda discutere, vel loquendo manifestare. Quod utique facere in hac vita positus nullus potest.] Ut enim a parvis ad majora veniamus, quis intelligat quæ esse ratio secretorum potest, quod sæpe vir justus a judicio non solum non vindicatus, sed etiam punitus redeat; et iniquus ejus adversarius non solum non punitus sed etiam victor abscedat? Quis intelligat cur vivit alius insidians moribus proximorum, et moritur alius qui profuturus esset vitæ multorum? Alius culmen potestatis assequitur, qui non nisi lædere studet, alius tantummodo læsos defendere concupiscit, et tamen ipse oppressus jacet. Alius vero vacare appetit, et innumeris negotiis implicatur: alius negotiis implicari desiderat, et coactus vacat. Alius inale inchoans usque ad vitæ suæ terminum ad peiora prolabrutur: alius bene incipiens per longitudinem temporum proficit ad augmenta jueritorum. Atque contra alius male vivens diu reservatur, ut corrigatur: alius vero bene quidem videtur vivere, sed in hac vita eo usque durat quod ad perversæ prorumpat. Alius in errore infidelitatis natus, in errore deficit: alius in catholica fidei rectitudine genius, in catholicæ fidei rectitudine consummatur. Econtra vero alius catholicæ matris uentre editus, juxta vitæ terminum erroris voragine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
devoratur: alius autem vitam suam in catholicâ pietate consumumat, qui orius in perdita, cum lacte matris hausserat virus erroris. Alius celsitudinem bene vivendi appetere et volet et valet: alius nec volet nec valet: alius volet et non valet: alius valet et non volet. Quis ergo ista judiciorum cœlestia secreta discutat? Quis intelligat discretam lancem æquitatis occultæ? Ad cognoscendos quippe istos judiciorum secretorum sui nus alulas ascœndit. Dicatur ergo homini ut se nescire cognoscat; nescientem vero se cognoscat, ut timeat: timeat, ut humilietur; humilietur, ne præsumat in se; non præsumat in se, ut Conditoris sui auxilium requirat; et qui in se fidens mortuus est, auctoris sui appendens adjutorium vivat. Audiat itaque vir justus jam quidem se sciens, sed adhuc quæ supra se sunt presciens: Nunquid nostri ordinem cœli, et ponas rationem ejus in terra? (Job xxxviii, 33.) Id est nunquid occultos ordines judiciorum cœlestium comprehendis, aut aperire humanis auribus sufficis? Beatus igitur Job de judiciorum incomprehensibilium investigatione requiritur, ac si et aperte dicteretur: Cuncta quæ pateris tanto tolerare patientius debes, quanto, secretorum cœlestium ignarus, cur hæc pateris nescis.
  De qua occulta secretorum judiciorum dispensatione loquens (cap. 29) monstrat Judaicum populum repulsum et gentilem susceptum, ita dicens: In siluitudinem lapidias quæ duratur (Job xxxviii, 30). Aquas enim populos accipi jam sæpius edocumente memini. In lapide vero pro ipsa duritia aliquando gentiles populi designantur. Ipsi quippe lapides coluerunt, et de eis per Prophetam dictum est: Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psalt. xiii, 8). Unde Joannes Judæos aspiciens se de stemmate generationis extollere, et gentiles prævidens ad Abraham prolem fidei cognitione transire, ait: Ne velitis dicere inter vos: Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahamæ (Math. rn, 9); lapides utique duros perfidis gentiles vocans. Quia ergo primum Judæa Deo credidit, gentilitate omni in perfidiae suae obstinatione remanente, postmodum vero ad fidem corda gentilium mollita sunt, et Judæorum infidelitas obdurata, bene dictum est, in similitudinem lapidis æquæ mirandantur. Ac si diceret: Ila mollia et penetrabilia fidei corda Judæorum in insensibilitate vertuntur gentium. Cum enim misericors Deus reges traxit, iratus Judæam repulit. Actumque est ut sicut dudum, ad percipiendam fidem gentilitas fuerat obdurata, ita postmodum ad fidem gentilitate suscepta, Judæae populus perfidiæ torpere durcrescere. Unde Paulus apostolus eisdem gentibus dicit: Sicut aliquando vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis propter illorum incredulitatem: ita et isti non crediderunt in vestra misericordia, ut et ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium miserœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas sinalizadas com colchetes; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste caso reproduzido conforme visível sem uso de [ilegivel] dentro das linhas; cabeçalho e rodapé transcritos; script latino.</notas>
</pagina>