e5 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI 64
aspexit ; apertio denique illa oculorum, concupiscen- À parente primo perdidimus, divini muneris gratia no-

tia carnalium exstitit passionum , et inde se nudum
obstupuit, quo se virtutum veste spoliatum erubuit :
nec jam in calore superni amoris consistens, verum
ad carnalis cóncupiscentie desiderium corruens ,
divinz visitationis alloquium ad auram audit post
meridiem, Hoc itaque pondere peccati, videlicet
concupiscentia carnalium passionum , agitur homo,
ut sit ad peccandum facilis, ad penitendum autem
tardus : quia ex quo cordis oculos ad delectationem
peccati aperuit, ex eo clausos ad amorem justitiz
tenuit, el postquam virtutis vestem amisit , infirmi-
latis nuditalem accepit. Qua. de re cum per cordis
cxecitatem nequit bonum conspicere, per infirmitatis
auiem debilitatem, qu:e recta sunt non valet operari,
constat profecto juxta sancli hujus sententiam :
Quod mortalitas nostra habet de se unde corruat,
ei non habet unde surgat. Et bene de se quod infir-
mitatis est homo habere dicitur : quoniam et czci-
tatis damnum, et infirmitatis penuriam de se susce-
pit, quando superni luminis presidium, quo sapien-
tie lumen, et salutis virtutem consequebatur, per
inobedientiam superbus amisit : neque suis viribus
adipisci jam valet, quod culpz sux meritis perdidit,
bisi gratia, Conditoris misericordiz su: manu, et
cordis czcitatem removeat, et virtutis incolumitatem
tribuat, quatenus ei justitize lumen refulgeat, et ei
quam cernit, justiti: per virtutis gressum inhzrere
possit. Quod autem protoplasto liberi vires arbitrii
successerint ante Iransgressionis ruinam , insinuat

bis restituuntur, ut. et incipere, et perficere bonum
per Dei gratiam jam valeamus, qui prius inefficaces
per infirmitatis debilitatem ad ista reddebamur :
unde bonum quod agimus nostrum pariter divinique
muneris esse subsequenter erudimur. Dicit itaque:
[Dei ergo est bonum quod agimus, propter gratiam
prevenientem et subsequentlem : nostrum autem,
propter obsequentem liberi arbitrii facultatem [al.,
voluntatem]. Nam si, Dei non est, cur illi gratias
agimus? el si nostrum non est, cur retributionem
bonarum operum cxspectamus?] Claret itaque bo-
num quod agunt. sancii, nec sic divina grati: depu-
tari, ut liberi arbitrii facultas auferatur, aut sic li-
bero deputandum arbitrio, ut divine gratie munus

B abdicemus, quorum alterum humani laboris meritum

tollit, alterum autem gratixe donum denegat : utrum-
que blasphemum, utrumque catholico dogmati claret
esse contrarium. Quapropter ut et divine gratie
munus confiteamur, et humani meriti praemium non
negemus secundum doctoris hujus eruditionem bu»
uum quod gerimus, et Dei esse dicamus, et nostrum ;
Dei propter gratiam prevenientem et subsequentem.
Nostrum propter arbitrii libertatem obsequentem.
Proinde igitur sicut idem doctor ait:[In eo quod
gratia preevenimur Dei est : in eo vero, quod ad bene
operandum przevenienlem graliam sequimtür, no-
strum est : nemo autem Dei gratiam meritis antece-
dit, ut tenere enm quasi debitorem possit.] Si nemo
Domini gratiam antecediL, nec in aliquo bono quis-

cum subjungit: [Denique homini per Dei gratiam C quam opere debiiorem eum tenere potest, sequitur

"liberum restauratur arbitrium, quod primus homo
perdiderat. Nam ille habuit boni inchoandi liberum
arbitrium , quod tamen Dei adjutorio perficeretur :
, nos vero et inchoationem liberi arbitrii, et perfectio-
nem de Dei sumimus gratia; quia et incipere, et
perficere bonum de ipso habemus, a quo et gratize
donum datum, et liberum arbitrium áp nobis cst
restauratum.] Docemur itaque ante divinz gratie
perceptionem longe nos jacere infra primi hominis
conditionem. llle denique talis conditus fuerat, ut
liberi arbitrii potestate justitie bonum , et velle
posset, et opérari, nos vero caremus utroque : nec
enim vel velle, vel facere bonum adjacet nobis,
nisi divini muneris largitate fuerit prostitum. Ma-

nemus itaque in ejusdem sorte conditionis, in D

quam lapsus ille decidit post transgressionem :
ut enim illi priusquam peccasset , et inchoa-
Vio, et consummatio boni per liberi facultatem
patebat arbitrii ; ita post delicti reatum , nec
incipere, nec perficere bonum illi possibile man-
sit. Inirmitatis siquidem propriz culpa premebatur
ad lapsum, qui noluit rectitudinis statum servare

"ante reatuin, Nos quoque illius de radice germinis
^ propagati, cum delicti contagio traximus infirmitatis
conditionem, ut nec bonum inchoare per voluntatis
bone possimus desiderium, nec illud exsequi per
,sancue devotionis obsequium. Qua de re, ut ad utrum-
que reddemur idonei liberi vires arbitrii, quas in

ut omne opus bonum, et omnis recta voluntas Dei
gratia preveniente conferantur homini : qux si Dei
gratia tribuuntur, constat omnes malos esse ante-
quam gratie dono corrigantur : si autem omnes sunt
mali antequam gratia praveniente de malis boni
efficiantur, nullus est bonus, nisi quem gratia fecerit
bonum. Et si nullus bonus est, nisi quem bonum gra-
tia prastat, ut aliquis bonus sit gratia prevenitear :
ut autem aliquis non bonus efficiatur, eadem gratia
deseritur, quibus autem donum gratie tribuat, et
quibus abscondat in illius est judicio, cujus et do-
num. Unde et sequitur: [Sed miro modo zquus
omnibus Conditor, alios predestinando praelegit ,
alios vero in suis pravis moribus justo judicio dere-
liuquit. ] Hac est igitur gemína przedestinatio superni
judicii librata discrimine, videlicet ut eis gratiz mu-
nus divinitus largiatur, quos zeternitaüis su:e consilie
caelestis auctor ad hoc disposuit : eis vero muneris
hujus donum abscondat, quos dispositio superni ju-
dicis in suis relinquere pravitatibus decrevit. Etenim
dum unusquisque (sicut superiora testantur) non sui
merito, sed divina gratia ad bonum de malo conver-
titur, ille tantammodo gratia praevenitur, quem co-
leste judicium statuit preveniendum. Ille vero hujus
extorris gratie deseritur, quem supernus arbiter de-
crevit non preveniendum. Hinc quoque subjungitur:
( Unde verissimum est gratie munus non ex humana
virtute, vel ex merito arbitrii, sed solius divinse

Digitized by Google
