Li DE PR/EDESTINATIONE DER — LIB. 1l. 64
dat. Denique homini per Dei gratiam liberura restau- A sumque perpendere, fortassis ad presentis causam

ratur arbitrium, quot primus homo perdiderat :
nam ille babuit inchoandi boni liberum arbitrium,
quod tamen Dei adjutorio perficeretur. Nos vero et
inchoatienem liberi arbitrii, et perfectionem de Dei
sumimus gratia, quia et incipere et perficere bonum
de ipso habemus, a quo et gratixte donum datum , et
liberum arbitrium in nobis est restauratum. Dei ergo
est bonum quod agimus, propter gratiam preve-
nientem et subsequentem : nostrum vero, propter
obsequentem liberi arhitrii voluntatem. Nam si Dei
non est, cur illi gratias agimus? EL si nostrum non

est, cur retributionem bonorum operum exspecta- -

mus? Proinde ergo in co quod gratia Dei pr:eveni-
mur, Dei est : in eo vero quod ad bene operandum
praevenientem gratiam sequimur, nostrum est. Nemo
antem Domini gratiam. meritis antecedit, ut tenere
eum quasi debitorem possit : sed miro modo :zequus
omnibus Conditor, alios predestinando praxelegit,
alios vero in suis pravis moribus justo judicio dere-
liquit. Unde verissimum est gratie munus non ex
bumana virtute, vel ex merito arbitrii "consequi, sed
$.la divinse pietatis bonitate largiri. Quidam enim
gratissim» misericordie ejus prievenientis dono sal-
vantur, effecti « vasa misericordie; » quidam vero
reprobati, ad penamque przdestinati damnantur,
effecti « vasa irz:.. » Quod exemplo de « Esau et Ja-
«ob » necdum natis colligitur, qui dum essent una
conceptione vel partu editi, parique .nexu originalis
peccati astricti, alierum tamen eorum ad se. miseri-
cordie divine praveniens bonitas gratuita gratia
traxit; alterum quadam justitiz severitate odio ha-
bitum in massa perditionis relictum damnavit. Sicut
et per prophetam idem Dominus loquitur dicens :
« Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Mal. 1;

Hom. 1x). » Unde consequens est nullis przvenien--

tibus meritis conferri gratiam, sed sola vocatione
divina? Neque quemquam salvari sive damnari, eligi
vel reprobari, nisi ex proposito prxdestinantis Dei,
qui justus est in. reprobatis, misericors in electis :
* Universe vie Domini misericordia et veritas
( Psal. xxiv, 10). » Omne autem donum gratie non
omnibus ad integrum datur, sed. singulis dona sin-
gula dividuntur scilicet, ut quasi. corporis memhra
singula officia habeant, et alter indulgeat alteri [al.,
indigeat altero] , quod non habet alter. Proinde
omnium flant communia dum fiunt sibimet membra
invicem necessaria.] Totius capituli textum ponere
libuit, ne quis nobis calumniam intorqueret, si pat-
tem excerpere, partem vero voluissemus omittere,
tanquam corrumpentibus auctorum sententias, et ad
mostri seriem adinventionis detorquentibus. Cujus
quoque calumnizx desotationem vitare volentes su-
pra positorum sententias auctorum , Augustini vide-
licet et reliquorum longiori circulo, ac. pene super-
fluo adnotare maluimus; deligentes potins superflui
de loquacitate videri, quam reprehensionis crimen
de sententiarum violatione contrahere. Si quis ta-
yaen hujus sententis voluerit diligentius verba sen-

negotii nihil in ea superfluum pos posuisse judicabit.
Commendatur enim in ea quid humano arbitrio,
quid divine grati; debeamus assignare, quodque
ejusdem gratiz donum non hominis merito, verum
superni muneris benignitate conferatur, euique lar-
giatur, cuique negetur, divini moderaminis sit zequi-
tate dispositum. Sie ergo commendans causam , qua
vel electi justificantur, vel reprobi deseruntur : pre-
destinationis ordinem docet esse diversum, non sim-
plicem ; at autem quie diximus manifestata flant , to-
tius texti capitulum breviter expendamns.

[Inter gratix, inquit, divine infusionem , et hu-
mani arbitrii voluntatem hoc interest. Arbitrium
est voluntas liber:e potestatis, quee. per se sponte,
vel bona vel mala appetere potest : gratia autem est
divine misericordie gratuitum donum , per quod et
bone voluntatis. initium et operis promeremur effe-
ctum.] Hxc dicens. insinuat, quod liberi sit arbitrii,
ut prepri:ze voluntatis intentionem, vel ad bona eli-
genda, vel ad mala reprobanda dirigat, ut autem vel
bone voluntatis exordium, vel recte operationis
obtineat effectum, non suis viribus, verum ccelestis
gratie dono consequatur. Nam quod bon voluntatis
inchoationem habere nequeamus, nisi superni gratia
largitoris, Apostolus testis est, qui xit : « Quid ha-
bes quod non accepisti? » (J Cor. 1v, 7.) Si ergo nil ha-
beinus nisi quod superno concessum munere nobis fue-
rit, nec bonz voluntatis quantulumeunque valemus
adipisci arbitrii viribus humani, si non divini muneris
de fonte nobis emanaverit : quod autem aliquid boni
sine divina gratia nequeamus efficere, ipsius ore Ve-
ritatis instruimur ita loquentis : « Sine me nihil po-
testis facere (Joan. xv, 5). » Jam vero, quod divina
gratia preveniamur, et ad bene volendum, et ad
recte agendum sequenti beatus Isidorus lectione
testatur dicens : [Divina quippe gratia przvenitur
lomo, ut I*Snus sit, nee humanam arbitrium Dei
gratiam antecedit, sed ipsa gratia Dei nolentem ho-
minem przevenit, ut etiam bene velit.] Cum enim
malus esset, arbitrii sui voluntatem ad malum com-
mittendo divina clementer eum gratia respexit, et
voluntatis bonz principium inspirando, desiderium
malitiz ad bonitatis amorem convertit, ut qui malus
fuerat diligendo , agendoque malum, bonus fieret
amando, gerendoque bonum. Hanc proventionis gra-
liam commendans Scriptura dicit : « Quis prior de-
dit ei, et retribuetur illi? qnoniam ex ipso, et per
ipsum , et in ipso sunt omnia (Rom. xr, 35, 56). »

Annectitur autem causa, quie vires hominis ad bene

agendum efficit imbecillas, nisi divini muneris fuerit
auxilio roboratus; dicit itaque : [Nam pondere carnis
homo sic agitur, ut sil ad peccandum facilis, ad pee-
nitendum tardus. Habet de se unde corruat, et non
babet unde surgat , nisi gratia Conditoris , ut eriga-
tur, manum jacenti porrigat.] Pontus itaque carnis
quid est, nisi corruptela peccati? Hanc itaque cor-
ruptelam incidit, quando post ligni vetiti gustum
aperti sunt ei oculi , et nuditatis. su» squalorem

Digitized by Google
