<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    77 DE PRÆDESTINATIONE DEI. — LIB. II. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    venerit discessisse primum, et revelatus fuerit homo A peccati, filius perditionis: qui adversatur, et extol-
    litur supra omne quod dicitur Deus; aut colitur, ita
    ut in templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit
    Deus. 2. Et paulo post: «Quem Dominus Jesus in-
    terficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione
    adventus sui eum: cujus est adventus secundum
    operationem Satanae in omni virtute, signis, et pro-
    digis mendacibus, et in omni seductione iniquitatis,
    his qui pereunt, eo quod charitatem veritatis non
    receperunt, ut salvi fierent? et ideo niteret illis Deus
    operationem erroris, ut credant mendacio; ut judi-
    cencur omnes qui non crediderunt veritati, sed con-
    senserunt iniquitati.» His Apostoli verbis, et ma-
    litia demonstratur Antichristi, et perditio, et non
    solum ejus, verum etiam illorum qui de sorte illius B
    erunt. Cum enim appellatur homo peccati, et filius
    perditionis, cum excellentia ejus tanta esse denun-
    tiatur, ut supra Deum elevetur, et se pro Deo coli
    velit, manifeste malignitatis ejus nequitia describitur.
    Cum vero adventui Salvatoris eum interficiendum at-
    que destruendum prædicat, damnationem illius ma-
    nifestè designat. Rursus cum signis, et prodigiis
    ejus mendacibus multos credulos insimulat, et eos
    judicandos esse denuntiati, et peccatum, et poenam
    eorum manifestat; quia de re cum de Antichristo
    talia dicat Apostolus, nonne demonstrat quod ini-
    quitas ejus jam præsciata sit, et prædestinatus ipse
    ad poenam sit? homo denique erit anima rationali,
    et carne consistens, de prima parente, unde et omnes
    homines ducens originem; itaque Apostolus eum et C
    hominem, et filium perditionis appellans, cujus erit
    conditionis insinuat. Et quanquam vas diaboli fatu-
    rum sit, tamen hoc erit, quod sunt cæteri, de Adam
    nativitatis exordium trahentes. Cum ita sit, sicut
    nondum natus existit: ita quedam aliquid vel boni,
    vel mali fecit; jam tamen prædestinatum eum ad
    poenam esse Apostolus testis est. Nuntiatid tamen
    propterea quia præscitus est malus futurus, ideo
    malus erit; aut quia prædestinatus ad poenam jam
    nunc est, idcirco damnandus erit? quod si dicat ali-
    quis quia vas diaboli erit, et per eum Satanas malitiæ
    suæ poenam exercetit, idcirco cum eo jam damna-
    tioni deputatus habetur; si homo ille a diabolo creatus
    esset, vel ipse diabolus esset, jure hoc diceretur; at
    vero cum Dei creatura erit, cum de eodem parente,
    quo cuncti nascuntur homines, nascetur, cum Dei
    manibus, et plasmatus, et factus erit, cum homo
    purus erit anima rationali et carne subsistens, cur
    diabolo tanta potestas de eo dabiliur, ut vas ejus ac-
    ceptissimum habeatur? Nonne hic cum Apostolo
    dicendum est: «O homo, tu quis es, qui respondeas
    Deo? Annon habet potestatem figulus fusi de eodem
    luto aliquid quidem vas fingere in honorem et aliud in
    contumeliam (Rom. ix, 20)? Et: «O altitudo divi-
    tiarum sapientiæ et scientiæ Dei! Quam inscrutabilia
    sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus: quis
    cognovit sensum Domini, aut quis prior dedit ei, et
    retribuet ei?» (Rom. xi, 33, 34.) Quamvis omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    operum ejus nequeamus rationes comprehendere,
    scimus quod non injuste aliquid facit, qui est fons
    justitiæ. Redeamus igitur ad superiora. Cum ergo
    homo ille iniquitatis jam præscitus sit malus futurus,
    et prædestinatus habeatur ad poenam, nunquid pro-
    pter hanc præscientiam malus erit, aut propterea
    peribit, quia perditioni deputatus est? Quod si ita est,
    non erit ejus culpæ malignitas illius, unde nec me-
    rito damnabitur: sed absit ut Deus alicui sit causa
    quo malus fiat, aut aliquem damnet qui non dam-
    nari mereatur; cum scriptum sit: «Universa opera
    Domini misericordia, et veritas (Psalt. xxiv, 10),»
    Sua igitur culpa damnatur, quisquis a Judice veri-
    tatis damnatur. Quapropter homo ille iniquitatis non
    idcirco iniquus erit, quia talis futurus esse præscitus
    est, sed sua voluntate delinquens malignabitur:
    sicut non ideo poenis gehennæ traditur cruciandùs,
    qui jam prædestinatus ad poenas est, sed propter
    suarum pondus iniquitatum, propter quas etiam
    nunc prædestinatus est ad mortem: nisi forte dicat
    aliquis eum non prædestinatum ad interitum. Cum
    dicat Apostolus «eum spiritu oris sui Dominum Je-
    sum interfecturum, et adventus sui presentia destru-
    turum» (II Thes. in, 8). Et Joannes in Apocalypsi
    sua sub figura bestiæ de illo loquens: «Bestia,» in-
    inquit, «quam vidistis, fuit et non est, et ascensúra
    est de abysso, et h interim ibit, et mirabuntur
    inhabitantes terram, quorum non sunt nomina scripta
    in libro vitæ a constitutione mundi (Apoc. xvii, 8).»
    Ubi notandum quia non solum in interituùm bestiarum
    ire significat, verum etiam illos quorum non sunt
    nomina scripta in libro vitæ a constitutione mundi.
    Ex quo apparet ad interitum ire, qui non sunt de
    numero electorium. De numero electorium non sunt,
    qui non sunt scripti in libro vitæ; illi enim perire
    non possunt. Peribunt autem, qui non sunt illic
    scripti ab initio sæculi. Quod si ab initio sæculi
    scripti non sunt in libro vitæ, ad vitam non perti-
    nent: et ideo ad mortis pœnâ deputati sint.
    Item de eadem bestia in eodem libro: «Et bestia
    quæ erat, et non est, et ipsa octava est, et de sepeim
    est, et in interitum vadit» (Ibid., 11.). Sub specie
    bestiæ Antichristum designans, et eum ad interitum
    prædestinatum insinuans. Igitur cum prædestinatis
    sit ad interitum, non propterea interiibit quùa præ-
    destinatus est ad hoc, sed propter nequitiam suam,
    propter quam prædicnslunas esse cognoscitur per-
    ditioni. Sicut igitur ille præscitus est malignus futu-
    rus, et prædestinatus ad interitum, nec tamen pro-
    pter Dei præscentiam, sive prædestinationem, vel
    malignus erit, vel interibit, sed propria voluntate
    fiet malus, et propter multitudinem malignitatum
    suarum peribit; sic nimirum omnes reprobi,
    cum sint præsciti mali, et prædestinati ad poenam,
    non tamen propter Dei præscientiam mali effecti
    sunt, aut efficientur: sed propter quod libero vo-
    luntatis arbitrio malignitatem operarí sunt. Ila quo-
    que non idcirco, quia prædestinati sunt ad poenam,
    torquebuntur; sed quia fecerunt talia, pro quibus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico moderno digitalizado por Google; foram mantidos cortes de linha e hifenização tal como na imagem. Letras faltantes ou manchas não aparentes; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>