$9

ejus (Sap. 1v, 11), » ipse in quantacunque vitze longi-
tudine custodit justum, « ne malitia mutet intelle-
etum ejus. » Cur autem hic tenuerit casurum istum,
quem priusquam caderet hinc posset auferre, justis-
sima omríno, sed « inscrutabilia sunt judicia ejus. »]
De gratia vero et przdestinatione unum sufficit
exemplum Salvatoris, de quo in eodem libro (cap. 15)
ita scribitur : [Est etiam prz:ealarissimum lumen pre-
destinationis et gratie ipse Salvator, ipse Mediator
Dei et hominum homo Christus Jesus: qui ut hoc
esset , quibus tandem suis vel operum vel fidei prze-
cedentibus meritis natura humana qua in illo est
comparavit * Respondeatur, quiso? ille homo, ut a
Verbo Patri comterno in unitatem person:x assum-
ptus, Filius Dei unigenitus esset, unde hoc meruit ?
Quod ejus bonum qualecunque przcessit ? Quid egit
ante ? quid credidit? quid praivit, ut ad hanc inef-
fabilem excellentiam perveniret ? Nonne faciente ac
suscipiente Verbo, ipse homo, ex quo cepit esse,
Filios Dei unicus esse ccpit? Nonne Filium Dei
unicum femina illa gratia plena concepit ? Nonne de
Spiritu sancto et Virgine Maria Dei Filius unicus
natus est, non carnis cupidine, sed singulari Dei
munefe ? Nunquid metuendum fuit ne accedente
setate homo ille libero peccaret arbitrio? Aut ideo
in illo non libera voluntas erat; ac non tanto magis
erat, quanto magis servire peccato non potérat?
Nempe ista omnia singulariter admiranda, et alia,
si qua ejus propria verissime dici possunt, singula-
riter in illo accepit humana, hoc est nostra natura ,

nullis suis precedentibus meritis. , Respondeat hic C

homo Deo, si audet, et dicat: Cur non et ego? Et
$i audierit: « O homo, tu quis es qui respondeas
Deo? » nec sic cohibeat, sed augeat impudentiam,
et dicat : Quomodo audio, « Tu quis es, o homo? »
Cum sim quod audio, id est homo, quod est et ille
de quo ago, cur non sim quod et ille? At enim gra-
tia ille talis ac tantus est. Cur diversa est gratia,
ubi natura communis est? Certe « non est acceptio
personarum apud Deum (Col. m, 25).» Quis, non dico
Christianus, sed insanus hzc dicat? Appareat itaque
nobis in nostro capite ipse fons gratix, unde secun-
- dum uniuscujusque mensuram semper cuncta ejus
membra diffundit. Ea gratia ft ab initio fidei sux
homo quicunque Christianus, qua gratia homo ille
2b initio suo factus est Christus : de ipso Spiritu
et hic renatus est, de quo ille est natus; eodem
Spiritu fit in nobis remissio peccatorum quo Spi-
ritu factum est ut nullum haberet ille peccatum.
Hac se Deus facturum esse profecto przscivit. fpsa
est igitur predestinatio sanctorum , qua in Sancto
sanctorum maxime claruit, quam negare quis po-
test recte intelligentium eloquia Veritatis? Nam et
ipsum Dominum glorie , inquantum homo facto
factus est Dei Filius, predestinatum esse didici-
mus. Clamat doctor gentium in capite Epistolarum
suarum : « Paulus servus Jesu Christi vocatus
apostolus, segregatus in Evangelium ,Dei ; quod
ante promiserat per prophetas suos in Seripturis

RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI

-

40
A sanctis de Filio suo qui factus est ei exsemine David
secundum carnem ; qui przedestinatus est Filius Dei
in virtute secundum Spiritum santi(icationis ex re-
surrectione mortuorum (Rom. 1, 1-4). » Pra:destinatus
est ergo Jesus, ut qui futurus erat secundum carnem
filias David, esset tamen in virtute Filius Dei secun-
dum Spiritum sanctificationis, quia natus est de
Spiritu sancto ex virgine Maria. Ipsa est illa ineffa-
biliter facta hominis a Deo verbo susceptio singula-
ris, ut Filius Dei et filius hominis simul, et filius ho-
minis propter susceptum hominem, et Filius Dei
propter suscipientem unigenitum Deum veraciter et
proprie diceretur; ne non trinitas, sed quaternitas
crederetur. Pradestinata est ista nature humane
tanta et tam celsa et surama subvectio, ut quo attol-
B leretur altius non haberet : sicut. pro nobis ipsa di-
vinitas quousque se deponeret bumilius, non ha-
buit, qüam suscepta natura bominis cum infirmitate
carnis, « usque.ad mortem crucis. » Sicut ergo
predestinatus est unus ille, ut caput nostrum esset,
ita multi preedestinati sumus, ut membra ejus esse-
mus. Humana hic merita conticescant, qux perierunt
per Adam ; et regnet qua regnat « Dei gratia per
Jesum Christum Dominum nostrum, » unicum Dei
Filium, unum Dominum. Quisquis in capite nostro
precedentia merita singularis illius generationis in-
venerit, ipse in nobis membris ejus precedentia
merita multiplicate regenerationis inquirat. Neque-
enim Christo retributa est illa generatio, sed tributa,
ut alienus ab omni obligatione peccati de Spiritu et
Virgine nasceretur. Sic et nobis, ut « ex aqua et
Spiritu renasceremur » non retributum est pro ali-
. quo merito, sed gratis tributum; et si nos lavacrum
regenerationis fides duxit, non ideo putare debemus.
priores nos dedisse aliquid, ut retribueretur nobis
regeneratio salutaris : ille quippe nos fecit credere
in Christum, qui nobis fecit, in quem credimus,
Christum; ille facit in bominibus principium tidei et
perfectionem in Jesum, qui fecit hominem « princi-
pem fidei et perfectorem Jesum. » Sic enim est ap»
pellatus, ut scitis, in Epistola quz est ad Hebraeos
(Hebr. xi, 2), vocat enim Deus przedestinatos ualtos
filios suos, ut eos faciat membra przdestinati unici
Filii sui.) Item infra (cap. 16 in fin.) : (Ad banc vo-
cationem qui pertinent, « omnes sunt docibiles Dei
D (15a. iv, 15), » nec potest eorum quisquam dicere ,
Credidi, ut eic vocarer : prevenit eum quippe mise-
ricordia Dei, quia sic est vocatus ut crederet. « Om-
nes enim docibiles Dei » veniunt ad Filium, quoniam
audierunt et didicerunt a Patre per Filium, qui evi-
denüssime dicit : « Omnis qui audivit a Patre, et
didicit, venit ad me (Joan. vi, 45, 59). » Istorum au-
tem nemo perit, « quia omne quod dedit ei Pater,
non perdit ex eo quidquam. » Quisquis ergo inde est,
omnino non perit, nec erant inde qui perierunt, pro-
pter quod dictum est : « Ex nobis exierunt, sed non
erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, mansis-
sent utique nobiscum (7 Joan. n, 19). » Intelligamus
ergo vocationem qua flunt electi, non qui eliguntur

Digitized by Google
