DE PRAEPESTINATIONE DEI. — LIB. I.

A

PRAEFATIO AUCTORIS.

Domine gloriose atque. pracellentissimo principi
CanoLo RATRAMNUS.

Cum virtus et sapientia regiam majestatem illu-
etrent, virtus. videlieet qua adversarios expugnet,
sapientia qua reipublice eorpus omne disponat,
magnificentiam vestram hec. duo clarius attollunt,
quod ewlestis sapientie secreta perquiritis et reli-
gionis amore flagratis. fec enim vos prioribus com-
parant principibus, qui virtutum potentia hostium
€olla subegerunt, et sapientize fulgore et religionis
bonore amici Dei facti sunt : David dicimus et Salo-
monem, Erechiam, et Josiam, quibus sicut fuit sta-
dium circa divin sapientie mysteria detineri, ita
eorum fama et immortalis existit, et stipendiis ceter-
m* beatitudinis ornata refulget. Quorum imitatores
effecit, admirabili prudentia reipublicze vestre sta-
tum dispenitis, et potenti virtute hostium vires sub-
igitis ; et ineffabili religionis amore celestium sapien-
tiam secretorum disquiritis, et quemadmodum ca-
tholice fidei status. inviolabilis perseveret , omni
vigilantia elaboratis. Hoc autem studium et h:ec vir-
tutum insignia non tanquam peregrina et laborum
studiis comparata vohis adsunt, sed veluti naturalia:
siquidem gloriose memoris Augusti pater et avus,
et virtutum armis, et sapieutie decore, et religionis
sublimitate adeo effulserunt, ut virtutum magnifl-
centia et priores ante se reges incomparahbiles sibi
monstrarent, et posteris imitationis exempla relin-
querent ; a quibus ut originem sanguinis ducitis, ita
vtriusque parentis et virtutem et religionem possi-
detis. Sed si altius volumus nobilitatis vestrz? proge-
niem speculari, videmus originis vestrz stemmata
szcularis potentiz gloriam semper religionis honore
decorasse. Unde constat vos non solum regali digni-
tate insignitatem habere, sed el sancli stirpis pro-
pagine religionis studium possidere. Cujus quoque
religionis amore bumilitati nostr: majestas vestra

AÀ jungere dignata est, ut de nuper exorta quastione,
sed olim jam a sanetis Patribus determinata, collecta
ex sanctorum libris capitula vobis dirigerem, quibus
qualiter de ea sentirent manifestius vobis eluceret.
Cum enim universa caute disquiritis et diligenter
disponitis, tum queque in hac quzstione, cujus pro-
funditas multos caligare facit, studiose valde et
3nodeste inceditis, ut sanclorum sententias ex ea
cognoscentes, quid postea prudentiam vestram agero
oporteat deliberetis. Ego autem, cupiens parere ma-
gnitudinis vestrz» imperio, colligere studui ex catho-
licorum doctorum sententiis, quze pro brevitate sui
occupationibus vestris non flant onerosm, et pro
"sententiarum plenitudine rei veritatem non abscon-
dant. Et quia hujus questionis, id est de proedestina-

B tione, profundum valde mysterium est, statui prius
de divina dispositione sanctorum Patrum proferens
Aestimonia dicere, deinde ad praelestinationis narra-
tonem venire : ut cum probatum fuerit universa
qua geruntur in mundo divinz dispensationis secre-
tis moderari, facilior intelligenti: via pareat ad prae-
destinationis manifestationem. In quo opere sicut
magnitudinis vestrae jussionem exsequi cupimus, ita
clementiam exoramus ut eorum qux dixerimus et
probator sitis et judex : et si quid bene dictum fuerit ,
vestra sententia confirmetur; si quid vero alitee
vobis visum fuerit, per vos redarguatur, nobisquo
'correctionis vestrz sententia. propter pietatis vestras
clementiam non abscondatur, nec ad multorum
conspectum veniat, nisi sapientia vestra compro-

C paverit recte dicta esse quie protulerimus. Et quod
hec postulare presumimus, non temeraris pro-
sumptioni deputet magnitudo vestra, sed humilitati
et verecundiz , qux non solum pro erratis timent
publice discuti, verum etiam in bene dictis verentur
publicari.

LIBER PRIMUS.

DE DIVINA DISPOSITIONE.

Sed jam ad propositum veniemus. Nemo quisquis
bene credit in Deum, dubitat praesentia illius celum
terramque contineri, mundumque providentia divina
regi; et sicut nibil latet sapie:tiam ejus, ita. dispo-
sitio illius universa moderatur et regit. Sicut enim
pulla est creatura occulta in conspectu illius, ita et
actiones hominum et cogitationes novit, quia, secun-
dum Scripturz divinz auctoritatem : « Nulla cest
creatura invisibilis in conspectu illius; sed omnia

nuda sunt et aperta oculis ejus : et qui omnia novit,

. disponit universa (Hebr. 1v). » Unde liber Sapientise
loquitur : « In manu enim illius et nos, et sermones
nostri, et omnis sapientia, eL operum scientia, et
disciplina : ipse enim dedit mihi omnium qua sunt
.SCcientiam veram , ut scíam dispositionem orbis ter-
rarum, et virtutem elementorum ; initium et cob-
'summationem et medietatem temporum , vicissitudi-
num permulationes, et consummaliones temporum,

Digitized by Google
