$5 RATRAMNI CORBEIEMSIS MONACHI E.
ducit electos, scitque illos ita stare, ut pr:escie- A vero venient ad Christum, quia ita veniunt que-

rit esse casuros (Ibid., c. 8). Hic sia me quzeratur,
cur eis Deus perseverantiam non dederit, qui eam,
qua Christiane viverent, dilectionem dedit, me igno-
rare respondeo. Non enim arroganter, sed agnoscens
modulum meum, audio dicentem Apostolum : « 0
homo, tu quis es, qui respondeas Deo? » (Rom. 1x, 20.)
Et : « Oaltitudo divitiarum sapienti: et scientie Dei!
quam inscrutabilia sunt judicia ejus, el investiga-
biles vise ejus! » (ftrom. xi, 55.) Quantum itaque nobis
judicia sua manifestare dignatur, gratias agamus :
quantum vero abscondere, non adversus cjus consi-
lium murmuremus.] Et hic geminam electionem ex-
ponens, alios sic. dicit electos, alios vero ad tempus
electos, sed non usque in finem permansuros. Quare

modo ipse dicit : « Omne quod dat mihi Pater, aé
me veniel; eL eum qui venit ad me, non ejiciam fo-
ras (Joan. vi, 57.) » Et paulo post : « Hzc est, inquit,
voluntas ejus qui misit me, Patris, ut omne quod
dedit mihi Pater, non perdam ex eo (Jbid., 39). » Ab
iilo ergo datur etiam perseverantia in bono usque ia
finem. Neque eniin datur, nisi eis qui non peribunt,
quoniam qui non perseverant, peribunt. Talibus
Deum « diligentibus omaia cooperantur in bonum : a
usque adeo prorsus omnia, ut eliam si qui eorum
deviant et exorbitant, etiam hoc ipsum eis faciat
proficere iu bonum, quia humiliores redeunt atque
docliores : discunt enim | in ipsa via justa cum tre-
more se exsultare debere, nou sibi arrogando. tan-

autem illi sic eligantur, et isli sie, sicut ignoratur a B quam de sua virtute fiduciam. permanendi.] ltem

nobis, ita nec discutiendum. ltem quod filiis inlide-
lium dat Deus perseverantiam, el filiis infidelium
non dat, inscrutabilia esse judicia Dei idem doctor
estendit in eodem libro (cap. 8) dicens : [Miran-
dum est quidem, multumque inirandum, quod (iliis

suis quibusdam Deus, quos regencravit in Christo, .

quibus fldem, spem, dilectionem dedit, non dat per-
geverantiam, cum filiis alienis scelera tanta dimit-
tat, atque impertita gratia suos faciat filios. Quis
hoc non miretur? quis hoc non vehementissime stu-
peat? Sed etiam illud non minus mirum est, et ta-
men verum atque ita manifestum, ut nec ipsi inimici
grati: Dei, quomodo id negent valeant iüvenire,
quod filios quosdam amicorum suorum, hoc est re-

quod qui sic cadunt ut pereant, de priedestinaterum
numero non fuerint, in eodem libro (cap. 12), eung
Joannis apostoli seutentia tractaretur dicentis : « Est
peccatum ad mortem non pro illo dico ut roget quis
(4 Joan. v, 46), » hiec verba beatus Augustinus sub»
jungit : [De quo peccato, quoniam non expressum
est, possunt mulla et diversa sentiri. Ego autem id
esse peccatum fidem, qu: per dilectionem operatur,
deseiere usque ad mortem; huic peccato ultra non
serviunt non prima conditione, sicut ille, liberi, sed
per secundum Adam Dei gratia liberati, et ista. lb»
beratione habentes liberum arbitrium, quo serviunt
Deo, non quo captiventur a diabolo; « liberati ening
a peccato servi facli sunt justitie (Rom. vr, 18), *

generatorum, bonorumque fidelium, sine baptismo C in qua stabunt usque in finem, donante sibi persese-

hinc parvulos exeuntes, quibus utique si vellet, hujus
lavacri gratiam procuraret, in eujus potestate sunt
omnia, alienat a regno suo, quo parentes mittit illo-
rum, et quosdam filios inimicorum suorum fa-
cit in manus Christianorum venire, et per hoc
lavacrum introducit in regnum, a quo eorum pa-
rentes alieni sunt : cum et illis malum, et istis bo-
num meritum nullum sit parvulis ex eorum pro-
pria voluntate. Certe hec judicia Dei, quoniam justa
et alta sunt, nec vituperari possunt, nec penctrari.
In his est et illud de perseverantia; de qua nunc
dubitantes disputamus; de utrisque igitur exclame-
mus : « O altitudo divitiarum sapientie eL scieniiz
Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus! » (Hom. xt,
$3.)] ltem quod qui pereunt non erant de numero
filiorum ; in eodem libro (cap. 9). (Cum ergo filii Dei
dicunt de his qui perseverantiam non habuerunt :
« Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; » et
addunt : « Quod si. fuissent ex nobis, permansis-
sent utique nobiscum (/ Joan. n, 19), » quid aliud
dicunt nisi non erant filii etiam quando erant. in
professione et nomine filiorum?] Item quod. prede-
siinati, etsi nondum renati, jam tamen filii Dei sunt,
et perire non possunt, in eodem libro. [Quicunque
ergo in Dei providentissima dispositione pr:esciti ,
predestinati, vocati, justificati, glorificati sunt, non
dico etiam nondum renati, sed eiiam nondum nati,
iam filii Dei sunt et omnino perire non possunt. Hi

rantiam illo qui « eos przescivit et predestinavit, e£
secundum propositum vocavit et justificavit, » quoe
niam illa, quz de his promisit, etiam futura jam fe-
eit. Cui promittenti « credidit Abraham, et deputa-
tum est illi ad justitiam ; dedit « enim » gloriam Dee
plenissime credens, » sicut scriptum est, « quia quae
promisit potens est et facere (Rom. 1v, 5, 20, 21). »
lpse ergo bonos illos facit, ut bona faciant. Neque
enim eos propterea promisit Abrehze, quia przesoivit
a se ipsos futuros bonos. Nam si ita est, non suum,
sed eorum est quod promisit; non aulom sic « cre
didit Abraham, sed non est infirmatus in (ide, daus
gloriam Deo, plenissime credens quia qux promisif,
potens est. facere, » Non ait, qwe proscivit, poteag
est promittere, aut, quie praedixit, potens est ostem»
dere, aut, quia promisit, potens est prescise. Ipse -
igitur cos facit perseverare in bono, qui fecit benosz
qui autem cadent el pereunt, in. pradestínatopom
numero non fuerunt. Quamvis ergo de omnibus re
generatis et pie viventibus loqueretur Apostolug dt»
cens : « Tu quis es, qui judicas alienum seram?
suo domino slat aut cadit, » continuo tamen respogit
ad przdestinatos. qt ait : « Stabit autem, » et ade
hoc sibi arrogarent : « Potens est enim Deus, inqui
statuere eos (Rom. xiv, 4). » Ipse itaque dat perte
verantiam, qui statuere potest eos qui stant, ut pese
severanlissime stent, vel restituere qui ceciderant :
« Dominus enim erigit elisos (Psal. cxuv, 8). s

Digitized by Google
