4$ DE PIUEDESTINATIONE DEI. — LIB. Il. . 46
quando se ipsas nesciunt, sed pastor novit eas, se- A vocem non contemnunt sui, non audiunt alieni.] Et

cundum istam pradestinaionem, secundum istam
Dei prascientiam, secundum electionem ovium ante
constitutionem mundi. Nam et hoc dicit Apostolus ;
« Sieut elegit nos in ipso ante coustitutionem mundi
(Eph. 1, 4). » Secundum istam ergo prxscientiam Dei
ei predestinationem, quam multe oves foris et
quam multi lupi intus, et quam multe oves intus et
multi lupi foris ! Quid est quod dixi, quam multe
oves foris? Quam multi modo luxuriantur, casti fu-
iuri; quam multi blasphemant Christum, credituri
in Christum ; quam multi se inebriant, sobrii futuri ;
quam multi rapiunt res alienas , donaturi suas. Ve-
rumtamen modo alienam vocem audiunt, alienos se-
quuntur. ltem quam multi intus laudant, blasphema-

hic cum dicit secundum preedestinationem non oves
istos, et oves illos, ostendit geminam esse pradesti-
nationem. ltem in eodem (tract. x1u). (Quod vero se-
quitur: « Propterea vos non auditis, quia ex Deo
non estis (Joan. vin, 41) , » eis dictum est qui non
solum peccato vitiosi erant, nam hoc malum com-
mune erat oinnibus, sed etiam przecogniti quod non
fuerant credituri ea fide, qua sola possent a pecca-
torum obligatione liberari. Quapropter proesciebat
illos, quibus talia dicebat, in eo permansuros, quod
ex diabolo erant, id est in suis peccatis atque impie-
tate morituros, in qua ci similes erant, nec venturos
ad regenerationem, in qua essent filii Dei, hoc est
ex Deo nati, a quo erant homines creati. Secundum

Auri ; casti sunt, foruicaturi; sobrii sunt , se vino po- B hauc predestinationem locutus est Dominus, uon

$tea sepulturi; stant casuri, mon sunt oves. De
pradestinatis enim loquimur; de his loquimur, quos
« novit Dominus qui sunt ejus (11. Tim. ui, 19); » et
tamen ipsi quandiu recte sapiunt, Cliristi vocem au-
diunt. Ecce audiunt ipsi, non audiunt illi, et tamen
secundum pr:edestipationem non oves isti, eL oves
illi. Adhuc manet quastio, qux mihi interim nunc
videlur ita posse dissolvi. Est aliqua vox, est, in-
quau, aliqua vox pastoris, in qua oves non audiunt
alienos, in qua non oves non audiuut Ghristum. Qux
est ista vox ? « Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit (Matth. x, 22). » Hanc vocem uon ne-
gligit proprius, non audit alienus : nam et ille hoc ei
praedicat, ut perseveret apud ipsum usque in finem,

et non apud Deum perseverando, non audit hanc vo- C

cem : venit ad Christum, audivit alia et alia. verba,
illa et illa omnia, vera sana omnia, inter qux omnia
est et illa vox : « Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit. » Istam qui audierit ovis est. Sed
audiebat illam nescio quis et desipuit, refriguit, au-
divit alienam : si pradestinatus est, ad tempus er-
ravit, in zelernum non periit; redit ut audiat quod
neglexit, faciat quod audivit. Si enim de his est qui
pradestinati sunt, et. errorem ipsius Deus prascivil,
et conversionem futuram ; si aberravit, redit, ut au-
divit vocem illam pastoris, et sequatur dicentem :
: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. »
Bona vox, fratres, vera, pastoralis ipsa est: « Vox
salutis in tabernaculis justorum (Ps. xi, 15). » Nam
facile est audire Christum, facile est laudare Evan-
gelium, facile est acelamare disputatori ; perseverare
usque in finem, hoc est ovium vocem pastoris au-
dientium. Tentatio accidit, persevera usque in fi-
nem. Usque in quem (inem perseverabis? Quousque
finias viam. Quandiu enim non audis Christum ,
adversarius tuus est in ista. via, hoc est in ista
miortali vita. Sed quid dicit? « Concorda cum ad-
versario tuo cito, dum es cum eo in via (Matth. v,
95). » Audisti, credidisti, concordasü. Si adversa-
baris concorda. Si übi praestitum est concordare,
noli ulterius litigare. Quando enim finiatur via ne-
scis, sed tamen scit. ille. Si ovis es, et si persevera-
veris usque in finem, salvns eris: ac per hoc istam

quod aliquem hominem invenerit, qui vel secundum
regenerationem jam esset ex Deo, vel secundum ua-
turam jam non esset ex Deo. ] Et bic dum secundum
predestinationem dicit locutum esse Dominum, ut
aliqui essent ex Deo, alii non ex Deo, geminam
ostendit przedestinationem. ltem in eodem (tract. cx),
cum de mundo fideli et infideli loqueretur sic ait :
[Isti autem omnes, quid est nisi mundus? Non hostilis
ulique, sed fidelis. Nam ecce, qui dixerat : « Nou
pro mundo rogo (Joan. xvii, 9), » pro mundo rogat
ut credat, quoniam est mundus de quo scriptum est :
« Ne eum mundo damnemus (I Cor. x1, 52). » Pro
isto mundo non rogat: neque enim quo sit prade-

'stinatus, ignorat. Et est mundus de quo scriptum

est: « Non venit filius hominis ut judicet. mundum,
sed uL salvetur mundus per ipsum (Joan. 1n, 17). »
Unde et Apostolus : « Deus, inquit, erat in Christo
mundum reconcilians sibi (JJ Cor. v, 19). ».] Cum
enim dicit quia. non ignorat quo sii praedestinatug
mundus, pro quo non rogat, mauifeste demonstrat
predestinationem reproborum. Et quia est praedesti-
Datio electorum et reproborum, gemina esse mon-
stratur przdestinatio. Item in eodem (ibid.) : [Quan-
diu enim credimus quod non videmus, nondum sumus
ita consummati quemadmodum erimus, cum merue-
rimus videre quod credimus. Rectissime igitur ihi,
« ut eredat mundus ; hic, ut cognoscat mundus: »
tamen et ibi et hic « quia tu me misisti (Joan. xvn,
21), » ut noverimus quantum pertinet ad Patris ej
Filii insuperabilem charitatem, lioc nos modo credere
quod tendimus credendo cognoscere. Si auteni di-
ceret, ut cognoscant quia tu. me misisti, tautumdcro
valeret. quantum hoc quod ait, « ut cognoscat. inun-
dus. » Ipsi sunt enim mundus, non permanens inimi-
eus, qualis est mundus damnationi predestinatus,
sed ex inimico amicus effectus, propter quem « Deus
erat in Christo mundum reconcilians sibi (11 Cor. v,
19).» Ideo dixi : « Ego ineis, et tu in me; » tanquam di-
ceret: « Egoin eis » ad quos misisti me ; « et tu in me, »
mundum reconcilians tbi per me. Propterea sequi-
tur etiam illud quod ait: «. Et dilexisti eos, sicut et
me dilexisti (Ibid., 25). » In Filio quippe Pater.pos
diligit, quia « in ipso nos elegit ante mundi constitu-

Digitized by Google
