21 RATRAMNI CORBEIENSIS MONACHI $$
. tas est, sed tamen adeo mirabiliter ordinatur, ut ipse A minum ita et corpora creavit et spiritus, ut protgr

quoque ejus inside utilitati bonorum serviant, quos
purgant dum tentant. ' Sic itaque ejüs anima quod-
cunque voluit hoc fecit, ut inde quoque voluntatem
suam impleat, unde voluntati illius repugnare vide-
hatur.] |

In omnibus istis sententiis beati Gregorii, interni
dispositio secreti mirabiliter insinuatur, ut quzecun-
que agi videntur in tempore circa electos, ejus zeter-
nitatis consilio apud eum definita consistant : non
solum actiones sancte, quas ejus munere percipiunt
electi, sed et tentamenta adversarii, quibus electi
probantur, divine dispositionis moderamine diri-
guntur, ut adversus sanctos non aliud possint hostis
insidis quam quod decrevit sententia Dowinatoris.

illam secuturam ex uniuscujusque studio voluntariam
diversitatem ipsa condilionis exordio dissimillima
numerositate variaret. Turbareot autem nos et im
diversum distraberent mult vaniloquorum opinio-
nes, qui de incognoscibilibus definire inconvenientia
prosumpserunt, et has originales incequalitates fatis,
qua nulla sunt, et sideribus deputarunt, nisi cer-
üissima notitia teneremus Deum creatorem de ele-
mentis originalibus, prout vult, vas unumquodque
formare, et unam naturam animarum, unam naturam
corporum placitis sibi temperare mensuris. Qua
utique opera Dei human:e intelligenti non subtra-
herentur, si innotescere debuissent, et manifestare-
tur cur ita. quidque fieret, nisi quod ita fleret scire

Et quanquam pravze cogitationes et iniqua tentamen- B sufliceret. Dicit. Dominus ad Moysen : « Quis dedit

tà sive hominum, sive demonum, multa velint facere
contra voluntatem Dei, ex eis semper tamen voluntas
illius completur : quia etsi voluntates perversa ex
iniquitate veniant rationalis creature a Deo aposta-
tantis, actiones tamen serviunt coelesti dispositioni.;
quia, sicut ait beatus Gregorius : |Anima ejus
quodcunque voluit hoc fecit, quoniam inde volunta-
tem suam implet, unde putatur ejus voluntati re-
puguari.] Quod adeo verum esse idem sanctus Gre-
gorius confirmat : ut quecunque sancti. viri orando
merentur obtinere, in predestinatione ante fuisse
dicat Divinitatis ut hzec orando perciperent. Nec alía
possunt a Deo precibus promereri, nisi quze Divini-
tatis ,consilio fuerint przedestinata ut obtinerentur.
In Dialogo namque suo (cap. 8) ita ait : [Obtinere
nequaquam possunt, nimirum sancti, que przedesti-
nata non fuerint; sed ea qui sancti viri orando ef-
ficiunt, ita predestinata sunt ut. precibus obtinean-
tur. Nam ipsa. quoque perennis regni pradestinatio,
ita est ab omnipotente Deo disposita, ut ad hoc electi
ex labore perveniant, quatenus postulando merean-
tur accipere quod eis omnipotens Deus ante szcula
disposuit donare.]

De hac iterum dispensatione divinorum operum
Prosper in libro de Vocatione gentium (Lib. 1,
cap. 15) ita loquitur : (Multa enim sunt in dispen-
satjone divinorum operum, quorum causis latentibus
soli monstrantur effectus, ut cum pateat quod geri-
iur, non pateat cur geratur, negotio in medium de-
ducto, et in occultum ratione subducta, ut in eadem
reet de inscrutabilibus przesumptio comprimatur et de
manifestis falsitas refutetur, Neque enim si nescio
cur ille Grzcus creetur, hic barbarus ; iste in. divi-
His, ille in egestate nascatur; hunc valida proceri
corporis pulchritudo suhlimet, illum debilium mem-
brorum exilitas contracta deformet ; iste a catholicis
editus in veritatis cunabulis nutriatur, ille hzereticg-
rum progenies cum ipso lacte matris hauriat virus
erroris; si denique mille alias differentias in babitu
corporum, in qualitatibus animorum, in conditione
temporum, in more regionnm dijudicare non pos-

.Sum, ideo quod omnium horum Deus sil conditor
alque ordinator ignoro; qui utique singulorum ho.

os honiini, et. quis fecit mutum et non audientem,
videntem et cxcum? Nonne ego Dominus Deug
(Exod. 1v, 11). » Et per Isaiam : «. Nonne ecce ego
fecundam et sterilem feci? dixit Deus (Isa. 1xvi,

.9). » In libro Ecclesiastico legitur : « Bona ct mala,

vita et mors, paupertas et honestas a Deo sunt
(Eccli. x1, 44). » Et Job dicit : « Abundant taberna-
cula pr::donum, et audacter provocant Deum, cum

" ipse dederit omnia in manibus eorum (Job xu, 6). »

Et idem de omnium rerum humanarum profectn
et defectu. disputans, omnesque mutationes ad Dei
judicia referens : « Apud ipsum est, » inquit, « sg-
pientia et fortitudo : ipse liabet consilium ct intelli-
gertiam : si deslruxerit, nemo est qui :dificet;

C si incluserit hominem, nullus est qui aperiat; si

conlinuerit aquas, omnia siccabuntur; si emise-
rit eas, subvertent terram. Apud ipsum est forti-
ludo, et sapientia : ipse novit et decipientem et eum
qui decipitur : adducit consiliarios in stultum 6
nem el judices in stuporem. Balteum regum dissol-
vit, et procingit fune renes eorum (Ibid., 15-18). »
« Ducitsacerdotes inglorios, etoptimates supplantal :
commutans labium veracium, et doctrinam senum
auferens; effundens despeclionem super principes, et
eos qui oppressi fuerant relevans : qui revelat pro-
funda de tenebris et producit in lucem. umbram
mortis: qui multiplicat gentes, et perde cas, et
Subversas in integrum restituet : qui immutat cor
principum terrze, et decipit eos, ut frustra. incedant

D per invium : palpabunt quasi in tenebris, et non in
Juce, et errare eos faciet quasi ebrios (Jbid., 19-

23). » Et iterum idem dicens voluntatem Dei irritam
esse non posse : « Ipse enim, inquit, solus est et
nemo avertere potes cogitationem ejus; et animg
ejus quodcunque voluerit, hoc fiet. 2]

Item Salvianus episcopus in libro tertio (sub. init)
de Gubernatione Dei omnia qu» in mundo geruntur,
cura ei gubernaculo et judicio Dei moderari talibus
verbis protestatur. (Quzritar itaque si totum quod in
hoc mundo est, cura et gubernaculo et judicio Dei
agitur, cur melior multo sit barbarorum conditio,
quam nostra? cur inter nos quoque ipsos sors bo-
norum durior quam malorum; cur probi jaceant,

Digitized by Google
