<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    57 DE PRÆDESTINATIONE DEI. — LIB. II. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    [Sicut ignorat homo terminum lucis et tenebrarum, vel utriusque rei quis finis sit : ita plenius nescit quis anac suum finem luce justitiæ prævenia tur, vel quis peccatorum tenebris usque in suum termi num obscuretur, aut quis post lapsum tenebrarum, conversus resurgat ad lucem.] Terminum lucis et tenebrarum ignorat homo, quoniam nescit in quo justitiæ lux usque ad terminum vitæ, quasi usque ad finem diei perseverabit ; neque cognovit in quo iniquitatis tenebræ tanquam noctis umbræ perpetuo debeant permanere. Quis enim sit de numero elec torum, aut quis habeatur de sorte reprobatorum Deo quidem manifestum habetur, humanæ vero scientiæ penitus est absconsum. Quod hujus auctoris sen tentia declarat cum ait. [Cuncta hæc Deo patent, hominem vero latent.] Deinde quoque inculcans di vine prædestinationis secretum inserit. [Quamvis ju storum conversatio in hac vita probabilis sit, incertum est tamen hominibus ad quem finem sint præ destinati, sed omnia reservantur futuro examini.] Si quidem quanquam probabilis vitæ cursus videantur justi contendere, quid tamen divino dispositionis secreto eorum de fine decernatur, illius solummodo sapientiæ manifestum est, cujus amplitudinem scien tiæ nihil potest latere. At vero mortalitatis hujus ho minem tenebras patientem tantæ profunditatis abys sus nequaquam illustrat, verum densissimæ noctis caligine involvuntur omnia, donec venturi lumen ju dici singulorum facta quo fine sudaverint innocescat. Tuncque sanctorum vitæ quæ probabili cursus hujus in mundi volubilitate videuntur dirigere, manifestabi tur utrum quod egisse videbatur bonum, amore sæ culi an amore cœlestis patriæ peregerit : divinæ ta men dicit prædestinationis examine dispositum, quem sint singuli finem sortituri ; hoc est qui cœlestis pa triæ beatitudinem percepturi, quique perennis mise riæ calamitatem subiburi sint. Unde secundo in loco, geminæ prædestinationis intimat secretum dum di cit : [Sanctos quævis in hac vita probabiliter con versentur, incertum tamen esse ad quem sint finem prædestinati.] Dicendo nunque incertum esse ad quem sint finem prædestinati, ostendit non omnes homines ad unum consummationis contendere fi nem : verum alios sui laboris finem æternæ præ mium remunerationis assecuturos, alios vero perpe tuæ damnationis tormenta adepluros : qui vero il lum, quive ad istum pertineant finem, in hac mor talitatis caligine nulla veritatis manifestatione com prehenditur ; supernæ tamen dispensationis examine, prædestinatum fore doctor iste testatur. Cujus sen tentiæ Dominus ad Job loquens consentire videtur dicens : Dic mihi si nosti omnia : per quam viam spargitur lux, et tenebrarum quis locus sit ; ut du cas unumquodque ad terminos suos (Job xxxviii, 18-20). Lucis nomine sanctorum vitam, tenebra rum vero nuncupatione reprobatorum designat, quia videlicet Deo, cui manifesta sunt omnia, celerissime claret quos lux supernæ gratiæ usque in vitæ termi num illustrabit, et quos infidelitatis tenebræ ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    mortis exitum non relinquunt. Bene autem ait, per quam viam spargitur lux, et tenebrarum quis locus sit. Lux enim divine visitationis non uno, verum multiplici modo electorum corda perfundit, alios isto, alios illo clarificans munere, atque isos ab utero matris, illos a pueriliæ tempore, hos autem a ju ventutis fervore, nonnullos vero in senectutis pro cessu de peccatorum tenebris ad lucem justitiæ con vertit. Igitur quoniam diverso gratiarum munere su pernus Judex electos magnificat, diversisque ætatis temporibus ad veritatis viam evocant, merito dicitur, per quam viam spargitur lux : id est, lux cele stis gratiæ mentes electorurn illuminans, qua via, id est quo supernæ dispositionis ordine dispertiatur, non humanæ mentis infirmitas comprehendit, sed cœlestis judicii secreta noverunt. Similiter quoque : quis locus sit tenebrarum, id est, in quorum cordibus vel incredulitatis umbræ vel actionis per versæ debeant usque in finem tenebræ perseverare, humanæ quidem scientiæ non palet, divinæ vero sa pientiæ notum est. Hinc etiam insertur : ut ducas unumquodque ad terminos suos. Ad terminos suos unumquodque dicitur, quando qui finis nierito rum gratia suorum singulos maneat, unicuique conferutur, ut istum pro bene gestorum certa mine studiorum gloria concedoret; illum vero pro male factorum intentione laborum poena coerceat, quatenus illum sui cursus finem accipiat, quem cer taminis sui proposito petebat, ut videlicet qui pro laboris sui studio cœlestis patriæ quæsivit retribu tionem, accipiat in munere quod ex pepit vert certami ne : qui vero terrena pro cœlestibus, caduca pro manentibus appetivit, non æternæ beatitudinis præ mium, quod non concupivit, verum sempiternæ damnationis poenam inveniet, pro qua laboravit; quo niam quamvis invitus ad eam perveniat, nec licet male operans pœnas in fine, sed gloriam concupi scat, quando tamen æterne præmia vitæ non est accepturus, pro qua non laboravit, poenas capiat damnationis æternas : quisquis enim sempiterni boni fiet expers, perpetui compos mali æmictur. Qui sint autem, vel hæc vel illa percepturi, ille tantum novit, qui ducit unumquodque ad terminos suos. Solus etenim singulorum terminos novit, qui cordis intentionem uniuscujusque cognovit, atque quo sit in proposito mentis perseveraturus non ignorat. Isque unumquemque ad terminos suos perducit : quia illum singulis retributionis daturus est terminum, ad quem mentis intentio suam direxit actionem. Sic ergo verum esse convincitur, quod sanctus Isidorus dicit quia : [Quamvis justorum conversatio in hac vita probabilis sit, incertum tamen hominibus esse ad quem sint finem prædestinati, sed omnia reser vari futuro examini.] Hinc etiam subjungens, ait : [Mira dispositio est supernæ distributionis, per quam hic justus amplius justificatur, impius amplius sor didatur,] et quæ sequuntur. Superius de fine singu lorum superna prædestinatione disposito disputavit, nunc jam docere incipit, quod tam electorurn quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,590,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente, inclusive cabeçalho e rodapé. Foram mantidas as notas entre colchetes e as referências bíblicas conforme o original. Pequenos sinais tipográficos (ligaduras, abreviações) foram transcritos literalmente quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] não tendo sido necessárias aqui.</notas>
</pagina>