'

915

SERMO DE TRANSLATIONE S. AMANDI.

916

ipsius non ignarus. Hic itaque-ad dedicationem nove À Amandi corpuseulo incorruptione membrorum ei

ecclesie atque ad transferendas in illam sacri cor-
poris reliquias in. urbe Noviornagensi venerat; plu-
rima quippe in suz dioecesis sollicitudine sagacitatis
industria pollebat. Übi vero tumulo sacro removit
cooperculum, .reperit insperatum divinz virtutis
miraeulum, corpusculum scilicet sancti Patris, ut'ibi
ante sexdecim annos positum fuerat incorruptum.
Tum demum tam inopinati stupefactus novitate mi-
raculi, gratias egit summ: Divinitati, quia sanctitas
qui in claritate claruerat, in mortuo non latebat. Ne
€ui forte hoc prodigium videatur incredibile, non
defuit adhuc qui mirabilius aliquid in ipsius sancti
viri sacratissimo corpore nostra in zeiate miraculum
se confirmat vidisse : quod etiam in altero de eleva-
tione incorrupti cadaveris ejus sermone habito, qui
voluerit nostra qualiacunque sint legere, poterit
cognoscere. Si enim aromata pigmentariorum arte
conficta humana nequaquam post morlem sinunt
putrescere cadavera; multo magis credi decet
tanti patroni merita mirabilium operum indi-
ciis declarata servare potuisse membra, vascula
videlicet sua in quibus habitaverant, inconta-
minata. Deportatum itaque beati pontificis Amandi
corpusculum sibi preparatz eademque die dedicate
basilice intravit habitaculum. Ibi usque in sequen-
tem diem famulantum est obsequio custoditum, do-
nec completa à prefato antistite Eligio missarum
solemni celebratione, ingens spectaculum univers
plebi prebuit ad has exsequias congregstze. Colloca-
tum etenim in medio templi atrio coram altario cor-
pus honorifieum omnibus circumstantibus prebuit
contemplandum , ejusdemque venerabilem vultum
detectum cupientibus turbis monstravit intuendum,
paciferos insuper ipsius sancli pedes alque manus
concessit osculari viriutum  operatrices. Qualis
quantusque ibi stupor gaudio mistus fuerit, excel-
lentia tam mirabilis facii prodit. Inenarrabile etenim
tunc Christicolis inerat gaudium, cum gemini sacer-
dotes Amandus atque Eligius ordine et merito in-
elyti, velut duo luminaria mundi celestia meritis et
terrena complentes virtutum radiis, coram divino
altario positi suffragia orationum suarum largirentur
turbz circumstanti; unus horum superata antiqui
hostis tyrannide jam dum Christo scilicel rege suo
in ccelesti gloria triumphans, alter inter varia hujus
mundi certamina pro eodem ut invincibilis agoni-
theta desudans : unus ex his ut emeritus miles jam
sine labore praemia indefectiva recensens, alter con-
ira numerosos hujus vitz labores ac iultiplicia peri-
cula sudoris gravatus anxietate persistens : unus
horum jure pontificali, more videlicet suo, peracto
officio reposans, alier necdum terminatis solemniis
ut pontifex Christum pontificum pontificem inter-
pellans. Fragrante igitur in sacratissimo famuli Dei

Mummolenus eQiscopus, Eligii successor, subscri-
psisse legitur. Non ergo Amandi elevatio tribui po-
test Eligio. Sed nec ipsi etiam Mummoleno, qui anno
circa 684 decessit, ante annos circiter undecim

meritorum , si qui intererant qui eo vivente de si-
gnorum ipsius magnitudine dubitaverant, in mortuo
quod multiplici timoris anxietate pavescerent vide-
bant. Qui autem eo audito non obtemperasse se
ejus salubribus monitis meminerant, se hzc parvi-
pendisse summo moeroris lamento plangebant. At
qui ejus magisterio przecepta vitalia nuntianti inbz-
serant, se hxc et. auribus audiisse et actibus exer-
euisse gaudebant. Ut vero turbis quamvis adhuc de-
siderantibus przedictus antistes Eligius duxit satisfa-
ctum, pretiosissimum depositi corpusculi thesaurum
altius telluri (ut tunc moris erat) credidit abscon-
dendum, videlicet ut omnibus non pie quaerentibus
inveniendi illud negaretur facultas. lius itaque

B translationis ac sepulturz decus et qui aderant vo-

tis celebravere solemnibus atque suis posteris cele-
brandum decretis statuere salubribus, sacrz scilicet
encznias basilicze , atque die eadem deportati cada-
veris prodigium memorabile, quod hactenus a nobis
numeroso populorum cctu ad hxc solemnia con-
fluente, anniversarie septimo Kalendarum Novem-
brium die, debito celebratur honore. Ordinatis igi-
tur omnibus atque universis quz ad ornatum loci
sive stipendia ordinis monastici pertinebant, pro fa-
cultate sua bene congruenterque dispositis, singuli
quique fidelium ad propria repedarunt gaudentes,
gratias sancte et individu: Trinitati super inenarra-
bilibus ejus agentes muneribus, quibus ab initio se-
culi omnibus se in veritate quzrentibus est misereri
dignatus. Rationem ut credimus hodiernze festivita-
tis reddidimus, ac quid in ea colimus , utcunque his
paucissimis sermonibus explicavimus , sacra videli-
€el basilic. dedicationem atque translationem in
ipsam pontificis Christi Amandi memorabilem.
Praeterea ut etiam veneranda ejus solemnitas diei
trino non indecora sit ealculo, tertia supradictze ce-
lebritati causa concurrit, episcopalis scilicet honoris
assumptio, quia reverendum patronum nostrum bo-
dierna die venerabiliter recolimus ordinatum, atque
saluti plurimorum superna dirigente clementia pon-
Üficem cclitus datum. Hzc ergo summo devotionis
officio honestissime celebremus, eumdemque oratio-
nun nosirarum adjutorem ac suffragatorem qusra-
mus. Plurimum quippe in colestibus sedibus obti-
nere posse creditur jam cum Christo positus, cui ia
terris conversatus in omnibus bonis actibus servire
studuit indefessus. Ab ipsis siquidem pueritize snz
crepundiis divinis famulari elegit obsequiis, ac toto
corde vivi(icis Domini sui obedire mandatis. Nec im-
merilo apostolico vocabulo vivens meruit insigniri,
quorum exempla concupivit imitari : siquidem ex-
celsis eorum meriüs dignus habitus est particeps
fieri, qui patria, parentibus ac omnibus mundi pos-
sessionibus spretis, Cbristi elegit discipulus effici, at

quam'S. Amandi corpus e loco moveretur : quo
2nno post obitum sexto decimo factum est, uti
tur infra.

Digitized by Google
