955.
Audidici, doctrina et verhi flumine siccus,

Quid faciam? loquar an taceam pia gesta Patroni ?
Hc quia non possum compingere carmine digno,
Sed trepidum spes illa juvat, fiducia firmat,

Quod sanctus mibimet poterit prebere loquendi
Vires, qui valuit mutis conferre loquelam

Sacratis precibus, cum spes hanc firma rogaret ,
Cujus et in manibus speciosis * regius infans
Sermonem didicit, quem nunquam corporis usu
Respondit, modicumque fuit proferre latina

Verba, sed Hebraice deprompsit famine linguz
Amen dulce, viri complens pia vota peccantis.

Ergo, ut rite queam laudes ac gesta notare
Pontificis magni, divini postulo supplex

Flamíois auxilium, quod continet omnia, complens

Astra, polum, pelagus, terras; quo cuncta reguntur; L]

Cum quo lingua valet; sine qua facundia mut est.
Si tua sunt qui narro, Deus, nunc oro precanti
Elingui mibimet da linguz munus honestz.

6. Sed prius arce genus rutila celebrabile cretum
b Pangere gestit amor, cursiimque notare beata
Progeniem Justi, primoque referre priora,
Quatenus infixam radicem pagina servans
Arboris eximiz, demum przcelsa propago
Ramorum et celsum tollatur ad astra cacumen.
Est regio antiquis Aquitania dicla colonis,
Bellipotens, et frugiferax, populosaque telius ,
Fertilior tamen et multum fecundior hinc est,
Quod talem fructum venerando protulit ortu.
liec tibi, rite colis quem Gallia, u;isit Amandum ,
Nobilis huic genitor fuerat, qui jure Screnus
Est dictus, quoniam meruit generare serenum.
Egregia et genitrix est cujus Amantia dicta.
Rem stupidus miror divino munere gestam,
Quod sibi conveniunt genitor, genitrix, genitusque
Nominibus dignis donorum munera fautes.
Namque Serenus ovans, genitrix eL Amantia pollens,
Non mirum est generent si talem jure puellum,
Nomine qui saneti memoretur amoris Amandus.
O felix regio, qu: talem promeruisti
Cernere, ferre virum, nutrire ! hunc si tenuisses
Non tantze quaterent te nunc hinc inde procella.
Ergo Serene pater tali pro pignore salve ;
Inclyta mater ave, que claro germine (lores.

CAPUT Il.

Vita S. Amandi monastica in insula Ogia. Serpens
fugatus. Promissa patris contemota.

1. Qui puer a cunis primordia forte minora
Sumere detrectans, signum dedit imperfectum
Se nil velle sequi ; summam subvexit ad arcem
Justitiz gressum, crescens :tate Beatus.
Immodico fervens cum Christi arderet amore,
Deseruit patriam, sicul venerabilis Abram,

^

* S. Sigebertus, ut supra et 1. Februarii dictum.
b Aliud ms. Tangere.

* Angit neutvaliter positum pro angitur.

4 Marsis Malie populis (quos a Circes filio ortos

DE VITA S. AMANDI. — LIB. f.
A Cognatosque suos linquens peregrina petivit.

93t

Est locus Oceani distans a littore magni,

Nempe quater denis, ut fertur, millibus que;

Insula quo prxbet venientibus Ogia portum-

Quo veniens agnus lanis candentibus albus,

Excipitur niveo grege congaudente benigne ;

Emicuilque brevi meritis in tempore summis.

Et quia scripturas curavit discere sacras,

Quis labor est primo, sed post pretiosa laboris

Premia, multiplici virtutum fruge replenda ;

Qu:eque cibant animas mortali carne gravatas,

Sanctificant, curant, salvant, vegetantque peror-

Non sancto desiderio protectio Christi [nant ;

Defuit ; ad summum sed vexit culmen honorum

Talia quxrentem, sitientem, et amantem Amandum.
8. Hinc majora sequens operum miracula, dicam

Qualia principio Domini devotus amator

Praia prtulerit, et quantos inde triumphos

Corporis ac mentis superato sustulit hoste.

Forte dies aderat quzdam, qa instabat agenda

Causa monasterii jam dicti, quaque benignum

Eximii Fratres puerum complere volentes

Injungunt causas operis ; quod protenus ille

Impiger exsequitur, cunctis servire paratus,

Subditus obsequio famulus celeranter in omni.

Sed dum forte minus loca sanctus cognita lustrat,

Obviat immanem horrendi corporis anguem

Savum, squamigerum, dirum, vastum, truculentum,

Quen: puer aspiciens, pariterque horrore pavescens

Terretur; stupet, admiratur, et anxius haeret,

€ Attonitusque tremit, quo gressum verteret, * angit.

Celica sed Domini mox hunc ut gratia fulsit,
Corruit in faciem, terram quoque corpore pressit,
Suppliciter stratus, sed mente ad sidera vectus.
Hinc quoque vexillum, nostra quo summa salutis
Consistit, valida opposuit virtute chelydro *
Jussit et ad notas illum remeare latebras.

Leüfer ást hydrus signi virtute, repulsus,
Effugiens rediit, notumque relapsus ad antrum,
Ulterius hominum nusquam comparuit ulli,
Ereptusque locus tanto jam dictus ab hoste est.
Fama est serpentes 4 Marsos turbare suetos
Exigua sibimet vallum tellure parare,

Quod nequeat. transire cohors numerosa nocentum.
Sed meliore via multum praestantius iste
Reppulit ignitos. divino famine victus

Serpentis, sinctus prostratus. in aggere terrze
Per vexilla crucis, digitis quae pinxit in arvis,
Hoc primum patravit opus; quod rite notatum
Linquimus, hoc aliis post narret scheda futuris,
Ergo humili voto te, Pastor Amande, precamur,
Antiquum ut pellas anguem, qui corpora nostra
Non curans laniare, animis magis optat acerba
Vulnifico nostris infundere dente venena,
Flammivomus flammas et spirans igneus ignes.

feru&t) vim inesse contra serpentes naturalem ofim
creditum. Plin. lib. vit, cap. 2. Hic pro incantatori-
bus accipi a Milone videntur. :

Digitized by Google
