"2m .

LIBER SACRAMENTORU. — PRJEFAT. ANTIQ.

910

befius Philippus et Jacobus, quorum hodie festa ve- A Baptiste et prophete Joannis, cum gauzio celebre

neramur, poscentes ut sicut eorum doctrinis institui-
mur, ita exemplis muniamur, et precibus adjuvemur.
Per Christum Domínum nostrum.

IX FESTO INVENTIONIS SANCTE CRUCIS

JEierne. Deus. Per Christum. Dominum nostrum.
Qui per passionem crucis mundum redemit, et anti-
qui arboris amarissimum gustum crucis medica-
mine induleavit; mortemque qui per lignum veti-
tdm venerat, per ligni tropaum devicit. Ut. mirabili
su: pietatis dispensatione, qui per ligni gustum a flo-
rigera sede discesseramus, per crucis lignuim redea-
mus ad gaudia paradisi. Per quem.

IN NATAL! $8. NEREI, ACIHLLEI, ET PANCRATII.

A terne Deus. Quoniam a te constantiam fides, a
te virtutem sumit infirmitas. Et quidquid in perse-
cutionibus sevum est, quidquid in morte terribile,
nominis tui facis confessione superari. Unde bene-
dicimus te, Domine, in operibus tuis, teque in san-
etorum tuorum Nerei et Achillei atque Pancratii
provectu. laudamus. Per Christum.

IN NATAL! 8. URBAN] PP. MART,

(G.) terne Deus, Debite pietatis obsequium san-
eti confessoris et marlyris tui Urbani commemora-
lione exhibentes, potentium iuam, Domine, cujus
gratia talis exstitit, in ejus solemnitate praedicamus.
Per Christ.

JN NATAL) $S. MARCELLINI ET PETRI.

JKierne Deus. Apud quem semper est preclara
vita sanctorum, quorum nos mors pretiosa ltificat
et tuetur. Quapropter martyrum tuorum Marcellini
e& Petri gloriosa recensentes natalitia, laudes (ibi
referimus, et magnificentiam tuam, supplices exora-
3Dus , ut quorum suipus iartyria venerantes, beati-
tudinis mereamur esse consortes. Per Chrisium.

JN NATAL! 88. MARCI ET MARCELLIANI.

A£terne Deus. Qui sanctorum martyrum tuorunf
Marci et Marcelliani pia certamina ad copiosam per-
ducis victoriam, atque perpetuum eis largiris trium-
phum, ut Ecclesi» tuz semper sint in exemplum.
Prasta nobis, quaesumus, ut per. eorum intercessio-
nem quorum festa celebramus, iue capiamus mu-
nera pielatis. Per Christum.

IN NATALI S8. GERVASH ET PROTASII.

Aterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
Pro cujus nominis confessione beati martyres Ger-
vasius et Protasius passi, in coelesti regione szeternis
perfruuntur gaudiis, et pro eorum solemni recorda-
tione Ecclesia religiosis exsultat ofliciis. Per quem.

IN VIGILA S. JOANNIS BAPTISTAE.
(A.) 4Eterne Deus. Exhibentes solemne jejunium,
quo, etc., ut supra inter pref. Ambr.
IN NATIVITATE PRECURSURIS.

JEterne Deus. Et in die festivitatis hodiernze, qua
beatus Joannes exortus, etc., «t gupra inter. provfat.
Ambr.

Alia.
A&terne Deus. Ut hunc diem, priecursoris Dorini

mus, ipse est enim qui annuutiavit peruitentiam , et
viam salutis univers terrx prz.lixit; ipse est, quem
Sacra tuba cecinit Salvatoris, quia non surrexit quis-
quam inter natos mulierum major Joanne Baptista.
O quam beata mater, quie. talem filium meruil de
eclo promissum! Agnoscit natum ex verbo, pr:eco-
nem, qui praedicavit omnibus Salvatorem. 0 qua;
geminz in civitate virtutes, ubi du matres, sterilis
et virgo! O quam mirum mysterium , ubi utraque
honoratur ! E colo una misit prz:conem, altera judi
cem. Elisabeth genuit przcursorem, et Maria virgo
genuit magnificum Redemptorem:

IN NATALI $8. JOANNIS ET PAULI.
JAEterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.

B Pro cujus amore gloriosi martyres Joannes et Pau.

]us martyrium non sunt cunctati subire, quos iu na
scendi lege junxit germanitas, in gremio matris Ec-
clesi: fidei unitas, in passionis acerbitate ferenda
unius amoris societas. Per quem nos petimus eorum
precibus adjuvari, quorum festa noscimur venerari.
Per quem majest. toam. .
IN VIGILIA APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
4Eterne Deus, apud quem cum beatorum aposto-
lorum conünuata festivitas, triumphique, etc. Ut
supra inter pra (at. Ambr.

JN PASSIONE APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

J£quum et salutare. Te, Domine, supplices exorare,
uL gregem tuum, pastor :eterne, uon deseras, sed per
beatos apostolos tuos Petrum et Paulum continua
protectione custodias : ut eisdem rectoribus guber-
netur, quos operis tui vicarios eidem contulisti prz-
esse pastores. Et ideo.

In ordinatione S. Martini.

Aerne Deus. Qui mundum per sanctos doctores
ad verz fidei agnitionem illumivasti : de quorum s0-
cietate beatus Martinus excellentius enituit, virtutum
meritis copiosius effulsit, signorum titulis clarius
eluxit, et totius pietatis populo tuo magister emicuit.
Alios celestis doctrinze verbis erudivit, alios religio-
Se vite exemplis roboravit, ab omni quoque infir-
mitatum molestia multos sanavit; quosdam vero a
d:inoniacis spiritibus liberavit ; alios quoque morte
priereptos sacris orationibus resuscitavit. Omni-

D bus odor vitz factus ad salutem, ut omnes ad :eter-

nam beatitudinis gloriam revocaret. Per. Christ.

JN NATALI SS. Vl! FRATRUM.

(6.) terne Deus. Donari nobis suppliciter ex-
orantes, ut sicut sancti tui mundum in tua virtute
vicerunt, ita nos a mundanis erroribus postulent

expediri. Per Christ.

LI

JN TRANSLATIONE S. BENEDICTI.

Jterne Deus. Et gloriam tam profusis precibus
exorare, ul qui beati Benedicti confessoris tui vene-
famur festa, te operante ejus sanctitatis imitari va-
leamus exempla, et cujus meritis nequaquam possu-
mus co:xquari, ejus precibus adjuvari mereamur. Per
Christ.

Digitized by Google
