917

nobis , quesumus, (uam pietatem exoret, quie a te
accepit ut vinceret. Et qux» Unigeniti tui intrare me-
fuit thalamum , intercessione sua inter mundi hujus
adversa nobis przestet auxilium. Per quem.

I3 NATALI S. THOMJE APOSTOLI.

(A.) terne Deus. Qui Ecclesiam tuam in aposto-
licis tribuisti consistere fundamentis, de quorum
collegio B. Thomz solemnia celebrantes, tua, Do-
mine, praeconia non tacemus. Et ideo.

IN VIGILIA UNIUS MARTYRIS

AEterne Deus. Et gloriosi martyris N. pia certami-
Da venerando praevenire. Cujus honorabilis annua
recursione solemnitas et perpetua semper est, et no-
va. Quia et in conspectu tux majestatis permanet
mors tuorum pretiosa justorum , et restaurantur in-
crementa latitiz, cum felicitatis sterna recoluntur
exordia. Per Christuni.

PRAEFATIONES COMMUNES.

IN MATALI UNIUS MARTYRIS.

JEterne Deus. Et in presenti festivitate saneti
martyris tuj N. tibi confitendo laudis hostias iumo-
lare, tuamque imniensam pietatem implorare : ut
sicut illi dedisti ccelestis palmam triumphi sic, eo suf-
fragante , nobis emundationem , et veniam concedas
peccati, ut in te exsultemus in uusericordia, in quo
illa ketatur in gloria. Per.

Alia ad idem.

(A.) terne Deus. Et te in omnium martyrum
tuorum triumphis laudare, quoniam tuis donis at-
que muneribus B. martyris tui. N. passionem ho-
dierna solemnitate veneramur, qui pro confessione
Jesu Christi Filii tui Domini nostri diversa supplicia
sustinuit, et ea devincenscoronam perpetuitatis pro-
meruit. Per quem.

IN NATAL) PLURIMORUM MARTYRUM

Jterne Deus. Qui sanctorum martyrum tuorum
pia certamina ad copiosam perducis victoriam, atque
perpetuum eis largiris triumphum, ut Ecclesi tud
semper sint in exemplum, przesta nobis, quzesumus,

ut per eorum intercessionem quorum: festa celebra-

mus, pietatis tue munera capiamus. Per Christum.

1N VIGILIA UNIUB CONFESSORIS.

(M«.) Aterne Deus. Et majestatem tuam supplici-
ter exorare, ut qui B. N. confessoris tui atque pon-
Giticis natalitia festa devotis przevenimus vfliciis. il-
lius et apud majestatem tuam et adjuvemur meritis,
et instruamur exemplis.

IN NATALI UNIUS CONFESSORIS.

ZEterne Deus. Et in hac precipue die, quam trans-
itu : acro B. N. confessoris tui atque pontificis con-
secrasti. Quzsumus ergo clementiam tuam, ut des
nobis illam sequi doctrinam , quam ille et verbo do-
.uit, et opere complevit, quatenus nos adjuvarm
spud misericordiam tuam et exemplis ejus sentia-
ius et meritis. Per Christum.

Alia.

Aterne Deus. Et ie. sanctorum tuorum virtute

LIBER SACRAMENTORUM. — PRJEFAT. ANTIQ.

918

A laudare, quibus pro meritis suis beatitudinis pra-
mia.contulisti : quoniam semper in manu tua sunt,
el non tanget illos tormentum mortis, quos ie cu-
stodiente, beatitudinis sinus intercludit : ubi perpe-
tua semper exsultatione Letantur : ubi etiam beatus
summus confessor tuus N. sociatus exsultat. Peti-
mus ergo tH memor $it miseriarum nostrarum , et
de tua misericordia nobis impetrel beatitudinis sux:
consortium. Per Christum.

IN NATAL! PLURIMORUM CONFESSORUM.

(G.) J£terne Deus. Et majestatem. tuam supplici
devotione exorare, ut beatorum confessorum tuorum
N. quorum hodie festa eclebramus , obtenta, merea-
mur tuum obtinere auxilium. Per Christum.

IN NATALI UNIUS VIRGINIS. MARTYRIS.
AEterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
Quem beata virgo pariter et martyr N. diligendo ti-
muit , et timendo dilexit : illique conjuncta est mo-
rieudo , cui se consecraverat caste vivendo : el pro
eo studuit teniporalem sustinere poenam , ut ab eo
perciperet gloriam sempiternam. Per quem

Alía.

JEterne Deus. Et te beat: N. natalitia recensendo
laudare, predicare, et benedicere : quam tanto mu-
nere sublimasti, ut ei conferres et virginitatis coro-
nam et palmam martyrii, sicque virlute fidei et de-
core pudicitiz polleret, ut coelestia regna virgo pari-
ter el martyr intraret. Per Christ.

IN NATAL] UNIUS VIRGINIS NON MARTYRIS.

(G.) &terne Deus. Per Christum Dominum no-
strum. Pro cujus charitatis ardore ista virgoet om-
nes sanete virgines, a beata Maria exemplum virgi-
nitatis accipientes, presentis seculi voluptates ac di-
vitias contempserunt. Quoniam tuo dono actum est
ut postquam virgo de virgine prodiit, sexus fragilis
esset fortis ; et quo fuit peccandi facultas esset
vincendi felicitas. Antiquisque hostis qui per anti-
quam virginem genus bumanum se vicisse gloriaba-
(ut per sanctas nunc virgines sequaces potius Maria:
quam Ev», vincatur. Et in eo major ei confusio
trescat, quam de eo etiam sexus fragilis jam trium-
phat. Quapropter immensam pietatem tuam humi-
liter exposcimus ut per ejus intercessionem, cujus
festa cdlimus (que et sexum vicit et seculum, tibi-
D que placuit et virginitatis decore et vigore passionis)

nos mereamur et invisibilem hostem superare, et

Unigenito tuo Domino Jesu Christo adhaerere. Per

quem.

C

IN NATALI ONIOS VIRGINIS NON MARTYRIS.

(6G.) JEiesne Beus. Et in hac solemnitate tibi lau-
dis hostias immolare, qua beate virginis N. festa
venerando colimus, et tui nominis gloriam debitis
praconiis magnificamus. Per Christ.

[IN NATAL! PLURIMORUM MARTYRUM.

JAEterne Deus. Et venientem  natalei beatorum
martyrum tuorum N. debita servitute prai:venire,
suppliciter obsecrantes, ut ipsos nos apud tuam cle-
menliam sentiamus babere patronos, quos, tua qo»

Digitized by Google
