<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,120">
    973                                                                                               974
    SERMO DE TRANSLATIONE S. AMANDI.                                                             
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,865">
    SERMO DE TRANSLATIONE S. AMANDI.
    
    Qusliter corpus B. Amandi in loco quo nunc requiescit fuerit translatum, et de dedicatione
    basilicae aut de ordinatione episcopatus ipsius septimo Kalend. Novemb.
    
    Diem hodiernam sacrosanctae festivitatis solemni
    devotione religiosorum conventui celebrabilem ipse
    revoluti temporis cursus indicit. Et quoniam plurimi
    in hac plebe hujus penitus expertes adhuc exstant
    rationis, non otiosum duximus eis notitiam tantae ac
    tam gratiae pandere celebritatis. Dignum igitur, imo
    necessarium credimus, ut qui ista celebrant et quae
    celebrent ignorernt, cognitionem hujus rei capiant,
    et qui hactenus minus nota festivo studio honora-
    bant, gloriosius ac reverentius jam nota excolere at-
    que venerari discant. Quia ergo Vitae ter beati ac
    dilecti confessoris Christi Amandi libellus satis plene
    sufficienterque disseruisse cognoscitur, qualis quan-
    tusque idem dum adhuc mortalitatis istius aeuumus
    teneretur existerit, qualibusque inter caliginosos B
    hujus saeculi anfractus virtutum signis claruerit,
    necnon et quam longae sitios illustraverit, atque de te-
    nebrosa hujus saeculi Aegypto, columna legis, divi-
    paque gratiae protectione praecunte, per vias piorum
    profectuum mansiones ad terram reprmissionis
    (per quam patria viventium figuratur) quali fine mi-
    graverit; his interim posthabitis, ad indaganda ali-
    qua de multis divinorum operum magnalibus quae
    circa ipsum ejusque corpusculum post ejus obitum
    divina clementia, quanquam impolutum diriguamus
    seruonis officium. Ea ergo quae referimus, a Patri-
    bus fideliter referentibus audivimus, quorum fidem
    omnipotenti Christo committimus, apud quem etiam
    peracta quasi instantia, et pro praesentibus haberi
    futura credimus: cui mendacium, quia ex malo est, C
    displicere cognoscimus. Non enim beati viri me-
    rita ut clara hominibus appareant mendacis egent
    astrui, sed ampliora quam explicari verbis queant,
    remota omni ambiguitate debent credi. Sed quia de
    his non pro sui (quod impossibile est) dignitate, sed
    pro nostri paupertate ingenii aliqua praeloquendo
    tetigmus; nunc divina nos praeceunte clementia pro-
    positum nobis iter carpamus.
    
    Anno igitur incarnationis Dominicae sexcentesimo
    sexagesimo primo qua Conditor et Redemptor mun-
    danos miseratus errores humanae dignatus est uniri
    naturae, Deo bonisque cunctis amabilis Amandus
    post multa bonorum actuum insignia ad coeli aulam
    perennius cum Christo, cui devote servivit, regna-
    turus ascendit. Nec immerito ei introducti caelestia
    
    patuere palatia, pro quibus ipse in terris positus
    voce cantaverat indefessa : Quam amabilia sunt,
    inquiens, Domine virtutum, tabernacula tua ! concu-
    piscit et deficit in his anima mea. Requievit vero
    anno aetatis suae nonagesimo, mense Februario, fe-
    bris tactus inconvenmodo, die quoque Dominico, cui
    mors via ad patriam, ac praesentis vitae exitus, se-
    quentis ac nunquam fniendae factus est introitus.
    Ad quam multiplicibus hujus mundi aerumnis abso-
    lutus, sui Domini obtutibus, plenis oleo lampadibus,
    virtutum scilicet parum fertilitate, meruit apparere
    coruscus. Sepultus sane est debito fidelium honore
    in coenobio a se aedificato, cui ex nomine fluvioili ibi
    decurrentis Helnonis vocabulum haesit. Quem videli-
    cet locum quondam ipsi viro Dei Francorum prin-
    ceps Dagobertus silvestri coma • non indignum pronon
    indigni contulit devotione, rata legum sanctione sta-
    bilitum. Cujus licet crebra plurimorum opinione didi-
    cerit sanctitatem, amplius tamen (ut in libello Vitae
    ejus legitur) eundem isdem princeps in filii sui
    Sigeberti contra naturam mirabili propter infanslan
    locutione, sub sua praesentia Christo sanctum suum
    mirificante, meruit agnoscere manifestam. Praedictio
    igitur in loco quia amplius ipsum caeteris a se consti-
    tutis diligendo excoluit, etiam corpusculum ipsius
    discipulorum suorum obsequio tumulum sumpsit, si-
    cut, etiam testamento terribili scripto pro hac re
    (Vide Parologio tom. LXXXVII, col. 1271), quod
    in archivo nostri monasterii hactenus servatur, de-
    crevit. Non tamen in ipsa qua nunc requiescit posi-
    tus est basilica, sed in altera qui adhuc superest,
    principis apostolorum Petri nomine dedicata; quae
    quoniam pro sui parvitate tanti praesulis tumulo visa
    fuit incongrua, atque etiam secundo sexui propter
    monachorum habitualia inaccesa, frequenti reli-
    giosorum virorum conventui visum est aliam magni-
    tudine praestantem delere aedificari, quae ex utroque
    sexu a conventui illo sufficeret multitudini populari.
    Completo itaque Deo devotorum simpli; opere
    illius aedificii, tempus aderat quo ille deberet trans-
    ferri.
    
    Illis igitur diebus supererat adhuc humanis rebus
    venerandus Christi confessor mirabiliumque operum
    patronator Eligius b, qui beatissimo pontifici Amando
    dum advineret fuerat familiarissimus, ac sanctitatis
    constat. Quippe teste S. Audoeno in Vitae S. Eligii
    lib. i. c. 1. Eligius tantum usque ad initium regni ju-
    nioris Lotharii manis in corpore. Non ergo atigili
    Theodoric regis principatam, quo tempore Amandus
    denatus est. Certe ubiq;to S. Amandi testamento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,865,960,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas palavras antigas e abreviações mantidas.
    Letras rubricadas e ornamentos não transcritos. Marcação de colunas: o texto principal é em duas colunas impressas; transcrição feita em leitura contínua da coluna esquerda seguida da direita conforme instruído. Foram preservadas abreviações e sinais como "B" e "C" que aparecem ao lado do texto; "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>