<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,68">
    889&amp;nbsp; LIBER SACRAMENTORUM. — PRAEFAT. ANTIQ. &amp;nbsp; 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,68,500,960">
    nos non solum carnalibus, sed etiam spiritualibus A
    escis resficis: ut non in solo pane vivamus, sed in
    omni verbo tuo vitalem habeamus alimoniam, nec
    lanum epulando, sed etiam jejunando pascamur.
    Nam ut dapibus et poculis corpora, sic jejuniis et
    virtutibus animae saginantur. Magnam in hoc mu-
    nere salubritatem mentis et corporis contulisti, quia
    jejunium nobis venerabile dedicasti, ut ad paradisum,
    de quo non abstinendo cecidimus, jejunando solem-
    niius redeamus. Per Christ.
    
    FERIA III.
    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    In quo jejunantium fides altur, etc., ut supra Dom.
    I Quadrag. Ambros.
    
    FERIA IV.
    (A.) Æterne Deus. Qui in alimentum corporis hu-
    mani frugum copiam produci jussisti, et in alimen-
    tum animarum jejunii nobis medicinam indidisti.
    Te itaque supplices invocamus, ut tibi sit acceptabile
    jejunium nostrum, et nos a cibis jejuniantes a pe-
    catis absolvas. Per Christum.
    
    FERIA V.
    (A.) Æterne Deus. Quia compellenter atque salu-
    briter religiosa sunt nobis instituta jejunia, ut cor-
    porea jucunditatis immoderatas coercemus illece-
    bras: ut terrenae delectationis insolentia refrenla,
    purior atque tranquillior appetitus ad ccelestia con-
    templanda mysteria fidelium reddatur animarum.
    Per Christ.
    
    FERIA VI.
    Æterne Deus. Qui jejunii observatione et eleemo-
    synarum gratissima largitione nos docuisti nostrô-
    rum remedia consequi peccatorum. Unde tuum im-
    ploramus clementiam, ut his observationibus, et
    ceteris bonorum operum exhibitionibus muniti, ea
    operemur quibus ad aeterna gaudia consequenda et
    spes nobis suppetat et facultas. Per Christ.
    
    SABBATO a.
    (A.) Æterne Deus. Illuminator et redemptor ani-
    marum nostrarum, qui nos per primum Adam, ab-
    stinentiae lege violata, paradiso ejectos, fortioris
    jejunii remedio ad antiquae patriae beatitudinem per
    gratiam revocasti, nosque pia institutione docuisti
    quibus observationibus a peccatis omnibus libere-
    mur. Per Christ. Per quem.
    
    DOM. II IN QUADRAGESIMA.
    (G.) Æterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter
    exorare, ut mentibus nostris medicinalis observan-
    tiae munus infundas; et qui neglegentibus etiam sub-
    sidium ferre non desinis, beneficia praebeas potiora
    devotis. Per Christ.
    
    FERIA II.
    (A.) Æterne Deus. Et pietatem tuam supplici devo-
    tione deposcere, ut jejunii nostri oblatione placatus,
    a peccatorum nobis concedas veniam, et nos a noxis
    &amp;nbsp;beres insidiis. Per Christ.
    
    a Ambros., feria v hebdom. v Quadrag.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,980,960">
    FERIA III.
    Æterne Deus. Qui ob animarum medelam jejunii
    devotiono corpora castigare praecipisti, concede,
    quaesumus, ut corda nostra ita pietatis tuae valeant
    exercere mandata, ut ad tua mereamur, te opitu-
    lante, pervenire promissa. Per Christ.
    
    FERIA IV.
    (A.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Per quem humani generis reconciliationem
    mirabili dispensatione operatus es: præsta, quae-
    sumus, ut sancto purificati jejunio, et tibi toto
    corde sinus subjecti, et inter mundanæ pravitatis
    insidias, te miserante, perseveremus illesi. Per
    quem majest.
    
    FERIA V.
    (A.) Æterne Deus. Et tuam cum celebratione
    jejunii pietatem devotis mentibus obsecrarre, ut qui
    peccatis ingruenibus malorum pondere premimur,
    et a peccatis omnibus liberemur, et libera tibi mente
    famulemur. Per Christ.
    
    FERIA VI.
    Æterne Deus. Qui delinquentes perire non pateris,
    sed ut ad te convertantur, et vivant, horjari: po-
    scimus itaque pietatem tuam, ut a peccatis nostrîs
    tuæ severitatis suspendas vindictam, et nobis op-
    tam misericorditer tribuas veniam. Nec iniquitatum
    nostrarum moles te provocet ad ultionem, sed je-
    juni observatione et morum emendatio te flectat
    ad peccatorum nostrorum remissionem. Per Christ.
    
    SABBATO.
    (A.) Æterne Deus. Et tuam jugiter exorare cle-
    mentiam, ut mentes nostras, quas conspicis terrenis
    affectibus prægravari, medicinalibus tribuas jejuniis
    exonerari, ut pro afflictione corporum proveniat
    nobis robur animarum. Per Christ.
    
    DOM. III IN QUADRAGESIMA.
    Æterne Deus. Et te suppliciter exorare, ut cum
    abstinentia corporali, mens quoque nostra sensus
    declinet illicitos: et quæ terrena delectatione car-
    nalibus epulis abnegamus, humanæ voluntatis pravis
    intentionibus amputemus: qualenus ad sancta san-
    ctorum fideller salubriterque capienda competentî
    jejunio valeamus aptari. Tanto nobis certi propensius
    jugiter adsituras, quanto fuerimus eorum institutio-
    nibus gratiores. Per Christ.
    
    FERIA II.
    (A.) Æterne Deus. Et clementiam tuam cum omni
    supplicatione precari, ut per hanc jejuniorum obser-
    vationem crescat nostrae devotionis affectus: qua-
    lenus, te auxiliantc, et ab humanis semper retrax-
    hamur excessibus, et monitls inhabere valeamus, te
    largiente, ccelestibus. Per Christ.
    
    FERIA III.
    (A.) Æterne Deus. Qui peccantium non vis ani-
    mas perire, sed culpas: et peccantes non semper
    continuo judicas, sed ad paenitentiam provocas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original; sinais tipográficos (ligaduras, pontuação) reproduzidos conforme visível. Algumas palavras compostas e hifenizações mantidas tal como na imagem. Marcação das duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>