<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    896 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,510,955">
    nostra detorsit, et resurrectio nobis justificationem exhibuit. Per quem tuam pietatem supplices exora¬ mus ut sic nos hodie a peccatis emaculæs, ut cras venerabilis carnis dapibus saties; hodie acceptes confessionem nostrorum peccaminum, et cras tribuas spiritualium incrementa donorum : hodie je¬ juniorum nostrorum vota suscipias, et cras nos ad sacralissimæ carnis convivium introducas. Per quem majestatem.

    FERIA V IN COENA DOMINI.

    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Quem in hac nocte inter sacras epulas increpantem, mens sibi conscia traditoris ferre non potuit. Sed apostolorum relicto consortio sanguinis pretium a Judæis accepit, ut vitam perderet quam displaxit. Coenavit igitur hodie proditor mortem suam, et cruentis manibus panem de manu Salvatoris exitu¬ rus accepit, ut sagiatum cibo major poena constrin¬ geret, quem nec sacrati cibi collatio ab scelere re¬ vocaret. Patitur itaque Dominus noster Jesus Chri¬ stus Filius tuus, cum hoste novissimum participare convivium, a quo se noverat continuo esse trauel¬ dum, ut exemplum innocentiae mundo relinquceret, et passionem suam pro sæculi redemptione supple¬ ret. Pascit igitur mitis Deus inmitiem Judæum et su¬ stinet pius crudelem convivam. Qui merito laqueo suo periturus erat, quod de magistri sanguine cogi¬ tarat. O Dominum per omnia patientem! O agnum inter suas epulas mitem! Cibum ejus Judas in ore ferebat, et quibus eum traderet, persecutores advo¬ cabat. Sed Filius tuus Dominus noster tanquam pia hostia, et immorali se tibi nobis patienter pro¬ misiit, et peccatum quod mundus commiserat, re¬ laxavit. Per quem majestatem.

    Infra actionem.

    Communicantes, et diem sacratissimum celebran¬ tes, quo Dominus noster Jesus Christus est traditus, sed et memoriam venerantes, etc.

    Hanc igitur oblationem servitutis nostræ, sed et cunctæ familiæ tuæ, quam tibi offerimus, ob diem in qua Dominus noster Jesus Christus tradidit discipu¬ lis suis corporis et sanguinis sui mysteria cele¬ branda : quæsumus, Domine, ut placatus accipias.

    Qui pridie quam pro nostra omnium salute pate¬ retur, hoc est, hodie, accepit panem in sanctas ac venerabiles manus suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,955,955">
    FERIA V IN COENA DOMINI. (continuação)

    (G.) Æquum et salutare. Te, quidem, Domine, omni tempore, sed in hoc potissimum nocte gloriosiæs predicare, cum pascha nostrum, immolatus est Christus; ipse enim verus est agnus, qui abstulit peccata mundi. Qui mortem nostram moriendo de¬ struxit et vitam resurgendo reparavit. Et ideo,

    Alia.

    Æterne Deus. Et te omni quidem tempore, sed in hac præcipue die laudare, benedicere et prædicare, quo Pascha nostrum immolatus est Christus. Per quem ad æternam vitam filii lucis oriuntur, fidelibus regni cælestis atria reserantur, et beati lege com¬ mercii, divinis humana mutantur. Quia nostrorum omnium mors cruce Christi perempta est, et in re¬ surrectione ejus omnium vita resurrexit. Quem in susceptione mortalitatis Deum majestatis agnosci¬ mus, et in divinitatis gloria Deum et hominem con¬ fitemur. Qui mortem nostram moriendo destruxit, et vitam resurgendo reparavit. Et ideo cum ang.

    Infra actionem.

    (G.) Communicantes, et diem sacratissimum celebrantes resurrectionis Domini Dei nostri secundum carnem, sed et memoriam venerantes. Hanc igitur, ut supra.

    IN DIE SANCTO PASCHÆ.

    (G.) Communicantes, et noctem sacratissimam ce¬ lebrantes, resurrectionis Domini nostri Jesu Christi secundum carnem, sed et memoriam venerantes in primis gloriose semper virginis Mariæ, genitricis ejusdem Dei et Domini nostri Jesu Christi; sed et beatorem apostolorum.

    (G.) Hanc igitur oblationem servitutis nostræ, sed et cunctæ familiæ tuæ, quam tibi offerimus pro his quoque quos regenerare dignatus es, ex aqua et Spiritu sancto, tribuens eis remissionem omnium peccatorum; quæsumus, Domine, ut plac.

    IN DIE SANCTO PASCHÆ.

    (G.) Æquum et salutare. Te quidem, Domine, omni tempore, sed in hoc potissimum die, ut supra.

    Alia.

    Æterne Deus. Et te omnì quidem tempore, sed in hac præcipue die laudare, benedicere et prædicare, quo Pascha nostrum immolatus est Christus. Per quem ad æternam vitam filii lucis oriuntur, fidelibus regni cælestis atria reserantur, et beati lege com¬ mercii, divinis humana mutantur. Quia nostrorum omnium mors cruce Christi perempta est, et in re¬ surrectione ejus omnium vita resurrexit. Quem in susceptione mortalitatis Deum majestatis agnosci¬ mus, et in divinitatis gloria Deum et hominem con¬ fitemur. Qui mortem nostram moriendo destruxit, et vitam resurgendo reparavit. Et ideo cum ang.

    FERIA II.

    Te quidem omni tempore, ut supra.

    Alia.

    (A.) Æterne Deus. Et te suppliciter exorare, ut fidelibus tuis dignanter, etc., ut supra. Sequenti Seb¬ batian iter Ambros.

    FERIA III AD SANCTUM PAULUM.

    (A.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no¬ strum. Qui oblatione sui corporis, etc., ut supra. fer. V inter Ambr.

    FERIA IV ADS S. LAURENTIUM.

    (G.) Æterne Deus. Et pietatem tuam indefessis precibus implorare, ut qui paschalis festivitatis so¬ lemnia colimus, in sua semper sanctificatione viva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por hifens de separação de sílabas foram transcritas tal qual; marcações tipográficas (capitulares) mantidas; não foram realizadas correções linguísticas. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>