<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    911 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    IN NATALI S. JACOBI.
    Æterne Deus. Quia licet nobis salutem semper
    o peretur divini celebratione sacramenti, propensius
    tamen confidimus nobis profutura, si beati apo-
    stoli tui Jacobi intercessionibus adjuvemur. Per
    Christ.
    
    IN NATALI SS. ABDON ET SENNES.
    Æterne Deus. Et te laudare mirabilem Deum in
    sanctis tuis quos ante constitutionem mundi in æter-
    nam tibi gloriam præparasti, ut per eos huic mundo
    veritatis tuæ lumen ostenderes, quos ita spiritu ve-
    ritatis armasti, ut fortitudine mortis per infirmi-
    talem carnis evincerent. De quorum collegio sunt
    martyres tui Abdon et Sennes, qui in Ecclesiæ tuæ
    prato sicut rosæ et lilia floreurunt. Quos Unigeniti
    tui sanguis in preco confessionis roseo colore pro-
    fudit [Leg. perfudit], et ob præmium passionis,
    niveo liliorum splendore vestivit. Per quem.
    
    IN NATALI SS. MACHABÆORUM.
    Æterne Deus. Qui licet in omnium sanctorum
    tuorum protectione sis mirabilis, in his jamœn spe-
    ciale tuam munus agnoscimus, quos fratres sorte
    nascendi, et magnificâ præstitisti passione germa-
    nos; ut simul esset et veneranda gloria genitricis,
    et florentissima proles Ecclesiæ. Et ideo.
    
    IN INVENTIONE S. STEPHANI ET SOCIORUM.
    (Ms.) Æterne Deus. Donari nobis suppliciter ex-
    orantes, ut sicut SS. tui Stephanus, Nicodemus, Ga-
    mahel et Abibon, mundum in tua virtute vicerunt,
    ita nos a mundanis erroribus postulant expediri; C
    uti qui eorum sacratissimam inventionem et merita
    veneramur, beatitudinis mereamur esse consortes.
    
    IN NATALI S. SIXTI MART.
    Æterne Deus. Et præcipue in die festivitatis ho-
    diernae, qua beatus Sixtus pariter sacerdos et mar-
    tyr devotum tibi sanguinem exsultanter effudit. Qui
    ad eandem gloriam promovendam doctrinæ suæ filios
    incitavit; et quos erudiebat hortatu, præveniebat
    exemplo. Per Christ.
    
    IN VIGILIA S. LAURENTII.
    (G.) Æterne Deus. Et devotis mentibus natale
    martyris tui Laurentii prævenire, qui levita simul
    martyrique venerandus, et proprio claruit gloriosus
    officio, et memorandæ passionis martyrio effulsit.
    Per Christ.
    
    IN DIE RUSDEM.
    (G.) Æterne Deus. Et præcipue in die solemni-
    tatis hodiernæ, qua beatus Laurentius, hostia sancta
    et viva, tibi placens est oblatus. Qui igne accensus
    tui amoris constanter ignem sustinuit passionis. Et
    per impanialtem tormentorum, ad societatem ci-
    vivum superiorum pervenit. Per Christ.
    
    IN NATALI S. TIBURTII.
    (G.) Æterne Deus. Quia dum beati Tiburtii mar-
    tyris merita gloriosa veneramur, auxilium nobis tuæ
    propitiationis adfore deprecamur : quoniam credi-
    mus nos per eorum intercessionem, qui tibi pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cuere, peccatorum nostrorum veniam impetrare
    Per Christ.
    
    IN NATALI S. HIPPOLYTI.
    Æterne Deus. Et tuam clementiam votis supplici-
    bus implorare, ut B. Hippolyti sociorumque ejus in-
    tercessio, peccatorum nostrorum obtineat veniam,
    qui per tormenta passionis, æternam pervenit ad
    gloriam. Per Christ.
    
    IN NATALI S. EUSEBII.
    Æterne Deus. Et clementiam tuam pronis meni-
    bus implorare, ut per beati Eusebii confessoris in-
    tercessionem, salutiferam in nostris mentibus sinceræ
    devotionem, concedasque ut sicut te solum credimus
    auctorem, et veneramur salvatorem, sic in per-
    petuum ejus interventu habeamus adjutorem. Per
    Christ.
    
    IN VIGILIA ASSUMPTIONIS B. MARIÆ VIRGINIS.
    Æterne Deus. Et in die festivitatis hodiernæ, quâ
    beatæ Mariæ solemnem Assumptions recolentes
    diem, debita prævenimus servitute. Cujus venerandæ
    festivitatis nobis tanto amplius ejus intercessione erit
    profutura, quanto humilior nostra fuerit devotione
    celebrata. Per Christ.
    
    IN DIE ASSUMPTIONIS B. MARIÆ.
    Æterne Deus. Et te in veneratione sacrarum vir-
    ginum exsultantibus animis, etc., ut supra inter
    Ambros.
    
    IN OCTAVA S. LAURENTII.
    Æterne Deus. Beati Laurentii natalitia repleen-
    tes, cui fidem confessionemque ignis passionis inge-
    nitus non abstulit, sed eum ut magis luceret, acce-
    dit. Quoniam sicut aurum flammis non uritur, sed
    probatur; sic beatus martyr non consumitur cor-
    rumptorum incendiis, sed aptatur cœlestibus orna-
    mentis. Per Christ.
    
    IN NATALI S. MAGNI MARTYRIS
    Æterne Deus. Qui humanum genus de profundo
    mortis eripiens, captivitatem nostram, Jesu Christi
    Filii tui Domini nostri passione solvisit. Per quem
    ita virtus antiqui hostis elisa est, ut ejus quem su-
    peraverat, etiam beatum martyrem tuum magnum
    facere esse victorem. Cujus triumphum in die quo
    sanguinem suum fudit, colentes, in tua gloria exsu-
    tamus. Per quem.
    
    IN NATALI S. TIMOTHEI MARTYRIS.
    (G. Ms.) Æterne Deus. Tibi enim festa solemnitis
    agitur, tibi dies sacrata celebratur; quam beati
    Timothei martyris tui sanguis in veritatis tuæ te-
    stificatione profusus, magnifico nominis tui honori
    signavit.
    
    IN NATALI S. BARTHOLOMÆI.
    (G) Æterne Deus. Qui Ecclesiam tuam sempiterna
    pietate non deseris, sed per apostolos tuos jugiter
    erudis, et sîne fine custodis. Per Christum.
    
    IN NATALI S. AUGUSTINI EPISCOPI.
    Æterne Deus. Qui beatum Augustinum confes-
    sorem tuum et scientiæ documentis replesti, ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais (Ms., G.) mantidos conforme aparição. Algumas palavras junto às margens foram transcritas conforme legibilidade; marca [Leg. perfudit] reproduz indicação editorial presente no original.</notas>
</pagina>