<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    LIBER SACRAMENTORUM. -- PRAEFAT ANTIQ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    [pagina] 901
    Iare mysterium fuit, ut perdidi dudum atque pro- A
    strati, de diabolo et mortis aculeo, ad hanc gloriam
    vocaremur, qua nunc genus electum sacerdotiumque
    regale; populus acquisitionis et gens sancta vocare-
    mur. Agentes igitur indefessas gratias, sanctamque
    munificentiam tuam praedicantes, majestati tuae haec
    sacra deferimus : quae nobis ipse salutis nostrae
    auctor Christus instituit. Per quem.
    
    DOMINICA IV.
    
    Æterne Deus, clementiam tuam pronis mentibus
    obsecrantes, ut mentes nostras sensusque disponas :
    quia tunc esse te nobis propitium Domine sentiemus,
    si a noxiis temperemur excessibus : tunc nos bene-
    ficia tua sumpturos esse confidimus, si nobis studium
    veritatis, quo haec mereamur, infundas. Per Chri-
    stum.
    
    DOMINICA V.
    
    Æterne Deus. Et omnipotentiam tuam jugiter im-
    plorare, ut nobis et praesentis vitae subsidium; et
    aeternae tribuas praemium sempiternum : quo hic
    mutabilia bona capiamus, ut per haec ad inconmu-
    tabiIia dona pervenire valeamus. Sic temporalis lae-
    titiae tempora transeant, ut eis gaudia sempiternia
    succedant. Per Christ.
    
    DOMINICA VI.
    
    (G.) Æterne Deus. Majestatem tuam suppliciter
    deprecantes, ut opem tuam petentibus dignanter
    impendas, et desiderantibus benignus tribuas profu-
    rtam. Per Christ. .
    
    DOMINICA VII.
    
    (G.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Verum aeternumque pontificem et solum sine
    peccati macula sacerdotem : cujus sanguine fidelium
    corda mundantur : cujus institutione placationis tibi
    hostias, non solum pro delictis populi, sed etiam pro
    nostris offensionibus immolamus; tuam poscentes
    clementiam, ut omne peccatum quod carnis fragi-
    litale contraximus, ipso summo pro nobis autisite
    interveniente, solvatur. Per quem:
    
    DOMINICA VIII.
    
    Æterne Deus. Et tibi vorere contriti sacrificium
    cordis, tibi libare humiliati vicinam pectoris, a quo
    omne bonum sumimus, omnem jucunditalem hauri-
    mus. Precamur itaque ut tibi conscientia nostra
    famuletur; et ut in te de die in diem meliorata profi-
    ciat, tuae gratiae intemerata subdatur. Nostris nos,
    quaesumus, Domine, evacua malis, tuisque reple per
    omnia bonis. Ut percepta gratia, quam nostra non
    exigunt merita, a cunctis adversitatibus liberati in
    bonis omnibus confermati, supernis civibus merea-
    mur conjugii. Per Christum.
    
    DOMINICA IX.
    
    (G.) Æterne Deus. Et tuam misericordiam totis
    nissibus exorare, ne pro nostra nos iniquitate con-
    demnes, sed pro tua pietate in via recta semper
    disponas. Nec sicut mereimur delinquentibus irasca-
    ris, sed fragilitati nostrae invicta bonitate subvenias.
    Per Christum. Per quem:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    902
    DOMINICA X.
    
    Æterne Deus. Et tuam misericordiam exorare, ut,
    te annuente, valeamus quae mala sunt declinare, et
    quae bona sunt consequenter explere. Et quia nos
    fecisti ad tua sacramenta pertinere, tu clementer
    in nobis eorum munus operare. Per Christum.
    
    DOMINICA XI.
    
    (G.) Æterne Deus. Et tibi debitam servitutem per
    mysterii hujus impletiorem persolvere, quia non so-
    lum peccantibus veniam tribuis, sed etiam praemia
    delentibus impartiris. Et quod perpeti malis operi-
    bus promeremur, magnificia pietate depeilis, ut nos
    ad tuæ reverentiæ cultum et terrore cogas, et amore
    perducas. Per Christum.
    
    DOMINICA XII.
    
    (G.) Æterne Deus. Cujus primum pietatis tuæ est
    indicium, si tibi nos facias toto corde subjectos, et
    spiritum nobis tante devotionis infundas, ut propitius
    largiaris consequenter auxilium. Per Christum.
    
    DOMINICA XIII.
    
    (G.) Æterne Deus. Qui nos castigando sanas, et
    refovendo benignus erudis : dum magis vis salvos
    esse correcios; quam perire dejectos. Per Christum.
    Per quem.
    
    DOMINICA XIV.
    
    (G.) Æterne Deus. Quia tu in nostra semper faciens
    infirmitate virtutem, Ecclesiam tuam inter adversa
    crescere tribuisti, ut cum putaretur oppressa, tunc
    potius praevaleret exsalata : dum simul et experien-
    tiam fidei declarati afflicio, et victoriosissima semper
    perseverat, te adjuvante, devotio. Per Christum Do-
    minum nostrum.
    
    DOMINICA XV.
    
    Æterne Deus. Qui nos de donis bonorum tempo-
    raliun ad perceptionem provehis aeternorum, et haec
    tribuis, et illa largiris, ut et manusris jam incipia-
    mus inseri, et praeterentibus non teneri: Tuum est
    enim quod vivimus : quia licet peccati vulnere natu-
    ra nostra sit vitiata, tui tamen est operis ut terrenoi
    generati, ad coelestia renascamur. Per Christ.
    
    DOMINICA XVI.
    
    (G.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Qui aeternitate sacerdotii sui omnes sibi ser-
    vientes sanctificat sacerdotes. Quoniam mortali carne
    circandi, ita quotidianis peccatorum remissioni-
    bus indigemus, ut non solum pro populo, sed etiam
    pro nobis ejusdem te Pontificis sanguis exoret. Per
    quem:
    
    DOMINICA XVII.
    
    Æterne Deus. Et te incessanter precari, ut qui, te'
    auctore, subsistimus, te dispensante, dirigamur : non
    nostris sensibus relinquamar, sed ad tuæ reducti
    semper tramitem veritas, haec studeamus exercere
    quae præcipis, ut possimus dona percipere quæ pro-
    mittis. Per Christ.
    
    FERIA IV MENSIS SEPTIMI AD S. MARIAM.
    
    Æterne Deus. Qui nos ideo collectis terræfrucit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme instrução; divisão em duas colunas respeitada: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Numeração de páginas e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>