922

DE VITA S. AMANDI. — LIBER I.

950

qui mecum sunt, quomodo sit. navigandum ostendi. A Pars aliqua aptabat redolentia lumina ceris,

Et, quia in eo nec scopulum qui fidei obstet, offen-
di, nec, quod legi metricze refragetur, inveni, hortor
Fratres nostros, qui a talibus studiis non abhorrent,
munus hoc libenter suscipere, et obsecro ut satius
velint ad simile studium provocari, quam invidio
facibus concremari. Novimus siquidem semper cives
civibus invidere, et secundum Salvatoris dictum
neminem Prophetam, sive, ut tu solitus es dicere,
nullum Poetam acceptum esse in patria sua (Luc. 1,
$4). Sed quia parvulum occidit invidia, minor esse
cognoscitur qui invidet quam ille cui invidetur.
Pap! miror opiparum valuisse divitibus przparare
convivium, quem putabam vix posse pauperibus ex-
hibere vel gustum. Plane amantissimi Amandi ego

quidem id meritis imputo, de cujus preconiis ex- B

sultare ac Christum laudare non cesso. Esl igitur

eloquium suave et carmen salibus dulce, leni lapsu .

et plano sermone decurrit oratio. Quid amplius ?
Dicant et judicent sodales ut velirit ; ego autem ar-
canum cordis mei pervulgo; quia preconia tanti
Patris, mi dilecte, satis abundeque tuo carmine illu-
slrasti. Noli tamen, obsecro, ab incepto desistere,
noli desidize aut inerti otio succumbere; noli gra-
tiam, quxe tibi adjacet, negligere; sed, dum vacat,
semper te bonis studiis exerce : et noli quod gratis
accepisti aliis denegare; noli solus bonum com-
mune possidere velle. Hiec sola pecunia est, qux no-
vit expensione augeri; h»c sola est, qux sparsa
crescit, et erogata emolumenta capit; hzec est etiam,
qui absconsorem suum ponis addicit, et bonum
dispensatorem zeterni muneris gloria insiguit.
Macte nova virtute, vale Milo optime vates,
Haiminique tui, dic, miserere Deus.
* PROOEMIUM OPERIS SEQUENTIS.
Festa propinquabant nostri veneranda Patroni,
Instabatque dies terrigenis celebris.
b Ornabat nitidi przecelsa habitacula templi
Pervigili cura sancta caterva gregis.
Candentes tunicas atque ornamenta per aras
Ponebant texta stamine purpureo.
More parabantur solito pavimenta decenter
Marmore commixtis ordinibus variis.

* Hzc przponebantur : In. nomine Domini incipit

Fornmabatque chorus cantica mellitluus.

Pars et oliviferis appendens vasa coronis,
Fundebat lucem corde, manu rutilam.

Tunc me sollicitum, ne in tantis munere turmis
Parerem vacuus, istud opus rapuit, ;

Laudibus apta piis, florentia gesta venusti '

. Praesulis ut metro duleisono canerem.

Dulce decus, pietatis opus, compingere versu
Pontificis vitam suasit amor fidei.

Quorumdam monitis Fratrum compulsus, enorme
Suscepi pondus viribus exiguis.

Antiquos, proh! non puduit reticere poetas,
Quis doctrina inerat vana, caduca, levis.

Fallendi studium quos cunctum lusit m zevum,
Totaque vita fuit dedita criminibus.

Carmine distincto verborum ferre cothurno,
Àc nomen laudis querere per facinus.

Dumque per errores variis anfractibus irent,
Perfecere aliud nil, nisi mortis opus.

À qua decepti, inferno tumulisque reposti,
Fletibus assiduis talia facta luunt.

Muta mili et sicco languebit lingua palato,
Falsaque qui damno, vera tacere queo.

Nam meliore via Christi celebrare tropza
Muneris intuitu spes bene fida monet.

Laus ut summa Deo, veneratio debita Sancto,
Exemplum populis sit quoque Christicolis.

Et mihi succrescat cumulato feenore merces,
Transferat et Justi bujus ad astra prece.

C intentata tamen prius isto schemate res est,

Et quz? non didici, conor amando loqui.
Ergo Dei fidens bonitate et munere sancti
Flaminis aggredior inscius istud iter. —
Quisquis erit, nostrum qui carmen rodere mavult,
Verme fero justze roditur invidice,
Et qui tam justo cupit aggaudere labori,
Patre Deo genitus, patria amator hic est.
Ergo evangelicum primo percurrere textum,
Illius et septem sacra sigilla juvat.
Tunc melius Sancti potero properare per actus,
Principium tale si pia membra habeant *.

En ornatus aa celebranda sanctorum festa ab

Vita S. Amandi Confessoris Christi, de prosa oratione D annis octingentis et amplius adhiberi solitus.

in heroicum carmen metrico stylo transfusa, habens

libellos 1v, edita a Milone monacho cenobii ipsius.

« Haec capita margini adscribimus, ac more nostro
distinguimus : illa hic indicasse sufficit.

RRML————————————————————————————
LIBER PRIMUS.

Capitula libri 1 ab auctore prafixa.

1. Humans Christi nativitas, et quod hunc omnia elementa Dominum fore cognoverint exponitur. — 3. Apostolorum

eleetio, passio ac resurreetio et ad celos Christi sscensio,

Spiritus quoque sancti emissio breviter indicatur. —

5. Quibos in locis Apostoli evangelium praedica: eriut.—4. Commemoratis Apostolorum successoribus B. Amandos sub-

nectitur. — 5. Editor operis confitens ipscientiam, sancli. Spirilus postulat gt
commemorantur. — 7. Ubi Sanetus cognatos relinquens, Ogiam petiit. — 8. Üb j
vexillo fugavit. — 9. Responsio ad patrem. — 10. Quod ad sepulerom 3. Martini orang caput sibi totondi

atiam, — 6. Patria parentesque Beati
i serpentem validum prece et crucis
t. — 1. Qua

Digitized by Google
