883

habitare. Amen.
' Quod ipse.,

B. IN ANNIVERSARIO DEDICATIONIS. ECCLESLE,

Omnipotens Deus, qui vos annua hujus templi de-
dicatione dignatus est letificare, ipse vos zeterna be-
nedictione dignetur sanctifieare. Amen.

Concedatque vos menie et corpore castificatos,
fieri proprium templum et habitaculum Spiritus san-
£ti sempiternum. Amen. |

Cuatenus tali habitatore gaudentes, et Spiritu
gancio ferventes, inter-mundana discrimina semper
pelesiia desideretis, et ad bic quandoque possi-
denda pervenire possitis. Amen. oo

Quod ipse. B

B. IN TRIDUANO JEJUNIO.

1

Die primo.

Deus, qui operatur in sanctis suis et velle et perft-
rere pro bona voluntate, devotionem vestram ad
*xsequendam salutaris absünentie medicinam sua
excite. miseratione et corroboret benedictione.
Amen. : (7 ' 7
' Quique castigat omnem filium quem recipit, non
yos patiatur ín flagellis qux? meremur. impatientize
yitio titubare, sed ad suam faciat pietatem bumili
supplicatione confugere. Amen.

Et qui fragilitatem human: mutabilitatis, utpote
reator, agnoscit, auxilium suum bonis inchoationi-
)us vestris accommodet, ut ipso duce, quo incitatore,

gie ad veram salutem pertinent, peragatis. Amen. C

Quod ipse. . H B un . . n .

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
ritus efficiamini, et in ipso Deo jugiter delectemini A mE

D

Die secundo.
Omnipotens Deus, qui Ninivitarum culpas ita fe.
rire disposuit, ut potius eligerel misereri conversis,

. vos benedictione sua ditatos, digne faciat ponitere

quod male gessistis, et largiatur przmia qua pe
desideratis. Amen. |

Concedatque humilitati vestra ut ita corpora, am-
plectendo parcimoniam, ab epularum deliciis ab-
slineant, quatenus mentes vestre esurieates et ti-
tentes justitiam, ab illecebris male blandientinm
jejunent vitiorum. Amen.

Accedant corda vestra timore casto et amore per-
fecto, ut evadatis mala reis timenda et adipiscamiii
bona perennia beatis speranda. Amen. |:

Quod ipse. ' :

! ' Die tertio.

Misericors et miserator Dominus, benignissumus
Eumanz salutis amator, sua benedictione vos in bono
confirmet, et ad wternz beatitudinis perfeciouem

.vota vestra perducat. Amen.

Atque temporalium injurias afflictionum, qu» pe
excessibus vestris necessaria disciplinz emendatio
nis provisione irrogat, ita modificet, ut et adversa
per fortitudinem animi sufferre possitis, et prosperi
Sine mentis enervatione ip gratiarum actioneip ver-
tatis. Amen. ' ' '

Convertat luctum. vestrum in. gaudium spiriül,
et ita vos in se credere, de se sperare, se amim
concedat, ut specie acre [f. saerz] atque sterne vi-
sionis sux vos perfectione beatificet ac coronti.
Amen.

Quod ipse.

PRJEFATIONES ANTIQU/E

PER ANNI CIRCULUM.

PAMELII MONITUM.
D

Has quoque Prefationes. Sacramentorum libro
adjecisse se scribit Grimaldus abbas. « Prefationes

rro, inquit, in fine bujus posuimus codicis, ut ab

is quibus placent. charitate suscipiantur et canan-
wur. Ab his vero qui eas intelligunt, nee tamen de-
lectantur, net nón ét ab his quí eas volunt, nec ta-
wen intelligunt, poscimus! ut nec' assufhantar nec
Canantur. ». Quattm tainen Prefationum plerasqué
mea quidem sententia , Grimaldo et ipso D. Gregorio
vetustiores esse, imo Gelasianas et Ambrosianas
complures, ut credam vel illud me movit quod ha-
rum nonnullas inter Ambrosianas repererim , usque
adeo ut eas esse duntaxat Grimaldi aut Alcuini mihi
persuadeam quas uncis inclusimus. Czeteras ex ea-
rum numero esse censeo de quibus ad episcopos
Germani: et Galliz scribit D. Gregorii decessor Pe-
l:gius Hi, cum Prafationem quotidianam , cxteris
praetermissis, novem tantummodo przfationibus se-
cundum antiquum Romanum ordinem commutan-

dam esse statuit, scilicet in Natale Domini, Epipbs-
nia, Pascha, Ascensione, Pentecoste, item de S.
Trinitate, de Apostolis, de sancta Cruce, et dejt-
nio quadragesimali. Quibus postea. (téste. Radolpho
loco smpe citato) Urbanus 1l, in concilio Placentiz
celebrato , decimam de Virgine addidit anno 1095.
Neque vero propterea supprimendas quis dixerit;
nihil obstat quominus ex devotione privatim kp
tur , dnminodo in publico misse sacrificio preter-
mittantur; et cum de antiquitate illorum constet
non uno certe Joco fideni catholicam contra adversa"
rios asserunt. Ambrosianis, ut credimus, el Gel
sianis Prafationibus A et 6 litteras, ac iis quas €
mss, codicibus recens edidimus , Ms. primo
vimus.

PIUEFATIONES DE TEMPORE.
JN VIGILIA. NATIVITATIS. DOMINI.

(Ambr.) AEterne Deus. Per Christum Dominum

Digitized by Google

