f
965
Vivit enim angelicis sociatus rite catervis.
Tristitiam liquit moriens, planctumque per arva :
Laiitiam fecit celestibus arcibus amplam :

Terra tenet terram, concrescit pulvere pulvis,
Mortuus in tamulo recubans per dona coruscat.
Ast speciosa choris anima est conjuncta supernis.
19. Nempe monasteriis per rura per oppida sparsis
Celsior et melior sese structura levàvit
Helnonis nostris. Locus est de flumine dictus,
Quod recipit largoque sinu Scarb purior effert :
Qui fonte ex gemino Jordanis more meantes,
Dulcia commistis conjungunt basia labris.
Quo tumulum retinet Sanctus virtutibus auctum.
Qui locus immenso decoratus honore nitescil,
Pax ibidem, pietas, bonitas, concordia pollet,
Spesque, fides, fraternus amor, dilectio summa.
Ümne bonum retinens, ad coli culmina tendit :
Omne malum vilans, discrimina noxia pellit.
Nulla pericla pavens, ubi debilis omnis el :eger
Vota petita, fide in medium currente, reportat.
0 locus! o felix fecundo germine cespes !
Cunctis macte bonis zterna in s:zcula salve.
Veste, ove, messe, bove, alite, melle, ape, flumine
: [pisce,
Glande, sue, flore, fronde, imbre, gramine, vite ,
Omhibus his polles tali moderante colono.
Omnibus his retines hioc fecundante Patrono.
Flumina dant pisces, segetes terrestria solvunt ;
Eecis nempe cares nullis, quia fruge redundas.
Incola namque famem non ore, sed auribus haurit.
Rem canimus miram, qu:e credula corda requirit,
Vivere post mortem poteris hac scire Beatum.
* Curricula annorum-centum vergente recursu
Transierant, numerus pariter partitus et idem.
Trausiit :etheream quo vir venerandus ad aulam,
Qum corpus tumuli disjecta mole levatum
Incoluime inventum est, et dens sublatus ab ore
Vudit sanguineas ut vivo e corpore guttas.
Abneget hoc facile est, quisquis de corpore Jesu
ln cruce confixi percusso militis hasta,
Non credit manasse sacras cum sanguine lymphas.
Bi queris testes, fidei virtute vacillans,
Mec venias, moneo ; aspicies diversa virorum
Agmina multiplicesque senes :etate verendos :
Vas quoque susceptos poterit monstrare cruores.
15. . 0 genitor, pastor, doctor, nutritor, amator!
Quo locus iste nite1 tantorum dives honorum,
Quem coeli regnum veneranda pace receptum
Exaltat, decorat, eollaudat, honorat, adornat :
Hntercede piis venit commercia servis,
'Ác largire tuis consortia lucis alumnis.
Cumque Deus veniens cunctum concusserit orbem,
Gum tremulam jerram velox exusserit ignis,
Et sol detracta ceu saceus luce carebit,
Lunarisque globus furvo claudetur amictu,

,

; * Hanc elevationem contigisse au. 135, post obi-
ium ejus diximus, $ 15.

b Addebatur : Explicit Vita D. Amandi Confessoris
Christi, de prosa oratione in Heroicum carmen metrico

DE VITA S. AMANDI. — LIB. IV.

scd

.A Sulphur, pix, horror, tortor, (ormenta, caminus,

Affuerint, Judexque sedens justissimus illic,
Sanctorumque cohors ornata sedilia habebit,
Inter et hos proceres cum celsum jure tribunal
Consulibus junclis consederis Arbiter orbis,
Judicium et justum libris pandetur apertis,
Eheu quid faciam tunc? me quis Sanctus ab ira
Conteget instanti? qux me defensio tantis
Cladibus eripiet ? Cujus sub tegmine montis
Abscoudendus ero, flammis ne exurar acerbis?
Quod me tunc operis justi velamen opertum
Eximet el tanti secernet ab igne camini?

Oro, tui tunc, sancte Pater, miserere poetz,
Dextris atque tuum turmis conjunge Milonem.
Extremum sat erit vel commeruisse locellum.

B Est etiam mihimet fiducia magna misello,

Hoc opere borrendos exstingui posse furores,
Schemate quod vili scriptum est, sed vate fideli.
Parvus honor carmen stolidum est, sed grandia amo«
Sunt mibi vota tuis in laudibus, optime Pastor. (ris
Et si respicias animi prxcordia nostri. |
In his quz fuerat nobis devota voluntas,

Non damnanda aderít, velut aestimo, parva facultas.
Orbis honor, nostrumque decus, Pater alme, valeto,
Ante tuum tumulum jugiter recinemus, Aveto,

Tu dignus salve, nohis przbeto valere.

14. En opus, ate Deus, hominum Sator atqué
(Redemptor,

Ad laudem obtulimus praeclari przsulis istud,
Acceptumque tuis ut sit conspectibus oro.
Omnis in ecclesiam mundus sua munera defert,
llle nitet sensu velut auro, munus et alter
Argenti eloquio portans candescit honesto,
Cantorumque chorus vocali concinit :re,
Fertur ab hoc coccus gemino bis tinctus amore,
Offert et to, tam carnis maceratio byssum,
Lignum incorruptunt hic eorpus gerit immaculatum,
Actibus ille piis ceu pulchro splendet olivo,
Perfususque bono ut thimiamate fragrat odore.
Ast ergo munificis commisti coetibus assum
Pauper, egenus, inops, trepidane, confusus, et angens:
Qui fero nil placitum, qued in ara ponere fas sit.
Pellis ob hoc mihi rubra genas verecundia pingit.
Hoc carmen textum caprinis offero pilis,
Meque simul hircum pro crimine mortificandum.
'Sed qui pro minimo viduam quadrante beéssti,
Munera quz solvo placato suspice vultu,
Et tua laus nostro perduret in ore per evum,
Qui solum regnumque tenes per szecla supernum.
Chare, meum corpletur iter, requiesce, viator b.

VERSICULI WLFAII « IN CONFIRMATIONE
OPERI

Carmina sideros nierito scandentia campos,

 atylo trans(usa, habens libellos &, in quibus contined-

iur versus 1818. uM
« Wifajus monachus, al. Wifagus, condiscipulus
ante Milonis sub Haimino. Subsecutis mox tempori

Digitized by Google
