<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER SACRAMENTORUM. — PRÆFAT. ANTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    883
    nostrum. Cujus hodie, etc., ut videre est inter Am- A rum, quos propter nostri Salvatoris infantiam be
    trosianas.
    
    In media nocte.
    
    (Gelas.) Per Christum Dominum nostrum.1 Cujus
    divine nativitatis potentiam ingenita virtutis tuae
    genuijt magnitudo. Quem semper Filium et ante tem-
    por a æterna genitum, quia tibi pleno atque perfecto,
    æterni Patris nomen non defuit, prædicamus: et
    honore, majestate, atque virtute, æqualem tibi cum
    Spiritu sancto confitemur, et in trino vocabulo, uni-
    cam credimus majestatem. Et ideo cum angelis.
    
    In crepusculo lucis.
    
    (A.) Æterne Deus. Quia nostri Salvatoris, etc.,
    ut videre est inter Ambrosianas.
    
    In die sancto.
    
    (G.) Æterne Deus. Quia per incarnati Verbi my-
    sterium, nova mentis nostre oculis lux tuæ claritatis
    infulsit ut, dum visibiliter Deum cognoscimus, per
    hanc in invisibilium amorem rapiamur. Et ideo.
    
    Adh.
    
    (Hs.) Æterne Deus. Tuas laudis hostiam jugiter
    immolantes, cujus figuram Abel justus instituit,
    agnus quoque legalis ostendit, celebravit Abraham,
    Melchisedec sacer dos exhibuit, ut verus agnus et
    æternus pontifex, hodie natus Christus implevit.
    
    IN DIE S. STEPHANI.
    
    (G.) Æterne Deus. B. Stephani, Levitæ simul et
    martyris, natalitia recolentes, qui fidei, qui sacrae
    militiae, qui dispensationis et castitatis egregiæ, qui
    prædicationis mirabilisque constantia, qui confessioni-
    nis ac patientiæ nobis exempla veneranda proposuit.
    Et ideo nativitatem Filii tui merito prœ cæteris pas-
    sionis suæ festivitate prosequitur, cujus gloriæ sem-
    piternæ primus martyr occurrit. Et ideo.
    
    IN DIE S. JOANNIS EVANGELISTÆ.
    
    (G.) Æterne Deus. Beati apostoli tui et evange-
    listæ Joannis veneranda natalitia recensen tes, qui
    Domini Jesu Christi Filii tui vocationis suscep la,
    terrenum respuit patrem, ut posset invenire cele-
    stem; adeptus in regno cælorum sedem apostolici
    culminis qui tantum relicta carnalia contempserat ge-
    nitoris: quique ab unigenito Filio tuo familiariter est
    dilectus, et immensæ gratiae muneribus approbatur,
    ut eum idem Dominus in cruce jam positus, vicarium
    suæ matri virginis filium subrogaret, quatenus beatæ
    genitricis integritati, probati dilectique discipuli vir-
    ginatas deserviret. Nam et in cœnæ mysticæ sacro-
    sancto convivio, super ipsum vitæ fontem æternum,
    scilicet pectus recubuerat Salvatoris, de quo peren-
    niter manantia cœlestis haurien s fluenta doctrinæ,
    tam profundis ac mysticis revelationibus est imbutus,
    ut omnem transgrediens creaturam, excelsa mente
    respiceret, et evangelica voce proferret, quod : In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum et
    Deus erat Verbum. Et ideo, etc.
    
    IN DIE SANCTORUM INNOCENTIUM.
    
    Æterne Deus. Et in pretiosis mortibus parvulo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    rum, quos propter nostri Salvatoris infantiam be-
    stiali sævitia Herodes funestus occidit, immensa cle-
    mentiæ tuæ dona prædicare. In quibus fulget sola
    magis gratia quam voluntas, et clara est prius con-
    fessio quam loquela, ante passio quam membra ido-
    nea passioni. Exi stunt enim testes Christi, qui ejus
    nondum fuerunt agnitores. O insinua benignitas!
    o ineffabilis misericordia, quæ pro suo homine tru-
    cidatis, meritum æternæ gloriæ, perire non patiur,
    et imputatur corona martyrii. Et ideo.
    
    DOMINICA 1 POST NATALE.
    
    (G.) Æterne Deus. Et sursum cordibus erectis
    divinum adorare mysterium : ut quod magno mu-
    nere Dei geritur, magnis Ecclesiæ gaudiis celebre-
    tur. Quoniam humna conditio, vetere terrenæque
    lege cessante, nova cœlestique substantia mirabiliter
    restaurata profertur. Per Christum Dominum no-
    strum. Per quem.
    
    OCTAVA NATIVITATIS DOMINI.
    
    (G.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Cujus hodie circumcisionis diem, et nativa-
    tis octavum celebrantes, tua, Domine, mirabilia ve-
    neramur. Quia quæ peperit, et virgo et mater est;
    qui natus est, et infans et Deus est. Merito cœli lo-
    cuit sunt, angeli gratulati, pastores lætati, magi
    invitati, reges turbati, parvuli gloriosa passione co-
    ronati. Et ideo.
    
    IN VIGILIA EPIPHANIÆ.
    
    (G.) Æterne Deus. Et te laudare mirabiliter Deum
    in omnibus operibus tuis, quibus sacratissima regni
    tui mysteria revelasti. Hanc etenim festivitatem
    Dominicæ apparitionis index stella præcessit, quæ
    natum in terra cœli Dominum, magis stupe n tibus
    unitiaret : ut manifestandus mundo Deus et cœlestis
    denuntiaretur indicio, et temporaliter procreatus,
    signorum temporalium ministerio panderetur. Et
    ideo.
    
    IN EPIPHANIA DOMINI.
    
    (G.) Æterne Deus. Quia notam fecisti in populis
    misericordiam tuam, et salutare tuum cunctis gen-
    tibus declarasti, hodiernum eligens diem, in quo
    adorandam veri regis infantiam, excitatos de remo-
    tis partibus magos, clarior cæteris sideribus stella
    perduceret, et cœli ac terræ Dominum corporaliter
    natum radio suæ lucis ostenderet. Et ideo.
    
    Alia.
    
    (G.) Æterne Deus. Qui cum Unigenitus tuus in-
    substantia nostræ mortalitatis apparuit, in nova nos.
    immortalitatis suæ luce reparavit. Et ideo.
    
    IN FESTO PURIFICATIONIS SANCTÆ MARIÆ.
    
    (G.) Æterne Deus. Quia per incarnati Verbi
    mysterium, nova mentis, etc., ut in nativi Do-
    mini.
    
    DOM. II. POST NATALEM DOMINI.
    
    (G.) Æterne Deus. Qui peccato primi parentis
    hominem a salutis finibus exulantem, pietatis in-
    dul gentia ad veniam vitamque revocasti, mittendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. Pequenos lacunas e cortes marginais mantidos como [ilegivel] quando necessários (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>