891

exspectas: averte, quasumus, a nobis quam me- A
remur iram, et quam optamus, super nos effunde
clementiam : ut, sacro purificati jejunio, electorum
tuorum mereamur ascisci collegio. Per Christ.

FERIA IV
(A.) Aterne Deus. Tuamque misericordiam sup-
pliciter exorare ut jejuniorum nostrorum sacrosancta
mysteria tux sint pietati semper accepta : conce-
dasque ut quz [quorum] corpora abstinentie obser-
valione macerantur, mentes quoque virtutibus et
£olestibus institutis exornentur. Per Christ.
. FERIA Y.
(4.) AEterne Deus. Et tuam immensam clemen-
tiam supplici voto deposcere, ut nos famulos tuos et

jejunii maceratione castigatos, eL -cxteris bonorum B

operum exhibilionibus eruditos, in mandatis tuis
facias perseverare illzsos, sicque przesentibus sub-
sidiis consolemur, quatenus ad :xterna gaudia per-
lingere mereamur. Per Christ.

FERIA VI 9,

(A.) JEterne Deus. Per Christum Dominum no-
strum. Qui ad insinuandum humilitatis (humani-
latis) sux mysterium, fatigatus resedit 5d puteum.
Qui a muliere Samaritana aqu: sibi petiit porrigi
potum, qui in ea creaverat fidei donum : et ita cjus
sitire dignatus est fidem, ut dum ab ea aquam pele-
ret, in ea ignem divini amoris accenderet. Implo-
ramus itaque tuam immensam clementiam, ut. con-
iemnentes tenebrosam profunditatem vitiorum, et
relinquentes noxiarum hydriam cupiditatum, et te C
qui fons vit» et origo es bonitalis, semper sitiamus,
et jejuniornm nostrorum observatione tibi placea-
mus, Per quem.

SABBATO. .

(A.) 4Eterne Deus. Qui jejunii Quadragesimalis
observationem in Moyse et Elia dedicasti, et in uni-
genito Filio tuo, legis ct prophetarum, nostrorum-
que omnium Domino exornasti. Tuam igitur immen-
sam bonitatem supplices exposcimus, ut quod ille
jugi jejuniorum complevit continuatione, nos adim-
plere valeamus illius. adjuti largissima miseratione ;
et adimplentes ea qua» przecepit, dona percipere me-
regmur qua promisit. Per quem.

DOM. IV IN QUADRAGESIMA

(A.) JEterne Deus. Et te Creatorem. omnium de
praeteritis fructibus glorificare, et de futuris suppli-
€iter exorare, ut cum de perceptis non invenimur
ingrati, de percipiendis non judicemur indigni; sed
exbibito toties solemni jejunio, cum subsidiis corpo-
ralibus profectum quoque capiamus animarum. Per
Christ.

FERIA H.

(A.) AEterne Deus. Et tuom suppliciter misericor-
diam implorare , ut exercitatio veneranda jejunii sa-
lutaris, nos a peccatorum nostrorum maculis purga-
tos reddat, et ad supernorum civium societatem per- e

* Ambr., Dor. ii Quadrag.

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

892

ducat. Et ut. hic devotorum actuum sumamus aug-
mentum, et illic :»etern:e beatitudinis percipiamus
emolumentum. Per Christ.

FERIA JH,

Aerne Deus. Per mediatorem Dei et hominum,
Jesum Christum Dominum nostrum, Qui, mediante
die festo, ascendit in templum docere, qui de celo
descendit, mundum ab ignorantiz tenebris liberare.
Cujus descensus genus humanum doctrina salutari
instituit, mors a perpetua morte redemit, sscensio
ad colestia regna perduxit. Per quem te, summe
Pater, poscimus ut ejus institutione edocti, salutaris
parcimoniz devotione purificati, ad tua perveniamus
promissa securi. Per quem majestatem.

FEBIA IV.

(A.) terne Deus. Per Christum Dominum no-
strum. Qui illuminatione suz fidei tenebras expulit
mundi, et genus humanum quod primz matris ute-
rus profuderat czecum, incarnationis sux mysterio
reddidit illuminatum, fecitque filios adoptionis , qui
tenebantur vinculis just: damnationis. Per ipsum
te petimus, ut tales in ejus inveniamur justissima
examinatione, quales facti sumus in lavacri salutaris
felicissima regeneratione : ut ejus incarnationis me-
dicamine imbuti , sacrosancti lavacri ablutione loti,
parcimoniz devotione ornati, ad zterna gaudia
perveniamus illesi. Per quem majestatem.

FEMA V.

(A.) Aterne Deus. Cujus bonitas hominem condi-
dit, justitia damnavit, misericordia redemit. Te
humiliter exoramus, ut sicut per illicitos appetitus a
beata regione decidimus, sic ad ?ternam patriam per
abstinentiam redeamus : sicque moderetur tua mise-
ratione. nostra fragilitas, ut et transitoriis subsidiis
nostra s$ustentetur mortalitas , et per bonorum ope-
rum incrementa beata acquiratur immortalitas. Per
Christum.

FEMA Vl.

JEterne Deus, Per Christum Dominum nostrum.
Qui est Deus :lernus, lux indeficiens, claritas sem-
piterua. Qui hic sequaces suos in luce precepit am-
bulare , ut noctis :lern:e valeant caligiuem. evadere
et ad lucis patriam feliciter pervenire. Qui per hu-

p nmilitatem assumptz humanitatis Lazarum (flevit, per

divinitatis potentiam vitz reddidit. Genusque bhu-
manum, quadrifida peccatorum mole obrutum, ad
vitam reduxit. Per quem petimus jejunii observa-
tione a peccatorum nostrorum nexibus solvi, :eternz
vitz felicitati reddi, et in sanctorum coetibus connu-
merari.

SABBATO.

(A.) Eterne Deus. Misericordie dator, et touus
auctor honitatis. Qui jejuniis, orationibus et elee-
mosynis peccatorum remedia ei virtutum  om-
nium tribuis incrementa. Te humili devotione pre-
camur, ut qui ad luec agenda saluberrimam dedisti

Digitized by Google

