Infra actionem.

(A.) Hanc igitur oblationem, quam tibi pro com-
memoraWHone anumarum in pace dormienlium sup-

MILO MONACHUS $. AMAND,. — NOTITIA HiST1O0biCA.

916

A pliciter immolamus, quaesumus, Domine, beni-

gnus accipias, et tua pietate concedas ut et nobis
proficiat hujus pielatis affectus, et illis impetret bea-
titudinem sempiternam.

pn——————————————————————————————É———————4m—————————À——(

GRIMALDI ET TATTONIS
AD REGINBERTUM,

Magistrum Schole monasterii sancti Galli,

EPISTOLA.

(Apud Baluz., Capitul. tom. 1I, col. 1582

Prastantissimo et ineffabili dilectione nominando B tatem animarum curavit. Illa ergo verba quz supra-

RsembERTO praceptori GaiMALDUS TATTOQUE Supre-
mi auditorum vestrorum discipuli sempiternae felici -
tatis salutem.

Memoria dilectionis vestrze animis nostris sedulo
inhzrens itnmemores petitionum vestrarum promis-
sionumque nostrarum esse non permittit. Et utinam
tam prolicienter quam spontanee piam voluntatem
vestram implere valuissemus. Ecce vobis Regulam
beati Benedicti egregii doctoris, quam benevolus ani-
mus vester summo semper optaverat desiderio, di-
reximus, sensibus et syllabis, necnon etiam litteris
3 supradicto Patre, ni fallimur, ordinatis minime
carentem ; que de illo transcripta est exemplare
quod ex ipso exemplatum est codice, quem beatus
Pater sacris manibus suis exarare ob multorum sani-

dictus Pater secundum artem, sicut nonnulli autu-
mant, in contextu Regule hujus non inseruit, de
aliis Regulis a modernis correctis magistris collexi-
mus, et in campo paginule e regione cum duobug
punctis inserere curavimus. Alia etiam quae a Bene-
dicto dictata sunt, et in neoterici$ minime inventa,
obelo et punctis duobus cousignavimus. Hoc egimus
desiderantes vos uLruinque et secundum traditionem
pii Patris, etiam iodernam habere. Eligite vobis
quod desiderabili placüerit animo. Valete in Domino.
Salve flos juvenum, forma speciosus amena,

Oplatam retinendo viam vitamque salubrem.

Ecce toi humiles famuli tibi manera mittunt,

Que animus dudum vester optavit habere.

Ümnipotens genitor, cunctum qui continet orbem,
Te regat et servet semper ubique sanum.

ANNO DOMINI DCCCLXXII.

| MILO
MONACHUS SANCTI AMANDI.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Fabricium, Bibliotheca med. et inf. Lot.

- Milo, Monachus S. Amandi, sive Amandopolitanas, C

ad fluvium Elnonem, in Belgio, in dicecesi Torna-
censi, ord. Bened., scientia litterarum clarus circa
an. 840 et deinceps usque ad 871, quo diem obiit.
Seripsit adhuc juvenis Vitam S. Amandi, Trajecten-
sis episcópi, defancti A. C. 684, versibus hexametris
(e Vita qnam prosario sermone Baudemundus com-
posuerat) ad. Haiminum, monachum Vedastinum,
libris quatuor. Edidit Henschenius in Actis Sanctor.,
tom. 1 Feb., pag. 875-888 cum notis; et Mabillonius
sc. n Act. Sanctor. Bened. pag. 719 seq. Incipit
praemissa elegia :

(à) Dequo liic agitur sermo, seu potius encomium
Jegiiur sub nomine Sidonii Apollinaris inter epistolas

Festa propinquabant nostri veneranda Patroni.
Liber 1:
Arbiter ompipotens bominum rerümque creator.

Sermonem de translatione corporis S. Amandi, ejus-
que ordinatione et dedicatione templi in Actis Sanetor.,
t. 1. Fehr., pag. 889-891, et alterum de elevatione
corporis S. Amandi, p. 891-895, et in Operibus Phi-
lippi Havdengi, Paris. et Duaci 1621 fol.

Sermonem de S. Principio, fratre B. Kemigii Rhe-
mensis, episcopo an. 506 defuncto Suessionensi, edi-
tum a Surio 27 Septembris (a).

ejusdem. Vide Patrologie tom. LVII, col. 612.
Eni.

Digitized by Google
