$59
Qui ingratus rediens animam violenter abegit,
Abducensque facit secum penetrare gehennam.

Qui fait incentor culpe, fit tortor in igne.

Et quia sunt non lzeta satis, quxe scribimus, hinc jam,
Tristibus omissis, ad dulcia pergat arundo.

9. Ergo ubi gens sancto vacuata decore relicta est
Antiquis tenebris, voluit quia spernere lucem
"Transmissam sibimet, quam se substernere luci :
Lucifer ille nitens, cum jam repedaret ab illis,
Pervenit quamdam tandem lassatus ad urbem,
Cujus honorificis excepit episcopus illum
Obsequiis, meritoque colens reverenter honore,

In manibus sacris latices perfudit, et ipsos
Custodem monuit clausis inferre sacellis.

Antistes namque is sat fidens exstitit, illis
Optatam invalidis przberi posse medelam.

Spes neque tam firmos animos certissima lusit.
Tempore quo quidam residebat ad ostia templi
Mendicus, rebus pauper, sed lumine frontis
Pauperior, quem hac affatur voce Sacerdos :

O homo, si fidei retines in pectore lucem,

Ablue aqua clausos oculos, qua sanctus Amandus
Abluit ille manus : hoc Spondeo te renovandum
Unguine, lux rediens cxcis infusa fenestris
Monstrabit, Sancti quantum benedictio digna est :
Nec vacuus credens fidei virtute redibis.

Hzc promissa , carens mox pauper lumine, credens
Sumpsit aquas, faciemque lavit, medicina lavacro
Est comitata pio. O rerum conversio ! Caci

Dum splendent oculi, fera mortis imago repulsa est.
Dic, rogo, quisquis ades, quanta virtute Beatum
Nunc fulsisse putas, cum przesens corpore adesset,
Ac prece quam celerem quivisse referre medelam,
Cujus lympha manus lucis largitur honorem?
Cede loco, medice, trito cum pulvere, quid stas ?
Pulvere enim czcari oculos res notior exstat.

Hzc si credis, aquz superant collyria cuncta,
Quam mundz sordes. 0 quàm purgatio pura !
Quam doctus medicus, quo cuncta obscura refulgent,
De cujus digitis stillant medicamina pulchris !
Talia signa sui produnt vestigia regis

Quod sequitur, perpes hinc Christo gloria summo,
Dignus honor Justo, quo non pretiosior alter

Ad celi regnum sociorum ex agmine venit.
Obvius ornata dum sponso lampade pergit,

Manat oliviferis mox igneus ardor ab ulnis,
Accendens propria reliquorum de (ace tzedas,
Fulserit et quanto demonstrant facta decore.

CAPUT 1l.

Amando exstructa. Periculum mortis

Monatteria a S.
elitus depulsum.

4. Dumque iter inecptum variis virtutibus iret,
Francorum ad regnum felici tramite venit,
Elegitque locum, quo verbum spargeret aptum,

Ín quo, devota fratrum comitante cohorte,
Qvi varias Christi tulerant pro nomine penas,
Sacra monasterii construxit claustra novelli.

MILONIS MONACHI S. AMANDI
A Felix illa fuit sub tanto schola magistro,

De qua multiplices procedunt jure sophiste,
Pontificum numerosa cohors, doctique Patreni
Ecclesiz, verbis puri, gestisque nitentes.
Gallia, jam rediit Sanctus, ketare, benignum es,
Sparge alacri flores, tibimet salvatio venit.
Hac etenim non parte cadis, qua turris Olympo
Contra sanguineas acies et bella Damasci
Forte tulit caput, ultra et sidera constitit ipsa.
Nam si pervalid:e Oceani de parte procelle
Irruerint, nullo quibunt transcendere pacto,
Passibus egregiis qua gressum fixit Amandus:
Si tamen egregii secteris jussa Magistri.
Est neque, quod timeas ferventi in turbine, freta
Hoc ductore tuo, qui non debellat iniquos

B Armis, sed meritis hinc usque ad sidera notis.

5. Tempore quo princeps regnum Hildericus age

Invasasque gravi bello tractabat habenas, — (ha
Dum fremerent reliqux Martis certamine gentes,
Et gladii gladios, umbones redderet umbo;
Ac frater fratrem, genitus premeret genitorem,
Savaque vastaret populos populatio multos,
Tempestate gravi totum grassante per orbem;
Non turbo hic tenuit, Justique ligamine vinzit
Brachia, nec tanta rerum vertigine victus,
Liquit opus eceptum, lucris fidelibus ardens.'
Sed regem petit jam dictum cernuus ille,
Quatenus illi aliquem przberet jure locellum.
Saera monasterii strueret quz capta venusti ;
Quem mox ut petiit princeps dedit ; inde repente
Talibus in rebus quoniam fuit impiger ille
Ecclesiz jecit fundamina more sagaci.
Dumque ibidem coeptis perstaret Justus in illis,
Mummulus invidize facibus flammatus acerbis,
Urbs Ozindinsis cujus subjecta, sedile
Ornabat celsum variorum gramine florum.
Indignans graviter Sanctum impetrasse locellum.
Evomuit furiis conceptum mente venenum,
Direxitque suos stimulante furore ministros
Audaces animis atque armis amplius aucios :
llli acuens gladios, qui pacis lator in omni
Orbe fuit, superi qui prompsit pascua regui.
Hunc, inimice ferox, cur tali fraude repugnans
Persequeris, carumque Deo insectaris alumnum!
Audieras, tibi quz scansurus ad astra magister
Pacificus dederit servanda federa pacis :
Cur pignus hoc, dum meditaris inania, scindis?
Cur te tanta tenet sceleris scelerata cupido?
Nonne decens fuerat sudores tergere tantos,
Àc commune bonum sociali ornare labore?
Qui facient alii, dum quzris, Episcope, bella,
Ac humana tuum si non natura reatum
Comprimit, ordo, gradus, neque te dilectio frenat!
Suspice, fulminei venient de nubibus imbres,
Placabitque tos celestis turbo furores,
Angelicas acies, armatas, auxiliantes,
Ferre videbis opem signis victricibus amplam.
Ferre necem telis cui nunc minitaris iniquis.
Carnifices quoque pulso loquens, qui jussa volebant

Digitized by Google

