951

Fervere ut miraris apes per prata, per hortos
Erga purpureos flores, ae carpere morsu
Quod referant pedibus cara ad przsepia curvis.
Non secus has videas gentes insistere Amando,
Conspicuo flori, hyeme atque :state virenti ;
Quo sacrosanctum valeant baptisma referre,
Virtutumque dapes ut dulcia mella reportent,
Quis mundi Dominus przdulci pascitur haustu.
Fana dehinc vacuo nudantur honore profana,
Mlorumque cadunt, quorun crevere labore.
Jude ubi fana ruunt, vir sanctus templa reformat,
Basilicas statuens et clausura monasteriorum ;
Perfidiam fidei coutundit acumine fido.
O quam magna viro concessa est gratia justo,
Multiplicem meruit fructum qui germine ab uno!
Incola vivifico sacratur fonte renascens,
Praeclara Ecclesi: przecelse moenia surgunt.
Felix ille obitus, moritur quo plurima pestis;
Sed tamen illa salus multum felicior exstat,
Qua surgente uno plures in corde resurgunt.
Hzc est, ni fallor, celsze mutatio dextrz.
Crescit amor Sancto, laudum celebratio Christo,
Cujus in auxilio dum verbum przdicat omni
In populo, fecunda seges de cespite surgens,
Reddil centuplicem virtutum gramine frugem.
5. Te neque Apostolica nunquam purgata securi,
Ac fidei sulcis, ullo neque vomere culta,
Pertransisse virum doleas, Sclavinia tellus.
Sicut avaro etenim cum muta pecunia crescit,
Crescit amor, summamque famem completio gignit,
Sic hic, si liceat fatuis conferre benigna,
Crescere, quo crevit, virtutum lucra bonarum
Accumulare parans, et avarior amplius exstans.
Partibus et multis cum sparso semine verbi
Surgeret hinc atque hinc feliciter inclyta messis,
Comperit astrictos Sclavos errore inimici :
Quo se martyrium pro Christo posse mereri
Confidens Sanctus, glacialem transiit * Istrum.
Incipit et glebas durz proscindere terrz,
Inde Evangelii semen dispergit ubique,

Per loca, perque domos, per rura et compita jaetans;'

Fundit aquas siccis superis de fontibus arvis,
Suggerit, immittit, concludit, compluit, ambit.
Nil facto superest, quod dignum duxit, agendum.
ls tamen ut segetem pleno non gramine votis
Respondere videt propriis, cassumque laborem
Se saxis inferre dolens, resilire retrorsum
Cernens conspicuum ferrum sulcantis aratri ;
Per vacuumque tuens in spinis qu:erere messem,
Martyriique piam nec palmam prendere posse ;
Ad proprias iterum Christo est comitante reversus
Pastor et agnus oves, ovium dux ipse suarum ;
Ne tamen incassum tantos fudisse labores
Peniteat, longumque iter properanter adisse.

* ]d est Danubium. De Sclavis supra actum.

b Marka, Teutonicum vocabulum , limitem pro-

vinciz significat : quod sepius legitur in Annal. Ful-. .

dens. xvo Milonis scriptis : videlicet ad an. 788,
827, 861, etc. Quod vocabulum extensum ad totam
ditionem vel provincia significandam : hinc plures

MILONIS MÓNACHI S. AMANDI

-

5

A Nec quivisse aliquem, vel parvum, sumere fructum ;

Paucula grana legens coelestibus indidit horreis.

6. Te quoque, sancte Sator, dum nos comitamsr
[euntem,

Atque taum sequimur felicem carmine cursum,
Ignotum transimus iter, sermone meantes,
Quo nullus missus milleno ex agmine Jesum
Vivificam jecit cornu curvante sagittam.
Non Petrus, Paulus neque seminiverbius olim,
Propter opus solitum veraci errore vocatus.
Nemo alius validis quanquam confisus in armis
Cuspidis eximiam jactavit acumen in illam.
Servatum tibimet sed hoc certamen, Amande, es:
Quoque jugo Regis regidos non subdere quist,
lié amor hzc tenuit ; hzc duxit honesta voluntas.
Quatenus ad Dominum perfusus fonte cruoris
Victus morte quidem, sed victor amore redires.
Qualis forte tuum texit constantia pectus?
Qualis et invictum retinens audacia robur
Fecit in ignotam regionem tendere gressum!
De qua pro donis veniebant vulnera Francis,
Rex quibus armorum valido munimine septus
Terga dabat fugiens Franco comitante feroce,
Tu socio sine per b markas * clusasque ruebas.
Sed mihi parce, precor, quod servulus audeo supples
Suppliciter tecum querulam conferre loquelam.
Àc voliva tui devoti sumito vota, |
Inde palatinam quia nunc intramus in aulam,
Respice, Sancte, precor me nunc miseratus eunies.

C Dirige tu calamum, ne promat inania, nostrum,

Ne, dum rite tuos cupimus narrare triumphos,
Offensa inveniat regalis virga locellum;
Huc fraterna cohors precibus concurre canenti.

7. Rex Dagobertus erat, Francorum, et jura ttnt-
Sed tumidus rigida populos ditione premebat, bi:
Quique potestatis precellens culmine cunctos,

Qui ante ipsum sceptrum gentem tenuere per illam;
Principibus durus, vitiis subjectns alumnus,
Turpiter obsceno luxu maculatus ubique
Infusum Veneris portabat in ossibus ignem.
Ne tamen in messe hac spine compunctio surgit,
Àc coeptum deturpet opus, caussatio cesset ,
Non tulit hos similesque modos constantia nottri

, Pontificis, querulam sed prompsit mota loquelam;

D Nec timuit renitens sevi mucronis acumen;

In mulus didicit quia victor fidere bellis;
Nec pavitare ferum terreno in Rege furorem,
Quem bis aggressum studuit pulsare loquelis :
Scilicet :lerni si limina tangere regni
Curaret, meliora su:* commercia vite
Crimine semoto faceret, ne forte repulsus

In chaos inferni scelerum tormenta subiret.
Et quia sunt stimuli justorum verba malignis,

Markz, seu Marce in. Germania. et [talia ; et Pr£-
feci limitanei Markisi et Marchiones dicti. ——

* Cluse sunt angusti: adiluum, de regione
aperiunt et claudunt. Apud Eginhardum in Ansal.
ad an. 817 : Bernardus rez Htalig omnes aditus, id 6t
clusas, quibus in Haliam aditur, prasidiis firmati.

Digitized by Google

