99

DE VITA S. AMANDI. -— LIB. lil.

Pd

950

Mortis jura tulit ; clausum quoque carcere Averni — A Dicta hxc facta probant; verbum completio firmat,

Eripuit, viteque bominem de more reduxit,
Commemoro stupidus tanti formidine facti.
'$. Urbs fuerat quondam, quod adhuc vestigia

[monstrant,

Tornacus, nune multiplici * prostrata ruina

Funditus, ac turres deflet cecidisse superbas.

Est tamen inde frequens, quod aquis et merce re-

[dundat ;

Nititup et geminis jam non lapsura columnis 5,

Namque arce in media templo surgente venusto

Pentiflcale tenet solium ; nec longe remota

* Nicasius recubat pretiosa Martyr in urna

Remorum Przsul, felix cui vita coronam

Prabuit, et rutilam fuso pro sanguine palmam.

Quid ? multo ad castrum Francorum nilite septus,

Dotto Comes rigidus, regali missus ab aula,

Venerat ; et quzrulis impleta est curia turmis.

Ecce trahebatur, magna stipante caterva,

Fur vinctus multis multo pro crimine nodis ;

Conclarnant cuncti ; plebs omnis cominus astans

Concinit esse reum : nihil his veniale fatetur.

His turbis Sanctus medium se injecit Amandus :

TVlet, gemit, implorat, dolet, cjulat, obsecrat, orat d

Quatenus huic misero misereri et parcere vellent ;
Nli eunctipotens misereri ut Christus haberet.

Sed non obtinuit Sanctus quod flendo rogabat.
Dotto Comes tumidus quoniam crudelior omni

Bellua erat, jussitque suo pro crimine furem -
Spite eonfixum meritas exolvere ponas.

Interea est duetus, suspensus ; mox quoque victus
Morte 4 fera tetras animam transmisit ad umbras.
Quid tu, sancte Pater, totum memorande per orbem,
* Tune agis? agnellus pedibus prostratus adhzeres
Sevi nempe lupi, fuge ne te sorbeat ipsum

Erigere ad Dominum; nam quz petis, ipse verenter
Concedens stabilem tripuet dignanter bonorem.
Ergo domum Dotjo est populo comitante reversus ;
Ocyus ad hominem &anrtus ealeravit auhelus,
Atque ubi defunctum miserum miseratio vidit
Vivifici mentem firmans spiramine flatus,
Depositum propere cognotam xexit ad zdem :

Quo fuerat solitus portam pulsare supernam,
Stergitur binc arvis, magis inde propinquior astris ;

Atque preces simul et lacrymarum Qumiga fundit:

$5

Quis quamvis vicina rigent confinia terra,
Altius ad celsum volitant scandendo tribunal,
Angelico plaudente choro super zthera vect:e.

^ Faetum id videtur superioribus bellis ipsorum
inter se. Francorum. Quanquam postea quoque a
Normannis et monasterium S. Bavonis in oppido
Gandensi, an. 850, incensum fuisse tradunt Gesta
Normannorum anie Rollonem; et eorum partem
(Menapios, quorum caput Tornacum fuit, Tarvisios
id est Tervanos, aliosque maritimos) eo an. 850,
depredatam esse. referunt Annales Bertiniani. Sed
bzc Milo non attigit, nisi forte poema suum past
9bitum Haimini, cui id dicavit, emendarit et auxeril.

b In MS. Amandino margini adscriptum erat:

Excilit ab ea jam, proh dolor! ipsa columna.

Sanctus enim incubuit precibus, prostratus in arvis;
Nec prius ad finem felix oratio venit,

Donec ambo simul diversis cominus horis
Surgentes starent juncti (mirabile visu)

Mortuus a morte, et Sanetus de pulvere terra.

$9. O quam conspicuum Dominus dilexit alumnum,

Cui tam multa sui tribuit signacula amoris.
Denique ceu przesens nobis scriptura revelat,
Przvaluit precibus sacris meriti:que beatis
Reddere distractam multo pro crimine vitam
Defuncto, atque ! auima jam jamque in tartara lapsae
Obtinuit veniam, Christo miscrante, salubrem.

Sit laus sumina Deo, qui dona fidelibus addens,

Ut possint exire animx de carcere Averni,

Tartara disrumpens, obstacula cuncta revellit.
Interea madido discussis rore capillis

Previa venturum jam post sua lumina Phoebum,
Terrigenis aurora suo monstraverat ortu.

At virtus complens redivivi corporis artus,
Addiderat reduces solidato robore vires.

Ergo suos lzti victor, viteque reductor,

Confessor Domini signis insignis honestis

Poscit aquas ; currunt celeres, tumulanda putantes
Membra viri, peteret lyiphas quod more Javacri.
Ingressi incolumem inveniunt (mirabile dictu)
Ordine converso cernunt residere verenter.

Quis stupor hic fuerit, facti excellentia prodit.

Fur redivivus enim vitam veniamque renatrat,

€ Largitumque sibi Sanctus ketatur honorem.
. Tune igitur Fratrum sub Christi nomine plebi

Ne populis prodant factum, obtestatur Atnandus.
Donee completo decedat tempore vitze.

Cujus sancta manus dum singula vulnera palpat,
Restüiuit celerem felix medicina salutem ;

Nec remanet sulcus, digitus quo currit honestus.
Dicite dogtiloqui, depromite digna diserti.

Qualis est medicus? quo contingente, cicatrix
Nulla patet plagis, conclueis undique cunctis.

Quo meat ista salus? quo manat ab unguine virtus?
Cessa Jiegua loquax ; opus est hoc Omnipotentis,
Per quem tanta valet quisquis famulabilis illi egt.

CAPUT 1l.

Fides, per S. Amandum propagata. Sclavi additi.
. Exasilii pena irrogata.

4. Ergoubi fama volans sparsit memorabile signum,
Fit popülí subito multus concursus ad ipsum ;

* Molanus ad 14 Decemb. in Nicasio ita scribit :
Hujus martyris pignora quedam Noviomagensis qui-
dam episcopus obtenta, ad suam pertulit civitatem.
Que tam apud Noviomum, quam et apud Tornacum
castrum, ubi nunc etíam servari perhibentur, claris re-
feruntur illustrata miraculis, De iis nosadillum diem.

4 Aliud Ms. fere.

* Ms. Elnon. Nunc.

f Non quasi refigatur semel lata damnationis sen-
tentia; sed in similibus casibus non erat absoluta.

5 ld est, se a Deo exauditum gaudet, non vero
quod honore sibi a Fratribus ideo impenso lzetaretur.

Digitized by Google
