979

SERMO DE ELEV. CORP. S. AMANDI.

980

monis hec explicare ut decet, tenuissimis valeat A deposuit : lapidum etiam czsores, necnon et ce-

verbis. Stiupefaetus igitur, ut par. erat, tam inopi-
nati visione portenti, omnipotenti Deo debitis lau-
dibus benedixit, tantorumque donorum largitori
gratias egit. Congaudens etiam tanti inventione the-
sauri, non modico iterum coepit sollicitudinis angore
cruciari, multa animo volvens, quid ex ipso ad com-
memoralionem sequentium pro munere deberet au-
ferri.

Ubi vero fluctuantem animum anchora consilii
stabilivit, casulam qua erat indutus, a sacratissimo
ejus collo abstulit, eumdemque in latus utrumque
versans, cannas arundinum fluviales, qux sub ipso
elim posit:e fuerant propter humorem aquatilem,
'subduxit, idque suis desideriis minus esse perpen-

mentarios adhibuit, aliaque perplura, quz ad hee
opus apta videbanuur, exquisivit. Corpus vero venera-
bile a die duodecimo Kalendarum Óctobrium quibus
elevatum est, usque ad decimum Kalendarum Nevem.
brium quibus restitutum est, per triginta duos dies
Supra terram manere permisit, ac die eodem, magno
cleri, populique conventu congregato, in -loco  pre-
parato recollocavit : urnamque sepulcri, non ut antea
fuerat in profunditioribus posuit, sed in superioribus,
ita ut fundamentum illius videri, et Jumen sub illo
accendi posset, collocavit, atque in eo illum psalmi
versiculum : [lec requies mea in seculum seculi, hic
habitabo, quoniam elegi eam, suprascripsit. Utram-
que vero elevationem videlicet corporis atque

déns, nisi etiam ex corpore aliquam tolleret invio- B restitutionem, celebrem esse fecit, suis etiam succes-

latorum portionem membrorum, vertit audaces, ut
ita dicam, ad cadaver venerabile manus, unguesque
&piritmalis vituli cornua producentis et ungulas se-
cuit. Qu: post obitum illius contra naturam ita ex-
creverant, ut etiam manicas manuum ejus cremento
$uo penetrarent. Necnon et barbam pontificis, no-
stri scilicet Aaronis, post sepulturam illius recre-
scentem totondit. T

Hiec vero omnia sibi summo devotionis obsequio
recondens, nec sibi tamen suisque desideriis suffl-
cere credens, ad os sacratissimum per quod divine
pietati crebrze orationum preces fuerant fusm, ac
variis populis frequentes predicationes direct»,
Ausus est manum mittere, atque si aliquem de dcn-
tibus illius posset eximere, studuit pertentare. Sed C
et eum huc pro eorumdem firmitate nequiret perfi-
cere, fabrili instrumento, tenaci videlicet forcipe
usus, de gingivispulcherrimi orís duos dentes eduxit,
rubicundo ebore, ut credi decet, ac antiquo sap-
phiro pretiosiores. Mirum dictu fidelem qusrens
auditorem, quod contra naturam est! mortui cada-
veris de dentibus eductis stille fluxerunt cruoris,
hujusque monumenti usque in diem hodiernum testi-
monium acerra prebet eborea, adhuc eodem quo
infusa fuerat sanguine, cum ibi servandi mitteren-
tur, mirabile dictu! cruentata, etc.

Igitur ablatas de corpore viri Dei Amandi supra-
memoratas reliquias congruo loco debito honore

* Hanc historiam paulo aliter describit Alcuinus
epigrammate 55, postquam in tribus precedentibus
4e basilica S. Amanii ct monasterio per Giselbertum
praesulem restitutis, de ecclesia S. Marix et de tu-
mulo S. Amandi egit. Sic canit epigrammate 54 :

Dum sacra przesentiís pervadit limina tem;li
Sapius aecrescens eumulatur gurgite flumen.
Non tulit Arnonus fedari templa sacerdos.
Jusserat in melius renovari liec omnia przsul,
T.atior ut l'erct crypta et sublitnior ísta,
Supponeus tectis üirmatos ter quater arcus,
Mysticus ut totam firmaret calculus aulam.
Parvula przcel:o consecrans tecta miniswo
Michaeli ereli Chrisii qui assistit in arce,

Atque preces offert sanctorum Rege polorum.
Votharius custos fecit mandante magistro
Semper in «teram Chiistus conservet utrosque.
Qui legit hos versus dicat rogo peetore puro
Alcuino veniam scelerum da, Cliriste, precamur.

Vem epigrammate 64, Arnonus S.. Amandi. tumbam

soribus honorabilem in perpetuo fore sanxit. Quod
hactenus nos devotissime hodierna celebritate coli-
mus, ac nostros utea maneat cura posteros monemus.

Hxc nos cum a Patribus qui his interfuere, et ad-
hue numerosi supersunt, audissemus, frequenü sef-
mone narrantibus, silentio nequaquam infructuoso
tegere permissi sumus : sed ad laudem Christi pon-
tificisque ipsius, licet vili dictata, posteris transmi-
simus. Talibus et tantis usque in presens virtutibas,
ejus celebrabilis honoratur. tumulus. De sanitatibus
veroin basilica ejus, qua requiescit, ipsius interve-
nientibus meritis patratis, aliqua hic commemorare
supersedimus : quoniam de his satis in libello vitz
illius expressa cognoscimus. Siquidem ad ejus me-
moriam czxcitas visum, surditas auditum, debilitas
gressum, et taciturnitas lingo: recipit officium. Hxe
nempe quasi communis sanctorum dona referre
omittimus, quia ad ignem in ejus memoria divinitus
accensum siylus festinat stolidus, cui hebes prona
devotione concurrit animus *.

De igne calesti in memoria beati Amandi divina vir-
tute mirabiliter accenso.

Deniqueanno ab incarnatione Domini octingentesimo
quinquagesimo quinto, a transitu vero beatissimi
Amandi centesimo nonagesimo quinto atque ab eleva-
tione corporis ipsius quadragesimoseptimo, die vige-
Simo mensis Septembris, celebritas anniversaria sspe

renovasse dicitur. Et epigram. 228, Arnonus pressi
jacentem basilicam renovasse et melius construxisse,
atque in honorem S. Michaelis, S. Petri atque S.
Amandi dedicasse fertur, voluisseque t sanctum Po-
lgandrum, hoc est commeterium, fratribus esset.
In fine ipsius epigrammatis Alcuinus seipsum leeto-
rum precibus commendat. In istis carminibus obser-
vanda sunt qu:edam. Alcuinus in Chronico Turon.
aliisque anno 804 obiisse dieitur. Qui igitur hape
Amandi elevationem quinto post anno factam ce
€inisse potuit? Deinde an Gislebertus in epigr. 51
memoratus idem est cum Arnono, et quis ille Árno-
nus? Certe Gislebertus, ex abbate Eluonensi Novio-
mageusis episcopus, anno 782 obiit, Elnone sepul-
Uis : cujus epitaphiun citato loco Alcuinus compo-
suit. Versus modo relatos Arnoni episcepi ecclesi
Salzburgeusi tribuit Vite S. Rudberti scriptor
tomo VI. Antig. Lect. Canisii ': ai potius Elpopessj
monasterio convenire manifestum est,

^
"a

Digitized by Google
