969

ADDITIO AD VITAM S. AMANDI.

910

tribus vel monachis sub regulari norma constitutis, A latam fidem conati sunt innectere. Quippe quoniam

superpositisque abbatibus et omnibus bene ordi-
matis, ad postremum Helunone cenobio wdificato,
$pse ibidem cum suis usque ad sanclissimi obitus
diem Christo feliciter militavit.

Ergo et apud Martinum sanctissimum ac bea-
tissimum papam sancte et apostolice sedis urbis
Romz, qui septuagesimus quintus post Petrum apo-
stolum Romanam rexit Ecclesiam, plurimam (ami-
liaritatis ac reverenti:e gratiam obUnuit, Cui etiam

M prefatus apostolicus inter c:etera tanta dilectionis
digna exenia, direxit volumen synodalinm decreto-
rum que ipse edidit, utpote pastor vigilantissimus,
custodiens cum summa sollicitedine in nocte hujus
esculi vigilias supra gregem Dominicum sibi credi-

ipsam excludere properantes, hz:ereticorum dogmatum
contra catholicam Dei Ecclesiam confusionem con-
cinpaverunt, anathematis ultione percussi sunt.
Preterea — Martinus papa beatissimus faciens
exemplaria praedicti voluminis synodalis, per omnes
tractus Orientis et Occidentis direxit, eaque per ma-
nus orthodoxorum tidelium disseminavit. Cujusetiam
exemplar in papyreis schedis editum Patri nostro
sibi dilectissimo pontifici direxit Amando, quatenus
ipsius industriosa sollicitudine ejusdem sacrosancte
et intemerate fidei promulgationes Galliarum ec-
clesiis vulgarentur. In. hujus insuper fine voluminis,
quod uno quidem corpore, sed quinque incisionibus
librorum divisum est, szepedictus Martinus episcopus

tum adversus lupos ac predatores Ecclesi hzere- B sanctae sedis apostolice. etiam specialem. epistolam

tices Cyrum Alexandrinum episcopum, Sergium Con-
stantinopolitanum episcopum, Pyrrhum, Paulumque
patriarcham, successores ipsius, concurrentes sibi
vicissim in hoc certamen, unam operationem in
Christo Domino nostro Deo divinitatis et. humani-
fatis profiteri audentes : cum orthodoxa fides Eccle-
$iz catholice pio sensu confiteatur duas in Christo
convenientes naturas et operationes. Operatur itaque
utraque forma divina atque humana iu una Salva-
toris nostri persona cum alterius communione quod
proprium est, Verbo quidem operante quod Verbi
est, carne autem exsequente quod carnis est; el
unum horum coruscat miraculis , aliud autem suc-
cumbit injuriis : ut sit proprietas divine nature

viro Dei transmisit. Amando, per quam decreta sy-
nodalia, suanique erga ipsum benignam dilectionem
salis abundeque monstravit, ac ne afflictionum an-
goribus coarctatus a pio mentis proposito recederet
admonuit, et sermonibus insuper exhortatoriis ad
tolerantiam tribulationum quibus a contrariis divinze
religioni presbyteris seu diaconibus, aliisque sacer-
dotalis officii ministris gravabatur, animare studuit.
Proquorum postea augescentibus in deterius sce-
leratorum actuum incorrigibilibus excessibus (sicut
librum vite ejus legentibus liquet) etiam cathedram
episcopii sibi commissi deseruit, pulveremque pe-
dum suorum super contemptores sux praedicationis
juxta evangelicum Domini przeceptam in testimonium

Christi, divinitus eum velle et operari divina; pro- C illis excutiens, ad loca alia demigravit. Przterea

prietas vero humanze naturze, bumana velle et ope-
. tari bumane, ut approbetur in una quidem persona,
sed in duabus naturis Deus et homo naturaliter esse.
Quam columnam orthodoxz fidei sancta synodus
Chalcedonensis statuit, universorumque chorus Pa-
trum catholicorum confirmavit.

In destructionem itaque suprascripte h:ereseos
estque expugnationem superbiz contra scientiam Dei
se elevantis, seu et confirmationem dogmatum divi-
norum, supra nominatus Martinus pietatis advocatus,
sicut in Gestis pontiflcalibus legitur, misit el congre-
gavit in urbe Roma episcopos centum et quinque, et
fecit. synodum secundum instituta Patrum ortho-
doxorum juxta episcopium Lateranense, residentibus
episcopis, presbyteris astantibus diaconibus ac clero
universo : et condemnaverunt Cyrum, Alexandrinum
episcopum, et Sergium, Constantinopolitanum episco-
pum, Pyrrhum etiam successorem ejus, Paulum quo-
que ejusdem urbis patriarcham, qui, inflati superbize
spiritu, adversus recta sancte Dei Ecclesi: dogmata
audacter presumpserunt paternis definitionibus con-
Waire, atque novitatis commentum contra immacu-

* Hic calculus, quantumvis studiose ab auctore
indagatus, stare haud quaquam potest. Cum enim ex
Baudemundo (ride Patrologiam ad an. 619), ct ex
ipso Milone infra, Amandus ad Theodorici principa-
tum pervenerit, supervixeritque Chillerico haud ante
annum 615 interfecto, omnino Amandi obitus ultra

istum annum producendus est. Sic igitur Amandi
las componenda. Mortuus est Amandus reguaule

PATROL. CXXI,

etiam jam díctus apostolicus ejusdem Patris eur Sige-
bertum Dagoberti filium, regem videlicet Francorum
€ommendare studuit, qui olim adhuc infans, necdum
adhuc quadragenarium dierum excedens numerum,
dum a B. Amando benediceretur, Amen. dulce quod
necdum corporis usu didicerat, pro tanti p:edagogi
merito declarando, clara voce post sacrz finem ora-
tionis pronuntiavit. Ut vero przdictzx locutionis no-
stéze assertio deterso dubietatis nubilo confirmetur,
prefatam epistolam ejusdem papse ad B. Amandum
directam huic nostro sermoni subjungere placuit,
eujus iste modus est :

« Dilectissimo fratri Awawpo MagriNUS.

« Fraternitatis tue, » etc. (Vide hanc epistolam
inter Opera S. Martini pape I, Patrol. tom. LXX XVII,
col. 155.)

TITULUS DE OBITU BEATI AMANDI CONFESSORIS.

Anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi sex-
centesimo sexagesimo primo *, indictione quarta,
epacta quinta decima, concurrente quarto, termino
duodecimo Kalendas Aprilis, Pascha quinto Kalen-

post Childericum Theodorico, ex dictis, et quidem
die Dominica in diem sextum Februarii littera B
rzditum incidente, ut prelaudati auctores scribunt.
oto Theodorici regis principatu dies Dominica in
sextum l'ebruarii iucidit aunis duntaxat 679 et 690.
Posterior annus Amandi obitum serius differt : pro-
inde retinendus. posterior, quemadmodum Carolus
Le Cointe recte statuit.

31

Digitized by Google
