<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    977 SERMO DE ELEV. CORP. S. AMANDI. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,860">
    hæres ipsius mereretur inveniri, pro quo universas A etiam angelicis spiritibus ac universis agminibus
    voluptates caduci contempserat mundi. Nec tamen cœli, etc.
    tantum apostolicis dignus est laudibus adæquar, sed
    SERMO DE ELEVATIONE CORPORIS IPSIUS,
    Quæ facta est a LOTHARIO custode xii Kalend. Octobris.
    
    Quia opera omnipotentis Dei enarrare fore hono-
    róncum, per Raphaelem archangelum cœlestis medi-
    cinœ docemur bajulum (Tob. xii, 7); dignum arbi-
    tramur, imo necessarium, elevationem corporis sa-
    cratissimi pontificis Christi Amandi memorabilem
    non tacere. Est quippe in ea et divini miraculi por-
    tio non minima, et ejusdem beati viri laudis ac san-
    citatis materiēs infinita.
    
    Igitur anno Verbi carnem facti, scilicet Filii Dei
    pro salute ac redemptione humani generis incarnati,
    octingentesimo nono, qui erat annus a transitu viri
    Dei Amandi centesimus quinquagesimus, plurima
    ultra solitum aquarum inundatio facta, multis in lo-
    cis metas suas excesserat, atque circumjacentes flu-
    minibus agros damnosa segetum vacuatione nuda-
    verat. Quod periculi malum adeoque excreverat,
    ut etiam incolæ fluminibus proximi habitacula avita
    cogerentur deserere, et in sublimibus colliculis, do-
    nec decrescerent, mutatis tabernaculis habitare.
    Hæc vero excrescentium aquarum copia de die in
    diem augmento imbrium intumescens, etiam oras
    fluvii vocabulo Scarp nimietate sua impleverat, qui
    beatissimi patroni nostri Amandi tumulo pene con-
    tiguus, non amplius ab eo quam viginti passibus
    distabat. Qui quotidiano cremento superfluenus,
    in tantum excrevit, ut ad sacrosanctam sacratisissimi
    corporis sepulturam accederet, atque omne illud
    ædiculæ ipsius spatium quod circa pedes adjacent,
    superfusis aquis impleret, siccumque pergetibus
    ibi gradiendi iter negaret.
    
    Hujus itaque incommoditatis tristis eventus, mo-
    nachorum animis mærorem non modicum intulit,
    præcipue vero venerabilem Lotharium, sacri templi
    illo in tempore æditum, non mediocriter perculit.
    Cujus sagacis animi industriam operumque effica-
    ciam, et corpora librorum nostro archivo indita, ac
    totius cenobii in melius augmenta, etiamsi hu-
    mana lingua taceat, fabricæ structura clamat. Hic
    igitur insoliti permotus novitate diluvii, secum coe-
    pit pertractare mente sagaci quibus modis immi-
    nenti succurreret periculo, aut tali ac tantæ perniciēi
    quali obsisteret suffragio. Sollicitus enim erat, ne
    usque ad pretiosissimos thesauri depositum, sacri vi-
    delicet Patris corpusculum, alius telluri, ut in altero
    sermone diximus, a beatæ memoriæ antistite Elegio D
    defossum, eadem aquarum affluentia penetraret,
    atque ipsum circumflua humectatione et improbo
    ausu contingendo violaret. Tandem ergo ancipiti
    dubietate submota ad hoc se salubre consilium sus-
    tulit, divino (ut credi decet) instinctu animatus,
    quatenus ipsam sacri corpusculi urnam de inferiori-
    bus ad altiora subrigeret, eamdemque deinceps ab
    omni hac alluvione latissimam limosaque palludo
    secretissimam sua provisione redderet.
    
    Die igitur constituta clericorum caterva ad tantum
    opus congregata, fossocres necessarios adhibuit,
    atque sarcophago elevando plurimam diligentiam
    impendit. Quod summa cautela, ut dignum erat, le-
    vatum, in sinistr a parte deponi fecit, ac festiva cele-
    britate per ampla ædis spatia lychnī relecticibus
    missarum solemnia pro tanti præsulis honore devo-
    tissime exorsus, super eundem tumulum implevit. Et
    quamvis in circuitu ipsius sepulcri aqualitis humor ex-
    trinsecu fuerit non tamen intrinsecus lutulentis sordi-
    bus seu aquæ guttulis introitus patuit. Nec immerito
    credibile est, Deum qui omnium creaturarum naturas
    pro suo arbitrio in quacunque vult rerum species
    transformat, ac tumescentia maria proprio nutu arenis
    quasi habenis fortissimis frenat, etiam dilecti sui cada-
    veri, tanti honoris beneficium præstare potuisse : ut in-
    tra ipsius urnæ vasculum, quo pretiosum tenebatur de-
    positum, nihil intraret sordium : ut cunctis ferè
    ejusdem venerandi pontificis meritum manifestum.
    
    Expletis igitur missarum solemniis, paucis secum
    quos voluit ex monachis retentis, cæleros abscedere
    fecit, ac non tam temerario ausu, quam fidelis
    animi devotione fervens, explorare diligentius
    amica curiositate duxit congruum, quid sub ocu-
    lis positum intra uterum suum teneret vasis rece-
    ptaculum ; simulque æstimans necessarium ut ad
    devotionem venerandam quærentium, de pulvere
    carnis sive de ossibus illius tolleret aliquantam por-
    tiunculam reliquiarum. Interea omni dubietate sub-
    mota, idem archicustos ad tumulum jam superficie
    pavimenti positum humiliter accessit, atque oper-
    cculo lapidis quo tegebatur remoto diligentius intro-
    spexit. Et ecce obtulit se obtutibus illius vir cano
    capite reverendus abstinentiae ac jejuniorum mar-
    corde quibus contiibus vixerat pallidus, sanctitate
    morum meritorumque præcipuus, incorruptione
    quoque membrorum suave fragrantium quasi aro-
    maticus ac toto corpore incomantatus, hoc solo
    quod in sepulcro jacebat dormienti similimus, ve-
    stimentis pontificalibus honesta pulchritudine alor-
    natus. Res raritate sui valde mirabilis, atque pro
    sui magnitudine humano sermone vix explicabilis.
    
    Qui enim putaverat se putrefactæ carnis, uti in mor-
    tuis fieri assuét, reliquias inventurum, reperit ultra
    æstimationem, inviolati corporis memorabile prodi-
    gium. Quali hæc visio digna miraculo, quamque im-
    menso stupore proxima fuerit, eloquentia humani
    ingenii effari nequít, quin minus ariditas nostri œv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas quebras de linha e hífens mantidos conforme original impresso. Pequenos sinais tipográficos (letras capitulares e espaçamentos) foram preservados textualmente onde visíveis. Palavra "lychnī" possivelmente "lychnis" no original; "œv" no final é fragmento.</notas>
</pagina>