$99

LIBER SACRAMENTORUM. — PR,EFAT. ANTIQ.

$91

doctrinam, ad complenda indefessam tribuas effica- A Ante missarum. solemnia, inter. benediciiones ramo-

ciam; ut obedienter tua exsequentes precepta, fe-
liciter tua capiamus promissa. Per Christum.

DOMINICA V IN PASSIONE DOMINI *,

(A.) JEterne Deus. Majestatem toam propensius
implorantes ut, quanto magis dies salutiferze festi-
vitatis accedit, tanto devotus ad ejus digne celebran-
düm proficiamus paschale mysterium. Per Chri-
stum.

FERIA il.

(G.) JEterne Deus. Te suppliciter exorantes, ut
sic nostra sanctifjcentur jejunia, quo cunctorum no-
bis peccatorum proveniat indulgentia; quatenus,
appropinquante unigeniti Filii tui passione, bono-
rum operum tibi placeamus exhibitione. Per eum-
dem Christum.

FERIA Ill.

JEterne Deus. Et te devotis mentibus supplicare,
ut nos interius exteriusque restaures, et percimonia
salutari a peccatorum sordibus purges. Et quos
Mlecebrosis delectationibus non vis impedire , spiri-
tualium virtutum facias vigore muniri : et sic in re-
bus transitoriis (oveas, ut perpetuis inhzrere con-
cedas. Per Christum. |

FERIA IV.

AEterne Deus. Et te supplici devotione exorare,
ul per jejunia quz sacris institulis exsequimur, a
cunctis reatibus emundari mereamur : tuamque va-
leamus percipere propitialionem, qui proparamur
ad celebrandam unigeniti Filii tuj passionem. Per
quem majestatem.

FERIA V.

JEterne Deus, Qui sic nos tribuis solemnitate tibi
leferre, jejunium, ut. indulgentiz tux speremus nos
percipere subsidium. Sic nos instruis ad celebranda
paschalia festa, ut per hzc acquiramus gaudia sem-
piterna. Per Christum.

FERIA VI.

(C.) JKterne Deus. Cujus nos misericordia prave-
ait, ut bene agamus; subsequitur, ne frustra aga-
aus; accendit intentionem, qua ad bona opera per-
agenda inardescamus; tribuit efficaciam, qua hzc
ad perfectum perducere valeamus. Tuam ergo cle-
mentiam indefessis vocibus obsecramus, ut nos jeju-
4i victimis a peccatis mundatos, ad celebrandam
anigeniti Filii tui Domini nostri passionem facias de-
rotos. Per quem mojestatem. |

SABBATO.

(G.) terne Deus. Cujus nos fides excitat, spes
jrigit, charitas jungit ; cujus miseratio gratuita pu-
ficat, quos consciente reatus accusat. Te igitur
tum interno rugitu deprecamur, ut carnalis alimoniz
refrenatione castigati, ad celebrandum paschale
Wysterium inveniamur idonei. Per Christin, Per
quem.

* Ambr., feria ui.

rum.

b quum et salntare. Te, Domine, inter cztera
mirabilium tuorum pratcepta laudare et. benedicere,
qui Lamech, semen justum, dedisti Noe, cui reve-
lasti per spiritum aquas diluvii futuras cognoscere.
Cujus arcam ad nostram salutem testatur Ecclesia,
de qua emissa columba volans, spiritales solivae
Íruciuosum ramusculum retulit, quam ad se rever-
tentem Noe gaudens suscepit. De cujus rami un-
ctione Jacob electus, titulum erexit, Domino votum
vovit, et oleum desuper fudit [H:c est indicio.rami
illius manantis] manantis de ccelis graliz, sua ct
populi vasa replentis, Hzc est gratia, quze ei viduam
benedixit in oleo; hzc est indicio rami illius plan-

B tati secus decursus aquarum, cujus folium non de-

fluit, per quod quotidie per lavacrum baptismatis
Ecclesia procreatur, et nostra delentur peccata.
Hec est tua, Domine, plantatio bona valde, et tu es
vita et resurrectio mortuórum, qui quatriduanum
Lazarum resuscitasti a mortuis. Propterea et turba
€um ramis palmarum obvians tibi, clamabat : Mo-
sanna, benedictus qui venit in. nomine Domini rez
Israel. Quapropter quisumus, Domine, clementiam
iuam ut nos famulos tuos, qui hujus rei gratiam et
fidem veritatis percepimus, eruas de ore inferni, et
adjutorium nobis gratiz tux tribuere digneris, ut
juste et pie sancteque viventes, cum electis et san-
ctis tuis facias habere consortium. Per eumdem.

DOMINICA IN PALMIS,

JEterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
Per quem nobis indulgentia largitur, et pax omne
seculum przdicatur, traditur cunctis credentibus
disciplina, ut sanctificatos nos possit dies venturus
excipere. Et ideo cum ang.

FERIA H.

(A.) A&terne Deus. Per Christum. Dominum no-

strum. Cujus nos humanitas colligit, bumilitas eri-

. 4i, traditio absolvit, poena redimit, crux galvificat,

&anguis emaculat, caro saginat. Per quem te, summe
Pater, cum jejuniorum obsequio obsecramus ut ad
ejus celebrandam passionem  purificatis mentibus
accedamus. Per quem.

FERIA If.

(A.) A&terne Deus. Per Christum Dominum no-
strum. Cujus salutiferze passionis et gloriose re-
surrectionis dies appropinquare noscuntur, in quibus
et antiqui. hostis superbia triumphatur, et nostre
redemptionis celebratur mysterium. Unde poscimus
tuam immensam clementiam ut sicut in eo solo con-
sistit totius nostra salvationis summa, ita per eum
tibi sit jejuniorum et actuum nostrorum semper vi-
ctima grata. Per quem.

FERIA IV.

(4.) /Eterne Deus. Per Christum Dominum no-
strum. Qui innocens pro impiis voluit pati, et pro
sceleratis indebite condemnari. Cujus mors delicta

5 Ordo Rom., pag. 43.

Digitized by Google
