Me, etymologia, tuus confunditur ordo,

Infans dum fatur, nomen tibi tollitur istud ;

Ne dubites asinam stolidum increpuisse Balaam,
Huc ades, boc opus est celebrandum laude perenni,

CAPUT IY.
Episcopatus Trajectensis S. Amandi.

12. His ita decursis, obeuntem missus ab alto
Angelus evexit celsi trans sidera coeli
Pontificem, cujus sedem Trajectus habebat :
Sumeret ut reclis meritorum praumnia libris.

Quo * Bex comperto sanctum accersivit Amandum,
Plurima Pontiticum conducens agmina secum,
Praesulis ad tanti solemnia jungit honores.

Interea sanctus sacra sublimis in arce

Ducitur ac trahitur, jam dicta in sede locatur.
Obstat et indignum se tali clamitat actu.

Sed cum more suo lustraret luce venusta

Oppida, Pura, casas, vicos, castella peragrans,
Triste nefas, qui debuerant agnoscere primi,

Àc verbum Domini plebi monstrare sequendum,
Ecclesiz gradibus pr:elati rite ministri ,

Rejiciunt, Spernunt, contemnunt, despiciuntque,
Postponunt , pelluntque probum per probra patro-
Quo sibi nil lucri, sed maxima damna tulere. [num,
Pulvis enim pedibus justis excussus in illis
Accusator erit, cum lempus venerit illud,

Przmia quo capient dextri, penasque sinistri.

13. Insula dicta nitet ^ Calolo de vertice sancti
Scald juxta, et gyris curvo sinuamine flexis
Przxbet secessum, nautis gratissimus amnis,

Quam sanctus, dictis cum pulsus abiret ab oris,
Reperiens, sibimet tam moesto in tempore credens
Sulficere, el mentis purum renovare vigorem
Secretus cupiens, aliquanto mangit in illa

Tempore multiplices studuitque levare labores.
Dum tamen ille pio frueretur celitus actu,

Atque polum jugibus cuperet conscendere votis,
Alba velut geminis alis innixa columba;

JEqua repulsores non distulit ultio dictos

Pro meritis pulsare feros, ac digna rependens,

Qui voluere magis habilem quam reddere honorem.
Pressi multimodis ut possent scire flagellis,

Quam charus Christo fuerit, qui spretus abisset.
Plaga etenim ccelo veniens, et terra resultans,
Proterit, inclinat rigida cervice rebelles,
Evertitque dgmos, mores cecidisse ruina

Testatur sonitu labens et pondere grandi :

Àc viduatus ager segete et nudatus arista,

His meritum spinz pungentis reddit acumen

Cum tribulis. Referunt commercia talia terra,

* Rex Sigebertus, Dagoberto aliquot tum anní
Jnoriuo, ut supra ostensum. :

Hanc lectionem supra probavimus, ubi de Cg-
loanis actum, $4.

* Colitur S. Servatius 45 Maii : i$ imminente ab

MILONIS MONACHI S. AMANDI
À Quz tanto cultore carent, nec vescitur illis

D g nonc et semper dum secla

Incola, ferre cibum quia matris in ubere Vempsit.

14. Tu quoque, plebs. libeat si cursim langere pri-
Antiquis damnis prolata haec vulnera sens. — (se,
Cladibus immensis non obstant monia firma,
Sed sternuntur humi ceu pulsis flamine venti,
Labunturque domi, quie non custodia fulcit.

Nec mirum, compago ruat si turrihus aliis.
Fundilus evulsa, stabilis quam linquit Amandps,
Ecclesi: nostr defensio, celsa columna,
Tabi(icos contra freuitus protectio perstaus.
Quo offenso, tibi mors; Dobis salvatio venjt
* Servalio servata tuo dum viveret; inde
Flebile ne funus seu maestum corde dolorem
B Sumeret extremas in te cernendo favillas,
Transiit ad Dominum, nudam te in morte relinquess
Qui tibi post nostrum miseratus misit Amandym,
Ut solem radiis operum fulgore micantem.
Sed tu lippa tuos oculos dum vertis ab illo,
Et densas repetis noctis horrore tenebras,
' In manibusque lutum retines, dum lumina tergis,
Àc luci adscribis quod tu minus inde tueris,
Si votis dimissa tuis in carcere C2ECO es.
Ni tamen huc redeas, et lumen amando Tequiras,
Quod tibi depellens, nobis miserando dedisti,
Non hinc probra tibi, nec jurgia reddimus ulla,
lilius:reditu sed congaudemus ovantes,
Nune nunc ergo tuam detergant carmina culpam,
Laudibus ejectum dignis revocare memento.
Poniteat te jam sceleris, medicamina sunt hzc.
Àc si, ut credo, tuam placarunt vulnera D0Xam,
Et sancti pietas crimen concessit enorme;
Astipulare meis, quia non sunt carmina, rhythmis
Tu cantare vales, tu docta es plaudere vergu :
Tu nosti lyrico chordas contingere plectro,
Tuque potens metrum centum reboare Canepoit ;
Retia ceu filis sic libros texere verbis.
Ast mihi vix tenuis decurrit ab ore susurrus :
Dum tamen alma twis aptatur musa libellis,
Ne taceam laudare Deum, cum debitor extem,
Noster honore Dei claudatur, posco ,3 libellgs.
Laus, decus, imperium, benedictio, gloria, palins,
Majestas, et honor, veneratio, gratia, virtus;
Sit Patri et Genito cum Flamine vivificante,
futura manebunt:
Pro meritis sanctum qui glorificavit Amandum,
Clare comes, curam claustris concludito cannam,
Sat sitiens etenim potavit, tollito rorem,
Flebilis et ne jam rumpatur anbelitus, istinc
Fige gradum, digitos dum lendo, quiesces parum
[per *.

aliis barbaris Belgii vastitate obiit, ad quod hic al
ludit Poeta.

4 Ms., Einon. labellis,
* Addebatur : Explicit liber 5, habet versus 430,8
jungebantur hzc capita libri iv.

C

Digitized by Google

