<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ria largiente, meruimus æternæ salutis suscipere mi- A
    nistros. Per Christ.]
    
    IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    Æterne Deus. Et pro annua dedicatione taberna-
    culi hujus honorem tibi gratiasque refere, cujus vir-
    tus magna, pietas copiosa., Respice, quaesumus, de
    cœlo, et vide, et visita domum istam, ut si quis in
    ea nomini tuo supplicaverit, libenter exaudi as, et
    satisfacientibus clementer ignoscas. Per Christum
    Dominum nostrum. Hic tibi sacerdotes tui sacrificium
    laudis offerant, hic fidelis populus vota persolvant,
    hic peccatorum onera deponantur; hic fides sancta
    stabiliatur, hic ipse inter bonum malumque discer-
    nas, cum causam interpellator indicaverit, quam non
    ignoras; hic pietas absoluta redeat, hinc iniquitas
    emendata discedat. Inveniat apud te, Domine, locum
    veniae, quicunque hunc satisfaciens consfuerit, et
    conscio dolore victus, altaria tua rivis suarum lave-
    rit lacrymarum. Hic si quando populus tuus tristis
    mæstusque convenerit, acquiesce rogari, et rogatus
    indulge. Per quem.
    
    IN CONSECRATIONE ALTARIS.
    
    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Per
    quem te suppliciter deprecamur ut altare hoc sanctis
    usibus præparatum, cœlestï sanctificatione sanctifi-
    ces: ut sicut Melchisedech sacerdotis præcipui oblati o-
    nem dignatione mirabili suscepisti, ita imposita novo
    nunc altari munero semper accepta ferre digneris, ut
    populus qui in hanc Ecclesiæ domum sanctam conve-
    nit, per hæc libamina cœlesti sanctificatione salva-
    tus, animarum quoque suarum salutem perpetuam
    consequaret. Cum angelis et archangelis.
    
    PRÆFATIONES VARIÆ.
    
    [IN VENERATIONE SANCTÆ TRINITATIS ATQUE INDIVI-
    DUÆ UNITATIS.
    
    Æterne Deus. Cujus est una divinitas, æterna po-
    testes, natura inseparabilis, majestās individua.
    Quem unum substantialiter continetur, trinum per-
    sonaliter nuncupamus, Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum. Qui in uno trinus appares, et in tribus
    unus agnosceris. Unde pro tantæ revelationis my-
    sterio in præconium nominis tui tibi cum sanctis an-
    gelis pia devotione concinimus, supplici confessione
    dicentes : sanclus, etc.]
    
    [DE SANCTA SAPIENTIA.
    
    Æterne Deus. Qui tui nominis agnitonem, et tuæ
    potentiæ gloriam nobis in cœterna tibi sapientia re-
    velare voluisti : ut tuam continentes majestatem, et
    tuis inherentes mandatis, tecum vitam habeamus
    æternam. Per Christ.]
    
    [AD POSTULANDAM SPIRITUS SANCTI GRATIAM.
    
    Æterne Deus. Qui inspicis cogitationum secreta,
    et omnis nostræ mentis intentio, providentia tuæ
    patescit intuitu, respice propitius arcana cordis no-
    stri cubilia, et sancti Spiritus rore nostras purifica
    cogitationes, ut tuæ maiestati digna cogitemus et
    agamus. Per Christ.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    DE SANCTA CRUCE.
    
    (G.) Æterne Deus. Qui salutem humani generis
    in ligno crucis constitusisti, ut unde mors oriebatur
    inde vita resurgeret. Et qui in ligno vincebat, in li-
    gno quoque vinceretur. Per Christ.
    
    IN VENERATIONE SANCTÆ MARIÆ.
    
    (G.) Æterne Deus. Et te in veneratione sanctorum
    virginum exsultantibus animis laudare, benedicere
    et prædicare. Inter quas intemerata Dei genitrix
    virgo Maria, cujus devotæ commemorationem agi-
    mus, gloria effulsit. Quæ et unigenitum sancti Spì-
    ritus obumbratione concepit, et, virginalis gloria
    permanente, huic mundo lumen æternum effudit,
    Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    [AD POSTULANDA ANGELICA SUFFRAGIA.
    
    Æterne Deus. Sancti Michaelis archangeli merita
    prædicantes. Quanquís enim illius sublimis angelicæ
    substantiæ sit habitatio semper in cœlis, tuorum la-
    men fidelium præsumit affectus, pro tuæ reverentia
    potestatis, per hæc piæ devotionis officia, quoddam
    retinere pignus in terris, astantium in conspectu
    tuo jugiter ministrorum. Per Christ.]
    
    [IN VENERATIONE S. PETRI.
    
    Æterne Deus. Majestatem tuam suppliciter er-
    orantes, ut sancti Petri apostoli tui nobis interces-
    sione donare digneris, ut te toto corde diligamus, et
    cœlestis beatitudinis participes cum sanctis louisse
    mereamur. Per Christ.]
    
    IN NATALI S. STEPHANI PROTOMARTYRIS.
    
    Æterne Deus. Qui beato Stephano in passione
    constantiam dedisti, et ante omnes post passionem
    Filii tui triumphi gratiam contulisti. Concede, nos
    ejusdem protomartyris tui quotidiana intercessione
    a peccatorum nostrorum nexibus absolvi, et æternæ
    beatitudinis gloriam consequi. Per Christ. Dom.]
    
    [IN COMMEMORATIONE S. NICOLAI.
    
    Æquum et salutare. Nos te laudare mirabile Deum
    in sanctis tuis in quibus glorificatus es vehementer.
    Inter quos præclare attestacionis Nicolaum, et vir-
    tutum præconis celebrandum, Ecclesiæ tuæ confes-
    sionis merito voluisti præesse pastorem. Quam et
    præteritis virtutum ejus exemplis imbuere, et præ-
    sentium non desinis miraculis erudire. Et ideo.]
    
    IN VENERATIONE OMNIUM SANCTORUM.
    
    Æterne Deus. Et gloriam tuam profusis precibus
    suppliciter obssecare, ut cum exultantibus sanctis
    tuis in cœlesti regni cubilibus gaudia nostra con-
    jungas, et quos virtutis imitatione non possumus se-
    qui, debite venerationis contingamus effectu. Per
    Christum.
    
    IN ORDINATIONE PRESBYTERORUM.
    
    Æquum et salutare. Qui dissimulatis peccatis hu-
    manæ fragilitatis nobis indignas sacerdotalem confer
    dignitatem, da nobis, quæsumus, ut ad sacrosancta
    mysteria immolanda cum beneplacitis mentibus fa-
    cias introitire : quia tu solus sine operibus aptus ju-
    stificas peccatores ; tu gratiam præstas benignus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página com duas colunas; transcrição respeita linhas e sinais tipográficos tal como visíveis. Alguns parênteses e colchetes foram mantidos conforme impresso; palavras com caracteres tipográficos antigos (æ, long s) transcritas literalmente. Não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>