<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    LIBER SACRAMENTORUM. — PRÆFAT. ANTIQ. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,950">
    DOMINICA III ANTE NATALE DOMINI.
    (Ms.) Æterne Deus. Qui tuo inenarrabili munere præstitisti ut natura humana ad similitudinem tui condita, dissimilis per peccatum et mortem effecta, nequequam in æterna damnatione periret; sed unde peccatum et mortem contraxerat, inde vitam tuæ pietatis immensitas repararet; et antiquæ virginis facinus, nova et intemerata virgo Maria piaret. Quæ ab angelo salutata, ab Spiritu sancto obumbrata, illum gignere meruit, qui cuncta nasci suo nutu concessit. Quæ murabatur et corporis integritatem, et conceptus fecunditatem, gaudebatque suum paritura parentem Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    DOMINICA II ANTE NATALE DOMINI.
    (Ms.) Per Christum Dominum nostrum. Cujus incarnatione salus facta est mundi, et passione redemptio procurata est hominis procreati. Ipse nos, quæsumus, ad æternum perducat præmium, qui redemit de tenebris infernorum, justificetque in adventu secundo, qui nos redemit in primo: quatenus illius nos ab omnibus malis defendat sublimitas cujus ad vitam erexit humilitas.
    
    FERIA IV MENSIS DECIMI
    (Ms.) Per Christum Dominum nostrum. Quem pro salute hominum nascituro, Gabriel archangelus nuntiavit; virgo Maria, Spiritus sancti cooperatione, concepit; ut quod angelica nunciavit sublimitas, virginea crederet puritas, inefabilis persœcret deitas. Illius itaque optamus, te optulante, cernere faciem sine confusione, cujus incarnationis gaudemus solemnitate; quatenus purificati jejuniis, cunctis purgati a vitiis natalis ejus interesse mereamur solemnibus festis.
    
    FERIA VI
    Æterne Deus. Qui sanctificator et institutor es abstinentiae, cujus nullus finis nullusque est numerus, effunde, quæsumus, super nos in diebus jejuniorum nostrorum spiritum gratiæ salutaris, et ab omnibus nos perturbationibus sæculi hujus tuæ defensione conserva; ut qui Unigeniti tui celebramus adventum, continuam ejus sentiamus auxilium.
    
    SABBATO IN XII LECTIONIBUS.
    (G.) Æterne Deus. Qui non solum peccata dimittis, sed ipsos etiam justificas peccatores, et reis non tantum pœnas relaxas, sed dona largiris et præmia, cujus nos pietatem supplices exoramur ut qui jejunijs et votis solemnibus nativitatem Unigeniti tui prævenimus, illius dono et præsentis vitæ perturbationibus careamus et æterna munera capiamus.
    
    DOMINICA VACAT, SUIS I ANTE NAT. DOM.
    Per Christum Dominum nostrum. Quem Joannes præcessit nascente, et in deserto eremi prædicando, et in fluentis Jordanis baptizando, et ad inferna descendendo, cujus venerandæ Nativitatis proxime ventura solemnitas, ita nos, quæsumus, ubi placitos reddat, ut cum fructu bonorum operum ad regna cœlestia introducat; ut parandam in cordibus nostris A viam Domino, fructusque dignos pœnitentiæ faciendob, per prædicationem Joannis obtemperemus monitis Salvatoris. Sique perveniamus per filium sterilis ad filium virginis, per Joannem hominem magnum, ad eundem Dominum nostrum, hominem Deum. Qui sicut venit ad nos redimendum occultus, ita justificet eum venerit ad judicandum manifestus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,950">
    IN FESTO S. FELICIS.
    Æterne Deus. Et confessionem S. Felicis memorabilem non tacere; qui nec hæreticis pravitatibus, nec sæculi blandimentis, a sui status rectitudine potuit immutari; sed inter utraque discrimina veritatis assertor, firmitatem suæ fidei non reliquit. Per Christum.
    
    IN FESTO S. MARCELLI.
    B Æterne Deus. Qui glorificaris in tuorum confessione sanctorum, et non solum excellentioribus præmiis martyrum tuorum merita gloriosa prosequeris, sed etiam sacra mysteria competentibus servitiis exsequentes, gaudium Domini sui tribubis benignus intrare. Per Christum.
    
    IN FESTO SS. FABIANI ET SEBASTIANI MART.
    Æterne Deus. Quoniam beatorum martyrum Fabiani et Sebastiani pro confessione nominis tui venerabilis sanguis effusus, simul et tua mirabilia manifestat, qui perficis in infirmitate virtutem, et nostris studiis das profectum, et infirmis apud te præstas auxilium. Per Christum.
    
    IN FESTO SANCTÆ AGNETIS.
    (A.) Æterne Deus. Et diem beatæ Agnetis martyrio consecratam solemnitier, etc., ut sup. inter præfat. Ambr.
    
    IN FESTO S. VINCENTII MART.
    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Pro cujus nomine gloriosus levita Vincentius et miles invictus, rabidi hostis insaniam interritus adiit, modestus sustinuit, securus irrisit: sciens paratus esse ut resisteret : nescienis elatus esse, quo vinceret : in utroque magistri ac Domini sui vestigia sequens qui et humilitatis custodiande et de hostibus triumphandi suis sequenda exempla monstravit. Per quem.
    
    IN FESTO CONVERSIONIS S. PAULI APOSTOLI.
    Æterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter exorare, ut Ecclesiam, beati Pauli apostoli tui prædicatione edoctam, nulla sinas fallacia violari. Et quæ nihil in vera religione manere dignoscitur, quod non ejus condierit disciplina, ita ad peragenda ea quæ docuit, ejus obtentu, fidelibus tribuar efficacia, sentialque credentium gentium multitudo eum pro se apud te intercessorem, quem habere se novit magistrum aliquæ doctorem. Per Christ.
    
    IN OCTAVA SANCTÆ AGNETIS.
    Æterne Deus. Beatæ Agnetis natalitia geminantes vere enim hujus honorandus est dies, quæ hic terrena generatione processit, ut ad divinitatis consortium perveniret. Per Christ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    PATROL. CXXI 29
  </bloco>
  <notas>Scriptus em tipo tipographico latino. Texto contém abreviações e sinais editoriais (Ms. indicado). Colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas manchas e imperfeições não ilegibilizaram palavras aqui transcritas. Não foram incluídas notas marginais separadas visíveis.</notas>
</pagina>