9n

Februarii, die Dominica, luna prima, obiit S. Aman-

dus annoruni circiter nonaginta.

ARGUMENTUM QUO TEMPORE BEATUS CONFESSOR AMAN.
DUS VEL NATUS YEL DEFUNCTUS $iT.-

De tempore nativitatis et cursu vite atque obitu
beati pontificis Christi Amandi, aliqua lectiom inse-
rere ob plenam cognitionem legentium necessarium
duximus : qui sicut probabili argumento historiis ac
chronicis sibi concinentibus investigavimus, anno ab
Incarnatione Domini nostri Jesu Christi quinquagen-
tesimo septuagesimo primo, Nonis Maii mensis, in pro-
vincia Aquitaniorum, et pago pr:fate regionis vo-
cabulo Herbatilico, ex patre Sereno, genitrice Aman-
tia ; nativitatis initium habuit, anno scilicet septimo

ADDITIO AD VITAM S. AMANDI.
darum Aprilium, luna vicesima prima, octavo Idus A rium, tertium Mauricium, quartum Phocam, eujus

1

secundo anno imperii, ut jam diximus, qui erat annus
Domini sexcentesimus quintus, Gregorius papa obiit,
post quem B. Amandus, vixil annis quinquaginta
sex; quintum Romani imperii principem lleraclium,
sexium Constantinum 5, septimum ejusdem nominis
Constantinum, cujus anno regni vigesimo tertio v,
qui erat annus Dominic: Incarnationis sexcentesimus
sexagesimus primus ultimum przsentis zevi tempus
sepe dictus Pater explevit.

Quod si et principes regni Francorum qui tem-
pore vitz ejus jus regium-tenuerunt, aliquis quzrere
voluerit (quanquam id non facile propter historia-
rum semiplenam indaginem videatur fieri possel,
düigentius animi vivacitate perspiciens, repcrie

quo Justiniani successor Justinus minor, cum Sophia B tempore vitze ejus hos apud Francos bonore fupcius

conjuge jure publico arcem imperii tenebat, quo vi-
delicet. tempore Joannes pontifex Romanz. Ecclesi
in ordine pontificum sexagesimus tertius cathedram
ejusdem urbis anno sui prxsulatus oclavo strenue
gubernabat. Computantur autem ab anno nativitatis
prafati viri Dei Amandi usque ad obitum ipsius pou-
tifices Romana sedis sexdecim, a Joanne scilicet
incipientes numerari, cujus octavo anno pontificatus
natus est, hoc modo : primus idem Joannes, secun-
dus Benedictus, tertius Pelagius, quartus mirabilis
doctor Ecclesiz Gregorius, in cujus ordinationis ini-
tio vir Dei Amandus vicesimum secundum :etalis
agebat annum, in obitu vero ipsius prope trigesimum
quintum, qui erat annus a nativitate Domini sexcem-

regio hoc ordine : primum Chilpericum, secundum
Lotharium, tertium Dagobertum, quartum Sigeber-
tum, ejusque fratrem Lodoveum quintum, cujus üli
fuerunt hi, Lotharius, Hildericus, ac Theodorico :
sed Lothario in juventute mortuo, ac deinde Hilde-
rico a Francorum primatibus interfecto, regalem,
quam nuper tonsoratus amiserat, Theodoricus rece-
pit dignitatem : ad cujus usque tempora beatum vi-
xisse Amandum chartaruni insirumenüs quz apud
nos hactenus habentur docemur. Quibus ctiam die-
bus Ebroinus majordomus nefandas regno Franco-
rum fraudes inferebat calamitates, augens de die ig
diem usque ad seram scelerata piacula mortem ; qui
regibus cum omni populo perturbatis ad ultiraum

tesimus quintus, regni autem Phocze Casaris annus C omnium malorum suorum cumulum D. Leodegariom

secundus, sicut Beda Venerabilis presbyter in chro-
vicis suis rcfert. Et ut coeptum persequar calculum,
:raecessor Gregorii pontificis quintus Sabinianus,
sextus Bonifacius, septimus alter Bonifacius, octavus
Deusdedit, nonus Bonifacius, decimus Honorius, un-
decimus Severinus, duodecimus Joannes, tertius deci-
mus Theodorus, quartus decimus Martinus, B.Amando
familiarissi:s:us, quintus decimus Eugenius, sexius
decimus Vitalianus, cujus tertio anno pontificatus
B. Amandus est. defunctus, octavo Idus mensis Fe-
bruarii : atque ita computati ab anno. Incarnationis
Dominice: quingentesimus sepluagesimus — primus,
qui erat annus oclavus prasulatus Joannis papz,
usque ad annum Domini sexcentesimum sexagesi-
mum primum, qui erat annus. episcopatus Vilaliani
pap tertius s, quo S. Amandus obiit, inveniuntur
anni vit:e prafati patroni nonaginta, quibus prassen-
tis vite munus explevit.

Simili etiam modo si reipubliee imperatores
vevolvas, septem in tempore vit przfati Patris
Amandi regio officio functos inveuies boc ordine :
primum Jusüniani successorem Justinum juniorem,
cujus septimo anuo regni natus est; secundum Tibe-

^ Vitaliani pontificatus initium illigat auctor anno
658. Baronius vero auno 655.

b Heraclonam Constantini filium, Constantini alte-
rius seu Constantis fratrem omittit.

* Ergo Constantinus ex mente auctoris anno Chri-
sti 659 regnum iniit. Cui calculo favet Fredegarius

diversis tormentorum panis excruciatum Chris
martyrem fecit. Si quis vero hunc sermonem ab exi-
guitate ingenioli nostri depromptum quasi minus ido-
neum ac veritate suffultum probabili argumento ia-
vesligare voluerit, hunc monemus, ut prig angoee
obitus przfati confessoris Christi Asandi, qui fuit a
nativitate Domini sexcentesimus sexagesimus primus
diligenter memori» figat, quia in eo, sicut priores
nostri nobis non solum in libris, sed etiam lapidi-
bus ne obliterari posset scriptum reliquerunt, ab
hoc mundo ad Dominum transiit, Unde boc numero
quasi fundamento in animo stabiliter collocato, ab ipse
demum ad superiora calculando nonaginta annorum
quibus vixit numerum coimputet, el sic ad quinges-
tesimum sepwagesimum primum nativitatis Dosini-
cie annum quo natus est sspe dietus Pater gradatim
perveniet. His igitur duobus calculis, uno ortus, e
altero obitus diligenter animo commendatis, adhibest
sibi historias regum qui eo tempore jus regium te-
nuerunt, insuper el chronicas veneralium Patrum,
necnon eL librum de Pontificibus apostolicae sedis
editum : eosque quasi ante et retro ocplalus. hine et
inde sensus vivacitale circumspiciat, atque qui apo-

in Chron. cap. 81, qui Heraclona ob regni brevita-
tem similiter expuncto, Constantinum Constanti le-
cum dedisse anno regni Clilodovei junioris secunde
aflirmat : tametsi Daronius Constanüis principatem
ab anno 641 orditur.

Digitized by Google

