9i DE VITA S. AMANDI. — LIB. Il. 912

Audiet et summi vocem Pastoris Amandus. À Quin pelago allatos ac vasta per aequora véctos
Euge, serve bone, :zternis letare tropzis ; Colligis, et pretii cupidus non tardat avarus

Et mibi qui quondam fueras in pauca fidelis, Te, celebrande Pater, neque carus venditor ullus.
Mulia super statuam te, ad gaudia nostra periptra. ^ — llle capit Regis signatam nomine dragman;

Tunc tibi caro populo Rez talia dicet : — . Dragmamn tuque refers, quam Clrristi nomine signes.
Grex benedicte, veni, regnum jam sume paratum; Venditor ille suam lucra ad terrena reportat;
Quzsitum sacris meritis ab origine mundi. Emptor tuque tuam lucra ad cclestia servas.
Gallia tanta tui sumes tunc munera Regis, Ille suam perdit, vel clausis abdit in arcis,

Actus magnifici si nunc imiteris Amandi ; Tuque tuam Regi Christo servando coronam

Qvi docuit quodcunque suo complevit et aetu, Egregiam fabricas, celsoque in vertice ponis.

Qui jugiter sacrum servans pietatis amorem, Crudelesque lupos mites convertis in agnos,

Et qua plenus erat vultum bonitate serenans, In caulisque jubes sacris astare * melodos,

Visu prodebat, qu:e pectoris area teneret. Przedonesque feros, quibus olim vita rapinze
Sobrius et sensu, renitebat pectore castus, In studio fuerat, dulces sine felle columbas

Largaque pauperibus praebebat dona benignus : Efficis, ut propria expendant qui aliena vorabant.

Hinc atque hinc medium dum se conformat ad omnes 8

Divitibus dives, pauper sociatur egenis ; CAPUT il.
Qui vigil et vigilans orandi deditus omni b $. Amandi iter 44. Romanum. Puer a submersione
Tempore, parcus erat sermone, animoque suavis. liberatus. Tempestas sedata.

4. Qui Sanctus hominum dissolvens rite catenas, 6. Te neque protereo, urbs, sed carmine visito
Si pueros aliquos captivos forte videret,

; . À Cenfumcellis tali cognomine dicta ; [nostro
Àut mare transvectos venales cernere quiret,

Qus pelagi solita es discri rina spe levare,

Mox pretio cupidus redimebat mercifer amplo, Et nautas reparas, et lassos erigis artus.
Vinctorum duras rumpens miserando catenas. Nec te przeteritt, dum Sznctus ab urbe secundo. —
Nec tamen hic studio ceeptoque labore carebat ; Digreditur Roma, navi progressus ab illa,

Sed quorum vinclis solvebat corpora, cuuctis Ad te pervenit, solitos laturus agones,

Internas cordis tenebras radiando fugabat, Atque ibi more suo tenebris cum noctis opacze
Pellebatque omnes sacro baplismate sordes. Oraret solus; jam, credo, advertis Iesu

Ác vasis nitidis sanctum infundendo liquorem, ,, Exemplo similem famulum portasse laborem.
Dulcia rorigeris indebat mella canistris, C Nox horrorifera et terra caligine noctis
Perfundens natos doctrine fonte novellos ; Tetrior advenit, Domini fulgore lucernam
Hosque per Ecclesias linquebat Sanctus amicas, Splendentem fumo cupiens fuscare nocivo.

Libertate tamen pezmissa more salubri ;

Ex quibus eximias plures tenuere cathedras
Poniifices, sanctoque viros actu, ore venustos,
Abbatesque almos audivimus auribus auctos.
Talia dona omnei spargebat Sanctus in orbem.

Et quanquam solita semper feritate rebellet,

Et cupiat radios reparare scelestus iniquos;

'Tunc tamen egregium non ausus tangere Amandum
[est.

Forte memor fuerat, quod quondam miserit hydrun,

5. O memorande Pater, qua te nunc laude celebrent Ad puerum, celerique fuga conspexerit illum

Nescio,tantarum mirans insignia rerum. . Aligeris pedibus tremulum repedare retrorsum ;
Largiris pretium, captorum vincula solvis, Cum digitis geminis traheret ceu spicula Sanctus
Ad eclumque hac arte facis conscendere nunios ; Signum forte crucis cunctis penetrabile muris.
Et pretium et captos pretio super astra reponis. Ergo unum ex famulis temerarius arripit hostis,
Et vacunas saccum, dum comples munere celum, Et trahit ad pelagus, quxris cur ? imergat ut illum ;
Et quia mercator fueras, taleni esse decebat. Ac lupus ut szevus niveo cum de grege raptam
Nam tibi dona viri si mittunt religiosi, Lanigeram pecudem trahít atra fauce voraudam,
Non majora paras servandis claustra crumenis ; Non secus hic raptor dum prede ardeiel amore,
Nec te, sancte Pater, solum servire supernis Ferret et arreptam szve ad discrimina mortis ;
Qbsequiis satis est, gentesque hinc inde vocatas lile dabat puer hac repetitam voce loquelam :
Collegisse, saero vivoque et fonte novasse ; Christe, juva me ; Christe, juva. Mox ille protervus,
Ne speciosa tuum jam Francia complet amorem, Qualis Christus? ait, nec verbum reddere victus
Angusta et tibi terrarum venatio facta est. Audebat juvenis ; donec bellator Amandus,
* ld est Cantatores : sic Ausonius in Professoribus Da P^ plenrum, choreis
Burdegalensibus carm. 16, ad Nepotianum : Duice carmen et melédum,
Te fabulantem non Ulysses linqueret, Gesta Christi insigna.
- Liquit canentes qui melodas Virgines,
id est , Sirenes cantatrices. lta Sidonius l. ix, epist. ? [ter Romanum non explicat, sed quz in reditu
45 : Melodis insonare pulsibus. Prudentius hymno 9, — mira contigerunt. 4
Cathemerinon :

Digitized by Google
