<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    947                                                           MILONIS MONACHI S. AMANDI                                                   948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,420">
    Tramitæ nam reduci quia post orando reductum
    A mortis tenebris revocasti in luce bubulcum.
    Multimodis aliis cum sanctis artibus usus
    Hoc uno didicit vincendum te fore nunquam.
    O quam magnificus fuerat tibi, Sancte, magister,
    Qualibus ac signis præceptor fulsit Amandus
    Ille tuus! quæ te talem fecere ministrum!
    Namque tuis gestis Doctorem cernimus almum,
    Egregium, pulchrum, mirandum, glorificandum.
    Est mihi sulice tuæ textum percurrere vitæ;
    Sed retrahit complenda meum modulatio gressum,
    Ne tamen hi versus tibi sint sine foenore fusi;
    Redde vicem, precibusque tuis me, quæso, guber-
    Obtineas veniam mihi met miserando reatus, [nans;
    Atque tuo Regi junctus per sæcla valeto.
    
    13. Tuque locus felix, regio fulgentier auro,
    Illustrata pio justorum lumine, salve;
    Plebisque decora satis, multo collecta labore
    Patribus a geminis, dignum est ut amando sequareis,
    Quos tibi Cinuptopelons dulces pietate patronos
    Attribuit, talesque dedit miseratus amicos;
    Et si te noster migrans huc corpore Amandus
    Deseruit, meritis, si credis, ubique gubernat.
    Nos quoque dum precibus sacris meritise tuetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,420,950,520">
    a Addebaturr: Finit liber ii, habet versus 418, et subjungebantur capita libri iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,950,920">
    LIBER TERTIUS.
    
    Capitula libri iii.
    
    1. Medium se poeta Jestalnr carminis sui tetigisse viam, seque ardoum opus scribere ostendens, lectorem summa, et
    vivifica præcepta Christi meditatur, et hortatur eloqnio et docet exemplo. — 2. De mortuo suscitato. — 3. Qui
    factum illud celare voluerit. — 4. De fanis destructis et gentibus conversis ac baptizatis. — 5 Quod causas prćdi-
    cionis ad Sclavos perrexit. — 6. Sermo laudis ad ipsum. — 7. Qualiter Regem increpans repulsus sit. — 8. Eidem
    Principi veniam postulanti facinus indulsit. — 9. Quod idem Rex filium suum Sancto commendare volens impta-
    non potuerit, — 10. Ejusdem Regis parvulus dum a Sancto catechizatur eloquitur. — 11. Res eadem laude celebr-
    tur. — 12. Ubi Sanctus Ecclesiam Trejeciensem ad regendum suscepit. — 13. Quod ab eodem repulsus insulam Ca-
    lolo petit. — 14. Ad contemptores Sancti sermo dirigitur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Mortuus a S. Amando suscitus.
    
    1. Aspirante Deo describens carmine vitam
    Præsulis egregii sanctam celeranter Amandi,
    Quæ longis fuerat periodis jure notanda, —
    Si fandi mihi larga foret seu magna facultas.
    Jam medium breviore via festinus eundo
    Transgredior, binosque pedes ponendo vicissim
    Computo ter geminos, dum per compendia curro.
    Sic iter emensum est; reliquæ et præconia laudis,
    Rhetoricus cui sermo jacet, facundia nascet,
    Hinc conor brevibus temerarius arbiter horum
    Pangere versiculis, nullo complenda relato;
    Orbis verbilfous si isto conspiret in actus,
    Conveniantque omnes una sub sede poetæ,
    Argumentuntur, modulantur, philosophentur.
    Vera quidem fateor, non omnes promere versu
    A Te memorans etiam, portas tibi pandit Olypapti
    Plaudite dulcisonos tantis Pastoribus hymos;
    Ne ingratum reliquis gregibus videaris ovile.
    Carmina commiscens chartis, currente camena,
    Vobiscum recinam, præbens insgnia amoris
    Erga illos monita mei sine fine manentis,
    Quos quia conspicuos virtutum penna levavit
    Sidereum ad regnum, vobis properantibus illic
    Posse patere pie monstrarunt ostia vitæ.
    Ast ego dilectis, ut setis horridus hircus,
    Tegminis et nitidi candenti vellere nudus,
    Sæva trahor miseræ miserandus ad atria mortis.
    Tendite, posco, manus, et me de fauce vorantis
    Tollite: raptus enim propria virtute redire
    Non valeo; et quanquam patulum maxilla foramen
    Hujus habet, forsan per hoc procedere possum,
    Si juver auxilio vestro precibusque reducir,
    Hoc quoque pro Christi faciendum nomine posco.
    Ut cum vestra sagax industria juncta superinis
    Sedibus exstitit, pavitans ego, quæso, requira
    Ultimus, et Petri concludar clave beati,
    Quo cum vita, salus, et perpes gloria palmæ
    Vobiscum fuerit feliciter omne per ævum,
    Tunic mihi sit misero, precor, indulgentia saltem
    Per Christum Dominum, qui sæcla per omnia regnat.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Mortuus a S. Amando suscitus.
    
    1. Aspirante Deo describens carmine vitam
    Præsulis egregii sanctam celeranter Amandi,
    Quæ longis fuerat periodis jure notanda,
    Si fandi mihi larga foret, non omnes promere versu
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações e variantes tipográficas; duas colunas na parte superior da página original foram transcritas como bloco único seguindo leitura visual (coluna esquerda seguida da direita). Foram mantidas grafias tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] excepto onde necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>