907

JN FESTO SANCTJE AGATILE.

JEterne Deus. Per Christum Dominum nosirum.
Pro cujus nomine penarum mortisque coutenipLum
in utroque sexu fidelium cunctis :etatibus contulisti :
ut inter felicium martyrum palmas Agathen quoque
beatissimam virginem victrici patientia. coronares.
Qus nec minis territa, nec suppliciis superata, de
diaboli s:evitia triumphavit, quia in tue deitatis con-
fessione permansit. Et ideo.

IN FESTO CATHEDRAE S. PETRI APOSTOLI.

A&ierne Deus. Et te laudare. micabilem Deui. in
sancüis Lui :, in. quibus glorificatus es vehementer,
per quos Unigeniti tui sacrum corpus exornas, et
in quibus Ecclesix tuc fundamenta constituis ; quam
in patriarchis fundasti, in. prophetis prieparasti, in
apostolis condidisti. Ex quibus beatum Petrum apo-
stolorum principem, ob confessionem cjusdem uni-
geniti Filii tui, per os ejusdem verbi tui confirma-
tun, in fundamento domus tux, mutato nomine,
coelestium claustrorum prisulem custodemque fe-
cis, divino ei jure concesso, ul quia staluissel iu
terris servarentur in eclis : in eujus veneratione
hodierna die majestati tue hiec festa. persolvimus ,
ei gratiarum ac laudis hostiam | inmolamus. Per
eumdem Christ.

IN FESTO OQ. MATHIE APOSTOLI.

JEterne Deus, Et te laudare. mirabilem Deum in
beatis apostolis tuis, in quibus glorificatus es velie-
menter, per quos unigeniti tui saerum corpus colli-
gis, et in quibus Ecclesie tuae fundamenta consti-
tuis: unde poscimus clementiam (uam, piissime
omnipotens Deus, ui intercessione D. apostoli tui
Mathiz, cujus passionis triumphum solemniter ccle-
bramus, mereamur a peccatorum nostrorum uexi-
bus solvi, et zetevie vite felicitati reddi, atque san-
ctorum tuorum coetibus conmumerari. Per eumdem.

* [iN FESTO S. GREGORII PAPE.

JEterne Deus. Qui beatum Gregorium. confesso-
rem tuum atque pontificem lxtificas in regno tuo
in beatitudine sefhper sine fine; ut. omnia possit
videre in tua claritate mirabilis : ubi refrigerium
inelfabile, et letitia inenarrabilis; ubi presentia
Salvatoris Filii tui Domini nostri, in quem sempet
:zlantes prospicere desiderant sngeli, adorant do-
minoüiones, tremun). eic.

Alia.

JEterne Deus. Quia sic tribuis Ecclesiam tuam S.
Gregorii pontificis tui commemoratione gaudere, ut
eam semper illius et festivitate Letifices, et exemplo
pi» conversationis exerccas, el verbo przdicationis
erudias, grataque tibi supplicatione tuearis.]

[ix FESTO DEPOSITIONIS S. BENEDICTI.
JEterne Deus. Honorandum Patris Benedicti et
gloriosum celebrantes diem, in quo hoc triste sx-
culum deserens, ad coelestis patrie gaudia migravit

seterna. Qui sancti Spiritus repleti dono, decori mo- -

* Recentior D. Gregorii :etate quare uncis hanc et

GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS

"

A machorum gregis dignus Paler effulsit! Quidquid
* sacris admonuit dictis, sanctis implevit operibus; ut
quam divinis inchoaverat oraculis semitam, lucidis
monstraret exemplis. Ut gloriosa monachorum ple:s,
paterna intuens vestigia, ad perpetua lucis zer.
premia venire mereretur. Per Christum.]
IN FESTO ANNUNTIATIONIS SANCTE MALi£,
Aterne Deus. Qui beat:e. Marix virginis parten
Ecclesize tu:e tribuisti celebrare mirabile mysieriuu,
et iuenarrabile sacramentum, in qua maet intach
castitas, pudor integer, firma constantia. Quz lxa-
tur quod virgo concepit, quod cceli Doniünum 2st
portavit visceribus, quod virgo edidit partum admi-
randam divine dispensationis operationem, que
virum non cognovit, et malec esi; el post filium est
virgo : duobus enim gavisa muneribus, miratur
quod virgo peperit, leiatur quod Redemplora
mundi edidit Jesum Christum Dominum Dosirus.
Per quem
IN NATAL! S8. TIBURTI£, VALERIANI, ET MAXIM
Aterne Deus. Et te in sanctorum martyrum iu
ram festivitate laudare, qui semper es laudabilis i
tuorum commemoratione sanctorum , qui et mage
fidei largiris affectum, et telerantiara tribuis pasie-
anm , es 9ntiqui hostis facis superare maehisamer-
uim : quo egregii martyres tui ad capiendam super-
norum beatitudinem praemiorum, nullis impediantur
retinaculis blaadiméntorum. Et ideo.
[1N NATALI S. GEORGII MARTYRIS

Aterne Deus. Per Christum Dominum nosirim.
Pro cujus nomine veneranda confessione bets
martyr Georgius diversa supplicia sustinuit, et &
devincens, perpetuitatis promeruil corona. Ye
Christ.]

JN NATALI S. MARCI EVANGELIST.E.

J£terne Deus per Cüristum Dominum wosirob.
Cujus gratia beatum Marcum im sacerdotium elepl,
doctrina ad praedicandum erudiit, potentia ad pent
verandum confirmavit: ut per sacerdotalem infübs
perveniret et ad. martyrii palsaam. Docensque su
ditos przedieando, iustruens vivendi exemplo, cv
firmans patiendo : uL ad te coronandus pervenerit
qui persecutorum minas intrepidus superasset. Qr-
jus interventus noa, quasumus, a nostris mund
delictis, qui tibi placuit tot donorum prrogalitis
Per quem.

IN NATALI S. VITALIS.

(G., MS.) Et majestatem, tuam supplicijer exo
ut non nos nosire malitiz, sed indulgenig semp
proveniat effectus. Qui nos a noxiis voluptatibus 9tt-
per expediat, et a mundanis cladibus clementer
eripiat.

IN NATAL] APOSTOLORUM PHILIPPL RT JACOB.

(G.) 4£terne Deus. Qui Ecclesiam tuam in aet
lica soliditate fürmasti, de quorum consorte s

Similes inclusimus.

Digitized by Google
