<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    bus per abstinentiam tibi gratias agere voluisti, ut A ex ipso devotionis genere nosceremus non haec ad exhuberantiam corporalem sed ad fragilitatis sustentationem percepisse. Ut quod ex his parcius sumeremus, egentium proficeret alimentis. Et ut salutaris casigatio mortalitatis insolentiam mitigaret, et pietas largitoris nos tuæ benignitati commendatos efficeret. Sicque Donis veterum transitoriis, ut disceremus inhiiare perpetuis. Per Christ.
    
    FERIÆ VI QUATUOR TEMPORUM, AD SS. APOSTOLOS.
    Æterne Deus. Qui justo pioque moderamine, et pro peccatis flagella irrogas, et post flagella veniam propitiatus condonas. Et peccatorum vitam potius volens quam mortem, non eos ad interitum condemnans, sed ut corrigantur, miseratus expectas. Per Christ.
    
    SABBATO AD S. PETRUM.
    Æterne Deus. Et tibi sancificare jejunium quod nos ob ædificationem animarum et castigationem corporum servare docuisti. Quia restrictis corporibus animæ saginantur; in quo homo noster affligitur exterior, dilatatur interior. Memento, quæsumus, Domine, jejuniorum nostrorum, et misericordiarum tuarum; quas peccatoribus pie semper jejunantibus contulisti : et præsta ut non solum a cibis, sed a peccatis omnibus abstinentes, devotionis tibi jejunio placeamus. Per Christum.
    
    DOMINICA XVIII.
    Æterne Deus. Quia cum laude nostra non egeas ; grata tibi tamen est tuorum devotio famulorum. Nec te augent nostra præconia, sed nobis proficiunt ad salutem. Quoniam sicut fontem vitæ præterire, causa moriendi est, sic eodem jugiter redundare, affectus est sine fine vivendi. Per Dominum.
    
    DOMINICA XIX.
    (G.) Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Qui vicit diabolum et mundum, hominemque paradiso restituit, et vitæ januas credentibus patefecit. Per Christum.
    
    DOMINICA XX.
    (G.) Æterne Deus. Et tuam majestatem humiliter implorare ut Jesus Christus Filius tuus Dominus noster sua nos gratia protegat et conservet. Et quia sine ipso nihil recte valemus efficere, ipsius munere capiamus, ut tibi semper placere possimus. Per D quem.
    
    DOMINICA XXI.
    (G.) Æterne Deus. Et suppliciter exorare, ut sic nos bonis tuis instruas sempiternis, ut temporalibus quoque consolari digneris. Sic praesentibus refoce, ut ad gaudia nos mansura perducas. Per Christum.
    
    DOMINICA XXII.
    Æterne Deus. Qui propterea jure punis errantes, et clementer refores castigatos, ut nos a malis operibus abstrahas, et ad bona facienda convertas : quia non vis invenire quod damnes, sed esse potius quod corones. Qui cum pro nostris meritis jugiter mereamur affligi, tu tamen judicium ad correctionem tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    mur per abstinem exercens ad pœnam. Juste uroque misericors : qui nos ea lege disposuis, ut coercendo in æternum perire non sinas, et parceando spatium tribuas corrigendi. Qui ideo malis præsentibus nos flagellas, ut ad bona futura perducas. Ideo bonis temporalibus consolaris, ut de sempiternis facias certiores ; quo te, et in prosperis, et in adversis, pia semper confessione laudemus. Per Christum. Per quem.
    
    DOMINICA XXIII.
    Æterne Deus. Et nos clementiam tuam suppliciter exorare, ut filius tuus Jesus Christus Dominus noster, qui se usque in finem sæculi suis promisit fidelibus adfuturum, et præsentiae corporalis mysteriis non deserat, quos redemit, et majestatis suæ beneficiis non relinquat. Per quem.
    
    DOMINICA XXIV.
    (Ms.) Per Christum Dominum nostrum. Per quem sanctum et benedictum nomen majestatis tuæ ubique veneratur, adoratur; prædicatur et colitur. Qui est origo salutis, via virtutis, et tuæ propitiatio majestatis.
    
    DOMINICA XXV.
    (Ms.) Æterne Deus. Cujus est operis quod condidi sumus; muneris, quod vivimus; pietatis, quod tua erga nos dona cognoscimus. Quamvis enim natura nostra peccati vitiata sit vulneræ, a terrenis tamen ad cœlestia provehitur tuo inenarrabili munere.
    
    DOMINICA XXVI.
    (Ms.) Æterne Deus. Et tibi debitas laudes pio honore deferre, et mirabilium tuorum inenarrabilia præconia devotæ mentis veneratione celebrare; teque ineffabilem et invisibilem Deum laudare, benedicere, adorare.
    
    DOMINICA V ANTE NATALE DOMINI:
    (G.) Æterne Deus. Majestatem tuam suppliciter deprecantes ut, expulsis æzymis vetustatis, illius agni cibi satietur et poculo, qui et nostram imaginem reparavit, et suam nobis gratiam repromisit, Jesus Christus Dominus noster. Per quem.
    
    Alia.
    (Ms.) Per Christum Dominum nostrum. Cujus pænitinus primi adventus mysterium ita facias nos dignis laudibus et officiis celebrare, præsentemque vitam inculpabilem ducere, ut secundum valeamus impertèriti exspectare.
    
    DOMINICA IV ANTE NATALE DOMINI.
    (Ms.) Æterne Deus. Cui proprium est ac singulare quod bonus es ; et nulla unquam a te est commutatione diversus. Propitiæ, quæsumus, supplicationibus nostris, et Ecclesiæ tuæ misericordiam tuam, quam precatur, ostende. Manifestans pietati tue, et incarnationis mysterium, et adventus admirabile sacramentum, ut in universitate nationum constet esse perfectum, quod vatum oraculis fuit ante promissum, percipiamque dignitatem adoptionis, quos exornat confessio veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    903 905
  </bloco>
  <notas>Página em latim; abreviações editoriais "(G.)" e "(Ms.)" mantidas; pequena palavra cortada no final da coluna esquerda transcrita com hífen conforme original ("tem-"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>