<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Unde sicut illi jejunando operandoque certaverunt, A ut hanc possent obtinere victoriam : ita nos eorum exemplis informemur, ut ad celebranda praesentia festa idonei inveniamur, et ad aeterna percipienda, eorum intervenitu, digni judicemur. Per Christum.
    
    IN DIE SS. APOSTOLORUM SIMONIS ET JUDAE.
    
    (A.) Aeterne Deus. Te in tuorum apostolorum glorificantes honore, etc., ut supra inter Ambros.
    
    [*] IN VIGILIA OMNIUM SANCTORUM.
    
    Aeterne Deus. Reverentiae tuae dicato jejunio gratulantes : quia veneranda omnium sanctorum solemnia desideratis praevenimus officiis, ut ad eadem celebranda solemniter praeparentur. Per Christum.
    
    IN DIE OMNIUM SANCTORUM.
    
    Aeterne Deus. Clementiam tuam suppliciter obse- crantes, ut cum exultantibus sanctis tuis in caelestis regni cubilibus gaudia nostra conjungas : et quos virtutis imitatione non possumus sequi, debitae venerationis contingamus effectu. Per Christum.]
    
    IN NATALI QUATUOR CORONATORUM.
    
    (C.) Aeterne Deus. Celebrantes sanctorum natalia Coronatorum, quia dum tui nominīs per eos gloriam frequentamus, in nostrae fidei augmento succresci- mus. Per Christum.
    
    IN NATALI S. MARTINI.
    
    Aeterne Deus. Cujus munere B. Martinus confessor pariter et sacerdos, et bonorum operum incrementis excrevit, et rarissis virtutum donis exuberavit, et coruscavit miraculis. Qui quod verbis edocuit, operum exhibitione complevit, et documento simul et exemplo subditis ad caelestia regna ducatum praebuit. Unde tuam clementiam petimus, ut ejus qui tibi placuit, exemplis ad bene agendum informemur, meritis muniamur, intercessionibus adjuvemur, qualiter ad coeleste regnum, illo interveniente, te optulante, pervenire mereamur. Per Christum.
    
    IN NATALI SANCTAE CECILIAE.
    
    Aeterne Deus. Qui in infirmitate virtutem perfecis, et humani generis inimicum non solum per viros sed etiam per feminas vincis. Cujus munere beata Caeci- lia et in virginitatis proposito, et in confessione fidei roboratur, ut nec aetatis lubricio ab intentione mutetur, nec blandimentis carnalis demulceatur, nec sexus fragilitate deterreatur, nec tormentorum vincatur immanitate, sed servando corporis ac mentis integritatem cum virginitatis et martyrij palma, aeternam meruit adipisci beatitudinem. Per Christum.
    
    IN NATALI S. CLEMENTIS.
    
    Aeterne Deus. Et in hac gloriosius die quam B. Clementis passio consecravit, et nobis venerabilem exhibuit : qui apostolica praedicatione imbutus, doctri- nis caelestibus educatus, successionis dignitate conspicuus, et martyr insignis, et sacerdos refulsit egregius.
    
    a secentior est etiam haec et sequens praefatio, et quolibet uncis inclusae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    IN NATALI S. CHRISTOPHORI MARTYRIS.
    
    (G.) Aeterne Deus. Qui nos assiduis martyrum passionibus consolaris, et eorum sanguinem triumphalem, quem pro confessione nominis tui infidelibus praebuere fundandum, ad tuorum facis auxilium transire fidelium.
    
    IN NATALI SANCTAE CATHARINAE.
    
    (Ms.) b Per Christum Dominum nostrum. Per quem triumphatrix nobilissima et egregia martyr virgo Catharina, prophetarum et apostolorum atque philosophorum doctrinis imbuta, omnibusque linguis charismate sancti Spiritus erudita, imperatorem cum rhetoribus, mundum cum vitiis omnibus mirabili sapientia superavit ; imperatricem Augustam cum praefatis rhetoribus, Porphyrium cum sociis omnibus, suis exemplis et doctrinis magnificis convertit ad Christum, omnesque, accepta fide cum signo, Christi martyrio coronatos praemisit ad regna polorum. Haec fuit illa sapientia illustrata, quae vicit malitiam ; attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Haec est illa gloriosissima, quae cum centenis fructibus seipsam libando, magnoque prurpurata martyrio representavit Jesu Christo. Ideoque famina Christi et angelorum visitatione confirmata, clavos, et rotas acutissimas, tyranni gladium atque minas mirabili constantia superavit. Haec etiam decollata pro Christi nomine lac sudit pro sanguine ; ut sua doctrina et passio nobis eam pura mente venerantibus, esset polus spiritualis, ac cibus, atque peccatorum remissio.
    
    IN VIGILIA S. ANDREAE.
    
    Aeterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter exorare, ut qui B. Andreae apostoli festum solemnibus jejuniis et devotis praevenimus officiis, illius apud majestatem tuam et adjuvemur meritis, et instruamur exemplis. Per Christum.
    
    In die ejusdem.
    
    (A.) Aeterne Deus. Quoniam adest nobis dies magnifici votiva, etc., ut supra inter Ambr.
    
    IN NATALI SANCTAE LUCIAE.
    
    (Ms.) Aeterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Quem beata virgo pariterque martyr Lucia, et diligendo timuit, et timendo dilexit ; illique conjuncta est moriendo, cui se consecraverat castae viviendo. Et pro eo temporalem studuit sustinere poenam ut ab eo perciperet gloriam sempiternam : quae dum duplicem vult sumere palmam in sacri cerla- minis agone, et de corporibus integritate, et de fidei puritate, gloriosius duxit, longa antiqui hostis sustinere tentamenta, quam vitam praesentem cito per tormenta amittere. Quoniam cum in martyrio ea proponantur quae terrent, in carnis vero delectamenti ea quae mulceant. Molestus sustinebat hostis occultus, quam superatur infestus. Cum ergo in uteroque tui sit muneris quod vicit, quia nihil valet humana fragilitas, nisi tua haec adjuvet pietas : pro
    
    b Quae etiam a quibusdam D. Ambrosio tribuitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas siglas (A., B., C., Ms., a, b) transcritas literalmente; marca [*] inserida onde texto indicava nota editorial ilegível; palavras parcialmente cortadas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>