923

GRIMALDI SANGALL. ABB. LiB. SACRAM. — PfUEF. ANTIQ.

fü

cordia peccatorum, pietatem. tuam humili prece de- A quiesumus, placatus intende : pro quo majestati tus

poscimus ut, intercedente beata Dei genitrice Maria,
omnibusque sancüs tuis, famulum tuum benignus

respicias, et pietatis tu:e custodiam ei impendas, at-.

que ab omni tribulatione et angustia eripias , quate-
nus ex toto corde et ex tota mente tibi deserviat,
et sub tua semper protectione consistat, ut quando
ci extrema dies venerit, societatem sanctorum per-
cipiat, et possideat cum eis sine fine inenarrabilem
gloriam. Per Christum.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem quam tibi offerimus, Do-
mine, pro liberatione et consolatione famuli tui N.
sereno vultu accepta, ut non eum fraus humana de-
jiciat; non tua divinitas ex judicio puniat; non ca-
Stigatum justitia usquequaque demergat ; non iniqui-
tas propria, non adversitas aggravet aliena. Si quid
tibi deliquit, ignosce; si quid offendit * hominibus,
iu dimitle; submove ab eo cruciatus mentis simul
et corporis, ut te compuncius requirat, a te tactus
diligenter exquirat.

PRO INFIRNIS.
A terne Deus. Qui famulos tuos ideo corporaliter
verberas ut. mente proficiant, et patienter ostendis,
quod sit pietatis Q2» przeclara salvatio, dum praestas
ut operetur nobis etiam ipsa infirmitas medicinam.
Clemeniiam igitur tuam pronis mentibus obsecra-
mus, ut famulo tuo N. salutem mentis et corporis,
et continuz prosperitatis augmenta largiri digneris.
Per Christum.
PRO DEFUNCTO.
JEterne Deus. Per Christum Dominum nostrum,
per quem salus mundi. Per quem vita omnium, per
ouem resurr., etc., ut inter Ambr.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, Domine, quam tibi offeri-
reus pro anima famuli tui N. cujus depositionis diem
celebramus, quo deposito corpore animam tibi Crea-
tori reddidit, quam dedisti , quesumus, ut placatus
intendas, pro quo petimus divinam clementiam tuam,
ut mortis vinculis absolutus, transitum mereatur aj
vitam. Per Christum.

PRO ABBATE DEFUNCTO.
Aterne Deus, Quoniam quamvis humano generi

supplices fundimus preces, ut eum in namero tili
placentum censeri, facias sacerdotum.

IN UNHUS EPISCOPI TRANSITU
JEterne Deus. Devotam clementiam luam obs
erantes, ul animam famuli tui et episcopi tui N. in
electorum tibimet pontificum numero jubeas coos-
stere gaudenter ; ut qui hic tuo pro eis suppler de.
serviebat altari, gloriosa illic cum eis tua mereatur
laude communicari. Per Christum

Infra actionem.
Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pv
commemoratione depositionis anima famuli el epi-
scopi tui N., quaesumus, Domine, ut placatus acá-

B pias, et quem in corpore constitutum sedis aposi-

lice gubernaculo przesse voluisti, in electorum tov-
rum numero constitue.

' IN TRANSITU UNIUS MONACHI.

ZEterne Deus. Qui nobis in Christo Filio tuo wa
genito Domino nostro, spem beate resurreciiong
concessisti, praesia, quesumus, ut anima famuli ii
N., pro qua hoc sacrificium redemptionis nostre tue
offerimus majestati, ab omni munda sorde peau,
2d beat: resurrectionis requiem, te miseranie, cut
servis tuis pervenire mereatur. Per eumdem.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, quam tibi pro anim: fi-
inuli tui N. monachi offerimus, quem de carnali crr-
ruptione liberasti, quxsumus , Domine, ui placitis
accipias ; et quidquid liumanz conditionis obreptiote

.contraxit vitii deleas; ut tuis purificata remediis,
ad gaudium perveniat sempiternum

PRO PLURIBUS8 DEFUNCTIS.

&Eterne Deus. Qui nobis in Christo unigenito File
tuo Domino nostro spem beatze resurrectionis coc.
pisi, przesta, quz&sumus, ut anime , pro quibus hx
sacrificium redemptionis nostre tux offerimus m*
jestati, ad beate resurrectionis requiem, te mis
Tante, cum sanctis tuis pervenire mereantur, Ps
Christum.

Infra actionem.

Hane igitur oblationem, Domine, quzsumus, ptr
catus intende, quam pro animabus omnium fideliun

mortis illata conditio pectora nostra contristet, ta- D defunctorum tu supplices exhibemus píelali, ut pf

men clementis tux dono, spe future immortalitatis
erigimur, ac memores salutis zeternie, non timemus
lucis hujus austinere jacturam. Quoniam beneficio
gratie tue fidelibus vita non tollitur, sed mutatur,
atque animz corporeo ergastulo liberate horrent
mortalia, dum immortalia consequuntur. Unde quae-
sumus ut famulus tuus N. in tabernaculis beatorum
constitutus, evasisse carnales se glorietur angu-
$tias , diemque judicii cum fiducia voto glorificatio-
nis exspectet. Per Christum.
Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, Domine, quam tibi pro

degositione famuli el sacerdotis tii. N. deferimus,

haec sancta inysteria ab omnibus absolut peccat
elernx beatitudinis participes efficiaptur.

PRO PLURIBUS.

Aiterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
qui seipsum pro nobis obtulit immolandum cuj
morte vita nobis collata est sempiterna, qui sanc-
rum fidelium spes est animarum, meritorumque b-
norum idem remunerator qui et dominator. [TA
qu:esumus , anim famulorum famularumque ur
rum, omnium fidelium defunclorum, remuneran
gloria mereantur zeterna, cum idem ipse Dominus
noster Jesus Christus in gloria sua venerit cum a?
gelis suis. Per quem.

Digitized by Google
