.-

061
Ut vigeant nostro, Milo favore petis.
Quorum vis tanta est, talique refulget honore,
Ut nequeant nostro dicier eloquio.
Aurea materies argento cingitur albo,
Ornat et eloquium lucida massa suum.
Non opus ut nostri decorentur (amine verbi.
Ejus honore vigent, cujus amore nitent.
Hzc archiprzsul toto notissimus orbe
* Hinguarus verbis sustulit eximiis.
Hac Pater et Dominus Camerac: gloria plebis
Mitis Adalardus extulit ore pio.
b Teudricus tali laude beavit ovans :
Carmina dulcisono nimium currentia plectro,
Digna palere polo, macta valere Deo.
Prabuit his stipulam przclarus Episcopus * Emmo,
bus fuisse aliquem Vulfadum abbatem monasterii
Resbacensis tradit Claud. Rober. agens de eo mona-
8terio : ac alium Vulphadum, seu Vulphanduin, ar-
chiep. Bituric. proferunt idem Robertus el Jo. Che-

nu : quos ab hoc diversos arbitramur.
* Hincmarus archiep. Rbemensis sedit ab an. 835

22.

b B. Theodericus ep. Camerac. ab an. 852 ad
865. Agemus de eo B Augusti.

* Einmo, vel imo ep. Noviomensis, interfectus
& Normannis an. 859, aut sequ.
' 4 Varii eo tempore fuerunt Adalardi abbates. Tem-

ribus Lotharii imper. deveuit Abbatia S. Vedasti,
ín manus Adalardi comitis : et quidem an. 852. sub
«jus potestate cenobite erart, uli dictum supra in
hist. miraculorum S. Vedasti. Preerat et comes Ada-
lardus cenobio S. Queniini, regni Caroli Calvi 15,

ADDITIO AD VITAM S. AMANDI 9$
A Afifigens digitis pulchra elementa suis.

Hec pater et pastor clero gravissimus omni
Mitis 4 Adalardus extulit ore pio.

Hiec tuus hiecqne meus * Haiminus jure magister,
Quo duce firmavit devia nemo petit.

Corpore przmodicus, sed mentis acumine maguot,
1 Teudingus dextram prebuit ipse suam,

Qux domus, oro, ruat tantis suffulta columnis,
Flumina nulla pavet, flamina nulla timet.

Sed tamen ut numerus septenus sit perfectus,
Septima sum tecto, Milo, columna tuo.

Sunt equidem nostro tua carmina digna patrono,
Judicio nostro, cujus honore micant.

Virgilii pulchro furas jam cinge cothurno,
Sed supera falsum vera canendo virum.

apud Heremcum. Alius fuit. Adalardus abbas me
nasterii S. Bertini apud Sithivenses, in monastere
Elnon. mortuus an. 864. De eo agis Iper. in Cbron.
Bertin. Ms. cap. 15, 14 et 15. Eodem tempore E-
nonepsibus przefuisse Adalardum abbatem, ac dece
sisse an. 865, scribit Jo. Cognatus, l. n, hisl. Toroat.
ex Chron. Elnon. ut, nisi per erroreim aliquibus à-
bulis sit intrüsus, suspicemur eumdem esse, Paub
his antiquiores fuere, S. Adalardus Corbeiz Francicz
Abbas, cujus vitam dedimus 2. Jan. ejusque disci-
pulus Ádalardus, Corbeie Saxonica primus abbas.

e F. Haiminus discipulus Alcuini, monachus Ye-
dastinus, cujus calamo dedimus supra descripa mi-
racula S. Vedasti : ubi diximus obiisse anno 855.

f [n antiquo Chronici Blandinensis fragmento it-
fra de eo agitur, et traditur, anno 850. Teuiisgu
ordinatus vii Idus martii.

ADDITIO
AD LIBELLUM VITJE SANCTI AMANDI.

( Apud Mabill. Acta SS, ord. S. Bened.)

4. Praelato libello de virtutibus Sancti edito, scien- (1 viris et Christo sincere desiderantibus militare, me-

dum est quantus vir idem, et cujus honoris habitus
est apud bomines, licet ipse declinare honores mundi
&emper desideraret. Nam reges et regiuz pluresque
illustres viri ei venerationem et gratiam plurimum
impendere studuerunt, et de facultatibus suis vivo
adhuc illum in corpore manentem non modice dita-
verunt ; villas quoque et przedia ac proprias h:xredi-
tates, cognoscentes eum esse servum Domini, fide-

lissima devotione ei se conferre gaudebant. Dbi ipse.

vir Domini Amandus sagacissima industria üdelibus

* Preter monasterium Blandinium S. Amandus in
castro Gandavo construxit cenobium Gandam appel-
latum, postea S. Bavonis dictum. De Marcianeusi in
Actis S. Rictrudis, de Lutofano in Hannonia et Rot-

nasterio construendo studiosissime elaborabat, Noa
monasterium quod dicitur Blandinium, in Caste
Gandavo situm, * aliudque quod vocatur Marciaras,
necnon et illud cui ipse sanctus vir Lolosa nome
imposuit ; seu Rotnace, quod est pra-fato pene costi
guum; cellulamque quie nuncupatur Barisiacus?,
quem locum cum adjacentibus sibi appendiciis Hi-
dericus rex * et Himnechildis regina visi sunt en
donasse : cuncta haé ab ipso Dei viro zdifiià
fuisse pene omnibus notum est, in quibus loci Fn:

b In vico Barisiaco, Barysy, dicecesis Laudunensis
ab oppidis Cociaco et Calneio ac fluvio Oesia um
fere leuca disparato exstat etiam nunc prioratas ab-
bati: Elnonensi seu S. Amandi attributus : cui Àr-

nascensi in Bracbanto constitutis, quae nunc sunt p) dreas S. Amandi discipulus, postea Elnonensis abb3$,

collegia canonicorum, legendus Baldericus episc. in
Chron. Camerac. et Atreb. lib. n, cap. 45 et seq.
His insuper S. Amandi consilio et instinetu S. Vin-
centius seu Madelgarius Sogniense in Bracbanto ad
flavium Sennam ; S. Gertrudis Nivialense itidem in
Brabantia; S. Gistenus Cellense in Hannonia, nunc
cenditoris sui nomine decoratum ; S. Waldetrudis Ca-
-strilocense; S. Vicentius ejus maritus Altimontense;
S. Aldegundis Melbodiense, eL alii alia monasteria
condiderunt, ut in propriis eorum Actis legitur.

2b ipso Amando primus praefectus est. 24

* Quis sit Hildericus iste et Himnechildis regn
lis est inter eruditos. Henschenius in Comment. It
Vitam S. Amandi, num. 10 et alibi, censet &
ricum istum esse Sigiberii filium, qui cum Hiuse
childe matre post Sigiberli obitum. Áustrasios TeX-
rit. Alii Childericum esse volunt Chlodovei secundi
filium : et Himuechildis loco reponendam esse vl
Balthildem matrem vel Blidechildem Childerici
sius uxorem.

Digitized by Google

