<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,80">
    961 DE VITA S. AMANDI. — LIB. IV. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Patrare, et sceleris pariter consortia ferre :
    Quos aliena reos adduxit missio noxae,
    Qui callente dolo se fallere posse putantes
    Illum, plenus erat qui puri fluminis haustu,
    Fingebant falso fallaces famine falsa,
    Aplaque rura satis se Sancto ostendere posse :
    Si comiteetur eos caussa studioque tuendi.
    Callidus et quanquam miles simulaverit ore,
    Finxerit et tanto mendacia dicta Prophetæ,
    Quem monstrante Deo nil clausum, nilque latebat
    Occultum sibris, nil lectum pectoris antris.
    Auribus in cujus sic mens ut lingua sonabat;
    Non tamen injusiis scelerum latroibus ipse
    Obstiti, aut sævis monstravit terga ministris.
    Tanta nec invictos animos formido pererrans
    Dispulit, aut stabilem liquit constantia mentem :
    Martyrij jugiter quoniam ferebat amore.
    Et quanquam dederit nunc temporis optio votum
    Martyris, emerito non est fraudalus honore.
    Hinc superis magis est laudanda potentia Christi,
    Quod dedit huic palmam gratis sine vulnere mortis.
    6. Jamque supercilium montis pia victima adivit
    Percussorque ferus, ceu quondam sanctus Isaac,
    Utque maligna manus minium crudelis Iesum
    Quando furore calens, ad montis culmina nostræ
    Auctorem vitæ pertraxit præcipitandum,
    Si tunc posse, velut furibundum velle, habuisset.
    Haud secus hic Justus, cum staret mitis, ut agnus.
    Subvacuus pietate lupis, mox cœlitus atræ
    Collectæ nubes oculos clausere malorum,
    Nec phœbea patet digno satis ordine lampas :
    His retrahit jubar et radios convertit in umbras,
    Qui rutilo spoliare student splendore lucernam,
    Lucida diffugiunt oculis, nox ingruit ampla :
    Tempestasque ruit commisso grandine grandis.
    Ergo solo strati culpam justumque fatentur
    Supplicium, veniam rogiant : curvalur adorans
    In terram Justus, pietatis amore repletus :
    Ac membra herbigcris prosternit in aggere glebis ;
    Nec prius absistit studio votoque precandi,
    Donec ætherei se submissere furores,
    Nimborum tonitruque etiam cessere fragores.
    Dumque serena illis se reddunt æthra ministris,
    Noscunt quam merito sit Sanctus honore verendus.
    Ile domum missi, factumque referte Patrono,
    Carnifices alios ne post vos mittat Amando.
    7. O nimium, dilecte Deo, cui militat æther,
    Cujus in auxilio cœlestis machina frendens
    Bella parat, lumen retrahit, lethumque minatur.
    Pro lituis tonitruis, pro telis igneus imber,
    Pro parmis quassans immarmurat arduus axis.
    Quid mirum est servisse tuis terrestria jussis,
    Quando elementa simul quatiuntur, fervet Olympus.
    Cum tibi, fida tuis spes, mors injusta paratur.
    Et quanquam sint magna satis, quæ gesserit ante,
    A Plus tamen isla nitent, quæ cœli ex arce refulgent,
    Pulcher ubique, polo, terra, pontoque coruscant,
    Respice diffusos jamjam miserando fideles ;
    Hisque iugem precibus sacris deposce salutem ;
    Quatenus invictas retinentes pectore vires,
    Nec mala nos frangent, nec mentem prospera ra- [ptent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPUT III.
    
    Cæcitate et paralysi puniit, sanantur ope S. Amandi.
    
    A Instar iter, jamjamque sequentia gesta retorquent
    Carminis excursum, canitur res digna relatu.
    Mentio namque viri venerandis laudibus apta est,
    Namque Evangelium populo dum prædicat omni,
    Nescius incepi curam laxare laboris,
    
    B Lassatosque artus modica reparare quiete,
    Perlustrans pagi confinia Bellovacensis;
    a Rossonius locus est, quo Sanctus venit anhelus
    Qua modicus ripis resluit, sed massus opimis b
    Ubere frumenti copiosi et munere Bacchi :
    Nec procul a tractu, quem cursus complet &amp; Oronnæ
    Hic fuerat mulier geminis viduata lucernis :
    Fronte subobscura noctis simulatio vera,
    Cujus nempe modum dum Justus cominus instans
    Scrutatur, didicit causas tempusque negatae
    Lucis, et auguriis justas quæsisse tenebras,
    Frondicomæque Deæ se deservisse renarans.
    Ducit eam rigidis ramorum flexibus arbor,
    Quo caput extulerat perversa fruge colonis
    Noxia lethiferum gignens radice venenum,
    
    C Rustica plebs prisco quam consecraverat hosti.
    Fudit et u mulier plangens lacrymansque querelas,
    Reddidit his Sanctus miseranti pectore voces :
    Non miranda referrs, mulier caecata reatu
    Cum proprio plangis discrimina crimine creta.
    Magna sed admiror quam sit clementia Christi,
    Cujus larga uimis te jam patientia portat.
    Cujus ad offensam proprio famulabilis hosti
    Emeruit retines damnum justumque pudorem.
    At tibi si superest amissæ cura salutis
    Assensum nostris jam tunc præbere loquelis.
    Ocyus audacter Dea quo stat pæstifera, ito,
    Spe stabili confirma animum, dextramque bipenni,
    Arbor ut ad terras jam proruat acta securi,
    Quam veneraris : enim citius promitto futurum
    Credula si fueris, felicia vota reportans,
    Quod capies celerem membrom amineque mede- [lam,
    
    D Nec mora dum properat mulier, ducente puella,
    Arboream truncare Deam, frondesque cæcum
    Religione carers succisum tradere flammis;
    Perspiciens Sanctus fidei venerabile lumen
    Interius fulgere, crucis celebrabile signum
    In frontis medio gemina inter tempora sculpsit,
    Mox quoque conspicuus delatus cœlitus ignis
    Splenduit, et clausæ patuere in fronte fenestræ.
    
    a ista Ms., Elnon. alterum habet Rossonius; at
    Ressomum, seu Resoomum, posteris dici supra nota- 
    vimus.
    b Margini alterius Ms., adscriptum erat, naviolosa,
    c Imo, Arondea, ut supra adnotatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e hifenização mantidos como no original. Algumas palavras com cortes de linha reproduzidas com hífen; marcadores de notas de rodapé (a, b, c) preservados. Uso de [ptent.], [lam.], [mede-] e [vimus.] quando o original mostra cortes ou hifenização; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>