<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    899 GRIMALDI SANCALLENSIS ABBATIS 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Infra actionem.
    (G.) Communicantes, et diem sacratissimum Pentecostes praevenientes, quo Spiritus sanctus apostolos plebemque credentium praesentia suae majestatis implevit. Sed et memor. Hanc igitur oblationum seruitutis nostrae, sed et cunctae familiae tuae, quam tibi offerimus pro his quoque, quos regenerare dignatus es ex aqua et Spiritu sancto, tribuens eis remissionem omnium peccatorum; quaesumus, Domine, ut placatus accipias.
    
    IN DIE SANCTO PENTECOSTES.
    (G.) Qui ascendens super omnes coelos; etc., ut supra.
    
    Infra actionem.
    (G.) Communicantes, et diem sacratissimum Pentecostes celebrantes, quo Spiritus sanctus apostolis innumeris linguis apparuit. Sed et memor. Hanc igitur oblationem, ut supra.
    
    FERIA II.
    (G.) Aeterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Qui promissum Spiritum paracletum super discipulos misit. Qui in principio nascens Ecclesiae cunctis gentibus imbuendis et deitalis scientiam indereit, et linguarum diversitatem in unius fidei confessione sociaret. Per quem tuam majestatem supplices exoramus, ut cujus celebramus adventum, ejus multitudine gratiæ capiamus effectum. Per quem.
    
    FERIA III.
    Aeterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Qui promissi Spiritus sancti paracleti infusion replevit corda fidelium, qui sua admirabili operatione et sui amoris in eis ignem ascenderet, et per diversitatem linguarum gentes in unitate fidei solidaret. Cujus dono petimus et illecebrosas a nobis excludi voluptates, et spirituales in nobis exstruì plantarique virtutes. Per quem majestatem.
    
    FERIA IV.
    Aeterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Per quem discipulis Spiritus sanctus in terra datur ob dilectionem proximi, et de caelo militatur propter dilectionem tui: cujus infusio petimus ut in nobis sordes peccatorum exurat, tui amoris ignem nutriat, et nos ad amorem fraternitatis accendat. Per quem.
    
    FERIA V.
    (G.) Aeterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Per quam pietatem tuam suppliciter petimus, ut Spiritus sanctus corda nostra clementer expurget, et sui luminis irradiatione perlustret; ut in eo qui gratiarum largitor est, recta sapiamus &amp; de ejus consolatione in perpetuum gaudeamus. Per quem.
    
    FERIA VI.
    Aeterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter exorare, ut Spiritus paracletus ad nos veniat, et nos inhabitantio templum suae majestatis efficiat. Quod cum unigenito Filio tuo clementi respectu semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Adigneris invisere, et tuae inhabitationis fulgore in perpetuum perlustrare. Per quem.
    
    SABBATO.
    Aeterne Deus. Et tuam omnipotentiam devotis precibus implorare, ut nobis Spiritus tui lumen infundas, cujus nos sapientia creat, spiritus recreat, et providentia gubernat. Qui cum a tua substantia nullo modo sit diversus, diversitate tamen donorum replevit tuorum corda fidelium. Et ideo.
    
    DE SANCTA TRINITATE.
    (G.) Aeterne Deus. Qui cum unigenito Filio tuo et Spiritu sancto unus es Deus, unus es Dominus : non in unius singularitate personae, sed in unius trinitate substantiae. Quod enim de gloria tua, revelante te, credimus, hoc de Filio tuo, hoc de Spiritu sancto, sine differentiae discrecione sentimus, ut in confessione verae sempiternaeque deitatis, et in personis proprietas, et in essentia unitas, et in majestatae adorentur aequalitas. Quem laudant angeli atque archangeli, cherubim quoque et seraphin, qui non cessant clamare, una voce dicentes.
    
    IN QUATUOR TEMPORUM PENTECOSTALI JEJUNIO. —
    FERIA IV.
    Aeterne Deus. Quia post illos laetitiae dies, quos in honore Domini a morte resurgentis, et in caelos ascendentes exigimus : postquam perceptum sancti Spiritus donum, necessaria nobis jejunia sancta provisa sunt, ut pura conversatione viventibus, quae divinitus sunt Ecclesiae collata, permanent. Per Christum.
    
    FERIA VI.
    Aeterne Deus. Majestatem tuam propensus observantes, ut nos salutari compendio bonos dignanter effcias; quo te principaliter et solum credamus auctorem, et solum Salvatorern. Quem laudant angeli, adorant archangeli, cherubin quoque, etc.
    
    SABBATO.
    (G.) Aeterne Deus. Pietatem tuam votis omnibus expetentes, ut humanarum rerum prosperitate percepta, terrenis consolationibus gratuleremur. Nec gaudia quaerere superna cessemus, sed quidquid licitiae temporali impenditur, eruditioni proficiat sempiternae. Per Christum Dominum nostrum.
    
    DOMINICA I POST OCTAVAM PENTECOSTES.
    (G.) Aeterne Deus. Cujus est operis quod conditum sunus; muneris, quod vivimus; pietatis, quod tua erga nos dona cognoscimus. Quamvis ergo natura nostra peccati vitiata sit vulneree, a terrenis tamen ad caelestia provehimur tuo incantabili numero. Per Christum Dominum nostrum.
    
    DOMINICA II POST OCTAVAM PENTECOSTES.
    (A.) Aeterne Deus. Qui Ecclesiae tuae filios sicut non cessas erudire, ita non desinis adiuvare: ut et scientiam, te miserante, recta faciendi, et possibilitatem capianti exsequendi. Per Christum. Per quem.
    
    DOMINICA III.
    Aeterne Deus. Cujus hoc miraculum opus ac singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final da coluna direita (linha final "singu-"). Transcrevi [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>