wi DE VITA S. AMANDI. — LIB. IV.

r——————^A^€^5^AA^A^RA——————ÓO€— ———Á——Á—— É— — Ü—

LIBER QUARTUS.

Capitula libri 1v.

4. Seriptnrns vates quo fine Sancins astra petiveri!, 3dmodum contremiseit, suosque libellos quatoor Evangeliorum W-
bros subdens, ad finem s»neti Amandi suique operis et. prece tendit et carmine. — 2. Qualiter Vasconibus verbum
Dei przlicans Sanetus repulsus sic, et de mimilogo a demone arrepto.—5. De eco ex aqua, in. qus vir Dei manus
lavit illuminato. --- 4. De reditu ipsius in Gallias et cenobio zdificato. -— 5. Quomodo pro eo quod municipiam Nante

8 Rege impetraverit, Mummutus insidias illi paraverit, — 6. Quomodo carnificibus divinitus excatis vir

evaserit, — 7. Conversio laudis per energiam ad Sanctu

ei morteng

. — 8. De muliere czca llluminata. — 9. Allegorice eslen

res repetitur, — 10 De monacho pro inohedientia paralysi dissoluto et verbo Saneti sanato, — 11. De obitu vel
pultura ips:us. — 12. Laus loci et de elevatione eorporis ipsius. — 13. Oratio auctoris bujus operis. — 14. Cleusula

finalis cum prece completur

" CAPUT PRIMUM.
Vascones a S. Amando edocti. Cacus illuminatus.

1. Hactenus eximios Sancti versatus in aetus
Pr:sulis, et quanquam pede claudo, currere quivi.
Sed nunc res metuenda nimis tractanda, nec ullis
Viribus evolitare facit, super astra petendum est :
Ut sermone sequar, quo non licet ire pedestrem.
Primi namque mei properant hac lege libelli,

Ut latior et meritum sancti noscatur Amandi :
Quartus hic est nunc , qui in manibus cudendus ha-
Qvo Evangeliis subjeci rite quaternis. [betur ;
Mattheus effudit donatus munere primus

Carne Deum natum, qui Virginis ubera suxit.

A 92. Eia, age, Vacce jam late, mea Musa, vagantem,
. Fidentem frenis, torquentem tela lacertis,

Pande, rogo et vulgo vulgari voce notato :

Si demas mutesque apices, Wasconia fertur.
Qua gens dura satis, variis incursibus instans,
Ictibus ac crebris hostilia tela rependens,
Extremis faerat Francorum finibus hostis. —
Sed tunc vulnificis substrata est pacifica armis,
Frenaque consilio tandem conducta salubri
Non laniat morsu, sed ^ pacis in oscula tractat.
Tilis temporibus,"quis Sanctus in orbe manebat,
Ut Gallis fuerat sxva feritate rebellis, '
Sic erat et Christo, reliquum qui straverat orbem.
Relligionis enim nudata decore jacebat

Hic quoque dum nostr penetrat pr:ecordia mentis, B In noctis tenebris, nulla illustrata lucerna,

Scripsi hominem genitum, qui matris ubera linxit,
Perfectum, purum, justum, dignum, immaculatum.
Excelsusque dehinc mandati famine Marcus,

Vox clamantis, ait, deserta per arva leonis
Insonuit, qui in morte oculis dormivit apertis.
Huncque sequens, quantum valui, sub carmine dixi,
Quadrifidum verbum sanctum sparsisse per orbem.
Consurgensque dehinc quod signat nomine Lucas
Jura sacerdotii veteris sermonibus * infert,

Quo crucis, ut vitulus, Christus mactatur in ara.
Quo lecto, sedem monstravi pontificalem,
Conscendisse virum, fuerat qui victima viva.
Flaminis et sacri quia gratia fusa Joanni est,
Evolat ut pennis aquilze super :ethera vectus,

Horrendumque scelus, cui cuncta nocentia cedunt
Quo gignente solent reliquis concrescere pestés,
Cultum Christo habilem muta ad simulacra reflecteng. '
Idola credebat numen Deitatis habere.

Hos ubi vesanos errorum comperit actus

Prosul Amandus, ab his, quos fratrum nomine dignor
Fecerat, accensus, horum celeranter adivit

Belliger insignis terras : ut przlia Christi

Bellaret, pariterque sui signacula Regis

Invictus miles prefatis inderet arvís.

Ut si multiplices non posset jure catervas

Vincere, vel pulchram caperet per vulnera mortem:
Dumque ibi vivificis inferret spicula contis,

Et multos z::quaret humo, falsamque deorum

Principium canit , atqueante omnia tempora Verbum. C Sterneret ad terram constanter religionem ;

Estque via simili me nune properare necesse :
Instat enim memorare itiner quo sanctus Amandus
lverit ad Dominum, meritos sumpturus honores :
Viserit et requiem celesti in culmine partam -
Quo me nulla levat factorum penna bonorum.

Velle meos animos urit ; sed posse retentat.
Currere lingua cupit ; stridet sed nescia fari.

Cordis in aure tamen si sibilus ille resultet,
Impleat et mentem, calamum quo tingo liquore,
Qui facit humanas asinam formare loquelas,
Indocilemque virum querulo confundere rhythmo ;
Carmine succincto quz restant gesta notabo,

* Codex Elnon, effert.

* Vasconiam, evo Milonis Regibus Aquitaniz sub- D et initium sequentis Histor. Bearniz.

Unus iners, facilis, male lubricus, atque superbus,

' Turpis et impurus scurrilia probra susurrans,

Quem merito vulgus vocitat cognomine mimum,
Obstitit infelix stolido bacchante cachinno.

Sed mo& arreptus miser atro daemone, plenus
Quo fuerat pridem, cum vitie risit alumnum,
Ipse suis manibus male sano membra furore
Discerpit, scindit, disrumpit, diripit, urit,
Anteque quam patulos Erebi transcurrat hiatus,
Dat certum indicium, duce quo deductus abiret.
Ore uno stupeas millenas currere linguas.
"Tandem distortus vacuatus et hospite et hoste,

jectam , explicat Petrus de Maria sub finem libri 3,

Digitized by Google
