921

scriptos in bibl. Cantabrigiensi * qui initio manci in
bibl. Leidensi. Meminit Sigebertus, c. 105. Incip.
Glorioso regi Carolo (Calvo) Milo supplex.
Priacipibus priscis vatum placuisse Camenas.
Prologum vulgavit Magnus Crusius in Diss. Epi-
stolica, p. 42 seq.
Conflictum veris et hiemis. Incip
Conveniunt subito cuncti de montibus altis,
Edidit Oudinus tom. II, p. 226-528.
De S. Cruce carmen hexameirum duplex , in mo-

dum sphere ingeniosissime compositum, manusC.

Elnone ad S. Amandum teste Mirzo ad Sigeberti
c 105. :

Carmina de laude parcitatis, eidem Calvo regi post B

Milonis ohitum obtulit Hucbaldus, propinquus ejus
ac discipulus, versibus quos edidit Edmundus Mar-

. MILONIS MONACHI S. AMANDI
Libros u de laude pudicitie et. sobrietatis, raanu- A tene t. I. Anecdotor., p. 46.

Milo poeta tuus, noster didascalus idem,
Ingenium cujos hoe bene prodit opus.

Carmine qui quondam Vitam deseripsit Amandi,
Prsesulis eximil, detulit atque tibi.

Hunc quoque conscriptuni vestro sub honore libellue
Dum cuperet votum concelebrare suum,

Occidit, humana persolvens debita vius, etc

De arte metrica librum memorat Valesius Andreas
Bibl. Belg. p. 676.

Epistolas ad diversos Trithemius cap. 283 de S.
E., et de illustribus Benedictinis fl, 50. Epitaphium
Milonis in Actis Sanctor., tom. Ill Jun. 16, p. 16,
ab Hucbaldo, ut suspicor, ei positum :

Milo poeta, sopbus, cubat hoc sub marmore clausas,
Carmine dulciloquus, qui librum Sobrietatis

Edidit, et sanctum pulchre depinxit ÀÁmandum,
Floribus exornaus, metro prosaque veuustans,
Tant yontilicis palmam, caput (a) atque Coronam.

'a) Val. Andreas et Oudinus, capit.

^ SANCTI AMANDI: VITÀ METRICA
AUCTORE MILONE.

(Ex Actis sanctorum Bolland., Februarii tomo IV.) -

* EPISTOLA MILONIS AD ^ HAIMINUM.

Reverentissimo Patri Hanuxo MiLo, devotissimus
filiorum, indelebilem zeternz felicitatis jucunditatem.

Perfruitus quondam vestre mansuetudinis beni-
gnissimo affatu, eo seilicet tempore, quo susceptus
3 vobis, vestra immeritus merui jucundari allocu-
tione, ac melliflua perfoveri dulcedine, gratiarum
actionem persolvo. Siquidem erga exiguitatem meam
tanta vestre excellentie. benignitas viguit, ut dein-
ceps non cessaret, quod inflammatum erat in corde
meo vestri amoris ardere incendium. Et non imme-
rito : quippe melle pleni sincerissim: dilectionis
cordis ac corporis gesta eructantes, qu:e interiora
vestri pectoris habebant cubilia, facile obtinuistis, ne
de fibris meis ullo unquam tenore vestra labatur

C praeunte, quas textus carminis mei obtinuerit par-

tes; tunc una. mecum hujus doni largitori, sancto
scilicet Spiritui, gratiarum laudes debita exsultatione
persolvite, cujus munere tantum opus quivi ulcup-
que compingere. Rusticitati autem mez veniam dare
necesse est, quia rusticatio, ut quidam ait, ab Allis-
simo creata est. Et quamvis difficilioribus uti potue-
rim aliquibus in locis verborum ambagibus, oe id
facerem sum prohibitus, qui etiam credidi fütarom
opus istud gratius, si omnium Fratrum pateret audi-
tibus. Faveat ergo excellentia vestra non vitiis meis
sed laboribus; ut illud percipiatis in coelestibes
quod mortalis non vidit oculus. Valere vos optamus
ad omnium fidelium profectum zternaliter.

RESCRIPTUM HAIMINI AD EUMDEM.

amabilis mentio; sed eternaliter innovata conser- D'— [fimus servus Christi Haiminus Miloni suo salw-

vetur et perduret flore immarcescibili. Qua de re
fidens in tam laudabili paternitate vestra, ceu filius
. indidi manibus vestris ineptas mew imprudentize
nsenias, preeexercitatem (sic) scilicet ingenioli mei in
vita beatissimi Amandi ; suppliciter obsecrans, ut si in
his aliquid fidei Catholic minus consonans, vel in-
congruum legi metric: inveneritis, ad certe normam
regule misericorditer, more paterno reducatis , nec
me meo dimittatis errori; contestor et. obsecro per
sanguinem Christi, qui fusus est pro salute populi
Christiani. Quod si, misericordia supernze majestatis

* ]ta codex noster Ms. Incipit Epistola Milonis Le-
vite, elc., at codex Amandinus : Incipit Epistola
Milonis Philosophi ad venerabilem Patrem
mum, elc. |

aimi-

tem.

Carmen quod mihi, Frater amantissime, porrexi-
sli, avida mente perlegi ; sed quia non satis est le-
gisse semel, juvit usque videre. Unde repetens a
principio non sine judiciali censura, quod ante sum-
motenus tetigi, totum ex integro legens et inculcans,
omnes in eo intentionis mez vires impendi. Nam
primo putavi me, fateor, in planum posuisse pedem;
sed ut comperi meam exiguitatem non modo poculo
fontis irrigari, sed fluctibus eloquentiz obrutum iri,
non sine cautela deinceps totum in flumen Fratribus,

* De Haimino sacerdote et monacho Vedastino egi-
mus ad Vitam S. Vedasti.

Digitized by Google
