955

Qui tipi, sancte Pater, proprium transmisit alumnum
Serpens serpentem szvum (sed seva serendo
Sevior advenit, cujus fuit ille minister)

In Centumcellensem urbem ; quod tunc duce Christo
Ordine rite suo, cum illuc pervenero, pangam.
Nunc iter inceptum gradior, hydrumque relinquo,
Cresce puer virtute nova, sic ibis ad astra.

9. In puerilis adhuc zetatis flore beatus
Succrescens, studiis virtutum intentus honestis,
Corpore erat juvenis, senior sed canus in actu.
Quem genitor verbis compellans pluribus ambit,
Ammonet, hortatur, blanditur, postulat; orat
Saera monasterii quo linquens atria sancti,

Vertat iter retro, et mundana negotia curet.

Quis labor omnis inest, quo sint sine cuncta quiete,
Fraus, furor, invidiz, violentia, cura, tumultus,
In varios casus hominum mergentia mentes.
Verba patris Sanctus, ceu spicula toxica, temnens,
Rejicit, opposito fidei munimine fretus.

Anxius at genitor casso conamine fusa

Cernens verba, minis homo vincere talibus instans :
Ni ecptum testatur « opus, habitumque relinquat,
Mundanosque cilus sese convertat ad actus,

Jam cunctis. rebus, fuerant quz more paterno
Prabendz, heredem faceret contemptus inanem;
Sed sacer ista puer verburum verbera spernens,
Doctrina plenus divini flaminis, inquit :

Nil, pater, esse mihi proprium tam, €bare, memento,
Quam summo servire Deo dum vixero; quique
Pars mea cum fuerit, pars illius esse merebor,
Sacra evangelici memoratur voce libelli b,
Promisisse Deum quarenti talia Petro :

Omnibus abjectis vos, qui mea jussa sequentes,
Cuncta caducorum sprevisti culmina bonorum,
Cuin Deus zthereum mundi sub fine tribunal.
Sederit, et rapidus cunctum subverterit orbem,
Exurens igni terras, pontumque, polumque,

Tunc vos bisseni resfdere in sedibus, atque
Judicio faciet recto disquirere mundum.

Omnis enim, quicunque meo conductus amore
Postponit mundum, seu nomina cara parentum,
Centuplicata gerens capiet, vitamque perennem.
Inde, Serene pater, non auribus audio surdis,
Egregii memorat quz pagina sancta libelli,
Psalmicani tibimet breviter quoque dicta citantur
Illa, quibus recinit : Dominus mea portio solus «,
Lex inscripta jubet tabulis de rupe recisis

Levitas inter fratres non tollere partem 4.

Unde, pater, curo proprium nil, nilque requiro
Terrenum, candens ac fulvum sperno metallum.
Terrigeu teneat terras tellure tenendi.

Quid mihi cum mundo, genitor, cui mortuus exsto.
Alma Maria Deum velatum tegmine carnis,

In cunis texit vilis velamine panni;

Et vestis mibimet fulvo texenda metallo est?

, Vulpibus est fovea ; celique volucribus umbra ;

*. Testatur, pro detestatur,
b. Matth. xix, 97 et 98.

MILONIS MONACHI S. AMANDI

b.
À Ac Dominus noster, qui totam condidit orbem,
Non habet exiguum tectum, quo membra reclinet;
Et mihi magna domus vario pingenda colore est?
Namqug bonus non miles hic est, qui jure colendum
Deserit aerio solum sub tegmine Regem,
Et petit ipse fugax umbrosa cacumina tecti :
Urbibus ille decem praeferri nempe nequibit,
Palma et que fuerit capulo sine palma neganda est,
Rex meus est Christus, regnumque illius Olympus;
Ast ego sum miles nunquam vincendus Amandps,
Militiam si servo meam ; complector at illum,
lllum et jure sequor, cujus cognomine dicor.
Invideas mihi ne tantos, pater, obsecro honores,
Est mihi Christus amor, vestis, possessio, vielus,
Et domus, et patria, et locus, et substantia, et au-
B Viventi mihi vita est, ac lucrum morienti;  [rum.
Quo sine nil cupio, et quocum bona cuncia tenelv.
Hzc patri attonito rescrebat verba beatus
More apis excerpens Scripture germine flores.
Plurima przteriens studio brevitatis omitto,
Adque ea qua restant veloci famine curro.

CAPUT iil.

S. Amandi clericatus. Vita anachoretica.
Jter primum Romanum.

10. Hinc desiderio quo ceperat amplius aucto,
Sanctus Amandus adit. Turones, sacrumque sepul-
Martini petit, a sacris prostratus in arvis, [cwn
Affectu cordis lacrymans, et pectus honestum
Verberibus tundens, suspiria longa trahendo,

Has orans imo fundebat pectore voces :
O Martine sacer, quem celica regna retentant,
Obsecro ut obtineas apud illum, cujus baberis,
Cujus et obsequiis jugitur copulatus adhzres,
Ne repetam natale solum, hotosque relictos
Dirigat utque meos gressus in calle salubri,
Ut ceptum peragam cursum peregrinus et exsul,
Finetenus carnis donec Je carcere solvar.
Hsec sanctus tumulo saerati corporis h:erens,
Promebat multis vario et sermone querelis,
Ex oculis lacrymas fundens, ex ore loquelas.
Inde comam capitis ferro decidit ibidem,
Mutavitque habitum cleri sortitus bonorem.
Atque velut miles terreni Regis in aula

p Cinjula suscipiens, pondus perferre laboris
Ferrata sub veste solet, sic belliger iste
Ingrueret quodcunque malum laturus in orbe
Sustulit arma Crucis victricia signifer almus :
Corporis et mentis contra hostes fortis utrinqu
Multimodos revehens hinc atque hinc rite triumphos.
Atque ut apes prudens intendens floribus almis
Exquirit violam, qua terre proxima surgit.
Sed tamen egregium prabet tingendo colorem,
Purpureosque facit reges, populisque tremendos.
Sic bumilem tenuit mentem, que proxima terre esi,
Sed tamen Angelicum prsstat servata decorem :

* Numer. xvii, 20
4 Psal. cxvin, 57.

Digitized by Google

