945
Quod si ecrulei perterruit unda profundi,
Sorbuit ex illis quemquam non fauce voraci.

CAPUT Ill

Gaudenses a. S. Amando ad. fidem conversi. Ejus
discipulus Bavo sanctitate celebris.

10. Inde salutiferis dum Sanctus gressibus iret,
Spargebat verbum populis, et sancta docebat, -
Gentibus insinuans zterni proemía regni ,
Christicolis turmis qu:e dona parentur in astris;
Atque malis poenzx quae conserventur in antrís;
Sicque plagas alacer discurrens ibat in omnes,
Sedulus ut qu:estus animarum ferret Olympo ;
Hzc sua luca putans, las secum ducere curans.
Ergo avidus horum dum circuit arva Beatus,
Gandavum pagum, quem Scald preterfluit amnis,
Audivit vinclis hoste innectente teneri :

Criminis, et nimia peccati mole gravari ;
Nec lumen verum, quod mundum fulsit in omnem,
Czcatos tenebris quivisse agnoscere priscis.
Robore de nemorum flammatibus apta caminis
Idola compta manu artificum et simulacra colebant
Supplicibus votis divini nomine honoris.
Heu pudor est coluisse deos, quos flamma erematos
In prunas mutare valet cineresque perustos ;
Arboris et rigidis ramis flexisse verenter
Colla superba Deo, hosti substrata maligno.
Nullus enim hanc terram fidei sulcavit aratro ;
Nullus in hac jecit divini semina verbi.
Namque ferox regio et terra infoecunda removit
Pontifices cunctos, nec quisquam est ausus adire
Silvicolas apros, scvas feritate cohortes.
Sed labor iste gravis nostro servatus Amando est.
Qu:erens ergo modum quo tantos tollere posset

: Hostis ab insidiis populos, &xevoque tyranno
Qualiter excuteret przedam, spoliumque referret ;
Dantem jura gregi Noviomi ex urbe regendo
Aycharium petiit, quo cernuus iret in aulam
Regis, tunc etenim validis tractabat habenis
Francorum regnum Dagobertus Rectum opimum,
Illius et jussu sibimet mandata referret :
Quatenus in sacro qui se non fonte lavare
Ex illis vellet, compulsus dilueretur.
Dante Deo citius sua vota meretur Amandus:
Gandavum properat fretus virtute superna.

41. Qualibus ergoqueam scriptis monstrare labores,
Quos ibi, dum Verbum turbis crudelibus infert,
Pertulit, immersas fluviorum crebrius undis?

Nec tamen, ut czptis unquam desisteret ille,
Compelli potuit, populoque furente fugari,
Vulnera non curans, nec verbera ferre recusans;
Bonec ztherea depulsis luce tenebris :
Viviflco gentem vice versa in fonte lavaret.

* torte subrepens scripsit Milo.

b -Legia adscriptum margini explicationis data:
Legia, &eu Lisa, fluvius Cortracum alluit, et Gandavi
Scaldi miscetur.

DE VITA S. AMANDI. — LIB. 1i.
A Nam si Sanctus ovans, correptis fortiter armis,

946

Expetiit hostem szvum, forlemque tyrannum

Jam dicto in castro, quo tunc caput arcis habebat ;
Quo pulsus cunctis Gallorum finibus olim

À ducibus Jesu variis multisque tropeis

Venerat, ut muris, fluviis sic undique septus ;

Non tamen ille sua fraudatus funditus arte est.
Innumeris etenim lectis binc inde maniplis,
Principibusque quater geminis comitatus et ipse,
Extulit arma foras, l»vamque cruore madentem
Ostentans, cecinit szvus fera classica cunctis
Viribus, et pugnam victus vincendus adivit,
Promptus ad omne malum. Bellanti cominus atrox
Exiit hinc bellis manifestis obvius hostis,

Inde dolis variis et mille coloribus anguis

B Confusus, tremelus, lassus, devictus, anhelus

Obstitit, absconsis per terga reflexa venenis,
Jusidiis sua bella gerens, quo forte latenter

* Subripiens letum per spicula c:eca pararet.
Quid majora loquar? subtratis undique bellis,
Hostibus et tantis Christo moderante subactis,
Victor Amandus agens captivum nobilis agmen
Exiit, et Satan pereunte tyrannide plebem
Deluit terno melius baptismate quam Scald

b Flumine suppletus leva de parte meanti.

Et ne forte iterum redivivus surgeret hostis,
Cerberus utque trifaux fervens ardore vorandi
Contra Christicolas caput exitiale levaret ;
Lorica fidei vestitos, spe galeatos

Imbuit, instruxit, firmavit, consolidavit,
Urbem constituit, turresque erexit opimas
Prascius, et sacra in medio vexilla paravit,
Non ignes flantem patula de fauce draconem,
Sed crucis impressit digitis in fronte figuram ;
Proque tubz sonitu signorum copia facta est,
Rex ubi Christus habet servos, sanctosque fideles.

12. H»c quoque castra suo post commendavit
Festinans alias ad partes belliger ire, [amico,
Fortis ubi populis ductor non deforet illis.

Bavo beate Dei, te praesens pagina signat :
À Duce :u Domini quondam conductus Amando,
Sprevisti mundum, calcasti labile s:eclum,
Sumens arma crucis, propero pede bella petisti,
Àc multum spolium truculento ab hoste tulisti ;

p Inter quz praedam, quam gaudens abstulit, atque

In regno proprio cupiit, si forte fuisset

Possibile, ignifluis concludere carceris antris ;
Sanctas tu lacrymas fundens, pia vota, precesque,
Belligerando boans bellis, benedicte, beatis
Salvasti, et Regi summo tua dona dedisti.

Quod loquor, agnoscis; quoniam tua gesta canuntur,
Scilicet ille hostis, cum telum missile vibrans
Impositum plaustro jecit, prostravit et * unum

Ex famulis, canibusque feris venatio facta est.

Sed tamen incassum sua tunc tentamina fudit ;

* Hic est Artimus precibus S. Bavonis suscitatus,
de quo agitur in hujus, Vita 1 Octob.

Digitized by Google
