ps51
Comit et eximium ccelesti in sede senatum,

Qua sacer hic cordis penetralia pulchrius ornans,
Lilia lustrabat hinc, inde rosaria adibat,

Alternis vicibus per singula castra recurrens ;
Quidquid conspicuo virtutum flore vigere

Vidit, hoc proprios sitientem traxit ad actus.

11. Dumque iter inceptum felici tramite adiret,
Urbis Bituricze quo pollent monia venit ;
In qua conspicuo vernabat pontificatu
Sanctus sanctificans plebem Austrigisilus illam,
Magnificus presul, rebusque insignis honestis
Cujus et obsequiis sociatus in :ede vigebat
Sulpitius, qui tunc erat archidiaconus, et post
Esstitit illustris meritis atque ordine praesul,
* Noverat hic digitis ignes placare furentes,
Ingentesque crucis signo compescere flammas.
Qui Sancti pariter Sanctum clementer Amandum
Suscepere, pie pietatis amore colentes :
Utbis et in muro cellam struxere benigne,
In qua vir Domini conclusus propter amorem,
Perpetue vit» degebat ad ardua tendens,
Cilicio tectus, cineris conspersus acervo.
Quales tunc poteras urbs formidare ruinas
Tam validis fueras quse sustentata columnis ?
Qualia bellantum quibus tunc tela pavere,
Qua prefoigebas tantis defensa patronis ?
Quid fecere alii tu scis : nam belliger iste.
Fortis in arce tua quindenis constitil annis ;
Firmavitque tuos ejus constantia muros.
Àt si conspicuis renites confisa magistris
Non nos przcellis; micat bic speciosus Amandus
Candidior Phobbo, cuncto ruüilantior auro,
Qui in te conclusus pepulit vini ore liquorem,
Non somno satur et non ullis vite alimentis,
Hordea qui seram sumebat pabula in escam,
Post sitiens tenuis hauribat pocula lymphze ,
Coelestemque solo vitam constanter agebat ;
Et corpus erucians, animam pascebat honestis
Virtutum dapibus, Christi przcepta secutus ;
Pro quo inultiplices terra pelagoque labores
Anazius, afflictus, contemptus, egenus, anhelus,
Suppliciter Christo laudum przeconia reddens,
Pertulit, atque ideo fruitur modo luce perenni ;
Qui spe esuriit, modo coli pane cibatur ;
Crebrius et sitiens, potatur fonte superno,
Ac quondam nudus, nunc agni esl vellere tectus ;
Qui olim pauper erat, modo reghi munere dives,
Qui memor ut nostri sit, corpore, corde precamur.

12. Et quiasanctus amors emper succrescere novit,

Multiplicesque suo cumulare labore maniplos ;

Vir Domini semper magno flagrabat amore,
Corpore lassatus, sed mentis robore fortis :
Quatenus ad celsze properaret mcenia Roma,

Quo Petrus Paulusque solo coloque venusti

Gelsa sepulera tenent, mundo splendehtia toto,
Ecclesi Proceres fulgentes more lucernze ;

* Hzc fusius explanata in ejus Vita, 17 Januar
PaATROL. CXXI.

DE VITA S. AMANDI. — LIB. I.

955

À Quorum lingua valet reserare et claudere cosum.

Ergo iter aggressus, quodam comitante ministro,
Squalida perlustrans, et devia quzeque peragrans,
Romam pervenit miro flamniatus amore.

Aspice nunc quales socios curavit habere ;
Petrum, siderez est cui clavis tradita port»,

Ac Paulum inundi egregium per szecla magistrum.
O si describi possent incendia amoris,

Littera vel sciret cordis suspiria fari !

Dicere conarer quantum dilexerit illos,

Postibus in quorum sacrauüs oscula fixit. "

Quid credas faceret, si illos in carne videret?
Omnibus interea per singula templa diebus
Currebat, plures socians sibi honore sodales.
Principis et Petri sed in :»dem intrabat anhelus,

B Cum sol lucifluos pelago tingebat amictus.

12. His ita decursis, superat qu: gesta canamus:
Ad finem tendit quia jam pars prima libelli.
Fervens ergo fide dum sacras circuit zedes,
Intravit Petri perpulchram cernuus aulam :

Sol quoque flammicomusjam magnum innare paraba!
Oceanum, et rutilo fulgebat Hesperus ortu.

Interea templi custodum cura repellit

Commistam plebem, foribusque patentia claudit ;
Subsistensque parum vir sanctus in zede remansit,
In precibus noctem cupiens deducere totam ;

Se1 custos templi dum sacra altaria lustrat,
Pervigilem invenit psalmis precibusque beatum :
Felle igitur motus mitem violentius urgens

C Cxedibus insanis, patienter cuncta ferentem

Expulit, atque ipsum portis emisit apertis.
Nec valuit turbare virum dulcedine plenum
Ira tumens hominis, tulit hzc quia cuncta libenter.

14. Interea ante fores templi residente Beato
Mentis in excessu, et solium penetrante supernum ;
Janitor ztherez mox Petrus Apostolus aule
Veste alacris, vultu dulcis, sermone suavis,
Apparens, blandis solatur vocibus illum ;
Hortaturque suum verbis pietatis amicum,

Ut repedaret iter, quo venerat inde revertens,
Gallorum et populis :ernz semina vitze
Divinis sereret verbis, coleretque, rigaret,
Conversosque sacri baptismatis amne lavaret.
Quatenus ad Dominum tanti mercede laboris
Frugifer accedens, messis portando maniplos
Sumeret uberius coelestis premia regni.

15. Sanetus Apostolico tandem sermone potitus,
Insignem Romam pracelso culmine linquens,
Deseruit, Gallosque adiit medicina salubris.

Qua spes, oro, fuit diverso limite clauszs

Gentes tam szevas unum indubitanter adire,
Vaccejos, Gallos, Sclavos penetrare feroces ?

In tanta fecit quid messe operarius unus,
Apparet ; veniens etenim per multa Jaborum
Argumenta, malum tulit, impia quzque revellens.
Sic populos evangelicos aptavit ad usus,

e5

30

Digitized by Google
