<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    945 LIBER SACRAMENTORUM. — PRÆFAT. ANTIQ. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    virtutum ornamentis ditasti. Quem ita multimodo A fidelibus ubique pullentem, apostolis facis constare
    genere pietatis imbusit, ut ipse tibi et arca et sa- doctrinis, præsta, quæsumus, ut per quos initium
    crificium, et sacerdos esset et templum. Per Chri- divinæ cognitionis accepit, per eos usque ad fi-
    stum. nem sæculi capiat regni cœlestis augmentum. Per
    Christ.
    
    EODEM DIE S. HERMETIS Æterne Deus. Quoniam fiducialiter laudis tibi im- molamus hostias, quas S. Hermetis martyris tui precibus tibi esse petimus acceptas. Per Christum.
    
    IN DECOLLATIONE S. JOANNIS BAPTISTÆ.
    
    Æterne Deus. Qui præcursoren Filii tui tanto munere ditasti, ut pro veritatis præconio capite plecteretur. Et qui Christum aqua baptizaverat, ab ipso in Spiritu baptizatus, pro eodem sanguine tin- geretur. Præco quippe veritatis, quæ est Christus, Herodem a fraternís thalamis prohibendo carceris obscuritate detruditur, ubi solius divinalatis tuæ lu- mine frueretur. Deinde capitalem sen tentiam subiít, et ad inferna Dominum præcursorus descendit. Et quem in mundo digito demonstravit, ad inferos pre- tiosa morte præcessit. Et ideo.
    
    IN NATALI S. PRISCI MARTYRIS
    (G.) Æterne Deus. Qui sic tribuis Ecclesiam tuam sanctorum commemoratione proficere, ut eam sem- per illorum et festivitate lætifices, et exemplo piæ conversationis exerceas, gratiaque tibi supplicatione tuearis. Per Christ.
    
    IN NATALI SANCTÆ MARIÆ.
    
    Æquum et salutare. Nos tibi in omnium sanc to- rum tuorum provectu gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus. Et præcipue pro meritis beatæ Dei genitricis et perpetuæ virginis Ma- riæ gratia, plene tuam omnipotentiam laudare, be- nedicere, et prædicare. Per quem.
    
    IN NATALI S. GORGONII MARTYRIS.
    
    (G.) Æterne Deus. Teque in sanctorum tuorum confessionibus laudare, in cujus facti sunt virtute victores. Quando enim humana fragilitas vel passio nem æquanimiter ferre sufficeret, vel hostis ærei nequiitias vincere, nisi tuæ firmitatis subsidium mi nistrares, et sæva furentis inimici arma contereres. Per Christum.
    
    IN NATALI SS. CORNELII ET CYPRIANI.
    
    Æterne Deus. Tuamque in sanctorum tuorum Cor- nelii simul et Cypriani prædicare virtutem, quos D diversis terrarum partibus greges sacro divino pane pascentesque, una fide, eadem die, pari nominis tui con- fessione coronasti. Per Christum.
    
    IN NATALI SANCTÆ EUPHEMIÆ VIRGINIS.
    
    (G) Æterne Deus. Et in hac solemnitate tibi lau- dis hostias immolare, quæ beatæ Euphemiæ mar- tyris tuæ passionem venerando recolimus, et tui nominis gloriam debitis præconiis magnificamus. Per Christ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    IN NATALI S. MATTHÆI APOSTOLI ET EVANGELISTÆ.
    
    (A.) Æterne Deus. Qui Ecclesiam tuam in tuis
    virtutem facis constare
    doctrinis, præsta, quæsumus, ut per quos initium
    divinæ cognitionis accepit, per eos usque ad fi-
    nem sæculi capiat regni cœlestis augmentum. Per
    Christ.
    
    [IN NATALI S. MAURITII SOCIORUMQUE EJUS.
    
    Æquum et salutare. Nos tibi semper et ubique gratias agere, et laudes decantare, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus : Per Christ. Dom.
    nost. Quoniam cognoscimus quantum apud te sit præclara vita sanctorum, quorum nos etiam mors pretiosa lætificat et luetcr. Quapropter martyrum tuorum, Mauritii, Exuperii, Candidi, Victoris, Inno centii et Vitalis, ac sociorum eorundem gloriosa recensentes natalitia, laudes tibi referimus, supplici B confessione dicentes : Sanctus, etc.]
    
    IN NATALI SS. COSMÆ ET DAMIANI.
    
    Æterne Deus. Et clementiam tuam suppliciter obsecrære, ut cum exsultantibus sanctis cœlestis regni cubilibus gaudia nostra subjungas. Et quos virtutis imitatione non possumus sequi, debitæ ve- nerationis contingamus effectum. Per Christ.
    
    [IN DEDICAT. S. MICHAELIS ARCHANGELI.
    
    Æterne Deus. Sancti Michaelis archangeli merita prædicantes. Quamvis enim nobis sit omnis angelica veneranda sublimitas, quæ in majestatis tuæ con- sistit conspectu, illa tamen est propensis honoran- da, quæ in ejus ordinis dignitate cœlestis militæ meruit principatum. Per Christ.]
    
    C IN NATALI S. HIERONYMI.
    
    Æterne Deus. Et in hac die potissimum, quam festivitate beati Hieronymi decorasti, tui muneris beneficia personare. Quem ita voluisti fluentis sa- luare totius scientiæ, ut suorum splendore dictorum, multarum suscitar feret animarum. Unde tuam, piissime Deus, supplices quæsumus pietatem, ut ejus nos et doctrinis repleas, meritis munias, et exempliis exornes : quatenus omni cœcitate ignorantiae de pula, et hic ejus precibus supli, tua mereamur im plere præcepta, et gaudia postmodum capere sempi terna. Per Christum.
    
    [IN NATALI SS. DIONISII, RUSTICI ET ELEUTHERII.
    
    Æterne Deus. Qui sanctorum martyrum tuorum pia certamina ad copiosam perducis victoriam, at que perpetuum eis largiris triumphum, ut Ecclesiæ tuæ semper sint in exemplum : Præsta nobis, quæ sumus, ut per eorum intercessionem quorum festa celebramus, pietatis tuæ munera capiamus. Per Christum.]
    
    IN NATALI S. LUCE.
    
    (A.) Æterne Deus. Et te in sanctorum tuorum meritis, etc., ut supra inter Ambros.
    
    IN VIGILIA APOSTOLORUM SIMONIS ET JUDE.
    
    Æterne Deus. Quia tu es mirabilis in omnibus sanctis tuis, quos et nominis tui confessione præ- claros, et suscepta pro le passione fecisti gloriosos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, algumas abreviações e sinais tipográficos notáveis (colchetes em trechos editorialmente marcados). Pequenas manchas e sinais de diagramação; palavras parcialmente cortadas na margem direita superior preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>