951

MILONIS MONALIL 5. AMANDI

D

i icas adiit, el de abstinentia et conversation ipsias. — 12. Ubi Romam fldei ardore proliciscitur. — 15. (ti
Mende de ecclesia pellitur. — 1&. Apparente Petro sdmonetur ad Gallias redire, — 15. Reditus Sancti refertur,

simulque libellus cun prece finitur.

CAPUT PRIMUM.

Introductio poetica, a Christo et Apostolis ad

S. Amandum. Hujus ortus.

1. Arbiter omnipotens, hominum rerumque Crea-
Errorum tenebris mundo pereunte, misertus, [tor,
Virginis intravit thalamum, intactumque paravit
Hospitium sibimet, clausz: quo nomine portze
Hezechiel signat quam nullus conditus intrat 5,
Ni solus, cui clausa patent habitacula, Christus,
Utque magis stupeas quodque est mirabile dictu,
Colestis clausam penetravitjanua portam ;

Unde Maria sui genitrix effecta parentis,

Virginis antiqu: delictum deluit Evze;

Protlit et mundo verum sine semine fructum.
Ergo uhi conspicuo processit honore Redemptor,
Et mundo effulsit Phoebo rutilantior ipso;
Pastores pecorum primi, pressique pavore,
Conspicuos cives carmen coeleste canentes
Audivere astris arreclis auribus : Auctor

Àd terras rerum quod venerit et Reparator,
Cujus in exortu celesti gloría regno

In terrisque foret homini pax sancta volenti.
Astra poli censere'suus quod conditor esset,

Ad cujus cunas stellam misere coruscam,
Huneque suum Dominum pelagus cognoverat esse,
Se plantis cujus calcabile przebuit. Almus

Sol quoque condoluit, cum fixum stipite vidit
Flens famulus Dominum furvo velatus amictu.
Terraque cognovit, quando est concussa tremore
Horribili fractis Sanctorum rite sepuleris.
Infernusque pavens tremuit , cum claustra revulsa
Vidit, conspicuo contractis lumine valvis.

2. Sed quia terrigenz: Regem super omnia necdum
Hunc fore credebant, simulacra nefanda putantes,
Pro dolor ! esse Deos; non amplius ista manere
Passus, et antiqu:e nec damna videre ruinz,
Elegit quosdam, quos gratia sola beavil,

Per quos quadrifido mundi sub cardine gentes
Salvaret; quibus ostendit miracula magna,
Defunctis vitam tribuens, dans lumina czecis.
Venerat et quoniam supra de sede Redemptor,
Ut proprio totum salvaret sanguine mundum,
Itlusus, czsus, damnatus, dispoliatus,

Judicio injusto Judex justissimus, index
Justitiz, extremo crucifixus, et inde sepullus,
Multimodum superas spolium relevavit ad auras.
Inde polum penetrans, jam dictis dona remisit
Discipulis promissa suis, quis Spiritus ignis
Affuit in specie sanctus, dans munia lingus,
Qua possent mundo magnalia visa referre,

S. Hi quoque pervigili complentes jussa labore,

*. Exech. xuiv, 9,

b eDirroc significat amantem equorum, ac. belli-
Cosum, ac generosum intelligit Milo.
,

A Partitas sibi terrarum partes adierunt,
Lumine conspicuo rutilantes more lucernz
| Praecelsi Proceres Petrus, Paulusque priores
Ardua Romulez properant ad:moenia Rome,
Ronmanosque lavont melius quam gurgite Tibris
Atque ibi constituunt primi fundamen honoris.
Hinc petit Andreas properando virilis Achaiam
Àc nomen proprium patrando viriliter implet.
Hine Jacobi geminis Judzeam legibus ornant.
Prisca docent simili resonare tenore novellis.
Inde Asia accedit monitis conversa Joannis,
Quam paradisiaco sitientem flumine potat
Lampadis et Scythiz resplenduit ore Philippus,
Atque ibi complevit proprio quod b nomine signat
Matthieus JEthiopas torrente ardore crematos
B Ut * Geon eximius sacrato diluit amne,
Et facit in speciem lotos candere nivalem.
Indorum tenebras discussit Bartholom:xus,
Fecit et egregia splendoris luce coruscos.
Parthos sollicitus cognato more beatis
Explorat Thomas digitis, et vulnera narrat
Qu:e Domini vidit post mortem in corpore vivi.
Simon Persidem dulci comitatus Tuda,
Bellica qu: fuerat, verbi mucrone subegit.
JEgyptum terram, melius quam Nilus inundans,
Fruge Evangelii complet quoque Marcus opima,
Semina sancta ferens. Sanctus sermone superno
Vivifico mundat populos baptismate Lucas,
Hos quoque post missi doctores rite sequentes,
Per mundum sparsi sparseruut verba salutis;
C Actus prosaico quorum sermone notati,
Et nunc usque manent, et in omnia szcla manebant,
Carmine quinetiam quorumdam facta canuntur;
Versibus et brevibus nunquam brevianda ligautr.
4. De quorum numero Confessor fulsit Amantes,
Ad cujus modo gesta manum calamumque novella
Mittimus, et nisu przegrandia tangimus arcto,
Inspivante Deo; quia magna est portio laudis,
lltius calamo varios replicare labores.
Ác genus et patriam seu fortia scribere gesta
Ad laudem Domini, hzec eujus virtute peregit;
Quidquid enim caninus servorum in laude bonofut,
Respicit ad Dominum ; cujus hoc munere sunu
Cum bene qui produnt justum. et laudabile sanct
Mente manu lingua, meditando, operando, loque
D Quo sine pulvis bomo est; quocumnil charius eitt

5. Nam quantus fuerit, cujus describitur acits;
Qualis in hoc virtus, pietas, devotio qualis,
Centenis nullus poterit depromere linguis,
Gutture millesono tonitrus si more boarit :
Quin mipus hze gracili sermone referre valeo
Qui rudis existens, apicum primordia v1 nune

* Gehon, secunaam inter quatuor, flumina pande,
Genes. i, 15, circumit omnem terram

Digitized by Google
