<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    887 GRIMALDI SANGALLENSIS ABBATIS 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nobis unigenitum Filium tuum Dominum et Salva- A nullis adversitatibus obruta superetur. Per Chri-
    orem nostrum. stum.
    
    DOM. I POST THEOPHANIAM.
    
    Æterne Deus. Quia cum Unigenitus tuus in sub-
    stantie nostræ mortalitatis apparuit, etc.
    
    DOM. II POST THEOPHANIAM.
    
    (A.) Æterne Deus. Semperque virtutes et laudes
    tuas labiis exsultationis effari, etc., ut supra inter
    Ambrosianas.
    
    DOM. III POST THEOPHANIAM.
    
    (A.) Æterne Deus. Et te in omni tempore collau-
    dare, et benedicere, quia in te vivimus, etc., ut inter
    Ambrosianas.
    
    DOM. IV POST THEOPHANIAM.
    
    Æterne Deus. Qui genus humanum prævarica-
    jone sua in ipsius originis radice damnatum, per
    florem virginalis uter i reddere dignatus es absolu-
    tum, ut hominem quem unigenitum creaveras, per
    Filium tuum Deum et hominem recreares. Et dia-
    bolus qui Adam in fragili carne devicerat, conser-
    vata justitia, a Deo carne vinceretur assumpta. Per
    quem majest.
    
    DOM. V POST THEOPHANIAM.
    
    (A.) Æterne Deus. Ut tibi hanc immolationis ho-
    stiam offerre, quæ salutiſfœ, etc., ut inter Ambro-
    sianas.
    
    Alia.
    
    (Ms.) Qui per peccatum primi parentis hominem
    a salutis finibus exsulantem, pietatis indulgentia ad
    veniam vitamque revocasti, mittendo nobis unigeni-
    tum tuum Jesum Christum Salvátorem nostrum.
    
    DOM. VI POST THEOPHANIAM.
    
    (G.) Æterne Deus. Ad cujus immensam perfuitet
    gloriam, ut non solum mortalibus tua pietate suc-
    curreres, sed de ipsa etiam mortalitate nostra nobis
    remedium prodiveres, et perditos quosque, unde pe-
    rierant, inde saluares. Per Christum.
    
    DOM. IN SEPTUAGESIMA.
    
    Æterne Deus. Quia per ea quæ conspiciuntur,
    instruimur, quibus modis ad invisibilia tendere de-
    beamus. Denique admonemur, anni ducente suc-
    cessu, de præteritis ad futura, de vetustate ad novi-
    tatem vitæ transire, ut terrenis sustentationibus ex-
    pediti, cælestis doni capiamus desiderabilis ubertà-
    tem: et per eum ciphum, qui beneficiis prærogatur
    alièrius, perveniamus ad victum sine fine mansu-
    rum, Jesum Christum Dominum nostrum. Per
    quem.
    
    DOM. IN SEXAGESIMA.
    
    Æterne Deus. Qui rationabilem creaturam, ne
    temporalibus dedita bonis, ad præmia sempiterna
    non tendat, ea dispensatione dignaris erudire, ut
    pree castigatione delicta, nec prosperitatibus inso-
    lescat, sed hoc potius fiat ejus gloriosa devotio, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Aeterne Deus. Et majestatem tuam cernua [id est
    continual] devotione exorare, ut modulum terrenæ
    fragilitatis aspicies, non in ira tua pro nostra præ-
    vitate nos arguas, sed immensa clementia tua puri-
    fices, erudias, consoleris. Qui cum sine te nihil poe-
    simus facere quod tibi sit placitum, tuæ nobis gratiæ
    sola præstabit ut salubri conversatione vivamus.
    Per Christum Dominum nostrum. Per quem.
    
    FERIA III IN CAPITE JEJUNI.
    
    (G.) Æterne Deus. Qui corporali jejunio vitia
    comprimIs, mentem elevas, virtutem largiris et præ-
    mia. Per Christ.
    
    FERIA V.
    
    Æterne Deus. Quoniam ista fest a remeant, quibus
    nostræ mortalitati procuratur immortale commer-
    cium, ac temporali vitæ subrogatur æternitas: et
    de peccati poena, peccata mundantur, mirisque
    modis consficiitur de perditione salvatio: ut status
    conditions humanæ, qui per felicitatis insolentiam
    venit ad tristitiam, humilis et modestus ad æterna
    gaudia redeat per mœrorem. Per Christ.
    
    FERIA VI.
    
    Æterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter de-
    precari, ut intelligentia nobis spiritum benignius in-
    fundas, quo vel ipsi rationabiliter agenda cernamus,
    vel eis qui inutilia sentiunt, indicemus esse cen-
    sendum: nec studia nostra sequerntur, sed offeren-
    tibus meliora subdamur. Quoniam hæc apud te sa-
    pientia est, quæ non suis inhabaret vitiis, sed unde-
    cunque prolâtam diligit veritatem. Per Christ.
    
    SABBATO.
    
    Æterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter de-
    precari, ut vement nostræ tibi placitam benignas
    efficias: quæ non tantum speciem bonitatis ostendat,
    sed justitiæ fructibus illuminata clarescat, tuæque
    semper dedita majestati, beneficia desiderata perci-
    piat. Qui necessaris prosequi muneribus non omit-
    tis, quos tuo cultui præstiteris convenienter intentos.
    Per Christ.
    
    DOM. I IN QUADRAGESIMA. a
    
    (A.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Qui continuatis quadraginta diebus et no-
    ctibus hoc jejunium non esuriens dedicavit; postea
    enim esurivit, non tam cibum hominum, quam sal-
    tem. Nec escarum sæcularium epulas concepivit,
    sed animarum desideravit potius sanctitatem. Cibus
    namque ejus est redemptio populorum. Cibus ejus
    est totius bonæ voluntatis affectus. Qui nos docuit
    vperari non solum cibum, qui terrenis dapibus ap-
    paratur; sed etiam eum qui divinarum Scriptaurum
    lectione percipitur. Per quem majest.
    
    FERIA 11.
    
    (A.) Æterne Deus. Qui das escam omni carni, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    a Ambr., feria in hujus hebdom.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas contrações tipográficas mantidas; usei letras latinas modernas. Pequenas palavras truncadas por dobra da página transcritas com hífen conforme visível (ex.: "Salva-"). Ao longo do corpo textual há marcas de notas tipográficas e referências (A., G., Ms.) mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>