945

Se prxesente, fera non passus fauce vorari,
Discipulum pelagique undis submergier atris,
Corripit arma, capit pharetram, jactatque sagittam
Salvificam puero, Satans sed rite superbo
Yulnificam, victor vi vincens verbere verbi :

Fili qui traheris, dic hosti, dixit Amandus ;
Filius ipse Dei est vivi Christus crucifixus.

Quem sonitum summo extimuit horrore pavescens
Hostis iners, nec stare loco praesumpsit in illo;
Sed vagus in vacuas fugiens evanuit auras.

Et preda incolumis, pulso procul hoste, remansit.
Belliger insignis sic Sanctus in orbe triumphat.

7. Hostis iners, maledicte, ferox, crudelis, inique,
Cujus nunc noinen solita feritate rebellans
Despicis, is quondam tulerat tibi, sve tyranne,
Imperium mundi, quod captum fraude tenebas.
Nec locus est caelo, tibimet quoque terra negatur;
Tartara sola patent, intranti limina aperta
Qu:e fuerant, nunc clausa manent exire volenti.
Quo tu flammivomi sine fine ardore camini
Horrore in piceo vinclis religatus acerbis — .
Ureris, v:e vieque gemens plorando sonabis.

Et si nuuc aliquos deceptor callidus auges,
Consociasque ferz torrendos ignibus olke,

Quot crescis lucris, tantas sibi crescere poenas
Scito, tibi plus noxie, ter maledicte vorator.

Tile locus tibi condignus, sunt przemia digna hiec.
Hec sibi regna parant, qui non tibi fortiter obstant.
Et quanquam jugibus tecum contendere bellis
Debiter existat, qui ccelum scandere curat ;

Ne tamen boc nostro inlaudatus carmine abires,
Condignas tibimet prompsi carbone camenas.

Et merito : quia carbo manes per s:ecla perustus.
Effuge, regna parata petens ab origine mundi.
Hactenus ergo, Pater, communi ingessimus hosti
Probra, alapas, risus, iras, maledicta, cachinnos,
Àc spula, non versus dedimus. Nunc quesumus om-
Ut quondani pueri protector, ubique tuorum — [nes,.
Servorum sic sis semper salvatio salvans.

Pastor noster, ades, grex devotissimus iste est,
Protege, fer curam, custodi, dilige, serva

Nos de dente lupi, prisci de fauce chelydri ;

Et, quia,te fretum Domini virtute nequivit

Vincere, terrere, prosternere, habere, vorare;
Eripe, Pastor, oves, quas in pressepe verendo
Pascis ab insidiis, qui caulas circuit istas,

Ne quondam per te victor viucaris ab illo

in nobis, si nos imbelles devoret hostis.

8. Navigio quondam medium sulcando per quor
lbas, o benedicte Pater, divina monendo
Verba dabas nautis, et semina sancta serebas
Per mare fluctivagum, neque tunc operando vacabas :
Esse imitanda tui credens exempla Magistri ,
Qui quondam residens turbas de puppe docebat.
Talibus intento gestis, velut acta loquuntur.

- * Proreta anteriori navis parti praeest.

MILONIS MONACHI S. AMANDI

À Apparens piscis nautarum visibus ingens

Lxtitiam stupidis infudit mentibus amplam,
Retibus et jactis fluidam cepere rapinam.
Quis piscis, Pater alme, tuos non iret ad asus?
Cotus forte prior gaudens procurrerel omnis
Obsequium przbere, suum si crederet aptum,
Felix ille foret; maculis conclusus in amplis,
Gaudet nauta, vorax sibi sit quod przeda reperta,
Exsultatque tuam piscis quia venit in escam.
Lstantur remi, depromit gaudia rete;
Nullus non alacer, quia nullus parte carebat.
Lividus ast hostis non passus ut illa manerent
Lztitie pia vota viris, turbare tridenti
Aggreditur pelagus, fundoque revolvit ab imo
Tempestas inopina ruit, magnusque tumulus
Ingruit, assurgunt undz, quatiturque carina ;
Nauta volat sursum, fluctu portatur ad astra,
Inde profunda petit, bibulasque resulcat arenas.
Gaudia tristitia mutant, letoque propinqui
Omnia dispergunt, jactant amplustria navis,
Corpora nituntur saltem subdücere morti.
Servatum Sancto sed hoc pro munere donum es,
Illius ut virtus meritumque nitesceret amplum;
Et quanquam validis turbentur motibus omnes,
Àc * proreta suis et quass:& impendere cymbe
Auxilium nequeat ; non perdunt funditus omne
Consilium , Sanctum sed enim celeranter Amaadum
Unanimes adeunt, et opem sibi ferre precantur;
Famine qui dulci pavidos animare suetus
Solatur nautas, promittens experiendum
- Clementem Dominum, pellendum pace periclum.
Lassati tandem somno sternuntur inerti.
Ipse etiam justus residens in puppe quiescit.
9. Ne tamen, immensis submersus in zquoris uz-
(dis,
Forte minor meritis, charusque lateret in astris;
Inclytus ztherez mox Petrus claviger aulz
Se sine non pássus fluctus portarier illos,
]n puppi recubum fraterna voce salutans
Affuit, in tanto securior inde periclo
Naufragio siuili quod jactus, ita orsus amico :
Frater Amande, tuo Regi per szecula cbare,
Ne timeas, quia turpe tibi est timuisse timore.
Nam, quanquam tumidi tollantur ad zthera luctus

D Non te submergent, nec nunc, mibi crede, peribis

Tu neque nauta tuus, qui przssens navigat zquor.
Dextera, sed quondam quz me ne mergerer undis,
Eripuit, te nunc isto discrimine salvat.

Mox quoque ventus abit, tempestas pellitur omais;
Placaturque salum cito missa pace per zquor,
Lataque tunc redeunt, cum nox tenebrosa rectdit.
Incolumes udas naut celeranter arenas '
Inpressere suis plantis. Celeuma canentes,
Voce Deo plaudunt, famulique in laudibus almi
Magniflcant illum, quo przcipiente procellz
Cesserunt valide, pontus stetit, unda quieril.

Digitized by Google

