953

Mox ut dicta furens arrectis auribus hausit,
Jure licere sibi cupiens, quidquid libuisset,
Derisum graviter Doctorem justa monentem
Re»ulit, ac tali viduavit hospite regnum.
Quique repulsus abit, Dominum quoque Gentibus in-
[fert.
CAPUT ill.

Reditus S. Amandi ab exsilio. Baptismus S. Sigeberti.

8. Et quanquam Princeps regali a semine jactet
In triviis, tamen huic prolis non surgit arista ;
Ni veniant sicco stille de nubibus arvo.
Quod tamen ut tandem potuit cognoscere, supplex
Auxilium superis a sedibus expetit, orans
Ut sibi nascatur. quo post sua sceptra regantur.
Dante Deo meruit, quod mens devota petivit.
Nuntius ut gaudens regalibus intulit aulis,
Quod puer ad lucem materna, prodiit alvo ;
Laudibus et votis auctorem prolis adorat.
Bla tamen mentem lztam cunctatio adurit,
Debeat in sancto qui fonte levare puellum.
Ut redit ad semet captiva memoria Regis,
Discursare jubet celeres per regna ministros :
Ac Sanctum merito adduci demandat honore.
Qni tandem inventus, monitusque palatia adire,
Regis jam dicti sese conspectibus infert,
Quique ut adesse virum cernit, mox desilit alto
E solio, rutilumque caput diademate terrz,
Stabat forte Pii qua pes tunc pacifer, :quat,

' Inflectens rigidum sancta ad vestigia colium ;
Purpura pulvereis prosternitur inde favillis,
Linguaque, qu:e variis dictabat jura phalangis,
Poscit, ut ignoscat scelus indulgentia sancta.

At mitis fuerat, cui dulce ignoscere probra,
Felle carens, placida jugiter dulcedine fervens,
Ocyus a terra prostratum in pulvere Regem
Elevat, et citius commissa piacla relaxat.

9. Alloquiturque dehinc hos Princeps famine San-

: [ctum :

Ponitet, alme, tuam, Doctor, sprevisse loquelam :
Displicet, atque mea quod jussu injuría facta est.
Sed nunc illa, precor, pietatis viscera cedant :
Est quoque, dante Deo, immerito mihi filius unus,
Quem tua consecret sancta ut benedictio, posco;
Vivifico ac Christi digneris fonte novare,
Utque illum doceas divina lege Magister.
Tuque Pater pueri merito dicare secundus,
Dum gignis sobolem praeclaro gemine fontis.
Sed Sacer, his dictis summo conamine fusis
Obstat, commemorans sibi jussum ut semina verbi
Spargeret, et gentes baptismatis amne sacraret,
No.. uni tantum sed multis affore missum.
Egreditur, remanet cassata petitio Regis.
Qui quia non valuit contemptus jura mereri,
Credidit a proprii lateris custodibus ipsum
Flectendum, misit socialis amoris amicos,

* Pipare przcipue de gallinis dicitur. .
» imo Aurelianis, ut dictum supra et ad Vitam 8.
Sigelerti.

DE VITA S. AMANDI — LIB. lij.
AÀ Unam animam gemino sub pectore ut esse putares,

954

Dadonem illustrem Eligio comitante benigno ;
In laicali babitu quos Principis aula tenebat.
Sed post sub pedibus sternentes labile seclam,
Ecclesias geminas stabiles texere columnz.
Inditus ille prior, sub cujus pontificatu
Floruit in titulis Rotomagus celsa beatis :
Compar et Eligius divino munere lectus,

Quo Noviomus ut urbs vivente Antistite fulsit,
Sic micat et tumulo multis virtutibus aucto.
Salva fida fides, felix concordia aveto,
Pontifices sancti meritorum luce corusci,

Non mihi tam tenuis de vobis sermo mearet,
Ni vos conspicuos scireni nutrisse poetas,

Qui possunt trimoda vobis ^ pipare Camcena.

B Nobile et auratis carmen cantare cicutis.

Vos tamen o nostros petimus revelate labores,
Et ceptum repetat jain linguz guttula cursum.
10. Ergo preces missi devoto pectore fundunt,
Principis ut sobolem sacrato deluat amne,
Educet atque illum per libros rore nigrantes.
Qui si forte preces non Principis abnuat istas.
Hujus amicitiz tribuat conjunctio multum :
Errante in populo ut liceat conquirere lucrum,
Gentibus et multis divinum spargere verbum. '
Assentit tandem charorum famine victus :
Intrat et invitus precelsam Regis in zedem,
b Clypiaco qui illo residebat tempore villa.
Offertur puer huic alienis vectus in ulnis
llle, quater deno cui sol jam fulserat ortu.

iU Quem manibus sacris ut sumpsit Episcopus almus,

Et fusa est przstans oratio more sueto;
At consignatus catechumenis exstitit infans,
Et precis in finem nullus responsa referret.
Non confusa sonans alliso verba palato ;
Sed labiis patulis et clara voce boando
Insonuit populis mirantibus ocyus : Amen.
Inde salutiferi baptismatis amne novatus,
Vivificis retulit Sigiberti nomen ab undis,
Àc post Áustrasias domuit ditione catervas.
41. Hic mecum, Lector, laudum concurre relatu,
Dicito sermonis si fons tibi largus abundat,
Et guttis pluvize se linguie comparat imber.
Quis docuit puerum, qui sensus quzso suasit
Hebraico sonitu ignotos proferre * fritillos ?
Quis pedagogus eum hac jussit voce boare,
Quem vagitus adhuc puerili &tate tenebat ?
Enarra mibi, quzso; dedit quz schola loquelas
Ignaras ? docili quo floruit ille magistro *
Scutica non teneros unquam ulla lacessit artus,
Nec graciles digiti parvam tenuere rebellam :
Et jam grandiloquos superat ratione sophistas.
Vocibus externis loquitur, spernitque Latinas.
À natura docet. Men quz suggestio fundit ?
Hoc musto, o Judza solens errare, calebant
Qui cunctas didicere brevi sub tempore linguas,

* Fritillus tabula est lusoria. Hic videtur Milo pr
80no accipere.

Digitized by Google
