MILONIS MONACIII! S. AMANDI

Sie veneranda manus jubar infert, atque relinquit — A Navigio deductus erat, cum rite peractis

Nox oeulos, exsulque dies illuminat orbes,

Ac mediis tenebris aurora crepuscula fundens,
Miratur radios frons illustrata serenos,

Quam tamen instructam veteres contemnere culpas;
Noxia quis pridem creverünt vulnera in illa,
Incolumem linquens, reliquos visurus amicos,
Dimisit Sanctus, tanti largitor honoris.

9. Historiz manifesta fides, sed mysticus illi
Intellectus inest silvis umbratus opacis,
Quem tentabo loquens festino pangere versu :
Ut resonans antiqua novo symphonia flatu
Impleat arentes supero spiramine versus.
Arbor prisca fuit, qua vitam perdidit Eva,
Nomen habens vitze, si culpis abstinuisset.
Pro dolor ! anguino nimium decepta suasu
In lethum lapsa est, vetitum dum sumpsit edendum,
Ad certum per lucra ruens male credula damnum.
Sed crucis in ligno vita moriente, piati
Sunt scelerum orbi, et veliti transgressio pomi.
Aspicis antiquam presenti in stipite formam,
Auguriis mulier cui dum famulatur jneptis,
Scire futura volens, et jam presentia perdit,
Àc meritas czcata capit pro luce tenebras.
Sed Sanctus veniens errores dispulit atros,
Arboris et docuit flexus succidere ferro, '
De quo magnificus cecinit Baptista Joannes,
Arboris eximiam radici instare securim
Fulgenti nocuos quz truncat acumine succos,
Et reparat celerem pia per collyria visum,
Unguifer et medicus sic lumina reddit Ainandus.

10. Hocque quod accumulans laudum priconia
Magnificis gestis complevit, rite canamus. [Justus,
In grege moltiplici Domini quem fecit alumnus
Diviam portare jogum, servire Tonanti,

Unus erat reliquis przlatus honore catervis,

Ui vietum soclis et congrua cuncta pararet ;
Qui dum monte tumens jussis parere magistri
Despicit et vinum plaustris portantibus utens
Ad Fratfes deferre suos, Sanctoque negare,
Quod sibimet deessent quxsita vehicula, pergit,
Sternitur infelix subiti discrimine morbi,

Et fera paralysis vastáns crudeliter artus
Occupat, et faxis in membris regnat habenis ;
Elataque niní's sumptos cervice rigores

Ocyti$ excutiens herlíis flaccentibus zequat :

Ac miserum corpus lethali clade gravatum
Pestis acerba feris stringit hinc inde catenis,
Sanguibis arebant siccato flumine ven,
Languida et attractis marcebant brachia nerwis :
Ac tenuem flatum de nare frequentius efflaus,
Singultus fhiseros inutus sermone iterabat.
Jam: quoque progrediens anim: calor ostia vite
Transibat ; sed adhuc medicus vivebat Amandus,
Cujus erat meritis zegro tribuenda medela.

l$ monasterio Fratrum famulante cohorte,

* Ms. Elnon. pudor.

Officiis, mensis resideret Sanctus, edendis
Esuriens epulis, dapibus, sed pastus olympi.
Discipulique Pater noscens miserabile volnus,
Leniter arridens miseranti pectore fatur:
Magna quidem patitur, sed adhuc potiorz meretr,
Hunc quoniam nobis jactantia vana febellem
Contemptusque facit, nimium quis deditus extt.
Dixit et electum Ffatrem de plebe benigna
Presbyterum, optatz? gerülum jubet esse medely,
Parte data panis, calicis quoque pocula Leti,
Vade, ait, et monacho fer hec mandata jacenti,
Hauriat ut calicem cum missi ftagiine panis,
Crastina cumque dies nocturnas sparserit umbras,
Ei sol flammicomus puro rutilaverit ottu,

B Visurusque illum celeri properavero gresst;

Excussus propriis pulso languore grabatis,
Incolumis surgat solidatis, impero, nervis,
Obvins ac sano procedat eorpore nobis.
Quid, sermone morer, cum non medicina moretut!
Missa etenim monaclio Patris benedictio vitam
Reddidit, et vires medico mandante recepit.
Hiuc celer exiliit summo conamine (tellus
Jam prope functa, suis enisa adstare columnis!
Nec cunctatus iter jussum properare viator,
Adventanie viro procecens obvius almo
Occurrit sanus, gratesque rependit opimas :
Linguaque percusso dum format verba palato,
Insonuit sermo clara de fauce loquentis,
Surrexisse dehinc vita remeante cadaver.
Admirans Fratrum cecinit cum laude caterva.
Qui tamen admonitus mores mutare protervos
Sospes cum venia sociis mirantibus ivil.
Materie locus est triplicatum texere funem,
Pagina sed multo versu completa redundat.
Nec capit ulterius finalis clausula libri,
Pluribus et quanquam studuissem pangere verbis
Gesta viri, quivisse tamen non cuncta notare
Confiteor : nec enim tam parva peregit, ut ullis
Dicere sufficiam scriptis aut promere metris ;
Quod fidei donum, meritum moresque benigni,
Quantà per zgrotos curatio, gratia quanta,
Virtus, bella, labor, patientia, pálma, triumphus.
CAPUT IV.
S. Amandi fors, sepultera. Eleveiie corpori.
. Eypilogus.

11. Hactenus ad finem celerans oratio ducta e$
Tranrite difficili, sed nune per devia ceptum
Flectis iter, tumidis et te convertis habenis :
Forsan ob hoc, sabtriste aliquid quia gesta loquantur,
Proh « dolor ! est rotilo comptum fulgore béstum,
Egregios eujus mores descripsimus usque hue
Qualiter ad vitam per mortis limen eundó
Tronsierit, superi ponendus in ztheris aüld,
Diffugere, et (inem laerymoso pangere canti
Calcetenus ductum metuens concludere textui.
Si refugis luncium, vel dic per szcula vivig:

6

D

Digitized by Google

