L MILONIS MONACHI S. AMANDI ui

Vetbaque saneta ferens in ccelos lucra. revexit ;
Quo fruitur mertis xterrna in szcula donis.
Cujus gesta canens quanquam sermone poema
Conficiam stotidum, volui hoc complere libello,
Qua juvenilis adhuc sed non juveniliter cgit.

Aptum opus ut * juvenis juvenem laudare mererer,

Criminis immensi si magna mole carerem,

Qua tamen a Domino me fidens posse levari
Pontificis hujus precibus, meritisque beatis,
Qui sibi non solum, sed cuncto profuit orbi,

Obsecro, posco, precor, jugibusque expostulo votis
Suppliciter supplex, minimum vt míseratus alum-

[num,

* Hic statem qua hzc scripsit Milo indicat.

A lgnoscendo mex disrumpat vincula culpe

Christus cunctipotens hominum Reparitorel Auctor,
Aurea, posco prius, propriz quam (nia vile
Effluat, et funis fugiendo argenteus urnam
Confringat carnis, cunctum effundatque liquorem.
Justitiam metuo ; ad pietatem curro benignam.
Sit pius, oro, mibi, et jusüs justissimus esstel.
Ergo boni meritam teneant in munere palmam.
At mihimet flammas satis est Lransisse gehennz,
Et veniam molto pro crimine promeruisse.
Nigra per albentes diffundens semina campos,
Lassus fasce gravi completa luce diei
Spargere jàm cesso, factoque hic sine repose.»

b Addebatur : Finit liber n, habet. versus 49, ié

: sequebantur capita hac libri n.

Lene Doc ———Ó

LIBER SECUNDUS.

Capitula libri v.

1. Viribus suis scriptor posthabitis, pro communi utilitate dieit se suos divisisse libellos, et nenias poetarum alonins-
tus, libelli sui cursum et Spiritus sancti humili prece deposcit iugressumn. — 2. Ubi sanctas Episcopus ordinatur.
5$. Editor huius operis Galliam alloquitur. — 4. De pueris emptis et instructione eoruu. — 5. Seriptis hujes aevi
Sanctum eum laude alatur. — 6. Puerum Sauctus a diabolo in Ceutumcellis salvavit. — T. Auctor operis iius it-
€repato hoste ad' gesta narranda reverlitur. — 8. De tempestate in pelago orta Sancto navigaute. — 9. Apostol
Petrus in navi eum alloquens pel:gus commotum sedat. — 10. Gandavum pagum Sanctus pergit. — 11. Dericio pet
ipsum etroris principe, populus credit. — 13. Mentio Beati Bavouis discipuli illius debita cum laude agitur. ^
43. Scriptor hujus libri plebem regionis illius exhortans, se etiam commendat.

CAPUT PRIMUM.

Ordo episcopalis S. Amando collatus, Ab eo redempti

captivi, et instructi.

1. Viribus exiguis canerem cum, lector, Auandi :

Inclyta gesta pii, communi hine inde labori
Prospiciens pariter scribentis, sive legentis,
Quatnor in parvis partiri rite libellis

Hxc eadem volui, capias quo fine levamen,

Et brevies tantum partito fasce laborem.

Lector enim prudeus, poteris cognoscere, si vis,
Quod non grammatica decurrit lege loquela,
Rustica sed stolidis texuntur carmina verbis.
Non opus.hoc orbis recitandum mitto magistris ;
Quorum serao fluit torrentis gurgitis instar,
Grandia qui oritoni ructantes verba Maronis
Vocis olorinz: concentum gutture promunt ;

Quique suum carmen dum musis suavibus aequant,

Ostendunt vanum, nullisque aptabile lucris.

Non his ergo meos versus transmitto citandos,
Sed monachis, quorum requiescit in ore salubris
Thesaurus psalmi et hymni, seu cantica, Christo

Quz per templa canunt tonitrus velut ore boantes,

Petrus piscator populos piscando poetis
Przfertur cunctis, qui sancto flamine plenus,
Vertit multiplices uno sermone catervas ; :
Quo facto docuit, quod non sermone paretur
Regnum, sed Domini solidum virtute levetur.
| liber, i earinen. Tu Spiritus aline, venito,
Pectoris et nostri penetralia pleniter intra,

B Digno quo valeam, qua sunt pangenda, relatu ——
' Seribere gesta viri, mundum spargenda per omnes.

2. Romana iuterea vir Sanctus ab urbe revertens,

Gallorum ad populos directus coelitus ivit.

Et ceu sub modio rutilans contecta lucerna
Humanis nullum profectum visibus infert;

In base sed posita splendoris luce tenebras
Decutit, intrantique domum sua munera pandit;
Sic sic his Christi resplendens lumine Amandus,
Illius ut cunctis fulgeret in vede ministris,
Exuereique homines tetra caligine multos,
Principis imperiis cornputsus, Poftificumque
Devicius monitis, est faclus Episcopus ; et quod
Jam pridem meritis fuerat, tunc ordine sumpsit.
Nec sedem propriam suscepit portificalem,

Q Sed veluii Paulus populos aggressus Eoos,

Sic iste Occiduas partes transmissus adivit,

Gentibus el sparsis sparsit pia veflja Sáletis.

3. Gallia, gaude alacris, przclarus Apostolus iste es
Donatus tibimet. Dominus cum mitteret orbi
Lumina Doctoruin, ceu stellas luce nitentes ;
"Tunc tibi sorte pia nostrum servavit Amandum;
Quo radiata pio virtutum lumine facta es,
Splendida terrigenis quadro sub climate clausis.
Per quem celsithrono credens in szcula regi,
Semper eris sanctum, speciosum, et nobile regauM;
Qui te, conspicuus cum Judex venerit orbis,
Undique collectam, ceu pastor ovilia, ducel
Ad Christi solium; veniens quo, munera magni
Principes Domini, tanto przeunte P.srono .

Digitized by Google

