<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SACRAMENTORUM. -- PRÆFAT. ANTIQ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    gratiis. Tu ea quæ retro sunt, oblivisci concedis, et A
    ad priora promissa mysteria clementissima gubernatione perducis. Et ideo.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem spei nostræ, quam tibi offerimus in die hodiernœ solemnitatís, quo nobis indignis sacerdotalem influam tribuisti, quæsumus,
    Domine, ut placatus accipias, et in tua pietate conserva quod es operatus in nobis.
    
    IN MISSA SACERDOTIS PROPRIA.
    
    Æterne Deus. Qui dissimulatis humanæ fragilitatís peccatis, sacerdotii dignitatem concedis indignis,
    et non solum peccata dimittis, verum etiam ipsos peccatores justificare dignaris. Cujus est muneris,
    ut non existentia sumant exordia, exorta nutrimentum, nutrita fructum, fructuosa perseverandi auxilium. Qui me non existentem creasti; creatum fidei firmitate distasti; fidelem, quamvis peccatis squalentem, sacerdotii dignitate donasti. Tuam igitur omnipotentiam supplex exposco ut me a præteritis peccatis emaculies, in mundi hujus cursu in operibus corrobores, et in perseverantiæ soliditate confirmes. Sicque me tuis altaribus facias deservire, ut ad eorum qui tibi placuerunt, sacerdotium consortium valeam pervenire. Et per eum tibi sit acceptabile votum meum, qui se tibi obtulit in sacrificium, qui est omnium opifex, et solus sine macula pontifex, Jesus Christus Dominus noster. Per quem.
    
    Alia.
    
    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Qui pro amore hominum factus in similitudinem carnis peccati, formam servi Dominus assumpsit, et in specie vulnerati medicus ambulavit. Hic nobis Dominus et magister salutis, advocatus et iudex, sacrificium et sacerdos. Per hunce te, Domine sancte, Pater omnipotens, suppliciter exoro, ut dum reatum conscientiæ mear recognosco, quo in præceptis tuis pravicator existi, et per delictorum facinus corru i in ruinam. Tu, Domine, erige quem lapsus peccati prostravit; illustra cor quod tetræ peccatorum caliginæs obscuraverunt; solve compendium quem vincula peccatorum constringunt; præsta per eumdem sanctum et gloriosum et adorandum Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, quem laudant angeli, throni et dominationes. Cum quibus, etc.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi, Domine, offero, pro peccatis meis nimis atque offensionibus, majestatem tuam totis viribus, Deus piissime, humili prece deposco dignanter suscipias, exorans ut remittas crimina quæ carnis fragilitate atque tentatione iniquorum spirituum nequiter admisi, etiam ultra ad eas non sinas reverti, sed confirma me in justificationibus tuis, et perseverantiam mihi tribue in illis, et fac me dignum ante conspectum tuum astare, sacrificiumque tibi Domino casto corpore et mundo corde digne offerre. Per Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    [PRO CONGREGATIONE RELIGIOSORUM MONACHORUM.
    Æterne Deus. Quoniam clementiam tuam precari sine cessatione debemus, ut gregem tuum, pastor bone, non deseras, sed per B. confessoris tui Benedicti preces continua protectione custodias, ut viam tibi placitam obedientia, qua idem Pater illæsus antecedebat, nos præclaris ejus meritis adjuti, sine errore subsequamur. Per Christum.]
    
    IN MISSA PRO AMICO.
    
    Æterne Deus. Implorantes tuæ majestatis misericordiam, ut famulo tuo N., veniam suorum largiri digneris peccatorum; ut ab omnibus inimici vinculis liberatus, viis toto corde mandatis inhereat; ut te solum semper tota virtute diliget, et ad tuæ quandoque beatitudinis visionem pervenire mereatur. Per Christum.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro famulo tuo N., ut omnem peccatorum suorum veniam consequi mereatur, quæsumus, Domine, placatus accipias, et miseratione tuæ largitatis concedas, ut sit ei ad veniam delictorum, et actum emendationem; ut et hic valeat bene vivere, et ad æternam beatitudinem feliciter pervenire.
    
    PRO FAMILIARIBUS.
    
    Æterne Deus. Clementiam tuam pronis mentibus obsecrantes, ut famulos tuos et famulas, quos sanctæ dilectionis familiaritate nobis conjunxisti, tibi facias toto corde subjec·tos; ut tuæ charitatis spiritu repleti, a terrenis mundentur cupiditatibus, et cœlesti beatitudine, te donante, digni efficiantur. Per Christum.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem famulorum famularumque tuarum, quam tibi offerimus, ob devotionem mentis eorum, pius ac propitius clementi vultu accipias; tibi supplicantes libens protege, dignanter exaudi, et æterna eos protectione conserva, ut semper in tua religione latentes, instanter in sanctæ Trinitatis confessione et fide catholica perseverent.
    
    Alia.
    
    Æterne Deus. Cujus omnipotentia deprecanda est, misericordia exoranda, pietas amplecenda. Cujus majestatem humili prece deposcimus, ut famulis et famulabus remissionem peccatorum tribuas, eorumque vias in tua voluntate dirigas, eosque a cunctis malis eripias, quatenus ab omnibus adversitatibus eruti, tuis donis conforati, et ad bonorum desideriorum vota pervenianti; et quæ juste postulant te largiente percipiant. Per Christum.
    
    PRO QUACUNQUE TRIBULATIONE.
    
    Æterne Deus. Qui fragilitaten nostram non solum misericorditer donis temporalibus consolis, ut nos ad æterna provehas, sed etiam ipsis adversitatibus sæculi benignus erudis, ut ad cœlestia regna perducas. Per Christum.
    
    PRO AMICO TRIBULATO.
    
    Æterne Deus. Qui es justorum gloria et miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas onde impressões do corte e manchas tornam algumas letras incertas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todas as palavras foram lidas; colunas transcritas esquerda (x1-480) e direita (x480-960) na ordem pedida.</notas>
</pagina>