<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER SACRAMENTORUM — PRÆFAT. ANTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    597
    iuus. Quo per temporalis festi observationem, per A
    venire mereamur ad aeternorum gaudiorum conti-
    nuationem. Per Christum.

    FERIA V AD SS. APOSTOLOS.

    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Qui nos per paschale mysterium edocuit vetustatem
    vitae relinquere, et in novitate spiritus ambulare. A
    quo perpetuæ mortis superatur acerbitas, et æternæ
    vitæ fidelibus tribuitur integritas. Per quem.

    FERIA VI AD S. MARCUM.

    (A.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Qui secundum promissionis suæ incommuta-
    bilem, &amp;c., ut videre est inter Ambr.

    SABBATO AD S. JOANNEM.

    (A.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Per quem supplices exposcimus, ut cujus
    muneris, etc., ut supra feria vi, inter Ambr.

    DOMINICA POST OCTAVAM PASCHE.

    (A.) Æterne Deus. Suppliciter obsecrantes, ne
    nos ad illum sinas redire actum, etc., ut videre est
    inter Ambr.

    IN PASCHA ANNOT.

    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Et redemptionis nostræ festa recolere; quibus hu-
    manam substantiam vinculis prævaricationis exuta,
    spem resurrectionis per renovationem originis dignita-
    tem assumpsit. Et ideo.

    DOMINICA I POST OCTAVAM PASCHE.

    (G.) Æterne Deus. Et immensam bonitatis tuæ
    pietatem humiliter exorare, ut ignorantiam nostræ
    mortalitatis attenuens, ex tua inspiratione nos facias
    postulare quod rectum est, et tua clementia tribuas
    impetrare quod poscimus. Per Christum. Per quem.

    DOMINICA II POST OCTAVAM PASCHE.

    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Qui de Virgine nasci dignatus, per passionem et
    mortem a perpetua nos morte liberavit, et resurrec-
    tione sua æternam nobis vitam contulit. Per quem
    majestatem.

    DOMINICA III.

    (A.) Æterne Deus. Et lui misericordiam muneris
    postulare, ut tempora quibus post resurrectionem
    suam Dominus noster Jesus Christus cum discipulis
    suis corporaliter habitavit, sic ipso opitulante pia
    devotione tractemus, quatenus in his omnium vitio-
    rum sordibus careamus. Per eumdem. Per quem.

    DOMINICA IV.

    (A.) Æterne Deus. Et majestatem tuam indefessis
    precibus, etc., ut sup. Dominica V. inter Ambr.

    FERIA II ROGATIONUM.

    (Ms.) Æterne Deus. Et te auctorem et sanctifica-
    torem jejunii collaudare, per quod nos liberas a no-
    strorum debilitis peccatorum. Ergo suscipe jejunan-
    tum preces, atque ut nos a malis omnibus propitia-
    tus eripias, iniquitates nostras, quibus merito
    affligimur, piactatus absolve.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    FERIA III ROGATIONUM.

    Æterne Deus. Et majestatem tuam suppliciter
    exorare, ut non nos nostræ malitiæ, sed indulgentiæ
    tuæ præveniat semper affectus : qui nos a noxiis
    voluptatibus indiesinenter expediat, et a mundanis
    cladibus dignanter eripiat. Per Christum.

    FERIA IV ROGATIONUM.

    (Ms.) Ut quia tui est operis, si quod tibi placitum
    est, aut cogitemus aut agamus, tu nobis semper et
    intelligendi quæ recta sunt, et exsequendi tribuas
    facultatem.

    IN VIGILIA ASCENSIONIS.

    (A.) Æterne Deus. Et in hac præcipue die, quæ
    Jesus Christus Filius tuus Dominus noster, divini
    consummato fine mysterii, dispositionis antiquæ
    munus explevit, ut et diabolum cælestis operis ini-
    micum per hominem quem subjugarat elideret, et hu-
    manam substantiam ad superna dona reduceret. Per
    quem majestatem.

    IN DIE SANCTO ASCENSIONIS.

    (G.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Qui post resurrectionem suam omnibus disci-
    pulis suis manifestus apparuit et ipsis cernentibus
    est elevatus in cœlum, ut nos divinitatis suæ tri-
    bueret esse participes. Et ideo.

    Infra actionem.

    (G.) Communicantes et diem sacratissimum cele-
    brantes, quo Dominus noster unigenitus Filius unus
    unitam sibi fragilitatis nostræ substantiam in gloriæ
    tuæ dextera collocavit, sed et memor in primis glu-
    riosæ.

    DOMINICA POST ASCENSIONEM.

    Æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum.
    Qui generi humano nascndo subvenit, cum [leg.]
    qui per mortem passionis mundum devicit; per glo-
    riam resurrectionis vitæ æternæ aditum patefecit, et
    per suam ascensionem ad cælos nobis spem ascen-
    dendi donavit. Per quem majestatem.

    IN. VIGILIA PENTECOSTES.

    (G.) Æterne Deus. Per Christum Dominum no-
    strum. Qui ascendens super omnes cœlos, sedens-
    que ad dexteram tuam, promissum Spiritum sanctum
    hodierna die in filios adoptionis effudit. Quapropter
    profusus gaudiis totus in orbe terrarum mundus
    exsultat. Sed et supernæ virtutes atque angelicæ po-
    testates, hymnum gloriæ tuæ concinunt, sine fine
    dicentes : Sanctus, etc.

    Alia.

    Æterne Deus. Qui, sacramentum Paschale con-
    summans, quibus per Unigenitum tui consortium filios
    adoptionis esse tribuisti, per Spiritum sanctum lar-
    giris dona gratiarum. Et sui cohærentibus Redem-
    ptoris jam nunc supernæ pignus hæreditatis inpendis
    ut tanto se certius ad eum confidant esse venturos,
    quanto se sciunt ab eo redemptos, et ejusdem sancti
    Spiritus infusione ditatos. Et ideo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; abreviações editorializadas mantidas (Ms.) e (A.), (G.) conforme página; pequenas áreas ilegíveis transcritas como [leg.]. Dois colunas, transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>