<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    253 DE ACTIBUS APOSTOLORUM LIB. II. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    1060 249 Pro vita meliore mori; sed muneris an- A
    lior
    Præconi testique suo jam dixerat olim,
    Quod Romam venturus erat. Clementia Jesu
    250 Omnibus in terris fidei silentiibus hau-
    stum
    Pecula dat de vase suo, cunctosque rigari
    1065 Multiflo sermone jubet, meruique venustas
    Nominis occ dui de lumine crescere verbi.
    Solverat Eoo classem de litore, sector,
    limore periclorum reposita, quod tamen Augusti-
    nus suscipiebatur. Solent plures hujus rei rationes ab
    eruditis proferi, sed arbitror solam provocationis
    hujus rationem in eo sitam esse, quia perspiceret
    Paulus jus sibi denegari, præcipue ob Judæorum pr-
    vivician. Clarissime hoc ac paret ex ipsis Pauli ver-
    bis Act. apost. xxv, ii, § 18 et 19. Nuper hac de re
    latio- egit vir eruditus in Acad. Eruditorum, quæ
    Belgicæ prodiit Anselodani, pars: iii, vol. II, p.224,
    qui præterea id Paulum fecisse statuit ut a vexatio-
    nibus Judæorum se liberaret. Sed hæc contraria sunt
    illis quæ ipse vir cl. p. 227 adversus Augustinum, de
    intrepido Pauli animo, quo quibusvis sese periculis et
    mortis discrimini objeceret, disseruit. Addit præterea
    aliam rationem, eo facilius provocasse Paulum, quia
    persuasum sibi haberet nullam Romæ legem e se in
    Christianos latam. Hi quidem est certissimum, eo-
    rum nomen Antiochiæ orum, non civitas Romæ vide-
    tur innotuisse quam extremis Claudii annis, vel priuis
    Neronis. Vide Grenier. de Odio hum. generis, p. 137;
    Burm. ad Suet. Claud. 25. Jam si vel hoc provoca-
    tionis tempore potum fuerit, nondum tamen erat ra-
    tio ut lex adversus Christianos ferrecur. Quodcunquc
    ad Christianæ religionis præcepta spectabat, Roma-
    nis nondum adeo innoxerat, et, si qui Romæ Chri-
    stiani privatim sacra adhuc sua celebrant, id autem
    Romæ permittabatur; atque ita Paulo, e vinculis li-
    berato, idem deveneris domi concessum. Act. apost.
    28, § 30: ascribit hoc quidem vir eruditus, p. 230,
    laavori imperatoris erga Paulum; ipse p hujus consue-
    tundini Romanorum tribuo, qui animi ob religionem,
    extimati ridiculam, erant graves, ut testatur Athen-
    agoras Apol. pro Christ., p. 6, ed. Rechenberg. Post-
    quam vero magis hæc sacra fuerint evulgata, quibus
    præcipue soli Deo divinus honor, non imperatoribus
    præstabat, quæque alia religio prior suggeribat,
    primum læsa leges sunt, et Christiani majestatis ac-
    cusati. Sed neque hæc Paulo potu it fuisse provoca-
    tionis causa. Turn enim id fecisset, ut tutior sibi fo-
    ret sæles, per provocationem parata. Id tamen mihi
    vix persvaded insperidus Pauli animus. Cæterum ai-
    ro viri eruditis adfirmare Paulum Romæ traditum
    fuisse nilili, non ut ipsum custodiret, sed adfuerit a
    Judæis, vitæ ipsius sorte insidiaturis. Judæi certe ab-
    iussissent ab insidiis illi homini Romae strenuis,
    qui tuendæ causæ ad imperatorem provocaverant. Inde
    enim inquæ; eratores ingenis sibi odium concitavissent,
    præcipue cum non diu ante Judæai a Claudio Roma
    fuerant pulsâ, eorumque jam erat se eætes continere, ne
    molestus graviori sese periculo odioque extermineret.
    Fuit itaque Paulus potius in militari custodia, de qua
    Lips. ad Tacit. Annal. iii, 22, et late pater meus de
    Civit. Pauli §. 5.
    1059. Semper De integritate hujus loci maxime
    dubito, et obstal vulgato ipsa sententia. Paulum ne-
    gat provocasse, quia fugiebat metu discrimina, et
    rationem subdit, quia mens anxia semper est pro
    vita meliore mori. Hac sibi obstant. Adeone Paulus
    pro vita meliore et æterna mori negasset? Quæ ipse
    hæc de re in Epistolis memorat aliam ipsius men-
    tem præferunt. Rectus Arator vs. 1042,
    Neque enim discrimina novi.
    PATROL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Austri natus opeam, cujus spiramine læta
    Crebrescent e via, velique pateratibus alis
    1070 Æquora findebat puppibus; sed nisié quid unquam
    Ventorum tuncere doli? mox flatibus Euri
    Rupta quies pelagi, tumidinqüe incundit undis
    251 Cerulei pax ficta maris; furit undique
    pontus,
    Atollensque suas irato gurgite moles
    1075 Denegat abrupta vestigia ceria carina,
    Qua suspense polis, dejecitaque junglitur arvis,
    NOT. f.
    Constanter omnes hic vulgatum servant. Forte le-
    gendum, mea: anxia nunquam est.
    1062. Venturus] Et hæc provocationis rationem
    B alii quoque protulerunt. Recce eam rejecit vir erud-
    itus in Acad. Eruditor., part. ii., vol. II, p. 233.
    1065. Ventus] Ilae codd. et edd. Aldin., Torn. 1;
    reliqui, vetuscas, Per vernustatem nominis occidit Ro-
    mam intelligendum arbitror, sive Latium, quod poe-
    tis eodem modo Hesperia dicitur, lingua aliarumve
    rerum venustate cædice. Nisi sane hoc cogitaverit
    Arutor, nescia quid vernustas nominis occidit sit. In
    Cantabr. est numinis. De qua confusione vide su-
    pra, 698.
    1067. Vector] Ut Lucanus vii, 39. Male itaque Fa-
    bricius, Bibl. Lugd., Victor. Hæc et permutata apud
    Silium xii, 119. Cum Virgilio hæc contulit Certa ad
    Æneid. i, 38.
    1069. Crebrescent] Voss. 2, 3, crebrescente. Ha au-
    lem favent ilii scripturæ quam ex quibusdam edd. el
    Voss. 1 præfuit, sectus analogiam et judicium Ou-
    dend. ad Suetoni. Cæs. 79. In codd. autem et crebe-
    scere et crebrescere invenit Drakenborchius, eodem
    teste ad Sil. x, 4; sed meliores sequi præstat, præ-
    cipue cum excedat similis aliorum forma.
    1069. Aliq] Infra vs. 1213,
    Praebuit aligeras placidis in fluctibus undas,
    et quæ Heinsius contulit ad Ovid. Art. 1, 45.
    1070. Findebat] Antwerp., fundebat, contra sen-
    tentiam et poetarum usum. Id Jason alio secare dicitur apud Valer. Flac. C. 1, 2. Vide Burmann. ad
    Claud. R. P. II, 158; Scheplian. ad Saxon. Gramma-
    Hist. Dan. vi, p. 432.
    1072. Rupia] Ex Lucano, i, 259.
    1072. Incanduit] Lucanus x, 324.
    Spumeus invictis canesci fluctibus annis.
    atque ita de mari spumanti et turbato passim poc-
    ta. Vide Burman. ad Catalect. in Addend., p. 127;
    Bulæum ad Valer. Flacc. iii, 32. Theogn. Seutern.
    vs. 10,
    Γέροντι σι δάκτυε κείνος ἄλοις πολεῖς.
    D Adde Quinctili. Declani. xii, p. 257. De quo egj in
    Miscell., p. 193.
    1073. Pac] Pacem flumintribuit Florus iv, 2, 28: ubi
    Duker. et generatim a poetis de rerum inaniarum
    quiete adhiberi notat Burman. ad Valer. Flacc. iv, 20.
    Lucanus iv, 437, pacem quoque maris mentiort; sed
    alia sententia, ut doce Burmannus, neque tamen
    inde locutionem, ut alia, desumpsisse Arabtorum da-
    bitaverim.
    1074. Ficta] Pulmanni Schedae, Antv., picta, male.
    1075. Aberepat] Ald., Torn. 1, arr; plac. Alterum
    rectius. Cornel. Nep. Fragm., p. 73. in tempesta-
    tum et indicis cæquoribus abrepte. Hoc indicat magis
    vim tempestatis, qua a recto tramine deflectere cogeb-
    bantur; alternum magis ad ventos pertinet, licet non
    impetuisse in navem ruerentes, quo sensu arrepta vela
    dixit Ovidius Heroid. xiii, 15. Facilis in utroque est
    descientium lapsus, ut docuit Drakenb. ad Livium
    xxi, 48, &amp;c. apud Hamertium Genselihac. Maximi.
    10, § 3, Livineius coniciébnt, parvos liberos arreptos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,620,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas; numerosas abreviações e referências editoriais mantidas conforme original; algumas palavras parcialmente ilegíveis reseguite come [ilegivel] non occurrunt.</notas>
</pagina>