<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,88">
    IN EVANGELICAS HARMONIAS PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,495,930">
    gerit, reperi Ammonium quendam Alexandrinum, qui Canonum quoque Evangelii fertur inventor, Matthaei Evangelio reliquorum trium excerpta junxisse, ac in unam seriem Evangelium nexuisse; sicut Eusebii episcopus Carpiano cuidam scribens, in praefatione editionis suae qua canones memoriali Evangelii edidit, supradicti viri invitatus studium, refert in hunc modum : Ammonius quidam Alexandrinus multum, ut arbitror, laboris et studii impendens, unum ex quatuor nobis reliquit Evangelium. Ex historia quique ejus comperi, quod Tatianus vir eruditissimus, et orator illius temporis clarissimus, unum ex quattuor compagnaverit Evangelium, cui titulum Diapente (a) imposuit. Hic beati Justinï philosophi et martyris, dum adhuc viveret, discipulus fuit: quo migrante ad Dominum cum palma martyrij, magistri sanctum descernes disciplinam, et doctrinae supercilio elatus, lapsus in Encritatum haeresim, Marcionis potiùs amplexus errorem, quam Justini Christiani philosophi veritatem, suae vitae perniciosus exstitit, asseverans inter alia, nuptias et stupra pari criminìs subjicere.
    
    II. Sed et dictis apostolicis manus profanae emendationis, vel (ut dicam verius) corruptionis dicitur insulti-se. Sed quia et hominum persfidorum (Christi Dei nostri operante potentia) confessione vel opere, saepe triumphat gloria veritatis (nam et daemoncs Christum fatebantur; et illi Severi in Actibus apostolorum in nomine Jesu, quem Paulus praedicaret, daemonià fugabant); Tatianus quoque, licet profanis inplicitus erroribus, non inutile tamen exhibens sanidosis exemplum, hoc Evangelium (ut mihi videtur) solerti compaginatione disposuit. Et forsitan adhuc beati Justini adherens lateri, illius eruditionis merito, hoc opus explicuit. Arbitror enim propterea non Ammonii, sed hujus esse editionem memorati voluminis : quod Ammonius Matthaei fertur relationi, evangeli rarum reliquorum relationem discreto annexuisse sermone ; hic vero sancti Lucae principia assumpta, licet ex maxima parte Evangelio sancti Matthaei, reliquorum trium dicta conjunxerit : ut jure ambigi possit utrum Ammonii an Tatiani inventio ejusdem operis debeat aestimari. Verumtamen, vel si jam haeresiarches hujus editionis auctor existit Tatianus, verba Domini mei cognoscens, libenter amplector interpretationem : si fuisset ejus propria, procul abjecerem. Nam et Contra Gentes magnificos libros edidisse narratur.
    
    III. Hoc igitur Evangelium, cum absque numeris reperissem, quos Ammonius mirabili studio reperit; Eusebius vero Caesareae episcopus Palaestinae, ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,955,930">
    accepiciens exemplum, diligenter excoluit, quiùs communiter ab evangelistis dicta propriis sunt notulis declarata; Domino adjuvante, studium laboris impendit, ut memoratos numeros per loca congrua dignerter asfigerem. Quod si dubitatio aliquam vel bi fortasse provenierit, ex appositís numeris ad plenariam recu·rens quilibet Evangelii lectionem, an et ilidem ita se sermo habeat de quo ambiguitas provenerat, inve-ntanter inveniat, et absque scrupulo studiosi mens secura hoc possit uti volumine. Quod etsi a compositi hujus auctore voluminis cum numeris editum fuit, sed transcribentium desidia omnissi putantur, nos tamen in eo sumus labore versati, ope opera solet novella praeswui. Sciendum sane quod hic numerus canonicus, usque ad denarium perveniat quantitatem. Neque scribentis voluntate harum numerorum summa dehinc est, sed ratione et regula naturali ab Ammonio inventa est sagaciter. Neque eium aut infra denarium, aut ultra poterit ullo modo alius numerus reperiri, qui quatuor evangelistarum dicta communia aut propria valeat explicare. Quod presenti facile potes exemplo roborari. Nam aut omnes quatuor sibi concordare necesse est; aut Matthseus, Marcus, Lucasque sibi conveniunt; aut Matthaeo Joannes consentit; aut Matthaeus Lucae concordat; aut Matthaeus cum Marco eadem loquitur; aut Marcus cum Luca et Joanne propria loquitur; aut Marcus cum Joanne similibus loquitur; aut Marcus cum Luca, eadem narrat; aut Lucas cum Joanne discrepantia refert; aut singuli propria in- C veniuntur exponere.
    
    IV. In quatuor igitur evangelistis, evidenti numerorum ratione monstratum est, quod non valeat communis propriqvae relatio ultra progredi, si intra denariam contrahi quantitatem. Quos tamen canones breviter subter adnexui, quibus unusquisque canon numeris declarietur; vel ut manifestius fiat in quo canone qui evangelistarum communia vel propria discernit, facile lector inveniat. Ordinem vero quem in canonum ratione digessimus, ad hoc exeruimus, ut sola probatio fieret, rationabiliter denarii summam fuisse conscriptam. Nam quae s t eorum positio, breviter, ut diximus, infra notari curavimus. Ipsos quoque numeros in unam pariter congregatos, in modum quo eos sanctus Hieronymus digessit, curavi D describere, juxta seriem duntaxat qua totius Evangelii hujus lectio explicatur; ut qui eadem vel alia, aut ubi propria evangelistae protulerint, memoratos numeros prius curiosus lector, si velit, inspiciens, facile, ex nota numeri, reperta comprobret lectione : sanctam et beatissimam Trinitatem precantes ut nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    (a) Fabricius in Cod. Apocr. N. T., tom. I, pag. 379, conjicit ex abbreviata scriptura dialectes. perpe- ram factum dignet : repugnante nimirum vel ipso Victore interprete, ut Eusebii, Hieronymi aliorumque veterum testimonia ostentemus. Itaque Victoris ve. la l. c. in medium adduces idem Fabricius, pro dignitate rescribit dialectarius. An digessaron? Observant peretera Cseabomboni, ad Baron. xiii, 2, pag. 211, cuiusque seculum litigium de Haeresiarcb. pag.
    
    201, maluisse apud Victorem δη παντων. Cæterum non deluisse viros doctos agnosci, quibus probata fuerit Victoriana lectio hactenus vulgata; eò scilicet nomine quod Tatianum praefer quatuor Evangelia, Evangel. quoque ad Hebra eos rationern habituise putarint. Videsis Grotiun in not. ad Matth., sub init.; G. J. Vossium dissert. de geneal. Christi, pag. 17, et Simoniun Hist. crit. text. N. T., pag. 74.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras com sinais de ligação e hifenização mantidas. Algumas abreviaturas latinas expandidas parcialmente apenas quando claramente legíveis; marcas de rodapé e referência (a) preservadas. Texto em duas colunas, transcrito coluna esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>