935

Terrarom colique sequax , coret artis amice A
Prassidiis manus apta rati, gelidoque pavore
Y $549 Deponunt animos, nigroque sub aere
[exei
1080 Naulragium jam jamque vident, clausoque pro-
: . [fundo
' Mortis imago patet. Vastas pereurrere syrtes
Historica ratione vocor, lacerosque rudentes
Et elavi fragmenta sequi, sed non ego lioguam
Tam (rsgilem committo vadis, rapidasque pro-
[cellas
1085 Aufugiam tentare diu, ne forte canenti
Obruat exiguam violentior unda loquelam.
Tangere pauca libet, tutas conabor arenas.
253 Przvia fluctivag:e latuerunt sidera pupri,

ARATORIS

Tu

Nec solis radiis sub nub bus emicat axis.

1.90 Cumque dies multos Jam rite pereggrit orbis,
In pelago noz una fuit, quo tempore nullis
Indulsere cibis: qustia est heu poena timoris
Supplicium neccire famis! dat semina causis
Res mala smpo bonis: tam clari nautica pubes

1095 Militizsque cohers hominis tempsietet hnorem,
Prosperiore frete, cujus eastodia tandem
Solvitur, et s3»vo venerantur ab zquore victi,
25& Quem porium sensere suum : gerit. illa

ruins,
Nelateat, quod Paulus erat, eanctusque pategcat

1100 Assertore mori, raptisque elementa laborant
Luminibus monstrare virgm, mediaque te-

^o qnebris

NOTE.

to abreptos. Livineio favent excerpta Vossii et Guel- D
erb. coder, neque idem displicet Sehwarzio.

1015. Certa| Ita. ut non recto cursu posset proce-
dere. Vide Darthium ad Claud. i Cons. Honor. 171,
aique ita ut certa via est, qua homo sine ulia vacilla-
tione possit procedere, ita contra incerta. Eo sensu
est apud. Livium vin, 2&4, 411: Pervenit ad amnem,
ruinis recentibus pontis quem vis aque abstulerat, indi-
cautem iter : quem. cum incerlo vado transiret agmen.
Veram loci s: ntentiam non perspexit Jacob. Grono-
vius in resp. ad cavill. Fabretti, p. 50. Omnino ruina
pontis indicabat, qua. commode super istas ruinas
$mnem transire possent, Ha tamen ut incerium illud
vadum csset, quo sine titubationo miles consistere
el progredi vix posset. — Sequens quassate navis
descriptio poetis est usitatissima iu tempestatibus.
Vide Silium xvi, 270; Ovid. Trist. t, 2, 19.

1078. Roti| Voss. 2, ed. Antverp., regi.

1078. Pavore] lta. Voss. tres et Torn. 1, reliquie
cdd., stupore, praeter Antv., in qua favore.

1084. Habidasque]| Voss. 5, Bibl. Lugd., rapidas-
que. Kllerum tempestati describenda aptius, qua
"ingruente poetis venti dicuntur rabidi. Vide Ouded.
n0 Lucan. v, 419, et.vi, 27. De vocum larum per-
mutatione vide ad vs. 249.

1080. Unda] Prudeniius in Symm, prafat. lib. ui,
n fiue ;

C

Facundi oris ut impetus
Non me fluctibus obroat.

ubi Weitzius Nostrum contulit.

1087. Tangere] Voss. 4, pangere. Alterum brevitatis
studio quadam omissuro convenientius. Cicero pro
Rosc. Amer. 50, neque omnia dicam, et leviter unum-

uodque tangam. Pariter tactum recte Livio asseruit
)rakenb. lib. xx:i, 22, 8. Cateroquin. pangere nom
inelegans esset de carmine composito, ut apud Cice-
ron. ad Divers, 1 vi, 18, an pangis aliquid Sophocleum.

1087. Libet] Tres Vossiani el ed. Antverp., refert.
Recipere non sum ausus, cum prior videretur pro-
ducenda ex ea rati»ne quam dedit Vossins Art, D
Gramm. u, 19; et patet exemplis ab Heinsio prolatis
ad Ovid, fHleroid. v1, 157. Praterea dubito utrum libet
tueantur Cantabr. el Univers.; ex iis saltem nihil
protulit Cortius. Cum tamen passim leges prosodiacas
Aralor negligat, et refert scribere potuisse forte vi-
deatur,

1087. Conabor] Dura locutio; Lucze &vrogbcdnet»,
Act, apost. xxvu, $15, per conari vulgatus vertit. id
est summo labore contendere. Similiter Noster vide-
tur voluisse, se summo studio carmen co dedueiu-
rum, omisso cursu Pauli maritimo, ut describat quo-
modo tuto arenas $ive terram attigerit: revocandum
ex przcedentibus tangere videtur. Sed de loci iote-
gritate dulitaverim.

1083. Preria] Antverp.. pervia. Vide ad ve. 773.
l'revia rectuan est, cam ad s:dera cursum dirigerent,

1089. Emicat] Voss. 1, eminet, sed illad parum
aptum videtur, ex distinctione quam iater emicere ct
eminere proposuit Burman. ad Lucan. v, 76 : ubi e
eadem est confusio; cumque in Actib. xxvn, & 99,
$0l non apparuisse dicatur, emicat hic magis placet,
orienti soli et laci proprium. Ipse id firmat vv. 1125,

Lox revoesata micat.

E: ita Valer. Flace., 1, 655,

Emicuit teserata dies.
Lactant. de Phoenic., 44,

Et primi emicuit luminis aura lecis.

Azis pro ccelo hic adhibetor. Sidereus azis quibusdam
in codd. est apud Ovidium Amor. i, 10, 21: ubi
Heins. Talis autem, qui hie deseribiiur, axis Graecis
est &xp uty9oXosic, de quo Leunepius V. C. Animadv.
ad Coluth. t, 8.

1093. Famis| Ut timore famem nou seusar:nt.

1097. Venerantur| Voss., 5, vectanter. Sed
tempsiaset honorem alterum suadet, «ux indicet eos qui
exleroquin eum sprevissent, jam ingenti tempestate
pressos eumdem coluisse quem sentiebant portum
suum esse, cujus nempe essent ope periculum eva-
suri. flac tamen de re nibil Lucas; quin. petius mi-
lites consilium cepisse affirunat captivos occidendi.
Nisi ad centurionem hzc referre quis velit, illi mili-
tum consilio intercedentem.

1097. Vieti] lta ex Voss, 1, 2, scripsi, in reliquis
omnibus est vecti, Languet illud; indicat enims eos
jam Paulum coluisse, quia prorsus tempestate erant
pressi, ita ut vullam sibi salutis viam invenirent,
quem cxteroquin nom curassent, si mare (fuisset
tranquillius, lta vinci passim poetis illi dicuntur qui,
ingenii tempestate acti, sui non suut compotes. Ovid.
Fast. i, 595,

Vincitur ars vento, nec jam moderstor habeais
Uutur. .
Heroid. xix, 183:
Arte laboratze vincuntur ab squore puppes.
Ubi Burman. et Trist. 1, 4, 11:
Navita, confessus gelido psllore timorem ,
Jam sequitur victam, non regit arte, ratem.

1098. Gerit] Cortius conjiciebat, queritque ruina.
Non videtur necesse. Sententia enim est, illa ruiua
alquid hibet, unde Paulus fleret. manifestus, Non
longe abit quod ímago gerere figuram dicitur apud
Sulpic. Sever. IMHist. sacr. i, 5, Í ; iu Miscell. c. 17;
et eodem modo capi posse sum suspicatus quo Bar-
thius apud Claudiau. Cons. Manl. 146, conjicit, gos
fortuna gerit, et exponit, aff-rt, douat, fert.

1100. Assertore] Sic aurum corruptor, saxum custos,
et similia construuntur, de quibus Barman. ad Cata-
lect. t, p. 79. Superius de codem genere nonnulla

rotuli vs. 154, quo et. pertinent bos arator, de quo
rouckhus. ad Tibull. 1, 11, 46, et oculi amatores re-

Digitized by Google
