259

est a Domino per pro,hetam, dicentem :
virgo in utero habelit, et pariet filium; et vocabunt
nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum , No-
biscum Deus (15a. vu, 44). Exsurgeus autem Joseph
2 somno, fecit sicut precepit ei augelus Domini, et
aecepit conjugem suam. Et non cognoscebat eam,
denec peperit filium suum primogenitum ; ei voca-
vit nomen ej«s Jesum, — Luc. n, 4-7. Factum est
autem in illis diebus, exiit edictum a Csesare Augu-
sto, ui describeretur universus orbis. Hae descri-
ptio prima faeta est a praside Syrie Cyrino. Et
ibapt omnes, ut profiterentur singuli in suam civi-
tatem. Áseendit autem et Joseph a Galilea de civi.
ta3!e Nozareib, in. Judzam in civitatem David quae
vocatur Bethleem , eo quod esset de domo et fami-

ViCTORl3 EPISCOPI CAPUANI
Ecce À 6), tulerunt illum ín Jerusalem ut sisterent eum Do-

?00

mino, sicut scriptum est in lege Domini : Q.ia omne
masculinum adaperiens vulvam, sanetum Domino
vocabitur (Exod. xin, 2); et ut darent hostiam, se-
cundum quod dictum est in lege Domini, par turtu-
rum aut duos pullos colombaram (Lev. xv, 8). Et
ecce homo erat in Jerusalem cui nomen Simeon : et
homo iste justus et timoratus, exspeetans eon: ola-
tionem (israel; et Spiritus sanctus erat jn eo. £t re-
$ponsum acceperat a Spiritu s3ncto, non visurem se
mortem, nisi' prius videret Christum Domini. Et ve-
vit in spisita jn templum. Et cum inducerent pue-
rum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum con-
suetudinem legis pro eo, ct ipse accepit eum ip ul-
nas suss, et benedixit Deum, ot dixit : Nuoc dimittis

lie David, ut profiteretur, eum Maria desponsata sibi B servum tuum, Domine, secundum verbum teum, in

uxore przegeante. Factum est autem cum essent ibi,
impleti suot dies ot pareret. Et páperit (Hum auum
primogenitum, et pannis oum involvit, e reclinavit
eum ia prxsepio, quia non erst * ei locus in diver-
$050.

CAPUT VI.

Angelus apparuit pastoribus. ——
Lec. "n, 7-20. Et pastoros. erant. ín. regione ea-

dem, vigilantes et custedieptes vigilias nociis super.

gregem suum. Et ecoo aegelus Domini stetit juxta
illos, et claritas Dei cireumfulsit illos, et timuerunt
timore maguo. Et dizit illis angelus : Nolite timere :
ecce ego evangeliso vobis gaudium magnum,

paese; quia viderunt oculi. mei salutare tuum, quod
parasti ante faciem omuiam populorum : Lumen ad
revelationem gentium, et. gloriam plebis tux lsrael.
Et erat pater ejus el. mater mirantes super his quae
dicebantur de illo, et benedisit illis Simeon, et dixit
ad Mariam matrem ejus : Ecce. positus est bie in
ruinam et resurroctionem malorum in Israel, et ín
sigaum cui contradicatur. Et tuam ipsias animam
perttán-ibit gladios, ut revelenter, ex seultis eordi-
bas cogitationes. Et erat Anna prophetissa filia Pha-
nuel, de tribu Aser. Hec processerat iu diebus mul-
tis, ed vixerat CusD. Y FO 120 anuis septem a yirgiai-
iste sua. Et hec vidua usque ad annos octogieta
quatuor, quie non discedebat de templo, jejuuis et

quod ^
erit omni pepulo : quia natus est vobis hodie &alva- C obtecrationibus serviens nocte ac die. Et hxc, ipsa

tor, qui est Chrisias Dominus in civitate David. Et
hoc vebis signum : lnvenieti& infautem pannis invo-
lutum, et positum in praesepio. Et subito facta est
cum angelo muliitudo militi: ccelesiis, laudantium
Deum, et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in
terra pax bominibus bonze voluntatis. Et factum est,
ut discesserunt ab eis angeli in caelum, pastores lo-
quebantur ad invicem : Transesmus usque Be-
thieem, el videamus boc verbum quod factum est,
quod Dominus ostendit nobis. EL venerunt festinan-
tes, eL invenerunt. Mariam, et Joseph, et infantem
positum in prmsepio. Videntes autem, oognoverunp
de verbo quod dietem erat illis de puero hoc. Et
Ownes qui audierant mirati suut, et de bis que di-

bora superveniens, conftebatur Domino, et loque-
batur de illo omuibus qui exspectabant redemptio-
nein* Hierusalem. Et ut perfecerunt omoia seeundum
legem Domini, reversi sunt in Galilzam, ia civita-
tem -uam Nzareth.

, CAPUT Viil.
De magis qui venerunt ab Oriente.

Mart. u, 1-12. Cum ergo natus. esset Jesus in
Bethleem * Judas, in diebus Herodis regis, ecce
suagi ab Oriente venerunt Tierosolymam dicentes :
Ubi est qui natus est rex Judzorum? Vidimus enim
siellam ejus in Oriente, et venimus adorare eum.
Audiens autem Herodes rez turbatus est, et omnis

cia erant a pastoribus ad ipsos. Maria autem conser- D Hierosolyma cum illo, Et congregaus omnes priaci-

vabat omnia verba hxc, conferens in cerde suo. Et
reversi supt pastores, gloriücantes et laudant-s
Dcum in omnibus que audierant et viderant, sicut
dictum est ad ilios.

CAPUT Vil.
Circumcisio Domiui, Jesus inducitur in templum.

Lec. n, 21 59. Et postquam consummati sunt dies
ocio, ut circumeideretur puer, vocatum est nomen
ejus Jesus, quod-vocatum | est ab angelo priusquam
in utero conciperetur. Et postquam impleti sunt dies
purgationis ejus secundum legem Moysi (Lev. xn,

pes Sacerdotum ei. scribas populi, sciscitabatur ab
eis ubi Christus nasceretur. At illi dizerunt * : In Be-
thleem Judas; Sic enim scriptum est per propbe-
tam : Et tu Betbleen terra Juia, nequaquam minima
es in principibus Juda, ez te enhn exiet dux qui
regat populu n. meum Israet (Mich. v, 2). Tuac He-
rOdes claro vocatis magis, diligenter didicit ab eis
tempas stelle qux apparuit eis ; et mittens. illos in
Beibleem, dixit : ite et. interrogate. diligenter de
puero; et cum inveneritis, renuntiate mibi, ut et ego
veniens adorem eum. Qui cum audissent regem,
abierunt. Et ecce stella quam viderat in Oriente

* Ut ja textu. hodierno, cà; "levàzlac. Sic mox, infra, y . 5. Vulg., Jia.

Digitized by Google
