v4 : ' NICTORIS EPISCOPJ. CAPUANI
autem laciente eleemosynam, nesciat sinistra toa A

quid [2ciat destera tua, utsit eleemosyna tua in abs-

' eonso : et later tant, qui videt in absconso, reddet

tibi. .
CAPUT XXXIV.
De secretu. oratione.

MatTH. v), 5-15. Et cum oratis, non eritis sicul
hypoerit», qui amant in synagogis et in angulis
platearum stantes orare, nt videantur ab hominibus.
Amen dico vobis, receperunt. mercedem stàm. Tu
2utem cum orabis, intra in cu' iculum, et elauso ostio
tuo, ora Patrem tuom ie absconso; et Pater tuns,
qui videt in absconso, exaudiet 1e. Orsntes aetem
nolíte multum loqui, sicutethnicl : putant enim quod

2;2
CAPUT XXXVII.
Nemo po est duobus dominis servire,

Matru. vi, 241. Neme potesi duobus dominis see
vire : aut eniin uaum odio habebit, et alterum dili-
get ; aut unum sustinebit, et alterum comiemnet, Noa
potestis Deo servire et mammensm.

CAPUT XXXVII.
Non debere quemquam sollicitumesse de esca velindu^
mento,

Marru. vi, 2534; Lec. xi, 22-51. Ideo. dbi
vobis, ae solliciti sitis anime vestrz, quid mandu.
«otis, neque. corpori. vestro quid induamini. Nonne
sbima plas est quam esca, es corpus plus est. quam
vestimentum ? Respicite velatitia cceli, quoniam mon

in muliiloquio suo exaudiantar. No!ite ergo assimilari B 36runt, neque metuat, neque codfyregant ia horrea ;

eis : scit enim Pnter vester quid opus sit vobis, an-
tequat petatis eum. — Loc. x1, 1-4. Tune dixit
unus ex. discipulis ejus ad eum: Domine, doce nos
orare, sicul el Joannes docuit diseipulos suos. Et ait
iMis : Cem erstis, dicite : Pster noster, qui es in
eclis : sanctificetur nomen (num. Adveniat regnum
tuum. Fiat voluntas tga, sicot in celo et in terra.
Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie;
et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. Et ne nos inducas ig tentatio-
nem; sed libera nos a malo. Si enim dimiserilis ho-
sDinibus peccala eorum, dimitiet et vohis Pater vester
eolesiis delicta vestra. Si autem non dimiseritis bo»
minibus, nec Pater vester dimitteL * peccata vestra.

CAPUT XXXY.
De occulto jejunio.

Marra. vi, 16-18. Cum jejunitis, nolite fieri sicat
hypoerit, tristes : ezxterminant euim facies suas, ut
appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis,
quia receperunt mercedem suam. Tu »utem cum je-
junas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, ne vi-
dearis hominibus jejunans, sed Patri tuo qui est in
sbsconso ; et Pater tuus, qui videt in absconso, red-
det tibi. —Luc. xn, 52-55. Nolite timere, pusiilus grex,
quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum.
Vendite qux possidetis, et date eleemosynam. Facite
vobis sacculos qui non veterascuat, thesaürum uon
delicientem in colis.

CAPUT XXXVI.
De non thésaurizando super terram,

| Mart. vi, 19-27. Nolite thesaurizare vobis the-
saoros in terra, ubi erugo et tinea demolitur, et ubi
fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis
thesauros in eclo, ubi neque :zerugo neque tinea de-
molitur, et ubi fures non effodiunt nec farantur. Ubi
enim est thesaurus tuus, ibi est cor tuum, — Luc.
xi, 91-56. Lucerna corpor.s tii est oculas tuus, Si
fuerit oculus tuus simplex, totum corpus tuum luci-
dum erit. Si autem oculus tuus nequam fuerit, totum
corpus tuum tenebrosam erit. Si ergo lumen quod
in te est tenebre. sunt, ipsoe tenebrz quanti erunt?

et Pater veuter coelestis pascit illa. Nonne vos pluris

estís illis? Quis autem vestrum cogitans, potest ad-
jicere ad siaturam suam cubitum unum? Si ergo
neque quod minimum est polestia, quid de ceteris
solliciti estis? Et de vestimento quid solliciti estis?
Considerate lilia sgri , quom«do crescunt : non lab.
rant, neque nent. Dico autem vobis quoniam nec Sa-
lomon in omui gloria $us coopertus est sicut unum
ex istis, Si autem fenum agri quod hodie est, et cras
in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis
vos, minim:e fidei? Nolite ergo solliciti esse, dicen-
tes : Quid manducabimus, aut quid bibemus, ant quo
operiemur? fic enim omnia gentes inquirunt, Seit
-enim Pater vester quia his omnibus indigetis. Qus-

C rite autem. primum regnum Dei et justitiam ejus :

et omnia hzc adjicientur vobis. Nolite eryo sollieiti
esse in crastinum. Crastinus eain dies sollicitus erit
sibi iysi : suflieit diei malitia sua.
CAPUT XXXIX.
Nen debere quemquam. judicare vel condemnare.

Maris. vis, 1-6; Loc. vi, 57-42. Nolite judicare,
wt non juditemini : in quo enim judicio judicaveritie,
judicsbimini. Nolite condemnare, et non condemna-
biminl. Dimittite, et dimitterini. Date, et dabitur vo-
bis. Meesuram bonam, confertam et oosgitatam et
supereffieentem dabunt in sinum vestrum. Mane.
1v, 24. Ei in qua mensura mensi fueritis, remetieiur
vobis. Quid autem vides festucam in oculo fratris

p tui, et trabem in oculo tuo non vides * Aut quomodo

dicis fratri tuo : Sine, ejiciam festucam de ocvlo
tuo, et ecce trabes est in oculo tuo? Hypocrita, ejice
primum trabem de ocul » tuo, et tunc videbis ejicere
festudim de oculo. fratris tui. Nolite dare sanctus
canibus, neque mittatis margaritas vestras ante por-
cos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et con-
versi disrumpant vos.

. CAPUT XL.
Parabola de amico, wel tribus panibus. Petendum,
puisendum, querendum. -

Lec. x, 8-13. Quis vestrum babebit amicum, e
ibit ad illum media nocte, et dicet : Amice, com-

Digitized by Google

