<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VICTORIS EPISCOPI CAPUANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    ei adveniebant, et baptizabantur : nondum enim mis-                                                                
    sus fuerat in carcere Joannes. Facta est autem
    quaestio ex discipulis Joannis cum Judæis de puri-
    ficatione. Et venerunt ad Joannem, et dixerunt ei :
    Rabbi, qui erat tecum trans Jordáⁿem, cui tu testi-
    monium perhibuisti, ecce hic baptizat; et omnes ve-
    nⁿunt ad eum. Respondit Joannes, ei dixit : Non po-
    test homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de
    celo. Ipsⁿ vos mihi testimonium perhibetis, quod
    dixerim : Ego non sum Christus, sed quia missus
    sum ante illum. Qui habet sponsam, sponsus est :
    amicus autem sponsi qui stat et audit eum, gaudio
    gaudet propter vocem sponsi. Iloc ergo gaudium
    meum impletum est. Illum oportet crescere, me au-
    ten minui. Qui desursum venit, super omnes est. Qui
    est de terra, detra est, et de terra loquitur. Qui de
    cœlo venit, super omnes est. Et quod vidit et audivit,
    hoc testatur : et testimonium ejus nemo accipit. Qui ac-
    cepit ejus testimonium, signavit quia Deus verax est.
    Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur. Non enim
    ad mensuram dat Deus spiritum. Pater diligit Filium,
    et omnia dedit in manu ejus. Qui credit in Filium,
    habet vitam æternam; qui autem incredulus est Filio,
    non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum. —
    JOAN. iv, 1-3. Ut ergo cognovit Jesus quia audierunt Pha-
    risæi quia Jesus plures discipulus facit et baptizat quam
    Joannes (quanquam Jesus non baptizaret, sed discipuli
    ejus), — MARC. i, 14, et quod Joannes traditus esset,
    reliquit Judæam, et abiit iterum in Galileam. — MATTH.
    iv, 12-16. Cum autem audisset quod Joannes traditus
    esset, recessit in Galileam. Et relicta civitate Nazai-
    th, venit et habitavit Capharnaum maritimam in
    finibus Zabulon, et terrae Nephthalim, ut impleretur
    quod dictum est per Isaïam prophetam : Terra
    Zabulon et terra Nephthalim, via maris trans Jorda-
    nem Galilaæa gentium. Populus qui ambulabat in te-
    nebris, vidit lucem magnam : et sedentibus in regione
    umbræ mortis, lux orta est eis (Isa. ix, 1, 2).
    
    CAPUT XXII.
    
    Circuitabat Jesus omnes regiones, et sedens in monte
    elegit duodecim discipulos, et docuit eos de beati-
    tude regni cœlorum, et quæ sequuntur.
    
    MATTH. iv, 23-25. Et circuitabat Jesus totam Gali-
    læam, docens in synagogis eorum, et prædicans
    Evangelium regni, et sanans omnem languorem,
    et omnem infirmitatem in populo. Et abiit opinio
    ejus in totam Syriam; et obtrulerunt ei omnes male
    habentes, variis languoribus et tormentis compre-
    hensos, et qui daemonia habebant et lunaticos, et ex-
    curavit eos. Et sequæ sunt eum turbe multæ de Gali-
    læa, et Decapoli, et Hierosolymis, et Judæa, et de
    trans Jordanem. — LUC. iv, 42-44. Et declinabant
    illum ne discederet ab eis. Quibus ille ait : Qui et
    aliis civitatibus porret me evangelizare regnum Dei,
    quia ideo missus sum. Et cum vidisset turbas. — MATTH.
    x, 2-4 ; MARC. iii, 13-19 ; LUC. vi, 13-16, ascendit in
    montem, et cum sedisset vocavit ad se quos voluit
    ipse. Et venerunt ad eum, et fecit ut essent duode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    cim cum illo, quos et apostolos nominavit : Simo-
    num quem cognominavit Petrum, et Andream fra-
    trem ejus, et Jacobum Zebedei, et Joannem fratrem
    Jacobi, quibus imposuit nomina Boanerges, quod
    est filii tonitru; Philippum et Bartholomæum, Mat-
    thæum et Thomam, Jacobum Alpheæi, et Simonem
    qui vocatur Zelotes, et Judam Jacobi, et Judam Isca-
    rïoth, qui fuit proditor. — MATTH. v, 1-12 ; LUC. vi,
    20-23. Et accesserunt ad eum discipuli ejus. Et ele-
    vais oculis in eos, aperiens os suum, docebat, di-
    cens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum cœlorum. Beati mites, quoniam ipsi posside-
    bunt terram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
    buntur. Beati qui esurint et sitiunt justitiam, quo-
    niam ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quo-
    niam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici,
    quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecuti-
    sunt propter justitiam, quoniam ipsorum
    est regnum cœlorum. Beati estis cum maledixerint
    vobis homines, et oderint vos, et persecuti vos fue-
    rint, et dixerint omne malum adversum vos, men-
    tientes ; et eciam separaverint vos, et exprobraverint,
    et ejuscerint nomen vestrum tanquam malum propter
    Filium hominis. Gaudete in illa die, et exultate,
    quoniam merces vestra copiosa est in cœlis : sic enim
    persecuti sunt prophetes qui fuerunt ante vos, patres
    eorum.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Increpatio dictium.
    
    LUC. vi, 24-26. Verumtamen vae vobis divitibus,
    quia habetis consolationem vestram. Vae vobis qui
    saturati estis, quia esurietis. Vae vobis qui ridetis
    nunc, quia lugebitis et flebitis. Vae cum benedixe-
    rint vobis homines : secundum hæc faciebant pro-
    phæti patres eorum. Sed vobis dico qui auditis :
    
    CAPUT XXIV.
    
    Vos estis sal terræ.
    
    MATTH. v, 13 ; MARC. ix, 49 ; LUC. xiv, 34. Vos
    estis sal terræ. Quod si evanuerit sal, in quo salietis ?
    ad nihilum valet ultra, nisi ut projiciatur foras, et
    conculcetur ab hominibus.
    
    CAPUT XXV.
    
    Vos estis lux hujus mundi : et iterum comparationes
    de præceptis legis.
    
    MATTH. v, 14-16 ; MARC. iv, 21 ; LUC. vii, 16 ;
    xi, 33. Vos estis lux mundi. Non potest civitas abs-
    condi supra montem posita. Neque accendunt lucer-
    nam, et ponunt eam sub modio, neque sub lecto,
    neque in abscondito loco, neque sub vase, sed super
    candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt.
    Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
    vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum
    qui est in cœlis. — MATTH. v, 17-20. Nolite putare
    quoniam veni solvere legem aut prophetas : non veni
    solvere, sed adimplere. Amen dico vobis, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    * al. edit., omnes homines. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. Algumas quebras e letras sobras reproduzidas conforme o original (ex.: sinais de abreviação como "Jordáⁿem", "Ipsⁿ"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram encontradas notas marginais além do rodapé indicado.</notas>
</pagina>