<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
DE ACTIBUS APOSTOLORUM' LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,780">
Quis tribuat miseratus opec'h, vacuasque per auras A
Erroris palpavit iter. Proconsule Paulus
50   Mox didicit lucere fidem, cui causa videndi
170 Nox aliena fuit: non sunt nova, Paule,
[salutis
Obsequio, a tenebris lucem bene surgere nostri.
Omnia secreta reserant documenta figuram.
Si liberat vigili pulsare latentia sensu,
33 171 ut redocens Paulus miracla conderdere cæpit
Ex oculis, jubar unde sui micat altius oris,
Amisso crescente die; sic nuper iniquium
Subdere dignus erat, tenebrisque saetenibus
[solem
Vincere, qui caecus meruit sine fine videre.
40   Antiochi dictam de nomine vixit urbem
Paulus, et exemplo properat dare verba ca-
[tervis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,780">
Quas Synagoga tenet; dextraque silentia man-
[lians,
172 Nosti's, ait, patribus tellus Ægyptia no-
[stris
Qua potens feritate jugum, crudelibus arvis
45 Quos rapuit per signa Deus, quibus omnia ce-
[deus
Mutavit natura vices, cum virga fugavit
Terga maris, fluctusque suis stetit ecaus al oris,
Pulvereo de calle placens, pontique facultas
Obsequio est subjecta pedum, redeunte pro-
[sundo
50 Nanfagium factura reis, quæ vertere jussa
Per varios sua jura modos, his stravit a'enas,
His cumulavit aquas; justis via, sonitibus unda.
Cum percussa silex venis spumavit apertis,
Æquoreos enixa lacus, de vertice sicco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,980,990">
NOTÆ.
29. Proconsul[?] Antiquo more, de quo vide Oudend. B Patentiis est in Voss. 1. Alterum præfere or is iis
ad Suecon. Cass. 84. Erum ignoramus librarius in Voss. quæ nost Wopkens. Animadv. ad Pacatum cap. 21.
1 dedit Paulo: in Voss. 2 est Paulus, recte quidem: Designat ulique ostendere, declarare. Schulling ad
ea enim scriptura comprobat autocrialte lapidum Senec. Controv., p. 153 et 260. Martialis 1 pigr., 82:
Capitoliorum et nummorum. Vide Duker. ad Flor. ii,
6, 17. V. D. ad Livium x, 3. S. Sed in Aratorem nihil E servo scis te genitum, blandusque pateris,
mutavit, quia hac ætate hujusmodi scriptores Græcam Cum dicis dominum, Sos, hane, paterm;
magis scripturam viderint seculi. Intelligendus autem qui versus est difficillimus, neque placet Scriverii
est Sergius Paulus, de quo nomine confert Ryckium expositio. Forte hæc est serm: nia, Siis te naturum
ad Tacit. Annal. v, 17; Hist. ii, 18; V. D. ad Victor. esse ex servo, et blandæ fateris patrem tuum esse
Cæsar. 6. Ille eruit quidam, quo modo Paulus ille servum, cum dominum dicas, sive cum alte ius do-
proconsul dicatur, cum Cyprus esset Cæsaris provin- minio sis subditus. Cum enim omnis scrernt, eum
cia. Proprietorem appellandum potiuis statuunt: sed in illius donarii potestatem non redactum esse juris
et adulatione honorificum hoc nomen Sergio datum civilis aut gentium modis; et tamen eum dominum
suspicatur Grotius, illud Batavæ oraculum. Procon- diceret, utique apparebat vernam, alioqui ex servo
satus nomini talìl sole patuisse, ut et propraetores comp. esse genitum.
plecteret, celshet Schulilingius ad ff p. 146. Sed
egregie Alberti in Observ. Phil. ad Act. cap. xiii, ex Q. Visitai Cl. Wasserbergicus conjici, visi ad.
Dione Cassio ostendit, Cypr. unà, antea Cæsaris pro- 41. Dare verba] Loqui. Cicerorum in hæc locutione
vincem. Populo redditum fuisse ab Augusto, atque pro fallere institutione est. Similiter infr. 1032:
ex eo tempore missos in eam proconsules. Suffra- Irta verba dedit.
gium huic sententiæ addidit Wesselhingus ad Hiero-
clem, p. 706, ubi similia proconsulum Cypri exempla C Avianus Fab. 24, 10 :
profer. Unum ex Grueio addidit Riberius in Feriis Et rapidò pectore verba dedit.
Daventr. p. 152. Si et aliquid adjungere licebat, addo
PRO. COS. DESIG. PROV. CYPRI. ex Guido Inser- Adde Barthium Advers. iv, 9, et i, 7; Vonck. Spe-
p. 125, num. 4. Cum quo consier lapidem apud Rei- cim. Crit., p. 438; Withof. Gunth. p. 95. Officium
jectum inscriptt. Class. vi, num. 156. sermonis dandi est apud Arnob. Advers. gent. i, p.
31. A tenebris] Ita Voss. 1, et olim lectum in Voss. 31. Dare dicta exposuit Draketh. ad Livium vii, 33,
2; sed Illice deintepros mutatum in obsequio tenebris, 1. Atque ubi dare pro dicere adhibebitur, ellipsin si-
quod et est in Tornas. 1. E tenebris habet Aldin., lis substantivi in pluribus admittendam puto. De ilia
quod olim probavi in Miscell. p. 484: nunc potius locutione dixi ad ib. 1, 683. — Pro exemplo scribunt
codices sequiut. Obsequio tenebris quidem editi, obse- exemplo Voss. 2. Bibl. Lugd.; exemplo Cantabr. Si-
quia et lucem tenebris Schede Puluanul et Anvertgr., milem divers tam in Rutilio Lup. notavit cl. Ruhn-
obsequiâ et tenebris lucem, Fabricius, Bibl. Lugd. Ex kennius ad lib. ii, p. 125.
Cantabr. et Univers. nihil erat ascripttum: videntur 42. Dextraque] Extensione ejus; quia silentium et
jurare Fabricii scripturam expressisse. Obsequio sa- favorem auditorum sibi conciliabam ducitur. Erhard.
lulis eodem modo capienda sunt quò obsequio officia ad Petron. Sat. 17; Scholi. ad Senec. Controv., p.
apud Symmachum v. epist. 83. Obsequio pleiati apud 641; Barth. ad Claud. an. B. Ginn. 153. Idque devira
Ulegesipum Excid. Hieros. 1, p. 6. — In Torn. 1 hæc quidem flebat, cujus in orationibus usus erat præci-
est: interpuncto:
Non sunt nova, Paule, salutis
Obsequio tenebris lucem bene surgere: nostri
Omnia secreta, etc.
33. Reservat] Voss: 4, refertant. Id ob secretam
minus placet. — Si liberat Voss. 1.
34. Pulsare] Simili modo infra 142;
Historiæ pulsare fidem;
videtur evoucandi atque ad eo detegendi significatio- Mutavit natura vias.
n m huic voti dedisse. Multus in ejusdem exposi-
tione est Barthii ad Advers. xxvii, 8, ad Claudian. Bell. Cini., 170, ad Statium Theb. v, 477.
38. Tenebrisque] Que dicit utrumque Vossianus. —
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de impressa antiga; colunas esquerda e direita respeitadas. Alguns recortes de linha e sinais ilegíveis marcados por fragmentos entre colchetes quando não claramente legíveis.</notas>
</pagina>