?05

[menti
Quam sit iniqua mex, rursusque salubriter
[infit
Non propria de parte geri quod gratia donat.
206 loc celebremus iter, vita est quia Chri-
[stus, et ipse
Se vocat esse viam, pér se gradiamur ut ad se.
Sanctaque ne pedibus possit cessare lucern2,
505 Proco datus fidei vestigia suggerit orbi.

»  Auiea discedens Jam liquerat agmina Paulus,
Eloquiis superata piis, bimarisque Corinthi
Moenia juncta petens populosam reperit urbem,
Quz, licet alterni contingeret zquoris undas ,
Perpetuas sitiebat aquas ; ibi Pontieus ille

500

510

Aquila tunc praceptor'erat, vir plurima laudis B

Instrumenta gerens, cujus se Paulus amico
Contulit hospitio, sociam dignatus adire

ARATORIS
Subdit utrumque Deo, Video , clamans , caro A

901
Christus ait : Nunc, Paule, doce; non obviat
^. fulius,
Me comitante, tibi ; quie sit mihi moenibus istis
Turba, vides; insiste loquens ; ego pectora
) |firtuo.
Ista manent nullos unquam de munere tardo
Posse queri, gratis quod dat clementia Christ.
Tecta sub ambiguo lateat ne forte figura,
Qua dabitur, ra'ione canam ; de nomine sape
Arguments trahi, documentaque maxima gigni
Scripturz cecinere pix : juvat altius ergo
Qiierere qui Paulo charus conjungitur hospes
* Faetus in arte comes, sub cujus imagine cause
Sie vocitatus erat, 'qualive decorns honore est,
Hac quoque parte placent : aquilie natura &-
[delis
' 908 Sponte gerit quod forma tenet ; nom
[debilis &vo

520

525

Artis amore domum ; nam scenifactor uter- — 530 Et declimatis senio jam wisibus ales
7 | [que Flaminivomo sub sole jacet , penassque gra-
515 907 Pollebant operis studiis et dogmate legis. [ratas
. ' — NOTE.

Dee cathedra quoties surgis bm sspe üotavi,
Predicsnt miseram, Lesbia, te tunicae.
Fgregie cod. Thuan, sepe ima.
498. Vas| Paulus ; ita ipse appellatur Áct. ap. 1x,
& 15. 1d explicuit Vorstius de Hebraism. cap. n,

p. 28.
«.— 499. Clamans] Innuit locum ex Epist. ad Galat, v,
Uu.

507. Dimarisque] Inter lonium et Zgeum mare.
"Ovidius Heroid. xu, 27,
Hic Ephyren bimarem.
Fiorus n, 16, 4 : ubi not. Sidon. Apollin.
436, /
Et in bimsrem, felicia regna, Corinthon,
Ubi Savaro. ] .

508. fteperit] Antverp., reppetit. Editiones omnes,
fepperil. Alteram consonantem abire jussi , re enim
jn compositis est anceps. Vide Drakenb. ad S lium 7,
502 ; Burman. ad. Catalect. 1, p. 67; net. ad Sedul.
llymn. n, 48. '

509. Licet] Voss, 2, libet, ut supr. 182. — Sched.
Pulmanni, Antverp., undam.

$10. Ibi] Pulmanni Schede , Antverp., ubi. De
verbo sitire vide supr. 1, 427.

54. Aquila] Corinthi hospes et ápórexvoc Pauli
apostoli. — Posuit au'em primam longam, fortasse
differenti: eausa. Fasmcius , comment. in Poet.
Christ. p. 10. — E Ponto oriundus Rom: hàbita-
verat, atque inde ob edictum Claudii Corinthum
secesserat, Aquilz et Priscillz: domum a superstitio-
sis hominibus Rome adliuc monstrari, patet ex
Monufa2uconio, Diar. Itxlic., p. 164.

515. Hospitío] Ad hospitium. Eadem constructione
Rufinus fHlist. eccles. v1, 5, magis se verbo Dei con-
'erens, .

i 814 Seenifactot] Scene factor , imiiatione. vocis
Graco oxnvorodc, qui aul:xa texit. Arator n, Nam
sceng (actor. — Erat. artificium Pauli, quo victum
qua:ebit apud Corinthios. [n scenis autem. pavi-
mentum aulis sternebatur , ut anctor est Arrun-
tius. Idem Arator mox vertit, qui tentoria fabricabat,
exnyoxotóz, el quid sint tentoria ila designat :

Longius bxc abiens peregrinns ubique viator

Erigit, atque hyemes solesque his pellibus arcet.
-Faanicius comment. in Poet, Christ. p. 121. — lloc
vevocavi ex utroque Yoss., ed. Ald., Torn. 1. Scene

m. gH

factor probat Fabricius, et babent editiones tantum
non omnes. In Cantabr. est schenefactor; haud dubie
librarius schanefactor cogitavit a exoivoc , velut fe
nium [actor. Sane scene[actor iu aliis se invenisse
lestatur Du Cange Glossar. med. et infim. Latio.
verbo SckNorACERE , qui et hec ad exoivec refert ,
licet quis dubitare posset utram sceme non corrupte
scriptum sit pro scenc, Bcio quid de Paulo , aulzeo-
rum textore, quidam constituerint ; sed sequor Bei-

C nesium de Lingua Punic. cap. 15, qui axzvezodx de

tentoriis et tabernaculis e pellibus constautibus ac-
. eipit. ita et vulgatus vertit, scenofactori artis; neque
aliter capiunt Beza et Tremellius. Et sane apud
Arstorem alia vox preferri nequit, cum ipse de ten-
toriis se intellexisse satis indicet vs. 552. .

$18. Firmo] Pulmanni Scheda, Antv., firma.

519. Monent] Pulmanni Sched:e , Antw., smovent ;
€t superius hiec confusa. — Voss. 4, trado.

5229. Nomine] Vide Barth. Advers. xxxv, 10.

521. Honore est] Pulmanni Schedz, Antv., hono-
rem.

5350. Senio] Notabo veteres Christianos poetas de
agnila, ut mystica et divin ave, mira scribere, quae
si in alierum Commentariis quxras, nescio an possis
invenire quibus illustrentur aut conürmentur. Mira-
bilis sane histofta est quam inemorat Arator. —
Duo loca in scripta lectione variant, nam dec/inatis
senio legitur, et, qua fervidus incuit estus , in bonis

D et pervetustis membranis, quas ex manubiis Car.hu-

* Siensiam prope Argentinam redemimus. Esm vero
de aquila historiam sive fabulam non subit nunc alie
foco legisse qum apud Aldhelmum im libro Anigma-
tum, quem Martinus Antonius Defrio edidit. Ejus
Irfec sunt verba in Aquila : i

Corpora dum senio corrumpit fessa senectus,

Fontibus in liquidis mergentis membra madescunt.

Posthzc restsuror przctaro lamine Phoebi.
Sed is haud dubie Aratorem expressit , quamvis or-
dinem invertat. DanTmUS, Advers. xxxm, 5. — Senio
dedi ex Cantabr., a manu secunda , Voss. 4 , ed.
Aldin. , Torn. 1 , et membranis Barthii, [n cxteris
est senior. Eadem quoque de aquilx hac historia
notat Barthius ad Claudian. 11 Cons. Honor. praefat. ,
vs. 4. lilic tamen et addit. Hieronymi testimonium
in epist. ad Presidium : Aquila , inquit, quando
senwerit , gravantur ipsius penne et oculi , queritque
fontem , et erigit pennas , et. colligit se in calorem, et
sic ejus oculi sanantur, et in fontem se ter mergit, el

Digitized by Google
