<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    apex non praeteribit a lege, donec omnia fiant. Qui
    ergo solverit unum de mandatis istis minimis et do-
    cerit sic homines, minimus vocabitur in regno coelo-
    rum. Qui autem fecerit et docuerit sic homines, hic
    magnus vocabitur in regno coelorum. Dico enim vobis
    quia nisi abundantivit iustitia vestra plus quam Scri-
    ptarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum
    coelorum.
    
    CAPUT XXVI.
    Iraeandiae prohibito.
    
    MATTH. V, 21-22. Audistis quia dictum est anti-
    quis : Non occides : qui autem occiderit, reus erit
    mortis * (Exod. xx, 13; Deut. v, 17). Ego autem
    dico vobis, quia omnis qui irascietur fratri suo, reus
    erit judicio. Qui autem dixerit fratri suo, raca, reus
    erit concilio. Qui autem dixerit, fatue, reus erit ge-
    hanes ignis.
    
    CAPUT XXVII.
    De retringendo munus ad altare.
    
    MATTH. V, 23-26. Si ergo offers munus tuum ad
    altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet
    aliquid adversum te : relinque ibi munus tuum ante
    altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc
    venies offers munus tuum. Esto consentienis adver-
    sario tuo cito, donec is in via cum eo; ne forte ira-
    dat te adversarius judici, et judex tradat te mini-
    stro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non
    exies inde, donec reddas novissimum quadranem.
    
    CAPUT XXVIII.
    De adulteri concepiscencie.
    
    MATTH. V, 27-30. Audistis quia dictum est anti-
    quis : Non moechaberis (Exod. xx, 14). Ego autem
    dico vobis quoniam omnis qui viderit mulierem ad
    concupiscendum eam, iam moechatus est eam in
    corde suo. Quod si oculus tuus dexter scandalizat te,
    erue eum et projice abs te : expediti enim tibi ut pe-
    reat unum membrorum tuorum quam totum corpus
    tuum mitatur in gehennaam. Et si dextera manus
    tua scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te :
    expediti enim tibi ut pereat unum membrorum tuo-
    rum, quam totum corpus tuum eat in gehennaam.
    
    CAPUT XXIX.
    De repudio.
    
    MATTH. V, 31-32. Dictum est autem : Quicumque di-
    misserit uxorem suam, det illi libellum repudii
    (Deut. xxiv, 1). Ego autem dico vobis : quia omnis
    qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis
    causa, facit eam moechari: et qui dimissam duxerit,
    adulerat.
    
    CAPUT XXX.
    De juramento.
    
    MATTH. V, 33-37. Audistis quia dictum est anti-
    quis : Non pejerabis : reddes autem Domino jura-
    menta tua (Exod. xx, 7; Levit. xix, 12; Deut. v,
    11). Ego autem dico vobis : Non jurare omnino,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    .
    neque per caelum, quia thronus Dei est, neque per
    terram, qui scabellum est pedum ejus; neque per
    Hierosolymam, quia civitas est magni regis (Psal.
    xlvii, 3); neque per caputuum juraveris, quia non
    potes unum capillum album facere aut nigrum. Sit
    autem sermo vester : est, est; non, non: quod
    autem bis abundantious est, a malo est.
    
    CAPUT XXXI.
    De eo quod scriptum est, oculum pro oculo.
    
    MATTH. V, 38-42; Luc. vi, 29-30. Audistis quia
    dictum est: Oculum pro oculo, et dentem pro dente
    (Exod. xxi, 24; Lev. xxiv, 20; Deut. xix, 21). Ego
    autem dico vobis, non resistere malo : sed si quis te
    percussierit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et
    alteram. Et ei qui vult tecum judicio contendere, et
    tuncam unam tollere, dimitte ei et pallium. Et qui-
    cuangue te angariaverit mille passus, vade cum illo
    alia duo. Qui petit a te, da ei : et volenti mutuari a
    te, ne averlaris. Et qui auferet quae tua sunt, ne re-
    petas. — Luc. vi, 31. Et prout vultis ut faciant vobis
    homines, et vos facite illis similiter.
    
    CAPUT XXXII.
    De diligendo proximum.
    
    MATTH. v, 43-46; Luc. v, 27-28. Audistis quia di-
    ctum est antiquis : Diliges proximum tuum, et odies
    inimicum tuum (Lev. xix, 18). Ego autem dico vo-
    bis : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos
    oderunt, et orate pro persequentibus et calumniantibus
    vos, ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est,
    qui solem suum oriri facit super malos et bonos, et
    pluit super justos et injustos. — Luc. vi, 32-34. Si
    enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem
    habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Et si
    bene fecieritis his qui bene vobis faciunt, quae vobis
    est gratia? siquidem et peccatores hoc faciunt. Et si
    mutuum dederitis his a quibus speratis recipere, quae
    gratia est vobis? nam et peccatores peccatoribus fe-
    nerantur, ut recipiant æqualia. — MATTH. v, 47-48.
    Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid au-
    plius facitis? nonne et ethnicl hoc faciunt? — Luc.
    vi, 35-36. Verumtamen diligite inimicos vestros, et
    benefacite, et mutuum date nihil inde sperantes: et
    erit merces vestra multa, et eritis filii Altissimi, quia
    ipse benignus est super ingratos et malos. Estote
    ergo misericordes sicut et Pater vester misericors est.
    Estote ergo vos perfecti sicut et Pater vester coele-
    stis perfectus est.
    
    CAPUT XXXIII.
    De occulta eleemosyna.
    
    MATTH. VI, 1-4. Attendite ne justitiam vestram
    facialis coram hominibus, ut videamini ab eis : alio-
    qui mercedem non habebitis apud Patrem vestrum,
    qui in cœl is est. Cum ergo facis eleem synam, noli
    tuba canere ante te, sicut hypocritæ facìunt in syna-
    gogis et in vici s, ut honorificentur ab hominibus.
    Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Alguns caracteres tipográficos e abreviações antigas mantidas; a palavra "gehanes" aparece em lugar de "gehenna" em contexto; uso de * indica nota impressa no original não transcrita integralmente.</notas>
</pagina>