VICTORIS EPISCOPI. CAPUANI

ets

Mandere, nunc Genesin mens eupiebat edax.
Cumque simul violas et lilia carpere mallem,

9:1
975 Arvernisque conis, Sidoniana ehelys. A"
Cnra mihi dudum fuerat puerilibus annis, 17$
5) Versibus assiduum concelebrare melos.

Scribere quas etiam simulavit fabula partes,
Et per inane fretum scb levitate rapl. -
Quis cum nostsa ribi fragilis cecinisset arundo,
Et mili, chare, tuus s:epe faveret amor;
55  O utinam malles, dixisti, rectius hujus
Ad Doinini laudes flectere vocis iter!
Et, quia nomen habes, quo te vocitamus, Ara-
[tor ,
Non abstrusa tibi sit, sed aperia seges
Consiitui, fateor, si quando forte mererer
60 Ingenii fructus ad meliora sequi,
Quo te cunque loci contingeret esse, virorum

Maxime, transmitti, quod modularer, opus. B

Jam stimulat promissa dies, ut debita tandem
Contractusque meos solvere, docte, velim.
65 Sume, quod ex nitido libavimus :equ re car-
[meo,
Et licet exiguas suscipe gratus aqnas.
Üceanus rorum spatio manet altus in illo,
De «quo vix laticem traximus ore brevem.
, Namque ego, Romane caulis permixtus amo-
. [ois
70 Ecclesi: , tonso vertice facius ovis,
476 Pasco» iata videns, et aprica volumina
[Chi isti,
Qusrelam gustu tangere cuneta mco.
Kt nunc, Davidicis assuetus floribus, odas

.

Quas vetus atque novus congeminavit odor,
Incidit ille mibi, quem regula nominat Actus,
Meseis apostolicze plenus in orbe liber.
[n quo nos Dominus, Petro piscanie, levavit
80 Be gremio salsi czruleique maris.
Ostenseque dedit ccelestis imagine navem,
Gentibus assumptis, exsaturare famem.
Bujas ab histori produxi carmina tiro,
Pastorique meo sedulus ora dedi.
85  Largius auxilio qui fert nova verba canenti,
De quo nemo potest, hoc sine, digna loqui.
Quse Patri egregio patuerunt tradita papa,
Seriniaque Ecclesise condita rite gerunt.
Eis age! susceptos celebret collatio libros.
90 Mereedis pretium causa superna dabit.
Sunt quia pontifices in relligione magistri,
G»llia quos multos dat studiosa bonos.
Est ubi Firminus, venerabilis ille sacerdos,
Pascere qui populum dogaxstis ore potest.
95 9/77 Hujus ad [taliz tendit laudatio fines,
Atque ultra patriam gloria nomen habet.
. Ne dubita, quin grata forent doeumenta proba-
dis.
Sedis apostolice quz plaeuere viro.

Nec te nempe putes cariturum munere (ama,
Haze, prielata operi, scripta quod edis ibi.
luimus ambo simül, quo psgius venerit ista,
Partheniumque decus semper in oro feret.

100

. NOTE.

in epist. ad eumd. vs. 3. Sunt et alia in Aratore C 58. Seges] Vide ad epist. ad Florian., vs. 4.

esemy,la, De Lieentio vide Rabrie. Bibl. med. et inf.
Latin., lib. xi p.809. Decentius av in poetis Chri-
sienis awmeretur, alii videant. Poesel forte quis
suspicari decentius esse a decens, ita ut prima praeter
morem predocatur, qualia in Aratore peccata. satis
sunt frequentia, sed tum sequenti versu canit seri-

4. Manes] Et hic in quantitate prim: vitium

: 48. Sidoniana] In cod. Remensi, nnde Sirmondus
edidit, lacuua. est : tantum in eo legitur..... niana
«eles. Versum imulilum Harduinus certa, quam ín
texium reeepi, conjectura explevit, intelligitque Si-
donium Arveruorum presulem. Vide przfat. ad Sir-
pioudi epera.

68. Brceem] Exiguum. Vide Cannegieterum, Dis-
sert. de Aviano, p. 614; Wopkens. ad Sedul. wu, 278.

31. Volumina] Parum apta h»c vor caulis, ct pa-
cuis, reciiusque in metaphora debuisset persistere,
neque convenit epitheton aprica. Sed forte simili ele-
gantia hac dicta, ut mox vs. 75, odas mandere.

13. Davidicis] Sirmondus edidit Daviticis. Vide ad
Sedul. 1, 7.

83. Exsaturare| Ex Sirmondi conjectura reposoi;
in cod. est, es saturitate.

87. Patwerant] Forte. placuerat. Cetera. confer
praefationem.

92. Bonos] Forte &onis,

ANNO DOMINI DL.

VICTOR
EPISCOPUS CAPUANUS.

PIUEFATIO VICTOBIS EPISCOPI CAPUANÍ |
IN EVANGELICAS HARMONIAS AMMONII.

V. Dum fortuito in manus meas incideret unum ex p quis gesta vel d'eta Domini et Salvatoris nostri,

quatuor Evangelium c: mpo.itum, et ab-cnie titulo,
non in: enirem nomen auctoriv , diligenter inquircns,

evangelica lectione discreta, in ordinem quo se eon-
sequi videbanter, non minimo studii labore rede-

Digitized by Google
