17

Nuria venturum signávit ling&a pudorem, —
269 Utque decus genríhis, quod vocitaris
. [adest.
Cingula plura geris, sed qux tu grandia red-
uu [dis,
970 Nam tibi quisque da:ur, mox sihi crescit
. [hones.
Qüis bona tanta. canat? breviter loquor , omnia
[técum,
Qux faciunt magnos singu'a, solus habes.
Tó, fátunde, sonas Rhodani henique catervis ;

K

^

NOTAE.

plex est pfo composito, Per evum putem intellexisse
primam setatem et Partlienit infattiam , qua ab ipsis
satalibus hoc ipsi nomen fuerat, inde b iflius vita.
14 euim his scriptoribus avum nonnunquarm designat.
Sic depositi evo sunt de-perantes in vita sna, apud
Megestpp. Excid. Hieros. v, 6 et 27, p. 581 ; idem-
que signifiea-e videntur evi meatus, quos memorat
Sedulius si, 155. Indicat itaque Parthenii nomen ab
ipsis viize natalibus inditum, Thagis t(3men expres-
$ sse stiiml vereiundi.e. Qua iHad rerecundi apud
Barthium , quodque legi P«di:e adversum pronuntiat,
*ibi velit, non satis perspicio. Neque opus est ut ad
Omen retro trabatur ; jungi et. potest eum animi ,
cumque versus ratio verecundi non admitteret , uti-
«ue potuit Arator tali constructione uti , euta eadem
exeat sententia.
8. Geminis) Nihil facilius quam refiagere :
Utque decus gemincs, quod tocilatis, ádes.
Nomen moribus exprimendum przs:ga tibi lingua
ymposuil : tà. qued vocaris, es, ut gemines decus.
Quoi ab Auson'o est epigr. 1,.
Ut geminet titulos, qui pralíia Musis
Temperat.
Ades pro es non est barbarum , exemplis apud Lu-
eretium, Catullum, Propertium, obviis. Banrmos, Ad-
vesrs. xxix , 2. — Forte legenlum :
Nuntia namque tuum sigpavit lingua pudorem ,
Utque decus generi, quo vocitaris, ades.
Sane illud gemmis nihili est. Ades certissime legon-
dum ; Sirmondi tamen scripturam immutare volui ,
forte religiosior. Lingua pro sermone hominum ad-
hibetur, ut lib. w, 320: t
Saluiiferam meruit comprendere linguara.
De, verbo adesse vide, supra, n , 500.
9. Cingula| Sententia est illius apud Claudianum :
Ornstur fertuma viro.
Arnulfus Lexoviensis epitopbio Mathildis :
Sed magis egregia virtutum laude coruscaus
Fortunam gener:s vicerit atque tori.
Cingula sunt tonores quivis. Epitaphium vetus Pan-
tagalhi, episcopi Viennensis : e ]
Arbitrio regum quasture cingula sumpsit,
Stemmate priecipuas, plíis probilate cluens,
Aliud Namatii , scriptum sub Justinó imp. :
. bon fasces posuit, et cingula Symmachus amp'a.
Freeulfas 40m. ll, lib. 1v, €. 24 : Cuigue hoc Hle
agere declinaret , erat.enim orthodoxus , majoribus oin-
«ulis eum invitavit. Quidam tamen ad eos honores
yestringunt, quivus jus gladii accedebat ; ipter eus
ductissimus Sirmondus ad Sidenium , quod rigide
verum non est. Baarnius, Advers. xxix , 2. Coufor
eumd. ad Claudian. Epist. n, 50, .
.. 10. Quisque| Quisquis , poetis qvi inelinantis, jam
inde ab Ausonio familiare. Que sequuntur ex Clau-
diano sunt , qni poetis sequeutibus instar sacra an-
€horg, DasTHIUS, Advers. xxix, 2,— Vide, superius,
Ll ' 273. u

B

ARATORIS

|oxxix,2. — Posset 1
.cesse. Tibi est tui causa. Sulpic. Sever. Vit. Martin.,

213

Regia dulcisouum te probat aula virum.

15 Te multis opulenta quidem Germania doctum

. Suscipit, et patrio gaudet amore tibi.

271 Gloria de tanto eui maxima fulget alumue,
Qualem Romuleo dat toga densa foro.

Vidi ego te, vidi juvenen: sermohe dikerto
Hesperios proceres :xquipsarafe senes,

Qro directus eras, legati munere functus,
Ut libertatis posceres actor opem.

Mulsisüi Geticas verbià felleibus aures,
Juveruntque teum publica vota solum.

20

*

12. Solus] Cum Claudiano bxc coutulit Barthius
Advers, L1, 12: quem vide ad ipsum Claudianum,
Laud. Stil. 1, 53.

15. Facuude| Verum puto, facunda, ut conjicit
Barthius Advers. xxix , 2. Iníra, 57:

Quite nomina docta sonabas.
Cicer. pro Arch. £0 : Poetis pingue quiddam seuaa-
libus aique peregtinum.

15. Mu'ns] Nihili illud , multis opulenta. Scribe, te
titulis opulcnta , lacili lapsu. scriptoris ab abbrevia-
tione. Éstque plirasís inde ab Ho vero petita, quam
Germanis , Romani orbis victrici , vel illo vo quo
Arator scripsit, nemo applicari mottet. kt. quod ehwn-
num Germanic vocat Parthenium , videtur oppugnare
Sitmondi notam a nobis hoc capite probatam, de co-
gttatio:e énm Ennodio, nisi t1 per Germanos Gothos
capere malis, me vix tamen assensuro. Similiter lo-
qoitur Aritw'fus Lezoviqnsis epitaphio Algari :

Nam terram titulis, coelum virtutibus implens,
1: um moritur nobis, ut sibi vivat, obit.
Banus , Advers. xxix , 2. — Forte scripsit, »»i-
tis opulenta quidem Germana doctis : ot licet ea Pegio
mullorum doctrina. prisiantium i& abundaret,
fantam tamen eruditionem in Parthenio experta eut-
dem suspiceret. .

16. Gaudet] Tibi gaudet Cláutdiano debetur , a4
quem mos plura hejus generis, BanTHies, Advers.
legi, plaud&; sed non est ne-

$5,585, se magis illi dolere; epist. 3, $ 49, Letan-
dum potins illi esse : ubi Clericus et priorem jocum
con'ulit.
47, Gloria) Qux sequuntur de legatione itidem
Claudiani sunt, a Sidonio etiam exp.essa : ui et illa
ex Paneg. Mallii :

Vidi ego te, vidi juvénem sermoíie diserto,

, liesperios proceres zquiparare senes.
Ex Bártiali illa :

Qualem Romuleo dat toga densa foro.

D Lis nunquam, toga rara, mens quieta, hoc est, of(icia

forensia. Sed Arator illa nostri Claudii resp.cit :

Te Gallia doctis

Civibus, et toto stipa:it Roma scnatu.

Si modo Arator est : ná&m quo penitus ro, eo
ltingis recens ingenium, Sidonii et Claadiani lectione
iron incultum , sabolet , quod nxvos won multos (aco
làcielido aspérserit , qualis iste :

Ut libertatis posceres actor opem.
B:armws, Advers. xxix , 2. .

32. Posceres] T6 actor iterum a Claudiauo ét Sidonio
€st. Si argutar! velles, legeres , pactus es actor opem.
Haaruus, Advers, xxix, 2. — thribii conjectura vix
procedit. tec enim verba causam continent quare
missus fuerat. Itaque scribendum "esset, pactus sis.
Vitium in posecres tale est, ut vix a poeta profecium
arbitrer ; nihil tamen liabeo que laboranii loco &uc-
curram. .

26$. Selum| Solum jedem sunat , vel solum nàtale

Digitized by Google
