2135

[plias actus

EPISTOLA 'AD PXRTHENIUM.
9GG lis etiam germanus amor, quibus am- A

246

Non eadem, tamen una dies, annique voluto
Tempore sacravit repeiitam passio lucem,

Quam natura dedit, geminos ques edidit astris — 1950 Et tenet zeternam socialis graua palmam.
: - NOTAE.

'. 4246. Actus| Auctor videtur. i& Cantabr. fuisse a

manu secunda ; ictus Scheda Pulmanni et Antverp.
1947. Quam| Weltzius ad Prudent. Perist. vi, 4,

Citat, cum natura, quud ipse tamen in nullis iu-

vent.

1247. Edülit] Weiaius eodem loco habet addidit ;
veque id. in cod. scriptis aut editis inveni, licet satis
babeat unde se tueatur. Ovid. Metam. iv, 535,

Ei dis adde (vis.
l'rsiecedentium verborum ea est sententia, fra'ernum
quidem in'er Petrum ei Paulum fuisse amorem, sed

mogis ex ipsis rebus gloriose gestis quam naturali B

vinculo.

1918. Non eadem] Sentire videtur Arator noa eo-
dem tempore Petrum et Paulum martyrio occubuisse,
sed alterum evoluto anno a nece alterius; quz» quo-
q € fuit opinio Prudentii et S. Augustini ; et auti-
quiores et frequentiores Patres, et omnes ferme
recentiores, et ipsa Romana Ecelesia, in. Romano
Mariyrologio , uno eodemque die ejusdem anni,
nempe 29 Junii viclores fuisse per sanguineia affir«

mant.S. Gelasius primus in Romano concilio septua-
finta episcoporum, in decreto de libris apocryphis
2c sit : Qui Paulus, non diverso, sicut lueretici gar-
fiunt, sed wno tempore, uno eodemque die, gloriosa
morie cum Petro in urbe Roma cum Cesare Nerone
agonizans coronalus est. Consule post alios tom. I
Annal. eccles. anni Domini 69. Awovnuus in Diblio-
thecz Patrem editione Lugdun. — Seilicet Pruden-
tius, quem Arator videtuf secutus, constituit Paulum
anno post Petruin neci occubuisse. ita enim Peristeph
x5:
Fe«tus apostolici nobis redit hie dies triumplii,
Pauli atque Petri nobilis cruore. .
Unus atrumque dies, pleno tamen innovatus anno
Vidit superba morte laureatum.

Alii endem anno id factum memorani. Vide Weiz.
ad Prudent., p. 594. Caveus in Antiq. Apost., eap. 7,
*$ 9, nihil definit. De vero autem anno vide Wesse-
u ad Simson. Chron., p. 1669.

250. Gratia] Hoc est ex tribus Voss. In reliquis
omnibus gloria.

ARATORIS
EPISTOLA AD PARTHENIUM.

497 Domiso illustri, magniflcentissimo tque C

pracelso Parthenio magistrooffieiorum atque patricio,
A: ntor Subdiaconus.
Si tibi, magne, velim fasces memorare paren-
[tum,
Vix daret in tergo pagina lecta modum.

968 ^ prosvis atavisque potens, tu stemmata
[vineis
Moribus, et meritis cedit origo tuis.
58 Optime Partheni, positum eui nomen ab evo.
Laus magis est animi, qua, verecunde, pla.
[tes.

NOTAE.

Parthenium] Consule quz de hac epistola in prze-

fatione notavi.

2. Daret|In ipso limine mendum est. Habet animo

Juvenalis istum versum:

Scriptus et in tergo, necdum finitus Orestes.
Scribe, viz dat et in tergo, etiamsi ipsum tergum
chartz oblinatur carminibus. BanTHIUS, Ádvers. XXIX,
2. Vel ex hac conjectura verum videtur. quod Bar-
thius initio cap.tis memorat, inter spatiandum hora
wuna se hauc epistolam perlegisse; adeo minus me-
ce-saría hzc est malatio, ut suspicer aliud quid
eyisse, cum ita
tergi vide Theod, Ryckium ad Taeit. Annal. xui, 5.
Olim cum ex facili papyro eonstarent ille charta,
quas volumina dicuntur, non admittebant scripturam
eti » à*que adeo quadrati codices ab his distin-
«ti. Vide Vossium ad Catull., p. 5. 1n adversa itaque
facie, sive tergo, non scribebant, nisi forte opera
essent longiura, et extra modum, ut hic Arator pro-
fitetur, ea qui ad parentes Parthenii pertinent ejus-
modi esse, ut in adversa voluminis facie reponi non
possent, sed et in tergum essent. rejicienda. Hunc
qooque loes.n adhibuit Salmasius ad opist. p. 47.

i itaque tergo quid inscriptum esset, id appellaba-
tur Ogishograplum. Britsnnic. ad Juvenal. 1, 6.

2. Modum] Salmasius ad Vopisc. p. 447 citat, lo-
eum. Sed modum ex codice edidit Sirmondus, idque
pro fine accipio, de quo Schulting. ad Senec. C.a-
wov., p. 64. .

$. Poten:] Clarum, inelytum, opu!eutum significat
splendidumque. Tertullianus de Resurrectione Chri-
sti, cap. 22 : Videbunt Filium hominis ven entem in
mubibus cum plurimo potentatu et gloria , hoc est
iaximo splendore. Sed de familia iste. €xesar. lil».
vn : Vercingetoriz, Celiilli filius, Arvernus, summe
polentie adolescens, cujws. pater. principatum. Gulli
fotius obtinuerut. Horatius ad Fortunam lib. t earm.

Utcunque mutata nteis
Veste domos inimica liuques..

itaret. — De significatione vocis D Idém lib. wu, carm. 17 : .

Nee potentem smicum
Largiora üagíto, satis beatus, etc.

Foris familia apud Plautum Trinummo scen. ny.
De nobilitate antem hüjus Parthenii locuples testig
Ennodius dictione 1€, ne quis palpatorem putet
istum versificatorem. Bantiios, Advers. xxm, t4

5. /Evo| Positum.tibi ab eo nomen verecundi, quod
eo trahendum , quamvis durius tanto intervallo, etiam
contra legem Pediam. Suspiesbar legendum ab auro,
cum de eodem loquens Eanodius Parifenio sic aiat:
Aurum nihil est, nisi manu componat. «rüificis, et
fulvo pretium metallo lima [abricante jungamw. Ges-
sante industria exigua est claritqs. Et poterat. illa. re-
spexisse; sed alterum verius, seilicet scriptum fuisse
auctori, positum cui nomen ab cquo. quum enim,
virgimeos mores verecundo nomine censeri. BAR MUS,
Advers. x111 , 2, — Aut impositum scribe, aut siuy-

Digitized by Google
