949
35 Nil auditor ovans poluit rex ille negare,
Cujus in arbiwio tunc ea causa uit.
$79 Hzc ubi fama volans celeri dispergere
[cursu
Corpit, et assidua sustulit aure caput;

EPISTOLA Ab PARTiIENIUM.
9 Hospes hians adersm nocte dieque tibi.

250

Quos mihi tu libros, qux nomina docta sona-
. [bas!
Quanta simul repetens codicis instar eraat

Caesaris Historias ibi primum, te duce, legi,

kziüt in populos solidz pinguedo loquel:, 40 Quas ut ephemeridas coudidit ipse sibi.
30 Stüipabatque tuos anxia turba gradus; Cantabas placido dulcique lepore poetas, -
Ut quoties motis aperires lumina labris, ]n quibus ars fallax, pompa superba fuit:
Curreret x5tivam ceu positura sitim. Sed tamen ad visos remeabas, optime, vates,
Has ego divüias avidus cenüingere linguss, . 97 Quorum metra fides ad sua jura trahit.
Qua velut unda Tagi, iu p'etiose, flais, 45 Qualis in Hybleís Ambrosius eminet hymnis,
$5 $79 lis quoniam Laribus tenebamyr in urbe Quos posito cunis signiticastis, apes.
(Rarennz, Qualis in haec eadem Decentius arte manavit,
NOTE.

bominis intelligit , guod magis est. Kn malis sofum ? B ctus est, queque locutio ín proverbivin abiit de ho-

vocé &on infreqwehte Sidotio. BinTmnrus. Aüvers.
xxix , 9. -— Seripsisse puto, (ot publica vola sonos.

95. Ovans) Legas forie melius , nil audita xavane :
facundi» n mirum óratoris, res in auribus regis no-
vante velut, Danais. Advers, xxix , 2. — Alieruin
servo, quo indieat regant qüidern vielorem , sed cle-
menter aures » facilesque aditas, ita ut
petenti negare potuerit nihil,

98. Cápui] Quanti, rogo, cehses fllud, assidua sus-

iulit dire. capit, de faim? 2v assidudm aurem ejus -

gosii arbitraris , quo Aeatoris carmipa scripta? Ban-
TuNS, Ádvers, xxix , 2. — Dura locutio ; forte scri-
bendim , assiduo sustulit ore cnput : ubi fama sese
ecpit eiserere, igude assidua. Áratórem voce os
sepius deleciotem fuisse, passim estendi. Sxpius
3utem bzc vox ad lamam refertur ; eamdem vero
cum axe yermutari dictum est lib. 1, 424

29. Populos] tta ex. eonjectura sefibendum duxi,
ubi Sirmo.des edit, popsloy qnem secuta esi Bi.
bii-theca Patrum Lugdunensis. Jam video et. ita ci-
iare. Bartbium. Advers, xxix, 2. Sequ ns litteia
priorém ab-orpsit, ut sepe fit: in codd. ; ei populos
j'bet sententia, facta mentione fama, quaquaversus

arthenii laudes dispergeutis. u

99. Pinguedo | Effictum est àd epigrammatis ad
f'iefi.num abbatém versum :

Jejunb sermone quidem , sed plnguia gesta
Scfipsimus. .

Sane liberum esto judicare aliter volenii, cuique
$0, quod d:xi , non nega, carmen boc supposiri- tum
videri. Inepte se nominat, ne dubitent deinceps ho-
seines astati. láeptissime ostentat lectiehem Cassiris
Commentariorum, quos instar ephemeridum com-
pesuerit, allgsione ad testim: nium de iis pernopim
hodie, et bistoríam inserit Ámbrosii ab apibus pas-
ü, T qui concoquere poterit, boni erit ad alia sto-
machi. Barrgius, Advers. xxix, 2, — Vide supr. ad
epist. ad Flor.., 7.

' minibns eruditis, quod latius osteudit Loneyerus de
Biblioth. cap. 14.

40. Ephemeridas] Harum mentio quoque apud Ser-
vium aliosque. Videntur conscript$ in privatum Cze-
saris usum, et ex iis Commentarii facti. De atriusqqe
distinctione vide Vossium ad Cxsar. B. Gall. 1, 4.
IJemqve sentit Oudendorp. ad lib. in B. €. 54, 4.
Arator has potuit dicere historias, quia. dpnuepidte
laxius fuctunt sumpt, sequiori precipue xtate, de
annalibus el historia. Confer Daviés. ad Cesar, Fra-
gmenta, p. 999, edit, Oudend. Neseio autem quare
in his ostentationem reprehendat Barthius a vs. 27.

43. Visos] Hoc nihilt est. Forte veros, quos oppo-
suit arti fallatl, quam superiori v$. in aliis poetis
memotet. Sic Asterius in epigssimmate 20 Mábedon.
vs. 1:

Sume, Pater meritis, ve

Qus sine pre Poeums)

ginehli coudita sunt viuo.

C Aratót epist. àd Vigil., 20,

llistoriamque sequens carmina vera loquar.
Aut egi posset missos, ita ul Partheniwe peeterum
Christianorum curae aliguantjsper oq«i- emit. t save
liuic coujecturz proximum remeabas vide'ur were,
quod in &e intermissionem quamdam eonüuel. Simi»
li.ér missus et visus confusa sunt in codd. ajasd Uyide
i! ex Pout., 10, 53. Mitere autem yro omitie:e buud
ir irequens. . .
46. Cunis] Fingunt nempe, Platonis ad exegslunn
h.fanti Ambrosio, in cunis dornyienti, examen apum
insedisse j er os intrantium. Videtur inde et hyupeg
ejus Hybleos dixisse, a moitg Grequenti. apu 'exa-
mine celebrato, ut apud Martialem n Epigr. 40,
Florida per varivs ut pingiwr Hybla coleres,
Cum breve Sieanise ver populnutur apes.
De his autem Ambrosii hymnis vide Fabricium com- -
ment. in Poet. Christian., p. 7. Catefurm Barthius
supr. ad vs. 27 non ecencoquit, fabulam istam Am-

$0. Anzia] Cujus rei anzia fuerit hzc turba, non D brosii hic insertam, atque ob eamdem ratore haiíc

saüs liquet, nisi de turbx sedulitate ad audiendum
zcripias. lta attentum , anzium et nunquam cessans

stsdium jungit Valer. Maxim. vii, 7, 7. Sed fort. .

scripsit micia , ut turba bxc, ignafe tante eloquen-
tiz, confluxerit ad eum audie«dum. Anzlus et ínscims
itx permutata sunt apud Valer. Flacc. 1, 684, aut
wazrima s bstitul posset, qua vox parum distat, si
cogites lineolas superius appositas, sed a descripto-
ri;-us s:epe neglectas,

96. liians| Cupiditatem andiendi s'gnificat. Doe-
tius Consol. Philos. 111, pros. 5 : Nam si fic hians
sempe. atque alignid poscens. .

$1. Tu] Fotte (mr.

$7. Docta] Bibl. Patrum Lugdun., docte; ut và. 05,

Contràctusque meós solvere, docte, elim.

58. Codicis] Pzrum dista ab eo Longini elogio,

quo Qio)estásn epjvscor, xal mepuxatoUv Movocios di-

indignam judicat epistolam. £sto fabula; poeLrene
tadeín uti liceret ad describendam hominis eloquen-
ip et orationem melliffuam, quo toties nectar, mel,
3H de ore defluens referiur? Vide Barth. ad Clau.
dian., p. 169; Burman. ud Lorich. Eleg. 1v, p. 268,
et ad Catalect, lib, ni, p. 646 : unde mel de sua itate
sérihànis, Vide wit. ad Liberii Acrostich. vs. 5, et
tiam Silv. Cr.t., p. 55. Ipse, in hoc versu, hauc
elegantiam et fictionem poeticam longe facilius con«
coquerem, qudni laudaverim? quam tot. neptas. fi-
qürás, quas Ar.tor esrmini suo saepius inseruit, quas
sj illic coucoquere, et Aratore potuerit dignas judi-
care Barihius, nescio quo riale jm ipsius stomachus
labora verit, ut apes lia. ce non ferret,
4T. Dec. iius] Utrum Licentium cogiraverit, non
delínio, nisi quis primam in ea vece corripiendam
putet, Sed in » Aninitras propriis id parem attendunt
hi poet», veluti supra neglecunn 1d im Florianus,

Digitized by Google

