<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    VICTORVS EPISCOPI CAPVANI
    in veritate Scripturarum suarum erudire dignetur, et A perizte, omnia probemus secundum Paulum (1 Thess.
    discretionis gratiam tribuat: quatenus, ut optimi tra- v, 21), et que sunt bona secetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,260">
    AMMONII ALEXANDRINI
    EVANGELICÆ HARMONIÆ,
    INTERPRETE VICTORE EPISCOPO CAPUANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,270,480,950">
    PRAEFATIO.
    Luc. 1, 1-4. Quaerimus quidem nostri consilii sunt ordinarie narrationem quae in nobis completae sunt rerum, sicut tradiderunt nobis qui ab initio vide
    runt, et ministri fuerunt sermonis: visum est et mihi exsequere a principio, de omnibus diligenter ex ordine tibi scribere, optime Theophile, ut cognoscas eorum
    verborum que quibus creditus es veritatem.
    CAPUT PRIMU I.
    In principio erat verbum, Deus apud Deum, per quem facta sunt omnia.
    JOAN. 1, 1-5. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil quod factum est. In ipso vita erat, et vita erat lux hominum: et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehen
    derunt.
    CAPUT II.
    De sacerdotio Zachariæ.
    Luc. 1, 5-25. Fuit in diebus Herodis regis Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia; et uxor illi de filiabus Aaron, et nomen ejus El sa
    beth. Erant autem justi ambo ante Deum, inceden- tes in omnibus mandatis et justificationibus Domini, sine querela. Et non erat illis filius, eo quod esset Elisabeth sterilis, et ambo processissent in diebus suis. Factum est autem cum sacerdotio fungeretur Zacharias in ordine vicis suæ ante Deum, secundum consuetudinem sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret, ingressus in templum Domini. Et omnis multitudo populi erat orans foris, hora incensi. Apparuit autem illi angelus Domini, stans a dextris alaris incensi. Et Zacharias turbatus est, videns; et timor irrut super eum. Atque autem ad illum angelus: Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita est precatio tua; et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem. Et erit gaudium tibi et exsultatio; et multi in nativitate ejus gaudebunt. Erit enim magnus coram Domino; et vinum et sice-
    ram non bibet. Et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ. Et multos filiorum Israel con- vertet ad Dominum Deum ipsorum: et ipse præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ, ut convertat corda patrum in filios, et incredulos ad prudentiam iustorum, parare Domino plebem perfectam. Et dixit Zacharias ad angelum: Unde hoc sciam? ego sum senex, et uxor mea processit in diebus suis. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,270,920,950">
    respondens angelus, dixit ei: Ego sum Gabriel, qui sto ante Deum; et missus sum loqui ad te, et hoc tibi evangelizare. Et ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in diem quo hæc fiant, pro eo quod non credidisti verbis meis, quæ implebuntur in tempore suo. Et erat proles expectans Zachariæ: et mirabantur quod tardaret ipse in templo. Egressus autem non poterat loqui ad eos. Et cognouerunt quod visionem vidisset in templo. Et ipse erat innuens ilis, et peransuit mutus. Et factum est ut impleti sunt dies officii ejus, cum abiit in domum suam. Post hos autem dies concepit Elisabeth uxor ejus, et occultabat se mensibus quinque, dicens: Quia sic mihi fecit Dominus in diebus quibus respexit auferre opprobrium meum inter homines.
    CAPUT III.
    Angelus Gabriel ad Mariam loquitur.
    Luc. 1, 26-56. In mense autem sexto missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ cui nomen Nazareth, ad virginem desponsatam viro cui nomen erat Joseph, de domo David; et nomen virginis, Maria. Et ingressus angelus ad eam dixit: Avé, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus. Quæ cum audisset, turbata erat in sermone ejus, et cogitabat qualis esset ista salutatio. Et ait angelus: Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Dominum. Ecce concipies et paries filium in utero; et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur: et dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis. Dixit Maria ad angelum: Quomodo fiet istud, quum non cognosco viri? Et respondens angelus dixit ei: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Et ecce Elise beth cognata tua, et ipsa concepit filium in senectute sua: et hic mensis sextus est illi, quæ vocatur steri lis, quia non erit impossibile apud Deum omne verbum. Dixit autem Maria: Ecce ancilla Domini; fiat mihi secundum verbum tuum. Et discessit ab illa angelus. Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in montana cum festinatione, in civitatem Juda: et intravit in domum Zachariæ, et salutavit Elisabeth. Et factum est, ut audivit salutationem Mariæ Elisab eth, exsultavit infans in utero ejus. Et repleta est Spiritu sancto Elisabeth, et exclamavit voce magna, et dixit ei: Benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui. Et unde hoc mihi, ut veniat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina; pequenas lacunas e cortes de tinta foram transcritas literalmente; duas colunas foram renderizadas como blocos esquerdo e direito conforme instruções.</notas>
</pagina>