265

VICTORIS. EPISCOPI. CAPUANI

"à

et veritas per Jesum Christum faeta est. Deum nemo À a Galilzeg in Jordanem, ad Josunem, ut baptizgretur

vidit unguam. Unigenijus Fjlius qui est in sinu Patri:,
ipse enarrayit — Marra. iu, 4-10; Masc. 1-6; Luc.
iu, 27-9. Ipse agtem Joannes habebat vestimeptur de
püis comelorum, ei zonam pelliceam cirea. Ingibos
$us. Esca autem ejus erat locus et. mel silvestre,
Tuuc exibat ad. eum llierosolyma, et omnis Judjea,
et omnis regio .cirra. Jordagem ; et baptizabautur in
Jordane ab eo, .cenfitqntes peccata sua, Videps 2u-
tem jmultos Phavisaorum et Sadduczorum venieutes
ad baptismum supro , dixit eis : Progenies vipera-
run, quis demonstravit vobis fugere 2 ventura ira !
Facite ergo fructum dignum paenitentia. Et ne veli-
tis dicere 'iptra vos : Patrem. habemus Abraham.
Dico enim vobis, quosiam potest Deus ex lapidibus

ab ceo. — Lcc. wu, 25. Et ipse erat incipiens quasi
annorum triginta, ut putabatur, filius Joseph. Joan-
neg Autem prohibebat eum, dicens : Ego a te. debeo
baptirari, et tu venis ad me? Respondens autem Jesus
dixit ei : Sine mpdo, sic enim decet nosadimptereom-
nemjustitiam. Tunc dimisit eum. — Luc. mn, 91,92.
Factum est autem cum boaptizaretur omnis populus, et
Jesu bsptizato etorante, confestim ascendit de aqua :
et ecce aperti suntei celi, et vidit Spiritum Dei de-
scendentem corporali spécie sieut columbam, et ve-
nientem super se. Et ecce vox de colis dicens : Yu
es Filius meus di'ectus, in tecomplacui.mibi.— JOAN. 14,
98-54. Et tesümonium perhibuit Joannes, dicens :
Quia * vidistis &piritnm deseendestem quasi colum-

istis &ysqitare filios Abrab;r. lam enim securis al B,bsm de calo, el mausit super eum; et ego nescie-

radica, azborum. posita .est. ,Qumnjs ergo arbor qus ,

non facit fructym bonum, exseindelpr, et in ignem
mittetur, — Luc. nt, 4-45. Et interrogabant eum
turba dicentes : Quid ergo faciemus? Respondens
autem, dicebas illis : Qui babet. duag tonicos , det
nou haheati; et,qui- balet escas, similijer faciat, Ve-

nerunt et,publiepni pt. bagtizareniur, et dixerunt ad.

illu : Magister, quid 4acigmus ? A1 ille dixit ad eos:
Nihil amplius pag. eanstituc um .est vobis, faciatis.

Ipiercogabant quii. et uites, dicentes, ; Quid facie-.

T9üjs e. nos ? EL ait llis: Nemioem eopctuiatis , ne-
que. calumniog. faciatis, ek coptenti estote slipendisg,
vegkgig, ExpAjganta. 3utgm,pnpilo,, ed, cogitautibus.
ompibus in cordius suje de Joange, ne, farje jpse.

bam eum; sed qui misit me baptizare in aqua, ille
mihi dixit : Super quem viderktis:Spirltum descen-
dentem, et manentem soper eum, hicest qui baptizat
in Spira sanoto, Ego vidi, et testimonium perbibel
quia hic est Filius Dei.
CAPUT XU.
Ductus est! Jgaus aspiritu im dewrtum.

Maren. m, 4-41; Mane. », 43, 13; Loo. ve, 4-16.
Tonc Xesus.ducius est in deserinm a syrita , ut Vep-
tapetur n diebolo. Et enm jejunseset quadragiata die-
hus et.quedraginta soqtibus, postea esuriiL, Kit aece-
dena teatator dix ; , SUEilius Dei £5,.dic ut lapides
isii.panea.fant. Qui gospen'en$, dizit e Seriptuen
est :- Non.án pane: solo vivit bomo, sed in eqni ver-

essnt Ghristus, — Joas. 1,19-25, Miseryny Judi ab. C 1o auod proeedit .de.are. Dei (Deut, vu1,.5) Tuno

Hierosolymis sacerdotes et levitas ad eum, yt. igterro-
garent qum : Tu quis es? Et. con/essus. est, et nop
negavit; eL confessus est : Quia non sun. $go Ghri-
$tus. Et interrogaverunt; eum : Quid ergo? Elias es
tu? Et. dixit : Non sum. Pro, heta es tu? Et. respou-.
dit : Non. Dixerunt ergo ei : Quis. es, ut responsum
demus bis qui mi e:ynt nos? Quid dicis de te ipso?
Ait: Ego. sum vqx clamantis ju. deserto : Parate
viam Domiui, sicut dixit lsaias propheta (!;a. x1, 5).
Et qui missi fnerant, erant ex Pharissis. Et interro-
gaveruuL euin, eL dizerunt : Quid ergo baptizas, si tu
nop es Christus, peque Elias, neque propheta? Re-
spondit eis Jeapues, dicens, — Marg. on, 11, 12;
Maarc, 1, 7,9; Luci, 16-18 ; Joaw. 1, 26, 27: * Ego qui-

den baptizo vos ia aqua, in poenitentiam. Quiaujem p

post me venturus est, fortior me est, cujus, non sum
diguus calceamenta poriare. Medius autem vestrum
stetit, quem vos nescitis. lpse vos baptizabit ju Spi-
ritusancto el igne. Cujus ventilabrum in ipanu. ejus,
et permundabit arcam suam, et congregabit trjicum
suum in horreum, paleas autem comburet igni inex-
stirguibili. Multa quidem et alia exhortans, evange-
lizauat populo. — Jaw. 1,28. Hzc i» Beibania facta
s8upt Iau$ Jordanem, ubi erat loannes loppizans.
CAPUT XIV.
Baptsatur Jesus a Joanue,
Marea. ur,:45-07; Manc. 1, 9-11. Tunc venit Jesus

assumpsit eum diabolus in sanctam ejvitatem,.6t sta-
tuit eum supra pinnaculum.templi, et dixit ei : Si
Filius Dei es, mitte 1e deorsum. Scriptum est enim :
Quia angelis snis mandavit de te, €t ín. manibus tal-
lent te, ne forte offendas ad lspidem pedem tuum
( Psal. xc, 41 ). Ait il!i Dominus: Rursum scri-
ptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum
(Deut. vi, 16). Iterum assumpsit eum diabolus in
montem excelsum valde, et ostendit ei omuia regna
mundi, ei gloriam eorum. Ei dixit illi : [sc omnia
tibi dabo, si cadens adoraveris me. Tunc dicit ei Jesus:
Vade, Sotangs; scriptum est enim : Dominum Deum
tuum adorabis, et illi solj servies (J6id., 15). — Luc.
1v, 15. Et consummata omni tentatione, tuncreliquit
éum diabolus usque ad tempus.— Mac. 1, 45. Erat

que cum bestiis. Et ecce angeli accesserunt, et uii-
nistrabant ei. 2

. CAPUT XVI.
Duo discipuli Jouxnis secnti sunt Jesum.

Joan. 1, 55-49. Aliera die iterum stabat. Joanves,
etex discipulis ejus duo. Kt respicieps Jesum embu-
lentem dicit : Ecce Agnus Del, ecce qui tollit pec-
eata mundi. Et audi ruat eum duo diseipuli loquen-
tem, et. secuti sunt Jesum. Converaus aatem Jesos,
et videns eos sequentes se, dieit eis : Quid quxrütis?
Qui dixerunt ei : Rabbi (Quod dic.tur interpretatum,
Mag ster), ubi habitas? Dicit eis : Venite, et videte.

* Vulg., Quia vidi,... super quem videris, Neque. aliter Grxc.

Digitized by Google
