<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mater Domini mei ad me? Ecce enim ut facta e·t
    vox salutations tuæ in auribus meis, exsulavit in
    gaudio infans in utero meo. Et beata que credi-dit,
    quoniam perficientur ea quæ dicta sunt ei a Domino.
    Et ait Maria: Magnificat anima mea Dominum: et
    exsultavit spiritus meus in D·o salutari meo. Quia
    respexit humilitatem ancillæ suæ; ecce enim ex hoc
    beatam me dicent omnes generationes. Quia fecit
    mihi magna qui potens est, et sanctum nomen ejus.
    Et misericordia ejus a progenie et progenies timen-
    tibus eum. Fecit potentiam in brachio· suo: dispersit
    superbos mente cordis sui. Deposuit potentes de
    sede, et exaltavit humiles. Esurientes implevit bonis,
    et divites dimisit inanem. Suscepit Israel puerum
    suum, memorari misericordie sue: sicut locutus est
    ad patres nostros, Abraham et semen ejus in sæcula. B-
    Mansit autem Maria·cum illa quasi mensibus tribus;
    et reversa est in domum suam.
    
    CAPUT IV.
    De nativitate Joannis Baptiste.
    
    Luc. i, 57-80. Et factum est, cum impleti sunt tem-
    poris partus, ut pepererit filiam, et audierunt vicini
    et cognati ejus, quia magnifivaretur Dominus misericor-
    diam suam cum illa, et congratulabatur ei. Et fa-
    cultum est in die octava, venerunt circumcidere pu-
    erum; et vocabant eum nomine patris sui, Zachariæ.
    Et respondens mater ejus, dixit: Non, quia nomen ei
    est vocabatur Joannes. Et dixerunt ad ilium: Quia
    nemo est in cognatione tua qui vocetur hoc nomine.
    Imposuerant autem patri ejus, quem volebat vocari eum;
    et postulans pupillarem scripsit dicens: Jo·annes est
    nomen ejus. Et mirati sunt universi. Apertum est os
    illius ob ejus, et lingua ejus; et loquebatur, benedicens
    Deum. Et factus est timor super vicinos
    eorum; et super omnibus montana Judææ divulgabantur
    omnia verba hæc. Et posuerunt omnes qui au-
    dierunt, in corde suo, dicentes: Quis, putas, puer
    iste erit? Et erat manus Domini erat cum illo. Et
    Zacharias pater ejus impletus est Spiritu sancto, et
    prophétavit, et dixit: Benedictus Dominus Deus Israel,
    quia visitavit, et fecit redemplionem plebis sue. Et
    erexit cornu salutis nobis, in domo David pueri sui.
    Sicut locutus est per os sanctorum qui a sæculis
    sunt, prophetarum ejus: Salutem ex inimicis no-
    stris, et de manu omnium qui oderunt nos: Ad fa-
    ciendam misericordiam cum patribus nostris, et me-
    morari testamenti sui sancti, jusjurandum quod
    prætulit ad Abraham patrem nostrum, daturum se no-
    bis: Ut sine timore de manu inimicorum nostrorum
    liberari, serviamus illi in sanctitate et justitia coram
    ipso, omnibus diebus nostris. Et tu, puer, Propheta
    Altissimi vocaberis: præibis enim ante faciem Do-
    mini, parare vias ejus: Ad dandam scientiam salutis
    plebi ejus, in remissionem peccatorum eorum:
    Per viscera misericordiæ Dei nostri, in quibus visi-
    vit nos Oriens ex alto: Illuminare his qui in tenebris
    et in umbra mortis sedent, ad dirigendos pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    nostros in viam pacis. Puer autem, crescebat, et con-
    foretabatur Spiritu: et erat in desertis us que in dicto
    actuasionis suæ ad IsraeL.
    
    CAPUT V.
    De generatione, vel nativitate Christi.
    
    MATTH. i, 1-46. Liber generationis Jesu Christi
    filii David, filii Abraham. Abraham genuit Isaac,
    Isaac autem genuit Jacob. Jacob autem genuit Ja-
    cob, et fratres ejus. Judas autem genuit Phares et
    Zaram de Thamar. Phares autem genuit Esrom.
    Esrom autem genuit Aram. Aram autem genuit
    Aminadab. Aminadab autem genuit Naasson. Naas-
    son autem genuit Salmon. Salmon autem genuit
    Booz de Rahab. Booz autem genuit Obed ex Ruth.
    Obed autem genuit Jesse. Jesse autem genuit David
    regum. David autem rex genuit Salomonem ex ea
    que fuit Urie. Salomon autem genuit Roboam. Ro-
    boam autem genuit Abia. Abia autem genuit Asa.
    Asa autem genuit Josaphat. Josaphat autem genuit
    Joram. Joram autem genuit Ozias. Ozias autem ge-
    nuit Joatham. Joatham autem genuit Achaz. Achaz
    autem genuit Ezechias. Ezechias autem genuit
    Manassen. Manasses autem genuit Amon. Amon au-
    tem genuit Josiam. Josias autem genuit Jechoniam
    et fratres ejus, in transmigratione Babylonis. Et post-
    transmigrationem Babylonis, Jechonias genuit Sala-
    thiel. Salathiel autem genuit Zorobabel. Zorobabel
    autem genuit Abiud. Abiud autem genuit Eliakim.
    Eliakim autem genuit Azor. Azor autem genuit Sa-
    dod. Sadoc autem genuit Achim. Achim autem
    genuit Eliud. Eliud autem genuit Eleazar. Eleazar
    autem genuit Matthan. Matthan autem genuit Jacob.
    Jacob autem genuit Joseph virum Marie, de qua
    natus est Jesus, qui vocatur Christus. — Luc. iii,
    34-38. Abraham autem fuit filius Thare. Qui fuit
    Nachor. Qui fuit Seruch. Qui fuit Ragau. Qui fuit
    Phaleg. Qui fuit Heber. Qui fuit Sale. Qui fuit Cainam.
    Qui fuit Arphaxat. Qui fuit Sem. Qui fuit Noe.
    Qui fuit Lamech. Qui fuit Mathusalae. Qui fuit Enoch.
    Qui fuit Jared. Qui fuit Maleleel. Qui fuit Enos.
    Qui fuit Seth. Qui fuit Adam. Qui fuit Dei. — MATTH.
    i, 17-25. Omnes ergo generationes ab Abraham us-
    que ad David, generationes quatuordecim. Et a Da-
    vid usque ad transmigrationem Babylonis, genera-
    tiones quatuordecim. Et a transmigratione Babyloni-
    æ usque ad Christum, generationes quatuordecim.
    Christi autem generatio sic erat: Cum esset despon-
    sata mater ejus Maria Joseph, antequam conveni-
    rent, inventa est in utero habens de Spiritu sancto.
    Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet
    eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Hæc
    autem eo cognoscente, ecce angelus Domini in somnis
    apparuit ei dicens: Joseph fili David, noli timere
    accipere Mariam conjugem tuam: quod enim in ea
    natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem fil-
    ium, et vocabitur nomen ejus Iesum. Ipse enim sili-
    uum faciet p·culum suum a peccatis eorum. Hoc au-
    tem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim; algumas abreviações antigas (p·, D·o) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda e direita mapeadas conforme página de dois colúmnas.</notas>
</pagina>