<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ventrunt, et vid:runt ubi maneret, et apud eum A
    manserunt die illo, hora autem erat quasi decima.
    Erat autem Andreas frater Simonis Petri, unus ex
    duobus qui audierant a Joanne, et secuti fuerunt
    eum. Hervit hic primum fratrem suum Simonem,
    et dixit ei: haberimus Messiam (quod est interpreta-
    tum Christus). Et adduxit eum ad Jesum. Iussitus
    autem eum Jesus, dixit : Tu es Simon filius Joannes :
    tu vocaberis Cephas (quod interpretatur Petrus).
    
    CAPUT XVII.
    De Philippo et Nathanaele.
    
    JOAN. i, 43-51. In crastinum autem voluit exire
    in Galilaeam. Et invenit Philippum, et dixit ei Jesus :
    Sequere me. Erat autem Philippus a Bethsaida, civi-
    tate Andreae et Petri. Invenit Philippus Nathanael,
    et dicit ei : Quem scripsit Moyses in lege, et prophetae,
    invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth. Et dixit
    Nathanael : A Nazareth potest aliquid boni esse ?
    Dixit ei Philippus : Veni et vide. Vidit Jesus Natha-
    nael venientem ad se, et dixit de eo : Ecce vere Israe-
    lit,a in quo dolus non est. Dixit ei Nathanael : Unde
    me nosti ? Respondit Jesus, et dixit ei : Priusquam
    te Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te. Re-
    spondit ei Nathanael, et ait : Rabbi, tu es Filius Dei,
    tu es Rex Israel. Respondit Jesus, et dixit ei : Quia
    dixi tibi, Vidite sub ficu, credis ? majus his videbis.
    Et dixit eis : Amen, amen dico vobis, videbitis cae-
    lum apertum, et angelos Dei ascendentes b supra Fi-
    lium hominis. — Luc. iv, 14-15. Et regressus est
    Jesus in virtute spiritus in Galilaeam : et fama exiit
    per universam regionem de illo. Et ipse docebat in
    synagogis eorum, et magnificabatur ab omnibus.
    
    CAPUT XVIII.
    In synagoga legis Jesus librum Isaiae.
    
    LUC. iv, 16-21. Et venit Nazareth ubi erat nutrit-
    tus, et intravit secundum consuetudinem suam die
    sabbati in synagogam, et surrexit legere, et traditus
    est illi liber Isaiah prophetiae. Et ut revolvit librum,
    iuerunt locum ubi scriptum erat : Spiritus Domini
    super me; propter quod unxit me, evangelizare pau-
    peribus misit me, sanare contritos corde e, praedi-
    care captivis remissionem, et caecis visum, dimittere
    contritos in remissionem, praedicare annum Domini
    acceptum et diem retributionis (Isa. lxi, 1,2). Et cum
    placeret librum, reddidit ministerio, et sedit. Et omnium
    in synagoga oculi erant intendentes in eum. Coepit
    autem dicere ad illos : Quia hodie impleta est haec
    Scriptura in auribus vestris. — MATTH. iv, 17; MARC.
    i, 15. Exinde coepit Jesus praedicare et dicere : Quo-
    niam impletum est tempus : paenitentiam agite, et
    credite Evangelio : appropinquavit enim regnum coe-
    lorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAPUT XIX.
    Jesus vocavit Petrum et Andream, Jacobum et Joannem.
    
    MATTH. iv, 18-22. Ambulans autem juxta mare
    Galilae; vidit duos fratres, Simonem qui vocatur
    Petrus, et Andream fratrem ejus, mittentes rete in
    mare. Erant enim piscatores. Et ait illis : Venite
    post me; faciam vos fieri piscatores hominum. As
    illi continuo relictis rebus, secuti sunt eum. Et
    procedens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum
    Zebedaei et Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebe-
    dei patre eorum, reicientes retia sua, et vocavit eos.
    Illi autem, statim relictis retibus et patre, secuti sunt
    eum. — Luc. v, 1-10. Factum est autem cum turbae ir-
    ruerent in eum, ut audirent verbum Dei, et ipse stabat
    secus stagnum Genezareth, et vidit duas naves statuas
    secus stagnum : piscatores autem descenderant, et
    lavabant retia sua. Ascendens autem in unam navim
    quae erat Simonis, rogavit eum a terra reducere pu-
    sillum : et sedens docebat de navicula turbas. Ut
    cessavit autem loqui, dixit ad Simonem : Duc in al-
    tum, et laxate retia vestra in capturam. Et respo-
    dens Simon dixit illi : Praeceptor, per totam noctem
    laboravates nihil cepimus : in verbo autem tuo laxabo
    retia. Et cum hoc fecissent, concluderunt piscicum
    multitudinem copiosam. Rumpcebatur autem rete eo-
    rum. Et aneueurunt socii qui erant in alia navi, ut
    venirent et adjuuarent eos. Et venerunt, et imple-
    verunt ambas naviculas, ita ut mergerentur. Quod
    cum videret Simon Petrus procidit ad genua Jesu
    dicens : Exia me, quia homo peccator sum, Domi-
    ne. Stupor enim circumdederat eum, et omnes qui
    cum illo.erant, in captura piscium quam ceperant :
    similiter autem Jacobum et Joannem filios Zebedei,
    qui erant socii Simonis. Et ait ad Simonem Jesus :
    Noli timere : ex hoc eris homines capiens. — JOAN.
    ii, 11. Et crediderunt in eum discipuli ejus. Luc.
    v, 11. Et subductis a terra navibus, relictis omni-
    bus, secuti sunt il'ium.
    
    CAPUT XX.
    Jesus vocavit Matthaeum publicanum.
    
    MATTH. ix, 9 ; MARC. ii, 14 ; Luc. v, 27-28. Et cum
    transiret iade Jesus, vidit hominem sedentem in te-
    lonio, Matthaeum nomine, et ait illi : Sequere me.
    Et surgens, relictis omnibus secutus est eum.
    
    CAPUT XXI.
    Audientes Jesus quod Joannes traditus esset, secessit in
    finibus Zabulon et Nephthalim.
    
    JOAN. iii, 22-36. Post haec venit Jesus et discipuli
    ejus in terram Judaeam, et illic demorabatur cum eis,
    et baptizabat. Erat autem et Joannes baptizans in
    Ennon, juxta Salim : quia aquae multae erant Illic,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    PATRON. LXVIII. 9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenas manchas e abreviações mantidas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez. Algumas palavras apresentam espaçamento e caracteres cortados (ex.: "Hervit" possivelmente "Invexit" mas mantido como lido). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>