<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">261   EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.   262</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">antecedebat eos, usque dum veniens staret supra Á lem : et non cognoverunt parentes ejus. Aestimantes ubi erat puer. Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio* valde. Et intrantes domum, invenerunt puerum cum Maria matre ejus : et procidentes adoraverunt eum. Et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, aurum, thus et myrrham. Et responso accepto in somnis ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regiones suas.

CAPUT X.
Fugatus Jesus, et parentes ejus in Ægyptum.

Matth. ii, 13-15. Qui cum recessissent, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, dicens :
Surge et accipe puerum et matrem ejus, et fuge in
Ægyptum, et esto ibi usque dum dicam tibi ; futurum
est enim ut Herodes quærat puerum ad perdendum
eum. Qui consurgens, accepit puerum et matrem ejus
nocte, et secessit in Ægyptum. Et erat ibi usque ad
obitum Herodis ; ut adimpleretur quod dictum est a
Domino per prophetam, dicentem : Ex Ægypto voc-
avi illum meum (Ose. xi, 1).

CAPUT X.
Herodes interfecit pueros.

Matth. ii, 16-18. Tunc Herodes videns quoniam
illeus esset a magis, iratus est valde; et mittens oc-
cidit omnes pueros qui erant in Bethleem et in omni-
bus finibus ejus, a biennio et infra, secundum tempus quod exquisierat a magis. Tunc adimpletum est
quod dictum est per Jeremiam prophetam, dicentem:
Vox in Rama audita est; ploratus et ululatus multus :
Rachel plorans filios suos; et noluit consolari, quia non sunt (Jer. xxxi, 15).

CAPUT XI.
Jesus revocatur ex Ægypto.

Matth. ii, 19-23. Defuncto autem Herode, ecce
apparuit angelus Domini in somnis Joseph in Ægyp-
to, dicens : Surge, et accipe puerum et matrem ejus,
et vade * in terram Juda, defuncti enim sunt qui quære-
bant animam pueri. Qui surgens, accepit
puerum et matrem ejus, et venit in terram Israel.
Audiens autem quod Archelaus regnaret in Judæa
pro Herode patre suo, timuit illo ire ; et admonitus
in somnis, secessit in partes Galilææ. Et veniens,
habitavit in civitate quæ vocatur Nazaretb, ut adimpleretur quod dictum est per prophetas : Quoniam Nazaræus vocabitur.

CAPUT XI.
Remansit Jesus in templo Hierosolymis.

Luc. ii, 40-52. Puer autem crescebat et conforta-
batur, plenus sapientia; et gratia Dei erat in illo. Et
ibant parentes ejus per omnes annos in Hierusalem,
in die solemni Paschze. Et cum factus esset annorum
duodecim, ascendebant illis Hierosolymam secundum consuetudinem diei festi, consummatisque diebus, cum redirent, remansit puer Jesus in Hierusa-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">lem : et non cognoverunt parentes ejus. Aestimantes
autem illum esse in comitatu, venerunt iter diei, et
requirebant eum inter cognatos et notos. Et non in-
venientes, regressi sunt in Hieruslem requirentes eum. Et factum est post triduum, invenerunt eum in
templo, sedentem in medio doctorum, audientem il-
los et interrogantem eos. Stupebant autem omnes
qui eum audicbant, super prudentia et responsis
ejus. Et videntes admirati sunt. Et dixit mater ejus
ad illum : Fili mi, quid fecisti nobis sic? Ecce pater
tuus et ego, dolentes quærebamus te. Et ait ad illos:
Quid est quod me quærebatis? Nesciebatis quia in
his que Patris mei sunt oportet me esse? Et ipsi non
intellexerunt verbum quod locutus est ad illos. Et
descendit cum eis, et venit Nazareth, et erat sub-
ditus illis. Et mater ejus conservabat omnia verba
hæc in corde suo. Et Jesus proficiebat sapientia, et
ætate, et gratia apud Deum et homines.

CAPUT XIII.
Joannes Baptista apparuit in Israel.

Luc. iii, 1-3. Anno autem quintodecimo imperii
Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Philo Judæam,
tetrarcha autem Galilææ Herode , Philippo autem
fratre ejus tetrarcha Iturez οἱ Traconitidis regionis,
et Lysania Abilene tetrarcha, sub principibas sa-
cerdotum Anna et Caipha, factum est verbum Domini
super Joannem Zachariæ filium in deserto. Et venit
in omnem regionem Jordanis, prædicans baptisma
penitentis, in remissionem peccatorum, dicens :

— Matth. iii, 1-5; Marc. i, 3-5. Poenitentiam agite,
appropinquavit enim regnum cælorum. Hic est enim
qui dictus est per Isaiam prophetam, dicentem, —
Loc. iii, 4-6 : Vox clamantis in deserto, Parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus. Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur. Et
erunt prava in directa, et aspera in viai planas : ot
videbit omnis caro salutare Dei (Isa. xl, 3-5).— Joax.
i, 5-18. Hic venit in testimonium, ut testimonium
perhiberet de lumine, ut omnes cederent per illum.
Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de
lumine. Erat lux τὸ ἃ quz illuminat omuem hom nem venientem in hane mundum. In mundo erat, et
mundus per ipsum factus est, et mundus eum mon cognovit. In propria venit, et 'sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt
Ὁ eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui
credunt in nomine ejus : Qui non ex sanguinibus ,
neque ex voluntate carnis, neque voluntate viri, sed
ex Deo nati sunt. Et Verbum caro. factum est, et liabitavit in nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi unigeniti a Patre, plenum gratie et verita'is.
Joannes testimonium perhibet de ipso, οἱ clamat dicens : Hic erat quem dixi vobis, * quia post me venturus est, et ante me factus est, quia prior me erat.
Et de plenitudine ejus nos omnes accepinus, et gratiam pro gratia : quia lex per Moysen data est ; gratia</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="180,820,820,965">* Interpretis sive librarii aliud agentis mendum esse
suspicor. Gr. εἰς γῆν Ἰσραὴλ, ut in Vulg.
* Vox ultima desideratur tum in textu, tum in Vul-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,965,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição seguindo a imagem impressa (duas colunas). Não foram identificadas letras A-B-C-D em margens centrais nesta página. Marcas e trechos críticos mantidos como no impresso (p.ex. * e trechos em grego). Texto truncado no fim da coluna esquerda termina em “Hierusa-”.</notas>
</pagina>