*

995

[pere surgit,
In teilure jacet, ezcoque revolvitur antro,
Übscura peccante manu, laxate supernis
Cerda, precor, monitis, neque respmat ullus
i*geun
Tecta parare gregi, quo suscipit bospite Chri-
[stum.
880 Sic postquam (atus, dedit oscula, tum simul
[orans
Flexit inarva genou, strictique doloribus omnes
Ad laerymas fluxere pias, longeque per undas,
Übtutu comitapte, sequi meruere carinam,

. AKATORIS
875 93/& Quod celabst. hunius, quod non in psu- A

*y2t6

Fuppiís adhuc noia est, et mulcet imagine
[mentes,
Affectuque animi crescit mensura videndi.
Bed quod ait: tribus hoc annis precepta sa-
[inti ,
Nocte dieque, dedi: patet bac ratione figura;
190 Qui canit Ecelesise tria dogmata, empius edit
Histor.eum , morale sonans typicomque volu-
' [men.
496 Sic etenim ternas capiunt sez vasa me-
[tretas,
Qum veteri de lege novo rubuere liquore.
Forma sacrificii perfecti prisca canistro

Dumque peroppositas extendunt lumina nubes, — 895 Tres panes offerre jubet ; quibus addiiur illud,
$85 9955 Additur in pelagus oculis via, raptaque biscipulis quod Christus ait, jam nocte roganti
[fabris B Tres panes debere dari: ox. ista profecto est

: NOTE.

Lngd. , reliqui, sic laudat. Saepius jam superius no-
Javi adlizrcre litteras sequentis vocis praecedenti.

815. Paupere] Voss. 5,
cutio, qua videtur indicasse illud quod inter paupe-
1es uon est distributum.

$76. Revolvitur) Pulmanni Sched., Autverp., resol-
viter.

817. Lazate) Voss. 4, lazare, ut idem cod. lustrare,
supr. 855.

879. Quo] Aldin., ín quo.

880. Tum] Tres Vossiani, cm,

$51. Sirictique] Cantabr. a. manu secunda, Voss.
2, Mriciisque. Strin i sollicitudine dixit Rufinus Mist.
eccl. xi, 31. Expressit his verba Lucze Act. xx, $ 37,
neue satis. intelligo quare Barthius ad Stat. Theb.
1v, 17 Lncanea ab Aratore in carmine omissa afür-
teet. Con'erri potest Virgilius ZEveid. v, 765,

Exoritue procurva ingens littora fletus,
Cumplezi inter se Doclemque diemque morantur.

885. Obtutu] Statius ur Silv., 2, 78,

Fugit ecce vagas ratis acta unda
Paulini Iuinor et longe Servablia viacit
Lumina.
Mic uec Arator immemor Darthius. Silius », 455,
Herent intenti vultus, et littora servant,
Donec iter liquidum volucri rapiente carína,
Cousumipsit visus poatus, tellusque recessit.
F'iuitantia vela oculis sequi dixit. Plinius Paneg. 82,
4, quique plura contulit Cerda ad. Virgil. Éneid.
viu, 592. Cxterumn. bunc. Aratoris locum acumiae
. $uo Laiinitatem ipsius nempe zetatis qua vivebat su-
perare vere judicabat Baribius ad Stat. Theb. iv, 25.
Bai. Dude Cantabr., cumque.
883, Saluti] fta codd. 1n editis est salutis. Codices
sequi praestat. Vide ad lib, 1, 344.

889. Dedi] Ex codd. et edd. Antrerp., Bibl. Lugd., D

Fatiic. In reliquis est dedit.

891. Historicum] luterpretandi sacram Scripturam
genera Alcimis duo recenset, b storicum et allegori -
cum, iiquiens :

. Sive ille historias texit, seu forte figuras.

Iun :
Quid sacrz divina volumina legis
Áut seusu, aul verbo monstrant, — ^

Ws tertium addit Arator, cum ait :

Historicum, morale souens, typicumque volumen.

Ownino quatuor a scholasticis , ut vocant, theolegis
Benera. numerantin, quorum tamen nomiue uon in-
velligunt. Primum est historicum, quod exponunt lit-
terale, quo verba interpretantor simplicis ime, et id
tonic veram sebtentiz: enarratiouem , qualis tst

pectore: obseura satis lo-"

bistoria duelli inter Davidem et Goliam. Alterum
est morale, seu d«óv, quod ipsi imperite vponolo-
qiie», in quo sententia tur &d aliquam doctrinam
vite et morum. Quemadmodum David non tulit su.
perbiam et calumniam hostis impii, idem piis omni-
bus est faciendum, ut blasphemis in Deum resistant,
et nomen religionis summis vir.bvs teeantur et vindi-
cent. Sequitur tertium, cum ad rem aliquam aceoin-
modatur uistoria, propter similitudinem a negotio nom
plane aliensm: hoc a rhetoribus dicitur dXuyopixóv, a
theologis interdum cvrxé», interdum gc rexov idq e te-
ctum latebris appellat Arator : ut si factumDavidis traig-
feratür. ad Christum, qui est perpetuus propugnator
sux Ecclesie ; Goli provocatio et calumnia ad dia-
bolurm, qui non destnit lacessere populum sanctum ,
et omnia ei crimina ac maledicta ingerere. Postre-
mum addiderunt recentiores, divinum et sublime ,
quod nomine minime conveniente appellarunt &voye-

tx», ib. quo terram celo miscuerunt. bomines vere

«eryol , uL David est tota Ecclesia eolestis in vita
sPlerna, quie quotidianos a diabole triumphos repor-
tat, cujus odio flagrat sempiterno. Philippus in Re-
thoricis boc ponit exemplum : Hierssolem | Ristorice
significat wrbem ejus nominis : tropologice , remp. bene
constitutam ; allegorice, Ecclesiam ; anagogice, vitam
eternam. Et mox adit: ffoc modo omnes versus pro-
digiosa metamorphosi interpretabantur, quantumvis in-
terdum. dictum aliquod repugnaret illi metamorphosi.
Fabnicius comment. in Poet, Chris, p. 75. Mortale
Pulmanni Sched:e, Autverp.

892. Meiretas] Mevpscoc, mensura et vasis genus. .
Juvenc. iu,

Vascula que ternis aperirent ora métretis,

—Sedulius nomine generali verlit (acum, lib. ut :

Implevit sex ergo lacus boc nectare Christus.
Mensurarum autem nomina pro vasis accipiuntur
avvtxuox axe, ut co(yle apud Homerum, amphora apud
Horatium, metreta 3pud Juvenalem. Sunt autem me-
treta et amphora idem. Fasricius comment, ad Poet.
Christ., p. 87. — Confer Nansium ad Nonni Paraphr.,
p. 19, et Paulum Leopardum xv, Emend. 23.

894. Sacrificii] Secunda producta. FAsticios com-
ment, in Poet. Christ., p. 118.—Similia apud Ara-
toreu gunt plura. Cogitarunt hi poet sepius id quod
Marius Victor scribit prafat. in Genes., p. 511 , edit.
Fabric :

Qood si lego metri quidquam peccaverit ordo,
'eccavit sermo improprius, se jue vac
Hinc nullum fidei SubOM uonsura pericli

895. Offerrc] Cantabr, proferre, male. Sulpic. Se-
ver. ftist. Sacr, i, 7, 2, quem ille non cunctatus. of-
ferre ; cap. 19, $ &, hostias obtulisset. .

897. lia] Ma Voss. tres, edd. Aldin., Tora, 1. ln
F- liquis, itc, — Est omiuit Voss. 3.

Digitized by OOQ e
