<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    .ipso dono Domini crediderunt, et impleta est, usque in finem quotidie plenius adimpletur, quia
    verax est qui promisit, et fallere nullatenus potest.
    Est autem Deus verax, omnis autem homo mendax: sicut scriptum est. Ut justificeris, cum in peccato-
    ribus vindicas: Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicariis. Vincis cum judicaris, cum mihi
    peccata mea, me consitente et damnante, dimittis. Ut justificeris, inquit, in sermonibus tuis, est enim Deus
    verax; nam etsi vacuat eas apostolatus benedicto in traditore Juda, sed in Petro, qui fidem conserva-
    vit, impleta est. Evacuata est promissio in populo,
    qui propter transgressiones periit in deserto; impleta
    est in eis qui in terram sactam dono Domini, fide
    cooperante, perducti sunt. Adijciet etiam de psalmo L
    testimonium: Ut justificeris, inquit, in sermonibus
    tuis, et vincas cum judicariis. In psalmi ordine et lo-
    cuto propheta ita se habet: O Domine, pronuntiasri
    , quidem sine personarum acceptione te in peccatores
    vindicatorum, et quidem nunc dum mihi remittis,
    patientiam tuam mendacium judicant, sed vincis cum
    judicariis, dum mihi pecc[a], me consitente et dam-
    nante, dimittis, quia non judicas bis in idipsum. Id
    est, dum homo ipse sui judex culpam in so lamena-
    tione et contritione persequitur, injusta esse pieta-
    tis uae indulgentia non probatur. Dum me immanis
    commissi reum arguis per probatam, probas te ba-
    nere de nostris operibus curam, et vincis eos qui te
    incuriosum humanorum actuum judicabant. Ideo de
    isto sensu Apostoli totam expositionem cujusdam
    sancti viri posui, ut plenus lectoris sollicitudo im-
    bueret, et ubicunque :ic invenis paginas plenas,
    pro instructione hoc posui. Ut justificeris, inquit, in
    sermonibus tuis, et vincas cum judicariis. Videamus
    quomodo sibi hoc loco Apostoli sermo consentiat
    cum testimonio quod ex propheta, sermonem suum
    confirmaturus, assumpsit. Sententiam hanc evidenter
    illo sensu Apostolus ponit, quo dudum David sub
    poenitentiae voce protulerat, dicens : O Domine, de
    semine meo esse venturum Salvatorem humani ge-
    n eris promissit : nunc dum me videt, i populus tuus
    duplici crimine vulneratur, blasphemare feci filios
    Israel, ut, dum in adulterio et homicidio perspici;unt
    realum meum, te putent esse mentitum, et ideo pre-
    cem satisfactionis agnosce, et tu remitte quod ipse
    condemno, ut cum me indu|ta propitione reparaveris, et dignum promissione tua feceris, in sermo-
    nibus tuis iu tus appareas, et vincas cum a reprehensoribus judicariis, et ita nunc hanc lineam Apostolus
    sequitur dicens : Licet transgressores Judaei fecerint
    nomen Domini blasphemiari, quo dicatur : Haec erat
    illa gens sancta et populus electus, qui se nunc trans-
    gressione et inexpiliabili sacrilegio et crimine impi-
    tatis involvit; ecce per seclus pravaricatorum Dei
    promissa vacuata sunt. Sed non ita est, nam si trans-
    gressores a gratia exciderunt, veridicam Domini
    spon[sionem obedientia fidelium consequiur, ac sic
    confundis illis qui eloquia divina in iritum adducta
    jactabant, justificatur Dominus in sermonibus suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    et A et vincit eum judicatur, dum gratiam ab incredulis
    repandiam credentibus conserf. Quod vero dicit :
    Fiat autem Deus verax, omnis autem homo mendax,
    et iterum : Si autem iniquitas nostra justificiam Dei
    commendant, infideles utrunque hoc testimonium ra-
    tionabili sensu acci-iant. Si autem iniq;tas nostra
    justitiam Dei commendant, quid dicemus? Nunquid ini-
    quus Deus, qui xlferit iram? Si autem iniquitas vestra
    justitiam Dei commendant, iniquam est, inquit, si fin
    illos vindicat, qui ideo peccavi runt ut justior appera-
    reret : qua enim justitia demandabit injustitiam, si se-
    candum te humana iniquitate sit justior? Hoc loco
    magistro sententiam discreverc, dexnam ratio veriter
    personarum, id est, sub imperitia male interpretanis,
    et sub doctrina Apostoli recollentis, et tanquam
    si Apostolo pars diversa imprudenter credens iudicet :
    O Apostole, magnum peccati nostri: solatium contulit, dicendo quod justificetur Deus in
    nostrum indulgentia delictorum, et quia veritatem
    Dei mendacia nostra commercant, et peccata nostra
    misericordiae materiam Deo ingerunt, ut per iniqui-
    tates nostras ejus bonitas exercereat et gloria displa-
    cetur, injuste peccata nostra paenitier, quae ad
    manifestandam Dei patientiam benevoleutuntamque
    proficiant, statim infliet. Hucusque objectio adversa,
    hic respondet Apostolus illorum sensui : iniquas est,
    inquit, Deus, si in illos vindicet per quorum peccata
    benignas appareat, et non debeo judicare, qui mendax,
    quia mea mendacia Dei veritas collecta prceliati-
    lior invenitur. Et ideo quanto majora mala feceris-
    cus, tanto majora bona ab illo pro cujus laude pecca
    vimus, recipiemus. Hoc forstasi ideo imprudentiae
    ita intellegi debere arbitrabantur, quia legimus : Uti
    abundavit peccatum, superabundavit gratia, quasi
    quae peccati det meritum, dum demencia Dei praestet
    augmentum. Sed longe aliter intellegendas est ista sen-
    tentia. Et quod ita per satisfactionem et emendatio-
    nem consumpta sit abundatna peccatorum, ut emen-
    dati non solum veniam, sed etiam praemia mererentur : ut justificeris, inquit, in sermonibus tuis. Hoc
    testimonium pars adversa ita proposuit quasi dixerit
    David: Propterea ego peccavi, ut dum me judicas, tu
    justus appareas, aut misericors, dum remittis; et
    ideo parecer mihi debeas, quia iniquitas mea, aut mi-
    sericordia tua, aut justitiam commendetat. Hunc
    eorum errorem Apostolus retractat, et interjectis
    sententiis destruit dicens : Si, quemadmodum situat
    nos quidam dicere, iniquitas nostra justitiam Dei
    commendant., ergo iniquitas est Deus, qui inferir iram,
    cum iniquitas nostra ejus praeidet misericordiam?
    Secundum hominem dico. Atqui. Id est secundum car-
    nalem sensum tuum, vel secundum te, qui de superi-
    or i sententia tam imperite seorsia in interpretarei
    intellegis. Qua enim justitia demandabit injustitiam, si
    juxta opinionem tuam humana iniquitates sit justior?
    Sed non ita est. Nam Deum nostrum non tam peccata
    quam bonorum operum gesta glorificari, et ideo in
    puniendis- peccatis justus agnosci tur, qui sanctis
    operibus delectatur. Atqueim quomodo judicabit Deus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho centrado no topo. Pequenas falhas de leitura marcadas como [a] quando evidente; foram respeitadas abreviações e pontos originais; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>