<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nulla eri, sed nec ipsa cui consentiatur, carnis concupiscentia. Ergo, fratres, debitores sumus. Hoc totum facit, ut ostendat legem veterem fidelibus non necessariam, quae carnalitas et peccatoribus data est. Non carni, ut secundum carnem vivamus. Id est, jam non sumus subjecti carnali consuetudini. Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini. Si secundum rationem supra expositam, quod carnales homines justitiam custodire non possunt. Si autem Spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Expositui quid supra dixerit carnem, hoc est, spiritualibus aedibus carnalía opera subjeceris. Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei. Quicumque gratia Dei et Spiritu sancto gubernantur. Tunc bene agis, si ab eo agaris: econtra illi diaboli spiritu ejus aguntur, qui ab initio peccat. Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore. Judei acceperunt spiritum io iunere, qui illos ad servitutem cogeret : quia qui timet, servus est; qui autem diligit, filius: sicut scriptum est : Servus timet dominum, et filius diligit patrern suum. Si pakr sum, ubi est honor meus? Si dominus, ubi est timor meus? Illi ergo; quia operari propter amorem nolebant, timore et necessitate coguntur; nos vero omnia voluntarie propter dilectionem facere debemus, quasi filii. Sed accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei. Tunc adoptamur, quando per baptismum renascimur: nam ante filii irac; et si filii irac, ubi et t las natura? In quo clamamus, Abba Pater. Qui vocat patrem, ostendit se esse filium. In omnibus ergo debet imitari patrem, ne pro nomine indigne usurpato, majori subjaceat poena. Clamantem, id est clamare nos facientem. Ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quod sumus filii. Testimonium est adoptionis, quod habemus spiritum, per quem sic oramus. Tantum donum accipere nemo poterat, nisi Filii gratia, quae est arrha, hoc est donum Spiritus sancti. Si autem filii, et heredes quidem Dei, coheredes etiam Christi. Qui per gratiam efficiuntur illius, merebitur esse luxeres, et cohacres vero Filio fieri. Si tamen compalimur, ut et glorificemur. Si compatimur, patientia est, et etiam perseverantia : quia si dona Dei ante oculos nostros ponimus, quae ille pro nobis impiis retrulit, tali adjutore, non debemus timere pati pro illo, ut congloriisceumur, sicut dicit sanctus Joannes : Nunc filii Dei sumus; cum apparuerit, similes ei erimus. Existimo enim quod non sunt condigna? passiones hujus temporis ad futuram gloriam quœ revelabitur in nobis. Quid potest homo dignum pati gloria coelesti, etiamsi esset illa vita, qualis nunc est ista? quidquid passus fuerit a morte, plus non est quam etiam pro peccatis suis antea merebatur. Nunc autem ei peccata donantur, et tunc vita aeterna dabitur, et splendor r solis, etc. Osendi praemium, quo facilius etiam mors contemnatur, quo ad illum possit tuius perveniri. Nam scimus homine-, quod reius est, propter aurum et ulbro ad bestias subrepsisse. Quod nos Deo adju
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tore facere debemus in tribulationibus propter Dominum: que cum sint temporales, aeternam salutem A tribuant. Si hoc ille dicit, quid nos? Nam exspectatio creaturæ revelationem filiorum Dei exspectat. Vanitati enim subjecta est creatura. Quidam de Adam et Eva volunt sentire creatura, quœ se pens spe divinitatis subjecerit vanitati, et corruptioni secerit deservire non volentes : hoc est, non ex semetipsis, quia peccantes justo judicio sunt addicti; quia et ipsi (inquiunt) liberabuntur a servitute corruptionis. Omnem autem creaturam, dicunt, omnes homines, quia usque ad adventum Christi fuerunt justi, quia et ipsi nondum acceperunt, sed exspectant in spe. Non solum autem illi, sed et nos ipsi, in quibus completa sunt, adhuc speramus, quibus dictum est: Multi prophetae et justi cupierunt videre quae videtis, et non viderunt. Ideo dicit : Revelationem filiorum Dei exspectant; tandiu omnia sic erunt quandiu erit resurrectio, postea ab actus cœsabant, et mutabuntur, secundum Scripturas. Vanitati enim subjecta : id est hominibus; qui evanuerunt, quibus alii homines ministrant. Quidquid finem habet, vanum est ad comparationem aeternae vitæ. Vanitas (inquit) vanitatum, omnia vanitas. Nec putes ipsam tibi aliquid præstitisse, cum etiam peritura et mundanoa donaverit. Non valens, sed propter eam qui subjeci eam in spe. Non sua sponte. Alii dicunt angelos, quia et ipsi creatura sunt, exspectare ut homines in angelorum dignitatem mutantur. Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei. Qui de mundi creatura hoc volunt accipere, hoc dicunt : Quando glorificandi sunt fi li Dei, tunc et ipsa creatura libera fiet a servitute : quia et ipsa laborem sentit, sicut et terra jugiter seminata sterilis efficiatur. Scimus enim quod omnis creatura ingemiscet, et paravit usque adhuc. Illa qua possunt ingemiscere, propter nimium laborum ingemiscunt : quia plus ab illis exigitur quam possunt. Quæ autem sensum non habent, quomodo gemunt? nisi forte propter nostras iniquitates ingemiscant, sicut in passione Domini sol fugit, quia impietatem Judæorum videre non potest. Non solum autem illa, sed et nos ipsi, primitiae spiritus habentes, et ipsi intra nos gemimus, adoptionem exspectantes. Non solum creatura, quæ receptaculum spiritus non habet, vel carnales homines; sed et nos qui novimus lætitiam temporis futuri, dolemus nos hic diutius laborare. Item aliter : Non solum angeli, qui nobis benigniores sunt, dolent de iis qui perseverant in delictis; sed etiam nos qui Spiritum sanctum habemus, de talibus ingemiscimus. Redemptionem corporis nostri. Resurrectio Christi est redemptio corporis nostri. Vel exspectamus glorificationem in resurrectionem futuram corporis nostri : ut corruptum hoc induatur incorruptione. Hoc capitulum obscurum est, inquit Augustinus, quia non satis apparet quam nunc vocet creaturam. Dicitur autem secundum catholicam disciplinam creatura, quidquid fecit et concidit Deus Pater, per unigenitum Filium suum, in unitate Spiritus sancti. Ergo non solum corpora, sed et animae nostræ, id est spiritus nonne creaturæ continentur. Sic autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Some words are partially obscured at column break; "[ilegivel]" was not used per instruction; line breaks preserved approximately. Minor OCR-like spacing anomalies retained from source.</notas>
</pagina>