Eri S. NICETII $12
apertum) Christo, ut quz» labiis so.2mus, corde te- A ^On-eliam de earum sancta utilitate dicta sufficiant.
neatius, Tunc erunt acceptabiles apud Deum nostr — De hymnorum autem psalmorumque devotione quam
vigilim, tunc pernoctatio salutaris, si competente —&'3là sint et acceptabilia Deo, nunc quantulumeun-

diligentia et devotione sincera, ministerium noswum
divinis obtutibus offeratur,

, Hc de vigiliarum auctoritate et antiquitate, nec

que dixissem, nisi ratio prolixior volumen aliud po-
stularet : quod Domino largiente sequenti exhibebi-
tur lectione.

OPUSCULUM JH.
De Psalmodie bono.

CAPUT PRIMUM.

De psalmodi:z bouo dicamus qux nobis Deus do-
nare dignatur. Nos itaque, charissimi, qui tam pro-
pheticis quam evangelicis et apostolicis sumus omnes
eruditi magisteriis, quorum nobis dicta et facta ante
oculos proponamus, per quos sumus omne quod
sumus : et quam sint grata et accepta Deo spiritalia
eantiea, a primordio repetentes, iisdem auctoribus
asseramus. Si autem quxramus quis omnium pri-
mus hoc genus invererit, non invenimus alium nisi
Moysem, qui canticum Deo insigne gestavit, quando
percussa /Egypto decem, plagis, et Pharaone de-
merso, populus per in-ueta maris itinera ed deser-
tom gratulabundus egressus es', dicens : Cantemus
Domino; gloriose enim honorificatus est (Exod. xv, 1).
Primus igitur Moyses dux tribuum lsraelis choros
Wusiitnit, et utrumque «exam distinctis classibus, se
sc sorore praeeunte, cantare Domiuo canticum trium-
phale perdocuit. Postmoduro Debbora nobilis femina
ia libro Judicum loc ministerio functa reperitur.

] 3Mpsc'tamen Moyses e corpore rece.surus terrificum
ewmen in Deuteronomio iteravit; quod scriptum
testamenti vice populo dereliquit, unde scirent quie
poma et quales eos. contribulationes sequereutur, si
2 Domino recessissent. Omnes miseri atque mise-
randi, qui tali tamque evidenti. denunüatione prze-
iermissa noluerunt à p.ccatis et ab illicitis super-
stitionibus przecavere.

Jam vero postea multos invenies non solum viros,
sed etiam feminas Spiritu divino completas, Dei ceci-
nisse mysteria, etiam ante David, qui a pueritia iu
tec munus a Domino specialiter electus, et canto-
rum princeps, carminum thesaurus esse promeruit.
Qui adliuc puer .n cithara suaviter fortiterque ea-
neus, malignum spiritum qui op rabatur in Saule,
compescuil : Ron quo cithare illius tanta virtus
erat, sed quia figura crucis Cbristi, quie in ligno et
exlensione nervorum mystice gerebatur, jam tunc
spiritum d:emoni opprimebat.

Quid in his Psalmis non invenies quod faciat ad
utritstem et zdiflcationem, ad. consolationem hu-
mani generis, conditionis, sexus, atatis? Habet. in
Psaimis infaos quid L;cteat, puer quid laudet, adole-
scens quid corrigat viam, juveuis quid sequatur, se-
nior quid precetur. Discit femina pudicitiam, pupilli
inveniunt patrem, vidüz judicem, pauperes perspe-
etorem, adven: custodem, audiunt reges judicesque
quid tüneant, Psalmus tristes consolatur, Ixtos tem-
perat, iratos mitgat, p uperes recreat, div;tes ut
$e agnoscant admonet, et ne superbiant increpat ;
onmibus omnino su cipientibus se aptam medicinam

contribuit Psalmus; nec peecetores despicit, sed
remedium eis per poenitentiam lacrymosam salubri-
ter ingerit. Dominus itaque Deus noster per David
servum suum confecit potionem, qui dulcis esset
gustu per cantationem, et efficax ad curanda vul-
nera peccatorum per suam virtutem. Susviter enim
Psalmus auditur dum canitur, penetrat animum cum

B delectat; facile Psalmi memoria retinentur, si fre-

quenter psallantur; et quod legis austeritas ab he-
manis mentibus extorquere non poterat, hi por dai-
cedinem cantonis excludunt. Nam quidquid Pro-
phete, quidquid Evangelia ipsa precipiunt, im bis
carminibus suavi meditantium dulcedine continetur,

Deus ostenditur ut timeatur, simulacra rideniwr,
justitia ingeritur, iniquitas prohibetur, misericordia
laudatur, incredulitas abdicatur, veritas requiritur,
mendacia damnantur, dolus accusatur, innocentis
collauda:ur, superbia dojicitur, humilitas sublima-
tur, penitentia praedicatur, pax sequenda depromi- .
tur. Contra inimicos protectio postulatur, vindicta
promittitur, spes certa nutritur; et quod his esi
omnibus ezcelle :tius, in Psalinis Christi sacramenta

C cantantur. Nam et generatio ejus exprimitur, et re-

jectio plebis impie, et gentium hbzereditas nominatur,
virtutes Domini cantantur, passio veneranda depin-
gitur, resurrectio gloriosa monstratur, sedes quoque
ad dexteram mirabiliter depingitur. Deinde igneus
Domini mauifestatur adventus, terribile de vivis et
mortuis judicium panditur. Quid plura? Etiam Spi-
ritus creantis emissio, et terrze renovatio revclatur :
pest qua erit in gloria Domiui sempiterhum justorum
regnum, peccatorumque perenne supplicium.
CAPUT 1l.

lic eunt cantica Dei qu:e eanit catholica Ecclesta
Dei. Hxc sunt quie hic noster conventus sono etiam
vocis exercet : lizc non solum cantorem non resol-
vunt, sed potius stringunt, Hzec cantica placent Deo,
ubi totum quod agitur spectat ad gloriam Creatoris.
Merito idem propheta omnes et omnia ad laudem
Dei cuneta gubernantis hortatur dicens : Omnis spi-
ritus laudet Dominum (Psal. c1, 6). Se ipsum quoque

'pollicens laudatorem dicebat : Laudabo nomen Do-
mini cum cantico, et magnificabo eum in. [dude (Psal.
1xvin, 31). Laudate Dominum in vita vestra, immolate
D^o sacrificium laudis pro anima et vita vestra, et per
ipsum ostenditur vobis in anima vestra, qua ad ejus
perveniatis salutare.

Delectat Dominum nostrum de pura conscientia
laus emissa, sicut idem hortatur hymnigraphus, di-
cens : Laudate Dominum, quia bonus cst psalmus ; Deo
nostro sit jucunda decoraque laudatio (Psal, «xxxiv, S).

Digitized by Go0q e

