A5

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

446

ex tolo moriemur peecato , et vivamus Doo; sive ut A Non concupisces. Sed neque exhibeatis membra vestra

.torpus nostrum destruatur a servitute peccati, et fiat
jestitiss mancipium , quod solebat esse delicti, Ut
mjtra non serviamus peccato. Qmbis enim qui facit
peccatum, servus est peceati. Qui enim mor:uus. est
justifecatus est a. peccalo, Hoc. est, alieuntus esta
peorato, jam non potest peccare : erueifixus enim,
emnihes membris dolore occupatis, peccare non
potest; sed concupiscentiis el passionibus conira-
dicit. Si auem mortui seunus cum Christo, credimus
quia simul eliam vinemus cum. Christo. Sicut et alibi
dicit : Si cominortai sumus, ei copvivemus. Scientes
qued Christus surgens a mortuis, jum non oritur, Sic
et 206, si mortui fuerdus viis, mortem secundam
non timebimus. Aut cerie ila : sicut jam pro vobis

arma iniquitatis peccato. Unumquodque membrum si
officium suum in malos usus converterit, arma ini-
quitatis efficitur ad justitiam expugnandam : si ma.
nus ad furtum, lingua ad mendacium vel blasphe-
miam ; i oculus concupiscentiz serviat ad pudicitiam
expuguandam, et extera. Sed. exhibete vos Deo tan-
quam ex mortuis viventes. Tanquam jam resurreze-
ritis : post resurrectionem autem non carnaliter vivi-
tur, nec peccatur, Et membra vestra arma justitie Deo.
Ut oculus qui ante videbat ad peccandum , nunc
videat ad boni operis ministerium ; qui ante videbat
ad exspoliandum, nunc videat ad vestiendum : sic
etiam de reliquis membris adverte, ut de iniquitste
ad misericordiam commutentur. Peccatum enim.nobis

mon potest, si criminose vixeritis, Christus iterum B non dominabitur. Non vos vincal peccatum : non

erweifigi, iià et vos non potestis iterum baptizari,
sicut alibi dicit : lmposs.bile est eos qui semel sunt
illominati, et participes sunt effecti, renovari rursus
ad penientiam, rursus crucifigentes in se Filium
Bei ; quibus non poenitentiain, sed innovationem, id
est iterationesm baptismatis interdicit. More il(i ultra

mom domisabitar. Si ulra mon dominabitur, ergo
jom dominata esti, contra Manichzos , quia negant
Christum veram carnem babuisse. Quod emim mor-
tnus est. peccato. Sivo quod pró peccaio generis hu-
mani, sive quod morti ipsi, qu:e in eum ulua locum
mon petuerit habere, sit,mosztuus. Morfuus est semel.
Md est sicnt caput. vestrum semel est mortuum, aic

et vos membra illius effeeti, vitz: ejus exempla secta-.

enim estis parvuli, sed perfecti; quasi pxedagogus
puero dicat : Noli facere vitium sermonis, non enim
adhuc audis grammaticum, sed oratorem. Sive non
dominobitur, non babel dominari. Non enim sub lege
estis, sed sub graiia. 1d est, sub benevolentia Redem-
ptoris, qui pugnandi atque viocendi et conatus dedit,
et dociriuam praebuit; sed et exemplum insuper, et
virtutem per consolationem Spiritus sancti. donavit,
per quam liberamur a dominatione, peccati. Quid
ergo ? peccabinius quia non. sumus sub lege? Qui. sub
lege est premitur a lege, dum non implet legem ;
non estsub lege, sed cum lege. Sed sub gratia? Absit.
Aa nescitis quoniam cui exhibetis vos servos ad. obe-
diendum, servi estis ejus. cui obedistis , sive peccati ad

mini, ut nibil morti ulterius debeatis, hoc est, ut i () mortem, sive ebeditionis ad justitia? Ne indocti et

vobis locum mors secunda non babeat, Nam qui credit
baptissaum posse iterare, credit Cbristum posse ite-
rw esuciügi. Quod autem vivit, vieit Deo. Vivit in
deitate, ipsa homo Deus. Jia et vos existimate vos.
Quasi ülii vel membra ejus vos inielligile. Mortuos
quiem esse peccoto, Sicut. imitator ejus dicebat :
Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus.
Vissuies autem. Hoc est, ejus viiam sequentes, in
nohis nondam vivimus , aed jam in Christo vivimus
emnes. Mortui eaim sumas, et vita nostra sbscondita
en eom Christo in Deo. Deo in Chriyte Jesu. lllo
saetem vivit Deo, qui Cbrjeti vestigia humilitate ,
sanctificatione , pietale. sectatur. Non. ergo regnet
pecontum in vestro mortali eorpore, ut obodiatis concu-

in fide rudes objicerent : Ergo cessante vindicla ie-
gis, impune peccabimus. Absit. Gratia quz et dona-
vit quomodo vincamus, non vult nos omnino peceare :
&i volueritis peccare, dominabitur vobis legis sen-

.wentia, qux» vindicat in peccantes. Si autem justis

servieritis, non estis sub lege, sed sub gratia. Non
enim, inquit, polestis duobus servire. Ilic quod dixit,
peccabimus, criminalia ei capitalia peccata intelliga-
mus, non minuta, siue quibus esse non possumus.
Hoc et ubique intellige, ubi probibemur peccare;
quia et de ipsj& peccatis loquebatur, quee et lex
damnare consueverat, secundum illud : Bi dixerimus
quis peccatum non babeius, ete. Gratias autem Doo
eued fuistis. aetvi peccati. Gratias Deo , quia fuistis ,

piséeniis cjus, Ostendit quemodo regnet. llle enim D sed. ipeo liberapte et adjuvsote jam nov estis : quia

régn3l, cui omaes obediunt. Quomodo in corpore
pocestum regnet exposuit, id est, si vitiata satura
pesebeamus pbedientiam et consentiamus. Non dixit :
Noe sit, quis jam ibi est; sed : Non. regnet, id est,
mos liat quod jubet. Surgit ira : noli dare irz lin-
gueee sd msledicendum, non. manum ad feriendum,
mon menbra libidiai : qum noa surgeret, nisi pecca-
fum esost ta membris nostris. lpest quidem pecca-
wm ia membris; sed non regnat, si non obedjatur
desideriis ejus. EA ideo dum quod non vuli, agit, id
est, non vult concupiscere, concupiscit, copsentit
legi, quoniam bona est : hoc enim vult et ipse quod
les, quia vult ipse non concupiscere, et lex dizit:

*

obeditis, quia resistitia adjutore Deo. Obedistis eutem.
Ut dogo et exemplo Chrisü vivalis, qui nou solum
peceata, sed occasiones auferre donavit et. doit
delictorum. Imitaiores, ipquit , mei estote, sieut et
ego Christi ez corde, ex fide. Ju ea formam doctrine

in qua traditi estis. Novi Teatamenti, Léberati auem

& peccato, Liberi facti. Servi facti estis. justitim. Per
gradam Dei. Humanum dico. Quia mon potestls ad-
buc audire divinum. Sive sic: humanitate dígnam
est quod dico, quod etiam spud hemines rationem
habet, et facile intelligi potest. Hoe est : Majora
quidem exigere a vobis pro divinze servitutis retri-
butione deberem ; sed condescendens et temperaus

Digitized by Google

