<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    concupiscentiae ad opera mala S. Apostolum suspi-
    cere, sed consideret quod adjunxit: Si autem quod
    nolo, hoc facio, consentio legi, quoniam bona est:
    magis enim se dicit legi consentire, quam carnis con-
    capiscentiae: hanc enim peccati nomine appellat.
    Facere ergo se dixit, non affectu consentitendi et im-
    pliendi, sed ipso motu concupiscendi. Sed quod odio
    naturae, illud facio. Bonum est enim non concupi-
    scere: et hoc bonum vult justus, qui ex fide vivit, et
    tamen facit quod odit, quia concupiscit, quamvis
    post concupiscentias non eat: quod si fecerit, tunc
    vere ipse facit ut cedat, ut consentiat, ut desiderio
    peccati obediet. Si autem quod odio, illud facio. Id
    est, dum nolo facere quod committo, utique cum lege
    concordo, quae mala et non vult, et prohibet; ideoque
    ei mente consentio, opere contradico, atque ita aliud
    in me conscientia, aliud infirmitas agit, quae inago
    peccati, judicio contradicente, succumbit; facere
    ergo se dixit, et operari, non affectu consentienti
    et implendi, sed ipso motu concupiscendi. Consentio
    legi, quoniam bona est. Quia nolo quod non vult, con-
    scientiae lege ei consentio: quia quod nolo scio. Nunc
    autem. Nunc jam sub gratia, quae me liberavit a con-
    sensione. Jam non ego operor illud. Id est, non con-
    sciento. Nam si ei concupiscit et consentit, et agit,
    quomodo non ipse illud operator? etiam si se ipse
    operari dolear, et vinci graviter ingemiscat. Non ego
    operator: hoc est, non interior mens: nec consentio
    exhibere membra mea arma iniquitatis. Antequam
    lex prohiberet, libens ipse faciebam; sed postquam
    lex venit, invitus peccO, quia consuetudine vincor.
    Sed quod habitat in me peccatum. Habitat quasi ho-
    spes, et dominatur, et quasi aliud in alio non quasi
    unum habitat in me adhuc carnalis affectus. Scio
    enim quia jam non habitat in me. Ex eo quod scil,
    consentit legi : ex eo quod facit, credit peccato : ut
    in me ita prevalent, quasi innatum videatur: quod
    quidem non a Deo conditum, sed ex vitiata na-
    tura procedit. Hic incipit dicere, quod ipse titili-
    latissimum carnis habuit. Notandum etiam quod
    titillationem ipsam Apostolus se sensisse testetur.
    Hoc est in carne mea bonum. Non dixit: Caro mea
    non est bona: sed bonum in carne mea non ha-
    bitat, quam peccati deprimit consensuudo, quod vin-
    certe nequeo: quia dum de opere legis cogitdo, gra-
    tiae adjuuoriam non requiro. Hoc autem quod inhab-
    itat, ex traducae moralitatis per transgressorem in
    omnes homines venit. Nam scilicet affecti mihi. Est
    quidem in me voluntas a Deo praeparata atque donata,
    sed non est effectus: quia carnatis consuetudo vo-
    lentati ipsi resistit, adhuc in ista vita mortali. Aliqui
    sentiunt quod voces istae sint hominis sub lege
    consenti, nondum sub gratia. Perficere autem bonum
    non invenio. Sine admotione gratiae non invenio
    bonae voluntatis effectum. Nam ut velle sit, jam vo-
    luntar as a Deo praeparatus est: quia ipse est qui in mo-
    ris operator et velle. Et hoc notandum, quod non
    dixit: Facere bonum non invenio, sed perficere: quae
    est enim perfectio boni, nisi extinctio mali? Perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ctio boni est, non concupiscere: quid enim facilitus
    homini sub lege constituto, quam velle bonum, et
    facere malum? Nam hoc est persidere bonum, ut ncc
    concupiscat homo. Imperfectum est bonum, quando
    concupiscit: etiamsi concupiscentiae non consentit
    ad malum. Non invenio, id est non possum. Non
    enim quod volo bonum hoc facio: sed quod nolo ma-
    lum, hoc ago. Vincente consuetudine quod nolo
    facio: sicut si quis jurare consuevit, quando non
    potat incurrit. Si autem quod nolo, illud facio. Facere
    ergo se dixit, et operari, non affectu consentienti et
    implendi: sed ipso motu concupiscendi. Non jam
    ego operor illud. Non ego, quia invitus; sed ego,
    quia ipse mihi hanc per vim consuetudinis inposui
    necessitatem. Sed quod habitat in me peccatum. Ha-
    bitat in me consuetudo peccati, quae mihi pr trans-
    gressionem primi parentis ex vitiata natura transfusa
    est. Invenio igitur legem volenti mihi facere bonum.
    Mente invenio legem bonum facere contra malum,
    quod est in carne mea. Legem consentaneam habeo
    interioris hominis ut excludatur malum, quod mihi
    per vitiatam naturam inest: sed sine gratia Dei fieri
    non potest. Ideo dico: Quis me liberabit de corpore
    mortis hujus? Quoniam mihi malum adjacet. Id est,
    desideria mala, vel consilia inimici, vel bella carnis,
    quibus inveletaro consensu obtemperare consuevi.
    Adjacet autem malum ex concupiscentia, cui non
    consentit, qui dixit: Jam non ego operor illud. Con-
    delecter enim legi Dei. Hic duas leges ponit: legem
    spiritus, et legem carnis, quae resistit legi mentis:
    C id est, vel conscientiae naturali, vel legi divinae, quae
    in mente consistit. Libertas enim delectat: nam
    quondam timore facis quod justum est, non Deus te
    delectat: quando non te delectat, adhuc servus
    facis. Delectet te, et liber es. Delectat me lex, de-
    lectat quod lex jubet, delectat me ipsa justitia. Se-
    cundum interiorem hominem. Secundum mentem.
    Video autem aliam legem in membris meis. Ille est,
    quae remanent infirmitas. Repugnanten legi mentis
    meae, et captiuantem me in lege peccati, quae est in
    membris meis. Ex hac parte sentit captiuattem, ubi
    non est impleta justitia. Video autem aliam legem in
    membris meis : desideria carnis et motiones vitiose
    naturae : id est, concupiscentiam. Sed ista conceupi-
    scentia si vocatur peccatum, ideo, quia a peccato
    facta est, sic vocatur: sicut scriptura manus cuiusque
    dicitur, quod manus eam fecerit: peccata autem
    sunt quae secundum carnis concupiscentiam illicite
    fiunt. Legem appellat in membris suis, non ipsam
    mortalitatis, in quo ingemiscimus gravati. Corpus
    quod corrumpitur, aggravat animam : per quod si
    etiam saepe, at invitc delectet quod non licet: quam
    saerimam ideo legem appellat, quia facere supplicii
    imposita est. Repugnantem legi mentis meae. Quae
    alibi mortificari jubet in membris. Mortificare, inquit,
    membra vestra. Legi, inquit, Dei: quae in mente est
    et captivantem me. Captivum se esse deplorat: quia
    sentit in se desideria surgere puritati mentis con-
    traria : contra quae grataim liberatoris implorat. B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Algumas palavras muito próximas à margem apresentavam leves perdas de tinta; usei [ilegivel] quando palavra individual não foi discernível — neste caso nenhuma palavra foi totalmente ilegível; números de página (453, 454) omitidos dos blocos de texto principais e considerados parte do cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>