551

S. AURELIANI ARELATENSIS

5:8
oC

est, et ego mundo (Gal. vi), disposuimus jubente Do- A vobis acdisciplinam institnimus quz vos ad viam per-

Anino, atque operante in nobis velle et. perficere, ut
monasterium ^ vobis profectu animarum vestrarum
consirueremus, sicut et fecimus. Et ideo regulam

* Monasterium hoc Arelstense 3. S. Aureliano cx-
strucium fuit in honorem S. Crucis : de quo cardi-
valis Baronius agit ad annum Chri-ti 535, satis tamen
hzsitanter, quod. elarioribes decumentis destituere-
ur. S: d epitaphium illud S. Florentini primi abbutis
exarte congruit cum nota. illa temporis qu:e regulee
subjungitur. Nam monasterium fundatam fuit anno
Christi 548, sub finem anui. Huic Florentinus praefuit
primus abbas annis quinque, hoc est usque ip pridie

fcctionis recte faceret gradiri, et ad regna caelorum
feliciter pervenire.

idu- Apriles anni 553, ut. inscriptio ejus sepulcralis
testatur apud Baronium hoc anno, numero ultino,
qux et ledempti et. Constantini successorum ejus
meminit. Ex bac »utem Regula apparet, non ab Hi-
lario archiepiscopo , sed ab Aure iano monasterium
exstructum fuisse. llic enim Auxanio successit anvo
Chiisti 546. Hilarius sutem integro &eculo ante vixe-
rat, Obiitenim, teste Prospero, anu» vigesimo sexto
Theodosii Junioris, qui fuit Christi 423.

CAPITULA REGULJE S. AURELIANI.

4. Si quis ad conversionem vengrit, regula ei in salu- Bj 28. Post matutinas ad somnum rever i non liceat,

tatorio legatur.

9. Ui usque ad mortem suam de monasterio won egre-
diatur. ,

$. Vestimenta religiosa nom accipiat, misi ckartas de
[ncultate sua cui voluerit (aciat.

4. Ut qui in monasterio tonsuratur. de capillis illius in

. confessione mittatur : et mihil sibi reservet, quod non

potestatem abbatis tradat.

5. Nihil occulte accipiendum, sed si quid transmissum

. fuerit, et ai illi cui transmittitur non necesse fuerit,
in commune redacium cui est necessarium tribualur.

0. Epistolas nec dandas nec accipi ndas sine scientia
aut sso abbatis.

1. Nullus cirea lectum suum quod manducari aut bibi

esit reponat. .

8. Nullus cellam aut armariolum peculiare habeat.

9. Non jurandum omnino,

10. Non maledicendum.

41. Non mentiendum.

12. lracundiam penitus non tenendam.

A3. Frater in [ratrem manum non mitat.

M. Leici in monasterium vel basilicam non ingredian-
tur, wisi tantun in salutatorium.

15. Mwieres penitus nunguam nec. in. salutatorio wi-

46.- Nulli monachorum liceat ad salutondum exire,
nisi cum presposiie eut quolibel seniore.

47. In monasterio non mineré aate excipiantur nisi ab
annu decem ant duodecim,

48. Serrus non. excipiatur ; libertus tamen ai est, et
abbati visum fuerit, excipiatur.

19. Ut nec ipsis provisoribus liceat in monasterium
introire, nisi pro his wilitatibus, quas in hac Regula
statuimus.

90. Infantes de baptismo non excipiendos.

*1 Os in actu ponuntur, desuper in. Evangelio claves

piant.

92. In omni ministerio vicibus sibi succedant, absque
abbate, et satis senibus , et parvulis infantibus.

23. Nulla opera pro suo libito eligeM (acienda; sed
quod ab abbate vel preposito imperatum (uerit,

24. Cum operantur manibus meditatio sancta de corde
mon cesset.

95. Sint vobis omnia communia, et mullus suum pro-
prium dicere aut vindicare presumat.

96. Vestimenta alio colore non induantur nisi laia et
lactina, ei nigra nativa.

97. Lectuaria. secularia won. senda, et de. ornatu
monasterii.

99. In vigiliis studendum ut nemo dormiat; sed ma-
nibus aliquid operentur.

$0. Signo tacto wullus tardius veniat.

$1. Dum psallitur nemo logu.tur, nec operetur ma-
nibus.

$2, Litteras omnes monachi discant.

$5. Omnes divisis maneant lectylis.

$4. Sanctus abbas in. congregatione maneat.

. Nulli liceat soli cum solo loqui : quod si. inventi
fuerint, gravissima districtione ferianter.

$6. Cum eo qui excommunicatus fuerit emo loqui pre-
sumat,

$1. Ut obediendum sit prepositis.

98. Si quis pro qualibet culpa corrigitur aut castiga-

. fur, arguenii respondere non presumat.

$9. Lites non habeatis ullas.

40. Superbis, inobedientibus, et iracundiam protrakem-

, tibus nunquam porcendum.
A1. Pro qualibet culpa legitimus numerus non exceda-
. ur.

42. Quomodo paternum affectum qui prasunt circa om-
nes habeant.

435. Sancto abbati non liceat de facultatibus monasterii
vendere, aut donare ; nec aliqvid contra Biegule in-
stiluta agere.

44. Quodsuper uerit usibus monasterii, per provisorem
pauperiéus dispensctur. .

45. Vestimenta. vetera. abbaii re(undautur pauperibus

46. Honorem. vu Deo
. Honorem nullus accipiat , nisi qui propitio
sacerdotio dignus e. eligi, ipse solus. egredia-
tur.
41. Ut minoris atatis. chartas facere. compellantur,
quando etate proba i fuerint.
48. Convivium n«lli ali
bus peregrinis et servis Dei.
49. Sedentes ad mensam taceant,
$0. Sanctus abbas extra congregationem non reficiat.

um nisi advenienti-

D 51. Carnes in cibo nunquam sumantur. Pulli vero &

reliqua. altilia infirmis tantum. ministrenur, pisees
vero certis festivitatibus.

59. Eztra mensam commilnem nihil cibi potusve gusta-
re liceat, nisi infirmis et infantibus.

5$. Qualiter infirmis obtemperandum ait.

5i. v sanctus abbas quidquid necesse cam sufficientia
praebeat.

55. Ut sane'a congregatio omnia qua instituta. habet,
implere contendat.

REGULA.

Carur paucx. Hoc jubente Deo imprimis statui-
€uus tenendum, ut si quis ad conversionem venerit,

regula ei in salutatorio legatur ; et 4i professus fue.
rit se omnia impletarum, tune excipiatur.

Digitized by Google
