<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    380 AGNELLI AD ARMENIUM EPISTOLA. 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,965">
    mat : qui dicit : Sapientiam non habuit, blasphemat. Iloc quare? quia in capite libri sui Arius dicit : Fuit Deus, quando Pater non fuit : ut videatur in- tr-ducere minorem Filium ad honorem Patris. Blas- phemau igitur Patrem multis modis : primo jam, quia non potest stare ut dicatur : Qui est misit me, quia jam non potest dici : Qui est, qui heri alius fuit, et hodie alius est. Ergo si non est alius hodie, cras non alius, et semper immutabilis perseverat. Semper ergo fuit Pater, semper fuit cujus esset Pater. Deinde, etiamsi hoc ipsum illi consentiat, quia voluntate ge- nuit : cogere illum potest catholicus, aut ut dicat, autquam vellet generare Filium, noluit ; et ideo non genuit : aut voluit, et non potuit. Si noluit, bonum est a quod noluit. Si autem voluit, et blasphemum est ut dicatur : Fuit Deus quando bonum voluit et non po- tulit : est blasphemum, ut dicatur aliquando vo- luisse et non potuisse Deum. Iloc loco superatus Arius, adhuc tenet catholicum : Vere genuit, aut putative? Respondet catholicus : Vere genuit. Haereticus ad haec : Si vere genuit, an- tequam generaret, non fuit iste quem genuit. Ad haec respondendum est : multa esse in fragilitate humana, quam sic oriantur ex ipsa fragilitate, ut simul incipient gaudior et genitus. Nam vox hominis sermonem pa- rit, et non est sermo nisi vocis filius. Modo quia sermo vocis est filius, ex eo minor d:cendus est sermo, quia vocis est filius? Hoc penitus dic non po- test : Quare? Quia ex quo vox, ex eo et sermo. Adde in ipso sermone efficaciam, et complesti tertiam personam, quae penitus individua perseverat. Vox C ergo egressa, sermomen promit b, et sermo egressus, efficaciam gignit. Ut puta, jussum est per vo- cem : Ille fiat consul, vel certe denudeatur, vel certe interficietur, vel certe de periculo liberetur. Ecce vox peperit verbum, verbum autem non peperit ef- ficaciam : sed ex ipsa voce et verbo virtus egressa, alterum fecit consulem, alterum interfecit. Et ideo ex Patre, Filius; ex Patre et Filio procedit Spiritus sanctus. Nec, ut qu'dam dicunt, duos habet Deus Filios, Christum et Spiritum sanctum : sed habet Filium invisibilem, sicut ipse invisibilis est ; qui ut esset visibilis, corpus nostre fragilitatis assumpsit : non ut invisibilis esse cessaret, sed ut in ipso Christo invisibilis incredulis pernaeretur. Nam cum dicit : Beati oculi qui vident quae videtis (Luc. x, 25) : ergo beati erant Judai omnes, et hi qui eum crucifixe- runt, de quibus per David dicit : IpsI vero consid- eraverunt et conspexerunt me (Psalt. xxi, 18). Vides ergo quia invisibilis perseverat, et mente cernitur pura et credula. Ergo si invisibilis Pater, invisibilis Filius, invisibilis Spiritus sanctus. Et ut ad hoc revocem unde factum est, ut hoc de fragili homine docamus : Tria haec invisibilia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,965">
    indivisa, et in unum conglobata et virtutis efficacia redundantia, id est, vocem genitricem verbi : ex verbo vero simul cum voce procedentem efficaciam quae faciat alterum consulem fieri, alterum trucidari : dic mihi, Ariane, ista tria unum sunt, an non? Si unum non sunt, divide vocem a verbo, et efficaciam a voce et verbo. Quod si hoc in fragili homine ita unum sunt tria , vox, et verbum, et efficacia; ut tres quidem personae sint, sed una subsistendi po- tentia : in homine fragilissimo, ut diximus, si haec sit tanta potentia ; quanno magis in omnipotentia Dei ita est, ut sit Pater omnipotens genitor Filii, et ex Patre et Filio procedens virtus, qui est Spiritus san- ctus? Forte bono fragilis hoc habere potest, Deus omnipotens hoc habere non potest? Hucusque ratio operata sit ; nunc auctoritas ope- rieur. Apostolus Paulus duas formas aequales in Pa- tre et Filio posuit, ut aequalitatem exprimeret. Dicis enim sic de Filio : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semet ipsam exinanivit formam servi suscipiens (Philip. ii, 6, 7). Vides formam et aequalitatem apostoIica auctor- late declaratam? Sed occurrit Arianus et dicit : Velis nolis, negare non poteris hoc quod dicit ipse Domi- nus : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Ad haec re- spondendum hoc quod dicit Apostolus : Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semet ipsum exinanivit formam servi susci- piens. In hac utique forma servili, minor ; salva illa forma, in qua non rapinam arbitratus est se aequalem Deo. Ac per hoc sic fiet, ut tecum minorem dicam factum in assumptione hominis Deum ; et tu mecum non neges, salva illa forma, in qua aequalis Deo Pa- tri cessare non potuit. Restat ut hoc quaeratur ad aaretico, cum formam servi suscepsisset Filius, et venisset in mundum, si deseruit Patrem. Ad hoc respondendum est : Si ver- bum quod exierit de ore meo et introierit in aurem tuam, et per aurem tuan in corde tuo coperit ma- nere ; dic mihi, nunquid quia in tuo pectore manet, jam in meo pectore non est? Si ergo inter sensus a, per meum os egressus, in- tuam mentem ingressus, meam non deseruit animam ; quanto magis ex Patre Deo egressus Sermo. Patris poetas deserere non po- tui ; quam ipse Filius dicit : Ego ex corde Patris pro- dii (Eccli. xxiv, 5) : Et Pater dicit : Eructavit cor meum verbum bonum (Psalt. xliv, 9) : Item objicunt aliunde : Alibi ivit, id est, de caelo ad terram vero venit : quomodo potuit fieri, ut de sinu Patris non recederet? Ad hoc dicitur (Gen. ii, 10) : Considera quatuor flumina de uno sinu paradisi erredi. Fons ergo, Pater, est quatuor fluminum : et cum circumseant omnem terram, tamen de sinu Patris sui, id est fontis illius qui est in paradiso, non recedunt. Aut si putas, vox, verbum et efficacia : tres ergo persone, sed una subsistendi potentia. d Ex antecedentibus et consequentibus forte le- gendum : Si ergo internum sermo per meum os expre- ssus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; pequenas lacunas de tinta e cortes de margens indicadas com separações de palavras; sinais editoriais como notas a, b, c, d no texto mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>