S. AURELTANI ARELATENSIS

100

AURELIANI

REGULA AD VIRGINES.

PROLOGUS.
Sanctis et. in Christo venerandis sororibus in mona- A ligeretis timore divino carnes vestras, tenentes illud:

sterio beate Marie quod , Deo jubente, intra. muros
Arelatensis urbis fecimus, constitutis , Aurelianus epi-
&copus.. .

Quis Deo inspirante qui nos praevenit ineffabili mi-
sericordia sua, visum vobis est ut. repudiatis sxeuli
voluptatibus, ae temporalibus gaudiis contemptis sive
spretis, eligeretis sanctissimse vitze nitorem, et vir-
ginitatis ac castitatis gratiam complectentes, amore
Dei tota viscerum et cordis aviditate sectantes, con-

Juravi et stalui custodire. judicia jwstitim tum (Faal.
cxvin) ; et, Mihi mundus. crucifizns est, et ego mundo
(Gal. vi) : disposuimus, jubente Domino atque ope-
rante in nobis velle et perficere, ut monasterium vo-
bis proprofectu animarum vestrarum construerenm-,
sicut et fecimus. Et ideo Regulam vobis ad disciyti-
nam instituimus, qu» vos per viam mandatcrum
Dei doceret currere, et ad regna colorum faceret fe-
liciter pervenire. :

INCIPIUNT CAPITULA REGUL. X.

4. Quecunque ad conversionem. venerit, et. recipi se in
monasterium rogaverit, Regulaei 2rimum in selutato-
rio le.atur : etcum suscepta [uerit, usque ad moriem
suam de monasterio non egrediatur.

9, Vestimenta religiosa nom accipiat, eii chartas de fa- B 91

cultate sua cui voluerit faciat. .

$. Nihil occulte accipiendum ; sed si quid transmissum
fuerit, et illi cui. transmitlitur necesse. nom fuerit, in
commune redactum, cui est necessarium, Iribuatur.

&. Epistolas nec dandas nec accipiendas sine scientia
aul permissu abbatisse. a.

B. Nulla circa lectum suum, quod manducari aui bibi
possit, reponat.

$. Nulla cella aut armariolum veculiare habeat.

3. Non jurandum.

8. Non maledicendum.

9. Non mentiendum.

10. lracundiam penitus non tenendam.

41. Soror in sorerem manum non mittat.

49. Nulli liceat ad salutandum exire nisi cum prepo-
sita aut aliqua seniore.

A3. Ancilla non excipiatur; liberia tamen ai est, et ab-
batisa v visum fuerit, excipiatur.

44. Nec viri nec mulieres seculares in monasterium in-

ediantur. preter. in. basilicam Domine Marie, et
tit salutatorium.,

45. Ut nec ipsis prosisoribus liceat in monasterium in-
troire, nisi pro his utilitatibus quas in "hac regula
statuimus.

46. Infantes de baptismo non. excipiendos.

17. Qua in aclu ponuntur desuper evangelica * claves
accipiant.

48. In ministerium vicibus sibi. succedant, absque ab-
batissa et parvulis infantibus.

19. Nulla opera pro euo libito eligant facienda, sed
quod ab abbatissa vel pra posita imperatum fuerit.
90. Cum operantur manibus, meditatio sancta de corde

non cesset, 9

- Sint vobis omnia comma, et nulla suum pro-

prium dicere ont vindicare presumat.

2. Vestimenia alio. colore non induantur , nisi laia et
actina.

95. [n vigiliis studendum est ut vwíla dormiat.

24. Signo tacto nulla terdius veniat.

35. Dum psalluur nulla loquatur, nec operetur mae

us. M

96. Litteras omnes discant,

97. Sancta abbatissa in congregntione maneat,

28. Si qua pro qualibet culpa corrigatur ant castigetar,
arguenti reepondere non pra sumat,

29. Lites nullas habeatis. .

90. Superbis, inobedientibus et. iracundiam protrahen
tibus nunquam parcendum.

$1. Sancte abbatisse non liceat de facultatibus mona-
sterii vendere aut donare; nec aliquid contra legulae
instituta agere.

$2. Sedentes ad mensam taceant.

$3. Sancta abbatissa extra congregationem non reficiat.

S4. Carnes in cibis nunquam sumant,

95. Pu!li et reliqua altilia infirmis tantum ministrentur
et delicatis : pisces vero certis festivitatibus.

$0. Extra mensam communem nihil cibi potusve gustero
liceat, nisi infirmis et infantibus.

- $1. Qualiter infirmis obtemperandum est.

$8. Ubi cursum d urnum vel nociurnum dicant.

$9. Ut sancta abbatissa quidquid ueceise [uerit cum suf-
ficientia prabeat.

40. Ut sancta congregatio omnia qua Matula. habet,
implere contendat.

* Legendum evangelió, ut patei textam consulenti infra col. 409, lin. 9, Estr.

REGULA.

CarirULUM Phi. Hoc jubente Deo imprimis sta- D) donationis aut venditionis cui voluerit faciat, propter

tuimus inviolabiliter tenendum , ut si qua ad conver-
sionem venerit, Regula ei in salutatorio legatur, et si
professa fuerit se omnia impleturam, tunc excipia-
tur : excepta vero usque ad mortem suam nec prz-
sumat, nec permittatur de monasterio egredi : propter
illud propheticum : Ünam petii a Domino, honc requi-
vam, ni inhobitem in domo Domini omnibus diebus
vite mee (Psal. xxvi).

Wl. Vestimenta vero religiosa non accipiat, nisi de
omni foculiate £03, sive grandi, sive parva ; chartas

Domini mandata, ubi dicit : Si vis perfectus esse, wende
omnia que habes (Matth, xix); ex, Sí quis non relique-
rit omnia que possidet, non polest meus esse discipulus
(Luc. xiv).

IH. Nibil occulte aceipiatis : sed si qu's propinquus
aul amicus aliquid in vestimento aut in auro, vel atind
quodcunque dederit aut transmiserit, in potestate s't
abbaiissz, et si illi cui transmittitur necesse fuerit,
tribuatur ; sin vero illa nibil indiget, in connune re-
dactum cui est necessarium tribuatur.

Digitized by Google
