<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    eiusmodi docet. Quod geniti dixit: la quo altera judi-
    cat, leuigue concludens. Tempora non doces. Quare
    non conueni viua tua doctrinae suae, et epus tuam
    distruxit fidem suam, ei ita sit ut lex non excedat
    non solum illis nihil proesit, sed etiam majoris te cri-
    minis reus generat, ut contemperemur suam. Qui pro-
    dicus non feraudans, farma; Quidem dicunt: Furari
    Christum, id est, abscindere eam ab hominibus, vel
    sacras Scripturas, si poesis, velis subtrahere. Qui di-
    cis non machamdiu, macharis. Non est uua mechea-
    tio, nam omne quod toatum Deo debes, si alicui prae-
    tereaue Deo reddideris, macharis, siue aontorem,
    siue iustorem, siue seruientiam, siue obedientiam, siue
    spem, et ideo grauius ab illo delinqueris, a quo
    sacrificio praecidetur. Qui disserunt libe, auriile-
    girum facin. Sacrilegium est quod proprie in Deum B
    somnuititur, quasi sacri violatio, vel prauariatio
    mandatorum. Qui in lege gloriatur. Dices te beatum
    quod Dei nouicias voluiniatem. Per prauaricationem
    legis Deum inhonoras. Expositi sacrilegium, Nomen
    enim Dei per vos blasphematur inter gentes, sicut scri-
    ptum est. Vae quoniam malis operibus nomen Domini
    fuerit blasphematum, sicut scriptum est : Pelluerunt
    nomena sanctum meum inter gentes; dum dicuntar pe-
    pulus Dei, qui inter gentes capsit, peccatis suis fa-
    cientes, denoarauer, ut dicerent gentes, Dominum
    non posse populum suum defendere, se per idola
    sua extinisse victoriae, sua intelligentias: quod Israel
    si Dominum sequisset, semper illis feraxes, domino salu-
    tras, et per hoc defensor. Circuncisio quidem prodest,
    si legem obseruas; si autem prauaricauer legis sis, cir-
    cumcisio tua praeparium faseal. Pruebat temperato,
    sive quia uivere facit Iudaeum, et eum exterimari.
    Polest a etia intelligi : Circuncisio prodest, quia facit
    intelligi esse, quia perspeeta, inuitur carnis e remu-
    cione cessante ueram cordis esse uenturam. Prae-
    uaricator legis est, dum non sequitur quod ibi prae-
    dictum est. Signum prodest, si res adsit, ceterum
    signum sine re suprafuum erit. Nam et signum quod
    Cain accepit, hoc significauit quod Iudaeo-circumci-
    sio discarueret a reliquis. Et sicut ille vagus et pro-
    fugus cum ipso signa usque ad mortem durauit, sic
    Iudaei usque in sacra eram ipso circumcisionis jam
    inania signo per orbem disperseri, pleni zelo et pavore
    discurrunt, et nullus eis adest circumcissionem, sive
    sed paganis, sive eob Christianis prisciplebus inuentu D
    signum portant: Christi homicidia, sicut Cain seuri-
    eida poruat. Si igitur ser praeclius justitiae legis au-
    scordia. Visibilia indigent invisibilibus, invisibilia
    non indigent visibilibus, eo quod visibilia imagines
    sunt invisibilum. Circumcisio carnis indiget cordis
    circuncisione, circumcisio autem cordis non indiget ve-
    carnis circumcisione, quia imagine non indiget ve-
    ritas, image vero indiget veritate. Quare e: go data
    est circumcisio, si sola non prodest? Primum, ut
    cognosceretur Dei populus inter gentes vel in belle.
    Quod autem alii membra signantur, primum hic
    causa est, ne aliud membrum deturpauerit, quod
    asj-eclu honoret; deinde propter gratiae promissio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    nem, in qua erat per castitatem placendum, sive salu-
    tas, signaturus est circumcisione venturus,
    neque ad quem futurus erat carnalis circumcisio, cu-
    jus typum gerens Jesus filius Nare secundo circum-
    cidetur sehetur filios Israel. Sed hoc figura fuit, in sau-
    tum ut dicaretur: In novissimis diebus circumcidet
    Deus cor tuum. Et : Circumcidite praeputia cordis
    vestri. Et ut originale peccatum in eo membrio ubi
    inseritum fuerat, etiam legis tempore puni etur. Nonne
    praepatim illius in circumcisionem reputabatur? et
    judicabitur quod est natura etl. Quia habet iustitiam,
    cujus signum est circumcisio. Praeparatum legem con-
    summans. Implens. Te qui per illiteram et circumci-
    sionem praevaricator legis es? Dum littere circumci-
    sionem sectaris, spiritus accipere non mereris. Nota
    enim qui in manifestis Judaeus est. Omnia quae ante
    circa exteriorum hominem gerebantur, figuram ex-
    terius hominis praeferabant. Neque quoe in mani-
    festo in carne circumcisio, sed qui in abscondito Judaeus
    est. Ipse verus Judaeus est. Et circumcisio cordis in
    spiritu. De qua scriptum est in lege: In novissimis
    diebus circumcide! Deus cor tuum, et cor seminis
    tui. in spiritu; inquit, id est secundum nouum testa-
    mentum, quod interiora quaerit, que solus uelat
    Deus, et haec est vera circumcisio. Non litera, cu-
    ja laus, non ex hominibus, sed ex Deo est. Litera
    occidit; spiritus autem uiuificiat. Lex litterae non est
    data iustis, sed injustis, et ideo laudem hominum
    merebatur. Lex autem Christi iam non ministrior gla-
    dium peccantibus, sed promisit praemium libere ser-
    uientibus, et ideo laudem a Deo habet, qui solu · vl-
    det cor, quia ex illo precatur.
    
    CAP. III. Quid ergo amplius est Judaeo? aut que
    utilitas circumcisionis? Reddit rationem quod les ina-
    ris non fuerit, sed quod carnalis circumcisio; ais pre-
    rogratia vana sit, nullis operibus fulta. Interrogui,
    Quid amplus habeat Judaeus. Respondet sive ex se,
    sive ex persona Judaeorum, Nullum per omnem mo-
    dum. Nun si ipsius est sensus, Nullum per omnem
    modum; et, Omnis homo mendax, quomodo po tea
    conaent dicens : Si autem iniquitas nostra, et cetera.
    Postremo, quomodo negat praecluere Judaeos nullum
    per omnem modum? Multa illa utilitas erit, si elo-
    quia, quae mentul accepere, studeat custodire. Primus
    quidem, quia creditu sunt illis eloquia Dei. Quid gen-
    tibus nulla. Quid enim si quidam illorum non credide-
    runt? Nunquid incredulitas illorum fidem Dei eruca-
    vit? Absit. Nec enim credentibus praejudicat incre-
    dulitas transgressorum, et promisso Dei, que ad
    Abraham facta est, si circa praevaricatorers evacua-
    tur, circa obedienties impletur, quia mentiri veritas
    nescit, sicut scriptum est : Est autem Deus verax,
    omnis ver o homo mendax. Quia nemo sine peccato,
    periter illum solum qui uoc nec ascendo habuit, nec vi-
    vendo contrast. Ideo solus verax, implens quae pro-
    misit quia in semine ejus benedicers esseu geno
    res, et benedieuntur in Christo, et per Christum,
    quia in ipso per ejus gratian crediderunt; nam elsi
    incredulis Judaïs evacuata est in eis, qui de populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    PATROL. LXVIII. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviaturas conforme visíveis. Algumas palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; todos os blocos visíveis mapeados.</notas>
</pagina>