£55

PRIMASIL ADREMETANI EPISC,

456

hoc poteat intelligi, quod captivitatem dixerit carne, À suetudini, vel vitlatze natarz, tandiu quandiu angaor

non mente ; occasione, nón consensione ; et ideo ca-
plivantem, quia et inipsa carne non est aliena pa-
tura, sed nostra. Potest etiam videri Apostolus enm
. describere qui sub lege adhue vivit, nondum sub

gratia. Quod dicit captivantem me, hoc est, carnem
meam : fegi yeccoti, quz est in membris meis. Sed
elsi de ipso accipitur, non quod ipse hninoderata
Wbidine pollutus ferit, sed a consensione prava li-
ber : de concupiscentià tamen carnis, quam mode-
tando frenabat, tanta homilitate et pietate gemuisse,
ut optaret eam non habere potius quam domare. In
lege peccati, qu:e est in membris meis. Qu: damnat
peceatum, sive malam consuetudinem, qua in mem-
bris est : quasi diceret, et captivantem me in lege

obluctatur saluti, et caro eoncupiscit adversus spiri-
tum. N

. Car. vin. Nihil ergo nunc damnationis cet iis qui
sunt ín Ghristo Jesu. Non. enim damnstur, nisj qui
eoncupiscemlim carnis cousentit ad wsiun : nam
carne mortua, Dihil habet in se quod demnpari possit.
Qui nom secuudum carnem. ambulant. Qui a Christo
didiceruut carnem crucifigere, et toa carnaliter. vi-
vunt, Lez exim spiritus vite in Christo Jesu liberavit
we, Adveriendum quia gratiam, legem appellat. .
Graus Novi Testamenti liberat nas 2 consuetudine
pecesti et morti& : auferendo etiam oceasiones, et
dando- sdjutonum et exemplum vivendi, ne scilicet
€onsensionem meam concupiscentia sibi vindicet car-

sua. Ideo captivus, quia non facit qu: vult, Quandiu f i... A lege peccati et mortis. Quae occidit, et morüifi-

caro ooucupiscit adversus spiritum, et spiritus adver-

sus carnem, Infelix ego homo, quis me liberabit? Qui
sic tentor. Verba sunt hominis sub gratia constijuti,
eujus actio habet quidem reluctantem mortalitatem
carnis, sed non vincentem ad consensionem peccati.
Quis neget Apostolum, cui baec diceret, adhuc fuisse
in corpore tortis bujus * a quo utique vel impii non
liberantur, quibus eadem corpora ad tormenta seter-
va redduntur. Liberari ergo est aà corpore mortis
hujus, omni sanato lauguore carnis conchpiscentias
non ad ponam corpus rec.pere, sed ad gloriam : sic-
ut et alibi dicit : Et ipsi in nobismetipsis ingemisci-
mus adoptionem exspectantes, redemptionem corpo-
ris nostri, Liberari enim se a vitiis corporalibus et
mortiferis deprecatur.Si vos, inquit, Filius liberaverit,
vere liberi exitis. De corpore moris hujus? Gratia Dei
per Jesum Christum Dominum nosti um. Corpus mortis
est littera occidens. Corpus moris est mortifera vo-
Iuptas, et carnalis delect.tio, et corporalis infirmitas,
et violentia consuetudinis, qux ad mortem trabit.
De qua consuetudine non lex, sed gratia liberat, per
Dominum nostrum Jesun Christum. Apte legem
vulla pagna erat cum voluptatibus hujus s:eculi, quia
totum licebat : sub lege vero pugnatur, sed vinci-
wur : sub gratia autem pugaamus, et Deo adjuvante
vincimus, quia non timore, sed dilectione servunus.
De quo corpore mortis non omnis liberatur, qui
fÜuit haac vitam, sed qui in hac vita susceperit gra-
tiam, et no ininiter sascipist, bonis operibus egerit
€i fuerit cooperatus. Aliud est enim exire de hoe
corpore, aliud est liberari de corpore mortia hujus :
quod sola Dei gratia impartit, Igitur ego ipse. Reca-
piüulat aut concludit. Mente eervio legi Dei. Quandia
carnalis sum, duplex sum. Carae autem. Corne servit
legi peccati concupiscendo ; mente legi Dei, eidem
€oncupiscentise non consentiendo. llomo gemin:x et
duplicis voluntatis : id est, aut carnalis, aut spiri-
tnalis, quodammodo iu semetipso divisus juxta ope-
rum qualitatem. Lex quidem una est, sed duo sunt
genera mandatorum : unum quod docet bonum, aliud
quod prohibet malum. Quod doeet bonum, Dei est ;
«uod prohibet alum, nostrum vitium est, quibus
dex opus sit dari, qui peccamus, Legi peccati. Con-

eat peccatores : id est, lege littere, sive ab illa lege
quam supra in membris dixerat dominari. Nam quod
impossibile erdt legi. Quia nihil ad perfecipm lex a-
ducit, impossibile erat legi ut homines carnales fa-
ceret fidei custodire justitiam : sed hoc Christus et
precepto, et exemplo, et adjutorio fecit esge posai-
bile, Impossibile est euim legem iniplere per carnem,
qua superbi, ignorantes Dei justiiiam, id est quae ex
Deo est homini ut sit justus, et suam volentes con-
stitwere, tanquam per eorum non adjutum divinites
arbitrium lex possit impleri, justitie Dei non sunt
subjecti : ideo justitia legis in eis impletur, qui noa
secundum carnem ambulant : id est, secundum bho-
minem ignorantem Dei justitiam, sed ambulant se-

C eundum spiritum. /u quo infirmabatur per cormem.

Inürmabatur per concupiscentias, id est per desideria
carpalía : ideo non implebatur lez, quia ipsius justi
tie nondum erat charitas, qui interiore delectatione
teneret mentem, ne ad peccátum delectatione rcrum
temporalium traheretur. Ergo inürmabstur lex per
carnem : id est, non efüciebat justos deditos earn.
Deus Filiun suum mittens in similitudinem, Sisnilem
earnem &ugcepjt exteris hominibus eine peecato :
quia nec de concupiscentia, nec de coilu, sed de
virgine nata est, Facit hoc contra Photioum, qui
negat Filium ante parum fuisae virginis. Carnis pos-
cati. Non caro peccati erat, quas non carmali dele-
Ctatione nata erat : tamen inerat similitudo carnis
peccati, quia mortaljs care erat, Ei de poeceto daot-
watit peccatum, Et de carno, quiin qobis ao'6 sot»
viebat peconto, vicit peeestem nem pescande : quo-
modo si quis de barbaris vincat barbares, ilostíe
quas offerebant pro peccato in lege, pecesti aemine
vocabantur, cum ipsae peccalum ncseiremt : sie et
peceati caro, qua pro peccaus nostris oblata est,
peccati nomen accepit. Quidam dicunt de peeceto
Judszorum, qui occiderunt Dominum, percaiem dia-
boli quo hominem implieuerit, condemnavit : sicut
ad Hebraeos scriptum est, ot per mortei» desireeset
eum, qui habebat mortis iunperiom. Et recie mers
peccatum dicitur, quam de peccato constat esse gi
ueratam. Quidam dicunt de pecosto Jadaorem, qui

eum crucifixerant, factum est, ut sanguinem suum

Digitized by Google
