381

AGNELLI AD ARMENIUM EPISTOLA. . $82

dem mortua conjuge ac. cingulo militari deposito, A ligione et bonus in moribus et in resistendo sdver-

totum se Deo mancipasse atque ecclesissticam vitam
excoluisse, Itaque cirea annum 527, ztatis su: 44,
3b £eclesio antistite Ravennate inter clericos ascri-
pius ei diaconatus ordine insignitus, ecelesiz postea
Beats Agathe prafecturam obtinuit. Exinde vero
annum agens 70 communi consensu Maximisno epi-
scopo suffectus est die 23 Junii ann. 555. Qui post-
quam Ecclesiam Ravennatem exisset anuos 13
mensem 1 et dies 8, e vivis excessit anno 566, ca-
lendis Augustis, :etatis 85. De his plura videas im-
primis apud Baccbinium (a) : nee pretermittas velim
Hieronymum Rubeum (5) atque Ughelium (c) ; qui
tamen Agnelli ordinationem anno 558 consignans
erravit, et ín eumdem errorem induxit Oudi-
num (4).

T. Seripsit Agnellus Ravennatensis antistes episto-
lam ad Armehium Arisnis oppositam, qu:& primum
prodiit Basilea anno 1528, in- Josnnis Sichardi An-
fidoto "adversus haereses : exinde vero alibi pluries
exeues. Nos eam descripsimus ex Dibliotheca Patrum
Parisiensi (e), quippe cmteris emendatior; ejusque
lectionem, si qua dubia, restituere studuimus. Neque
bie omittendum, existimamus fragmentum epistol:e
Pelagii ) ad eumdem Agnellum, quod in lucem emi-
sit Balozius (f). Est autem hujusmodi; « Pelagius
Agnello Ravernati. Fraternitati tux» injengimus, ut
eligas talem virum in presbyterum, qui flzus in re-

4) Ad Agnell. l. c., pag. 88, $ 2 ct pagg. 94, 4115 (C

(o Rub. Hist. Ravenn. lib. n, p. 169.

j Ughell. ltal. sacr., tom. Il, p. 557.

) Oudin. de Script. ecel., tom. f, p. 1445.

e) Bibl. PP. Paris., ann. 1654, tom. Ill, pag.

sariis efücax possit existere; et. dirigas ad sanctum
virum gloriosum Joannem patricium : hoc ei ante
omnia praecipiens, ut nullum aliad pr:ter meum et
tuum nominet nomen inter sacra mysteria. » ldem
fragmentum cum aliis epistolarum ejusdem Pelagii,
qu» ex mss. codicibus 4047 et 4048, bibliothec:e
Colbertinz: nec non. ex slio exemplari Rivipoltensi
vulgavit laudatus Daluzius, Supplewento suo ad
Concilia Veneto-Labbeana intexuit, sed minus emen-
date, cl. Mansius (9).

Hil. Geterum minime audiendus, qui notas ad no-
vam Historiz litterari» Guilielmi Cavei editionem
notas attexuit ; ubi ait (A), Agncllum quo de agimus,
prater laudatam epistolam ad Armenium, scripsisse

B quoque Pontificale seu Vitas episcoporum Rarennatum.

Nimirum vera falsis confundens, Agnellum nostrum
eumdem censuit ac Aguellum juniorem Pontificafis
auctorem, qui tribus ferme s:zeeulis altero posterior
fuit, neque unquam episcopali dignitate honestatus,
ut superius monuimus, Deceptus fortasse fuerit ad-
hotator ille a Vossio, qui gravi ssne duplici lapsu
eumdem Agnellum historicum Ravennatis Ecclesi:
fuisse archiepiscopum, ct quidem in ea sede ordine
decinum, scribit (i) : jure propterea notatus a San-
dio primum (j), deinde a el. auctore Diaril erudito-
rum ltaliz (k).

(f) Ba!'uz. Miscell., lib. v, p. 464.

(g Mans. Supplem. ad Ceucil., tom. f, p. 45t.
Ad Cav. Hist. litt. , tom. 1, p. 529, not. (f).

(i Voss. de Hist. Lat. lib. 1, cap. 4, p. 757.

(j) Saud. Not. ad Voss. de Hist. Lt., pag. 290.

i ) Giorn. de' Liter. d' ltal., tom. 1, p. 8t.

gp — CR — ÀÀÀ un — —n——— 'J—————H———!Q
AGNELLI
AD ARMENIUM EPISTOLA,

DE RATIONE FIDEI.

.

Fra'er Martinus exegit litteras ad tuam charitatem ]) te mitto : Qui. est, misit me (Exod. mi, 14) : id est

mittendas, ssserens sollieitudinem (gsm querere
solatium defensionis catholica (dei, quam quidam
varia assertione contarbovit, Sed ipss conturbatio
eum collata fuerit, omnis feculentia projicitur ; et
boc quod liquatum fuerit, custoditur. Ante. omnia
itaque credere oportet. Deum, quia est (Hebr. xs, 6) ;
secundo quid sit Deus, Quare hoct quia dizit insi-
* piens in corde suo : Non est Deus (Psal. xni, 1). Ergo
qui insipiens non est, hoc non dicit, sed dicit : Credo
in Bewm. Si dixerit tibi quicunque : Quid est Deus
quem credis? respondendum este Hic e-t Deus qui
clamat in Deuteronomio : Videte, videte quia ego
sum Deus ^, et non est. alius epreter me (Deut. xxxut,
39). Hem cum Moses interrogaret quem illum dicc-
Tet, respondit : Ego sum qui sum ; et dices eis ad quos

* Vulg. Deus eolus.

immutabilis, et semper idem : nos. heri Deus tan-
tum, hodie vero Deus et Pater; sed semper [uit Deus
et Pater, et semper [uit eujus. essel Pater. Si enim
accessisset ei ut. esset. Pator, vim passus essel, ut
inciperet esie quod non erat. Át est blaspbeuvia
itasentire. — ^

Sed dicit eliquis : Non est vim pas-us, sed sua
volunta:e genuit Filium ; quia si noluisset, non eum
genuisset. Ad hxc exigendum est ut dicat : Quando
voluit generare Filium, habueritne virtutem gene-
randi, et sapientiam hoc ipsuin volendi ! Si dixerit ;
Non babebat, confutas blasphemum : Si dixerit: Ha-
bebat, obtines victoriam : Fifius enim, ut dicit
Apostolus, Dei Patris virtus est et sapientia (1 Cor. 1,
94). Nam qui dicit : Virtutem) non habuit, blasplie-

Digitized by Google
