$19

pervenire debuimus, contristati et humiliat usque in
terra sumus *. Dulcis noster Justiniane, quis te sic
decepit ? quis , ut talia prosequereris , suasit? quis,
ut Christum purum bominem fatereris, docuit? quis,
ut in Judz. .consorüium te trauscriberes , circumve-
nit? quis, ut illum qui dixit: Ego a Patre exivi, et
teni in hunc mundum (Joan. xvi, 23), per circumci-
sionem, per baptismum , per passionem, ut cresce-
ret, te docuit ? quis, ut qui cor míserum non habe-
bas ante, repente oppressit? quis, ut patres quos
venerari debuis:i, ad cxdes, ad diversas cruces mit-
teres, provocavit ? quis, ut illa propter quae Chris:us
crucifixus est, et apostoli omues pertulerunt, de-
strueres, provocavit? quis, ut quod jam semel, bis et

AGNELLUS. NOTITIA. .
divulgante fama ex lapsu vestro quem nunquam A cepisti. Cum Lactantius, ut dicit, presbyter luca sancta

5:0

per Gallias propter Domini wisericordiam vieitaret,
ante nos apparuit; quz legis, deprecavimus, et per
Jesum Christum Redemptorem oostyum coojurs-
vimus. Ergo litteris prasentibus Deum nostrum con-
juravimus, insuper contestamur, ut et tu rever-
taris, et quantos perire suasisti in horrenda perse-
€utione, revertere provoces. Quod si non feceris, sit
judex ille inter uos et te; sed quanto citius, cui tu
honores tulis , et purum hominem fecisti? Cutn
legisti, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50) : sed
talis Pater qualis et Filius, quia ita Pater ut Filius;
quoniam verum est, quomodo ad circumcisionem
veniendo, ad baptismum, ad martyrium, meliorase
probatur, qui et creator omnium esse convincitar ?

tertio ab omnibus rectoribus Ecclesiz condemnatum B — lll. Festina, fos(ina, sed«protinus. Nam ei te sic ul-

fuerat, vel adorares, commonuit ? Nestorii et Euty-
chis, ut diximus, jam anathematizata quotiens atque
quotiens secta, ut te de ipsa 5 interimeres, quis im-
perarit ? ille , ille qui Adam. ut contingeret arborem
vitse suasit , qui stadio suo mortem adinvenit, cir-
cumvenit; qui Judam cum Christum purum hominem
fecit et pro homine tradidit, inignem quem orgparavit
Deus diabolo et angelis ejus, misit.

Il. Dulcis et dulcis noster Jusiiniane, rémemorare
qua promisisti cum baptizatus es, quid per singula te
credere dixisti. Unum Filium manentem in duabus
substantiis, cum Patre ct Spiritu sancto, non duos
Christos testatus es. Cum erzcessisti, quid fecisti ?
quid Libi proeparasu? Discute, et bene te prospi-
ce, et vide si nonin loco perditionis te obligasti.
Adhuc si vis, vivis : si vis, refertendo. Convertimini,
inquit, ad me, el converlar ad vos (Zach. 1, 5). Patres a
quibus benedictionem exspectare debuisti , in exsi-
lium transmisisti. Tum cum in ultima senectute tua
componere et conjungere te ad Redemptorem tuum
debuisii , ipse te, non alter, sed tu et te et tuos de-

, * Depravata est h;»e periodus; cujus si non ipsis-
sima sunt verba , saltem sensus hic esse potest. In
integro mundo splendebas wt sol ; et cum omnes inde
gratia Domini rectores Ecclesie gauderemus, divulgan-

timus dies invenerit, qualis nunc hodie appares,
descendens ad inferiora terrz, et ad paries yulp.um
eris. Leetetür sancta Ecclesia de regressu tuo, quia
vehementer luget de excessu tuo. Gaudere nos in
ultimo &:culo facias, quos lugere post letitiam
tuam de perditione tua fecisti. Ne dicas vel in corde
tuo, Feci, feci , Vici, vici. Victus es et vinctus; sed
inde unde fius diaboli et. inimicus justitie. Nam
notum tibi sit, quod tota Italia, integra Africa, H:s-
pania, vel Gallia cuncta, nomen tuum, cum de per-
ditione ta plorant, apathematizant. Et si uon que
docuisti destruxeris, et publica voce clamaveris :
Erravi, erravi; anathema Ncstorius, anathema EKuty-
ches; cum ipsis (e ad supplicia sempiterna tradidisti.

C Salutamus plurimum, conjurantes per Patrem et

Filium et Spiritum sanctum ; per illum qui in uno
trinus apparet, et in tribus unus agnoscitur, ut te de
liorrenda secta et abominabili persecutione semovedg,
et illos qui te suadente in ipsam crediderunt, ad
meliorem viam venire studeas. E

te (ama, ex lapsu vestro quem nunquam pravwidere de-
buimus , contristati et humiliati usque ín terra svmus.
Corr. Ll. c., pagg.. 80 et 81.

b Concil. , psa, praepositione de omissa.

ANNO DOMINI DLII

AGNELLUS

EPISCOPUS RAVENNAS.

NOTITIA (ex Gallandio).

l. Qu: de gestis Aguelli przesulis Ravennatis cer- D sertationibus et observationibus illustratum ; ejusque

tiora prostant documenta, unus Agnellus abbas San-
eti Bartholomzi litteris consignavit in. Libro Ponti-
(icali anno 859 conscripto : quod quidem opus ex
Estensis bibliothecze codice ms. anno 1708 Mutinze
primus evulgavit V. C. Benedictus Dacchinius dis-

(a) Rer. tal. script. tom, ll, pag. 1.

editio deinceps anno 1723 inter Rerum ftalicarum
scriptores prodiit Mediolani emendatior et auctior (a).
Tradit itaque Pontificalis auctor (5), Agnellum ex no-
bili ortum prosapia opibusque abundantem, uxorem
primum duxisse ac militiam secutum : sed postmo-

(5) Agnell. Lib. Pontif. part. u, c. 1, ibid., p. 113.

Digitized by Google
