201 REGULA AU VIRGINIS. 5:8
" tiw quondam nosirorum, Aureliani, Petri, Fio- A tercessionibus sanctorum tuorum, Marie Genitricis

rentini, Redempti, Constantini, Himiteri, Milarini,
Janusrini, Reparati, Childeberti, Vulirogote — vel
Ompium fratrum nostrorum, quos de hoc loto ad
w vocare dignatus es. Cunctorumque etiam hujus
loci memores fidelium, p»riterque parentum nostro-
rum alque servientium hujus loci : et pro animabus
omnium fidelium famulorum juorum vel famularum
ac peregrinorum in pace Ecclesi: defunctorum : ut
eis, tu Domine Deus noster, peccatorum tribuas ve-
uiam, et requiem largiaris eternam: meritis et in-

Domni nostri Jesu Christi, Joannis Baptistze et prae
cursoris Domini nostri Jesu Christi, Stephani, Petri,
Peuli, Joannis, Jacobi, Andres, Philippi, Thome,
Bartho'omzi, Matthzni, Jacobi, Simonis, Juda, Ma-
thi:z, Genesii, Symphoriani, Baudilii, Victoris, Hi-
larii episcopi et confessoris, Martii episcopi et con-
fessoris, C:esarii episcopi, hzec propitius praestare et
eraudire digneris: qui vivis et regnas in unitate
Spirilus sancti Deus, in secula sa culorum. Ameu.

DE $. AURELIANO EJUSQUE REGULA AD VIRGINES
VETERUM TESTIMONIA.

Martyrolegium Rom. die xvj Junii: Lugduni depo- B ripiant qui missi sunt , aw Anastosius quidam, quem

sitio beati Aureliani episcopi Arelatensic.

Vigilius PP. epistola ^d Aurelisnam Arelat. : Ad-
mini-trationem vicullfuostrarum [ratern tali v. stra ani-
«no libenti cemmiuinus, e) oredinue. charitatis veura
efficie actibus Deo placitis diligenter universa compleri :
quando ei summi sacerdolii consortio vos dignos diving
esse gratia judicarit, et gloriosissimi Childeberti Fran-
corum regia Christiona e$ Deo placita in porhibendo
vobis testimonio voluntas ac-essit, eic. .

Idem ad. episcopos Gallia : Quia. dudum Auxanio
quondam Ar.latensis civitatis antistiti icum nosirarum
sollicitudinen  dederamus ; sed cursum vite prauentis
ímplendo dehac luce migravit, in cujus loco Aurelianus
[rater noster. noscitur. successisse , necessarium valde

sanctus episcopus. Aurelianus Arelatensis civitatis ad
beatissimum papam ante hoc. biennium direzerat, iti-
lem in Ga' lis aliqua mentiatur.

S. Greg rius M. eyistola 117, 50, 7, ind. 2 ad Vi-
giliom Arelatensem episcopum : Gloriose memoria
Childeberius Francorum rez catholice religionis amore
éuccensus igtra. muros Arelotencia cipitatió monaeferiwm

- virorum, ut scripto reperimus, pro sua mercede consti-

tuens, quedam ibidem pro habitantium sustentatione
concessit. Cujus ug voluntas unguam. duceretur in irri-
tum, et ea que pro quiete monachorum di. posita [uo-
funt, -urbarentur; quaque contulit. in jure ejusdem
monasteri, epistolis suis. apostolica petiit. auctoritate
firmari. Unde quis. effectum. e& regia voluntas et r.&

eredidimus, sollicitudinem hanc a nobis antefato debere (; valde desiderata poscebat, a predecessore nostro Vigilio

tomm tti, confidentes lium et pro loci sui qualit«te bonis
ectibus universa, quee Deo placeant, posse complere; et
magie cum. gioriosus filius noster Childebertus rex
testinoniwm bong conscienie, pro Christiana sum. vo-
luntaiis devot:one perhibu t.
Hess epistola ab. Kalig clericis Francorum legatis
direeta, tomo J Concil. Gallize 1 Sinnondi : Unde ro-
, gamus ei contesiamur. gloriam. pestram , ut ad provin-
desvestras hae omniavelociter indicelis, ne a» isti sub-

Romane sedis antistite ad predecessorem. vestrum Ag
relium (leg. Aurelianum) scripta transmissa sunt,

Joannes Trithemius lb. de Proprietate inonacho-
rum, eap. 5 : Aurelianus episeopus in. Regula. ad mo-
niales, cap. 5, sic dicit : Nihil occulte accipiatis, etc.

Ex hac quo ;ue Regula 3ancti Aureliani ad Virgines
aliquot capita affert sanctus Benedictus Anianz abbas
i. Concordia Be, ularum.

OUSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
Jar supra de S. Aureliani Regula ad Monachos dizi- D praesens pro sanctis virginibus eamdem doctrin. m. mo»

mus : nunc ad illam. pervenimus quam ad sacras Vir-
^ gines dedit. Quemadmodum enim. S. Cesarius. duo
monasteria in urbe Arelatensi condidit ;. sic etiam et
ejus successor in episcopatum S. Aurelianus in. eadem
civitate duo cenobia ex liberalitate Childeberti Franco-
rum regis exstruxit : unum pro viris, alterum pro fe-
minis, quibus et duas distinctas Regulas. conscripsit.
Quemadmodum igitur prima. Regula. magnam | habet
cum S. Cesarii Regula connexionem ; sic etiam et heec

wolücam continet, praesertim. cirea. divini officii ordi-
nem, victum et vestitum ; solummodo ab altera differens
quoad quasdam circumstantias el. ceremonias. Sed
preter hanc Regulam 40 capitulis comprehensam, qui-
bus etiam adjicitur singularis Exhorta:io de. dirino of-
ficio. Holstenius. addidit. Epistolam Joa. nis episcopi
Arclaten-is exfortatoriam ad. sacras S. Aureliani vir-
9g nes lectu dignissimam, qug el ipsam. Hegulam con-
firmat et corroborat, :

———ÀoÓ a £— —

Digitized by Google

4-234:
