<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
409 PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
su, et cum apud Isidorum legerat Primasium
de Haeresibus libros scripsisse, hosque tres anony-
mos repererat, mox Primasiu[n] nomen indidit. Adde
quod cum auctor noster nullam fere haeresi[n] Ne-
soriana recensionem memoravit, Primasius tot ex-
tinde natas et damnatas haereses haud omissuros erat.
Sed totam hanc rem eruditis discutiiendam relinquu-
imus. Primus hos libros ex Hincmarj Rhemensis co-
dice exulit Jac. Sirmondus Paris. 1643, in-8o; anno
s'equenti acrem satis totius operis censuram Gallice
edidit Joan. Avraeus theologus Sorbonicus, qua au-
Christianissimo ac piississimo Galliarum regi
Francisco I Joannes Gagneius Parisiinus theologus
saluetm in Christo.
Qui bonae literas ac disciplinas, quanto aliquot B
antehac saeculis in squalore, quanque foedissimo
situ jacerent compertum habuerit, Francisco rex
Christianissime, conlessioni intelligit, non humana
ope, sed presenti aliquo numine effectum, ut in is-
tum tandem splendorem ac nitorem e tam horridis
tenebris existere emicareque possierint. Diluvium
enim illud barbariei calamitousum, sive hominum in-
eosia, seu tempora injuria obnvereint, non litteras
modo ipsas meliores ac disciplinas absorperat, sed
ea qua illis aliquando emergendi spes esset, ita ho-
nos omnes libros bonarum literarum parentes fe-
cudissimas obrutos tenebat ac sepul. os, ut si qui
luminore ingenio atque ad litteras apprime nato as-
pirare ad eas contenderent, librorum statim penuria
excluderentur. Cujus ego tamen alluvionis tam per- C
nicioso principem causam esse puto, quod sui dees-
sent ea aetate litteris ac disciplinis assertore ac vin-
diuces principes : adeo nihil tam verum quam quod
ille cecinit,
Sunt Meocentes, 200 deerunt, Flacce, Marones.
Ilunce ignorantiae nimbum, hanc ad tua usque tem-
pura in Gallis illuvionem manasse, Francisce, litte-
rarum viudex ac patrone, nemo nescit, qui aliquo
est in censendis litteratorum nominentis judicio.
Nempe ut Budaeum literarum decus unicum, atque
a'liquot paucos inferiores, nec penitetandne tamen eru-
ditionis viros anteriori ates tulerit, certe te auctore
meliores se ac doctiores seipsis effectos, ultro ipsi
fateantur. Neque vero atitnet dicere, quod nobis ri-
plicis linguae doctorum hominum myriadas peperit
ardens tuum illud propagandi philologiae impetui de-
siierium, ex quo trium linguarum professores hinc
trnvore regia illa tua Parisiensi scholae munifice n-
vis suppeditavit : com jam hodie facilis multo at-
quae elegantus G raece pueri loquantur, quam olim
Latine gesso non indoctej. Porro nequaquam sufficere
ratus cum decessionc aerarii tui accessionem philo-
logiae imperio facere, undecunque accessistis, qui
jugi studio, laboreque indefesso tum a barbororum
incursionibus illius limites asserverent, tum etiam pro-
tenderent longius, adjunxisti insuper rem multo uti-
lissimam. Nam cum ad omnes omnino disciplinas,
et vero maxime sacras tenebris offusas piusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
a canonem hominem fuisse Pelagianum cr'nendit,
que errores, haereses, mendacia, falluas, foedumque
ignorantiam objicit; mox opus in Hollandia recussum
Amstelodami, ni fallor, 1615, in-8o, cui Avraei cen-
suram Latine versam subjecit editor anno 1677, in
Bibliotheca Patrum Lugdunensi, tom. XXVII, locum
invenit. Demum Seraphinus Picciinardus ex ord.
Praedic, in academia Patavina theologus, additis va-
riis de auctore, opere, Iotaque controversia dis-
sertationibus, denuo in lucem protulit Patav. 1686,
in-4o.
cimmeriis, interpolandas reconcinpandasque ac tan-
quam denuo resingendas animum jam pridem con-
vertisses (quod ego in praecipua laudum tuarum parte
duco), non iuze modo aetatis, sed posteris etiam con-
sultum volens, unde locorum cunque bonos omnes
libros investigare satiasti in exemplaria (ne quid illis
deesset) transferendos innumeras. Memini enim,
cum Primasiii Uticensis in Africa episcopi commen-
tarios ut antiquissimos, ita doctissimos, e tenebris
illis (ubi apud divum Theducericum Viennensis ar-
chiepiscopi coloniam annos supra mille lauerant)
assertos tuae semel majestati inter prandendum ex-
plicarem (sicut nullam prope mensam docta aliqua
ac pia vel lectione vel disertatione vacare sinis),
memini, inquam, quanta tum illos, Deus bone, grat'a,
quamque gratatunda fronte exceperis, simul et ad-
mirabunda, hactenus deliuisse tanta regni litterarii
jactura, thesauros tam raros atque pretiosos. Hic
ego sanctissimum tuum institutum, se plane regiam
volontatem qualicunque mea opera ad;uturus, cum
dicerem ejusdem te materiei silvas habere in regno
tuo quamplurimas, sed barbararum aliquot natio-
num custodia inaccessas, ob-linute librarias suas oc-
cludentibus coenobitis aliquot, illarumque ingressu
sibi ac ceteris unquam Vestra adytis interdicend'-
bus : te statim mihi viam facturum pollicitus es, vel
si (quod de horis Hesperidum fabulanlur) draconum
vigilantia observaretur jogi ac perpetua. Iliajes ego
tam egregie sponsoius usae accepto in pignus di-
plomae publico, quo universus mihi parere regni
tui librarias joheres, atque inde quotquot e re phi-
lologiae viderentur monumenta, describendi potesta-
tem faceres, ceapi omnium coenobiorum quae iter in
conulata tuo facienti occurrerunt, librarians verrere :
unde cum centum prope non inferioris nota volu-
tuna : tenebris vindicasset, ni tua laudem aucto-
rius intercessisset, perpetuis illis, fascinae comc; pisi
nulla unquam hominum memoria deleble, vercque
eigen aituge humano principe dignissimum : quo
Ptolemaeus illum Philadelphium Aegyptiorum regem,
non aequali meo, sed multis omnino praeangnis
antevertisti : imo: si proxi:ne verom loqui volamus,
ejus minus lumineus obtrucisti, ac gloriae nulli
non veterum, at mihi quidem videtur, supra quam
par erat, commendare. Ptolemaeus enim dum unde
locorum cunque quae: ilis volcanamibus insignaes ac
stupendam librarians congerit (quae tantum illi apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-480, direito 500-960. Pequenas lacunas apontadas com letras C e D no original; mantive "[n]" apenas onde visível abreviação. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>