$15

S. MCETU ET

etionem, quia non semper eam quilibet paratam po- A ldeo enim et diaconus clara voce in domo Dei saneti

test habere : nam grande tempus semper in profoptu
est : nec putetis parvam vobis nasci utilitatem ek
sacre lectionis auditu; quia oratio ipsa fit pinguior,
dum mens recenti lectione saginatur, et currit per
kniagines divinarum rerum quas nuper audivit. Nam
et Maria soror Mar'hie, qu:e sedens ad pedes Jesu
serore neglecta verbum Domini intentius audiebat,
bonam partem »ibi elegisse Domini voce firmarur.

preconii admonet cunctá*, uL sive orando, sive in
flectendis genibus, sive in psallendo, sive in lectio-
nibus sollicite audiendis, unitas servetur ab omni-
bus; quia unanimes homines diligit Deus, et in sua
domo eos efficit habitare; in qua domo qui habitant,
beati pronuntiantur in psalmo, quia ipsi laudabunt
Domiuum in ssecula seculorum (Psal. Lxxxu, 5).
Amen.

S. NICETII
EPISTOL/E DUX.

-

EPISTOLA. PRIMA,
4D CHLODOSVINDAM BEGINAM LONGOBARDORUM.

Bominz clementissim: im Christo filixe Chlodos-
vindi reginx: Nice.ius peccator.

1. Cum legatos vestros per Francorum reges,
german's (uos, ire conspicimus, de prosperitate
. vestra solliciti sumus. Sed illa inde audimus, quod
quam semper sonare etiam et sonaro confitemur,
quàm magnà, quam alta, quam laudabilis, quam uti-
lis, qum humana vel munifica; quomodo de paupe-
ribus sollicita, quomodo de regioue * astulà, quo-
modo in cuncto populo pia conversatinue splendida.
H'e hoe concedat qui tibi spiritum sapi»ntc et in-
tellectus jam dedit. Gaudemus ex hoc : gaudere nos
Christus faciat de Alboimo rege quem habes, et de
felieita'e sna triumphsre. Stopentes sumus, cum
gentes illum tremunt, eam reges venerationem im.
pendunt, cum potestates sine cessatione laudaut,
eum etiam ip-e imp-rator suis jpsum przponit, quod
auima remedium non festinus re.;uirit. Scriptam
legimus : Querite primum regnum Dei , et omnia ap-
ponentur (Matth. vi, 58). Qui sic, quemadmodurn ille,
fulget fuma, miror quod de regno Deí et animx sue
salute nihil investig»re studet; sed illos recipit, illis
acquiescit, qui potius animam in gehennam perdunt,
quam ad viam salutis adducant. Duos Deos csse
przdicant, alium in deitate Patrem, alterum in dei-
kite, sed pro ereatura, Filium; cum Scriptura dicat:
, Eno sum salvator, et non est alius preter. me (Isa.
x.v, 14).

M. Te,doinina Chlodosvinda, per tremendum Dei
judicium eonjuro, ut hanc epistolam et bene legas,
et bene illi et freqnenter exponere studeas, et ut
$psum interroges: Quis est Salvatcr ? Patrem dicunt
esse Salvatorem, an Filium? Quomodo duos esse,
cum unus est, et alius n.n est, denuntiant? Si dicent
Filium, ergo Pater Salvator non est; «t si dixerint
Patrem, ergo Filius Salvator non est : quia salvare
qui Salvator. non est nullum potest. Si. dixerint :

*. [ta Cointius Annal, eccl, Franc., tom. !l, pag.
95. Neqoe. aliter Ruinart. ad. Gregor. Turon. par.
45:8. At Sirmond. Cone. toin. Vl, pag. 511, de reli-

D Duo sunt Salvatores, istud scriptum nusquam inve-

nient, nisi, Ego et Pater unum stmus. (Joan. x, 350);
hoc est, Pater in Filio et cur Filio, et f'ilus in Patre
et cum Potre. D.us prz maguitudine videri ab oculo
humano non potest, qui tantnn. grandis, tantum
fulgens, tantum etiam igneus est. Legimus : In cir-
cuitu celi et terre tabernacu'um ejus (Psal. xv, 42);
quod eliam prz ista magnitudine et splendore ab
homine'videri non potest. Expreseit de se, quem
semper liabuit apud se; qui latibulum sibi de carne
fecit; et ideo Scriptura dicit : Posuit tenebras latibu-
lum suum (Ibid.). Ideoque in Evangelio ait Verbum
Dei, quod Jonnes dicit, quia In princip'o erat (Joan. t,
4), Verbum caro factum est. (16id., 44); et quod de
María erat, sic illud ad se junxi:, ut esset unum.

C Et per Scripturam dicit : Ex Sion species decoris ejus

(Psal. xLix, 9) : hoc est, homo iu Deo transibit.

Hi. In. Evangel is ipse dixit : Ego ex Pa re exivi,
et veni in liunc mundum — (Joan. xvi, 98). In quadra-
gesimo septimo psalmo dixit : Distribuite gradus ejus
(Psal. xvvi, 14). Ejus disit, non. eorum : quoniam
unus esse, sed nec solus, aperüssime scüur: Ut
etarretis in progenie altera : nam in die resurrectio-
nis nec enarrare, uec apparere poterit, qui Trinita-
tem in unitate non crediderit. Et pro eo omnis miii-
tia angelorum per singulos dies clamat : Sanctws,
sancius, sanctus, Dominus Deus sabaoth (I5a. vi, 5).
Non tres Sancti, sed ter Sanctum dixit Dominum
Deum sabaoth. Sanctus Pater, Sanctus Filius, Sanctus
Syiritis, Unus Sanctus, sicut unus Dominus, Unde

D ci Joannes evangelista dixit : Ipse est quj est, et qui

erat. et qui venlurus esi Salvator (Apoc. 1, 8). Si per
nomina ivero, gradus esse videntur. Gum Patrem
audis, nomine major esse videtir; et ideo dixit :
Puter major me est (Joan. xiv, 23); sed nomine tan-
tum. [n deitate autem, evident ssime per Christum
et per apostolos ejus unus esse agnoscitur. Quia ipso
cum a discipulo interrogaretur : Domine, ostende nobis
Patrein; et ille: Me vides, et de Patre interrogas

gione : fortasse reclius; apud quem paulo post ma-
guifica pro munifica : quod posterius magis placet.

Digitized by Google
