455

PRIMASIL ADRUMETANI EPISC.

A56

ferre, non putans superfluum, quod ab scientiarum À peccantium, Ideo quippe lex iram operatur, ut ter-

Dom no jubebatur, sicut nec parricidium impium,
quod fong przceperat p'etatis.. Signacelum justitie
fidei. Ut siguificaret justitiam Christi, que ex fide
est, quz nunc est in. priputio, sive qux ei ip pre-
putio est nata. Item aliter : Tam perfecta fuit fides
«ujus, ut signaculum mereretur, semper res plena
signatur et magna. Que est ín preputic. Nunc in his
qus» esz gentibus credunt. Ut sit. pater omnium cre-
dentium per. preputium. Ut omnes qui ex gentibus
. eredunt, secundum fidem filii sint. Abrah: : dum et
illis sola fides ad justitiam reputatur, etiam et ipsi
circuificisi non carne, sed corde : sive quia ante cir-
cumeisionem justus esset pr:eputiatorum pater justo-
rum. Ut reputetur et illis ad justitiam, et sit pater cir-
eumcisionis, Cum ju-tificati fucrint, circumcisi sunt :
quia preeputiatus sj justus e.t, przeputium ejus in-cir-
cuwcisione reputabitur. Modo enim signo non *st
opus, per quod ab howin bus cognoscatur. Non enim
"una gens cst Dei, sed ex omnibus congregatio : quia
j»m venit exspectatio gentium Christus, Non his
tantum qui sunt ex circumcisione fi:eles, sed et his qui
scctantur. vestigia. fidei, qua est. in. preputio patris
uostri Abralie, Si illum imitantur. Non enim per le-
gem. Non per legem, sed ante legem : quia in lege
quidem de fide et promissione Abraliz creditum est :
sed Moyses, qui seripsit legem, postea fuit. Deinde
ipse ad Galatas dicit : Quia post quadringentos et
trigiuta annos facra est lex quie. non irritum facit ad
evacuandam promissionem. Promissio Abrahe, aut
semini. ejus, ut hares esset mundi. Non per circumci-
siunem. Sed per justitiam fidei. Ut in semine Abra-
he, id est Chris:o, benedicerentur omnes gentes,
€ui datae sunt a Patre gentes in boreditatem; sive
ut cur eo requiescant gentes, sicut. dicit Salvator :
Venient ab Oriente et Occidente, el recumbent cum
Abraham, et isaac, ct Jacob. Si enim qui ex lege ha-
redes sunt. Si ex circumcisione, secundum vos : si
illi soli, ut vos vultis, liaeredes, non reddidit Deus
Abrahs quod promisit per justitiam ut pater esset

multarum gentium, et videtur sine causa credidi:se.

Sed non ita est : nam implevit Deus Abralie promis-
sionem, quia ex omni parie mundi gentes credunt in
Christo. Éxinanita est fides, abolita. est. promissio.
Ergo nemo justificatur ex fide, nec ipse Abrabam.
Sed quoniam fides exinanirl non potest, nec promis-
sio aboleri, supcrest ut. tion sit ex. lege bareditas,
sed per justitiam fidei. Lex enim peccata non donat,
sed indicat [Alias vindicat sive judicat]. Et ideo non
potest (ilios facere Ábrahe, quia secundum quod
omnes sub peccato inventi sunt, omnes erant pu-

mjendi. ideo ergo ex fide, ut dimissis per gratiam -

peccatis, fiant filii Abralie. Lez enim iram aperatur.
Quis injustis est posita, qux magis qravavit. peccan-
tes, non absolvit, quia injustis est posita : in prz:senti
enim ponam trausgressoribus inferebat. Lex enlm

quid aliud quam sola littera est eig qui eam legere ,

noverunt, et implere non possunt ? quz talibus lit-
tera est, quia non est adjutrix legentium, sed testis

€.

9 le 9o

rito atque converso ad justitiam legis implendam D«i
misericordia gratiam largiatur per Jesum Chrisium
Dominum nostrum, qui est Dei sapientia; de quo
scriptum est : Legem et misericordiam in lingua por-
ta'. Legem, quz terreat, misericordiam, qua subve-
niat. Coguitio itaque legis facit superbum przevarica-
torem : per donum aatem claritatis delectat legis
esse factorem. Lex, inquit, iram operatur, boc ideo,
quia ira Dei major est in pravaricatorem, qui per
legem cognoscit peccatum et tamen facit. Ubi exim
non est lez, nec pravaricatio. Quz prüpter trausgres-
sionem posita est : ubi enim venit ex lege praceptio,
Sbundavit et. przvaricaiionis occasio. Ideo ex fide.
llieredes ex flde, non ex lege. Ut secundum gratiam.

B Diligenter adverte, quia secundum gratiam dizit, ut

cesset prasumptio, quie sibi blanditur de meritis.
Firma sit promissio omni semini. Non ei qui ex lege
£st solum, sed et ei qui ex fide est Abraham, Quia omnes
gentes credunt, et completur promissio Abrahze. Qui
est pater omnium nostrum, sicut scriptum est. Pateret
przputiatorum et circumcisorum. Hoc lueo ubi Abra-
ham multarum gentium pater dicitur, Judzorum su-
perbia confunditur, quia Judaeorum per carnem, gen-
lium per fidem est pater. Quia patrem multarum gen-
tium posui. te ante Deum, cui credidisti. Quia per se
nec unius filii poterat pater esse. Qui vivificat mor-
iwos. Ad generandum mortuos dicit, ut et prsesertiat
Sarain, ut praesertim clauss conveniat : quia fructum
sobolis, quem stas non obtinuerat, fides perfecta
promeruit. Et vocat ea qua non aunt, tanquam ea que
sunt, Quamvis in priucipio vocaverit ea quie non
erant, et ad nutum jubentis statim esse eaperunt, ,
tamen hic de (ilii desperata conceptione significat.
Qui contra spem. Coutra spem. natura erat ut vetula
pareret, et semen suum sicut stellas cceli futurum :
In spem credidit. In spe potentis Dei. Ut fieret pater
ttultarum gentium. Quia adhuc unius filii pater erat.
Secundum quod dictum est : Sic erit semen tuum sicut
stelle celi et arena maris. Quia scientibus legem 1o-
quebatur Apostolus, in arena Judsos, in stellis gen-
tes, qua credunt significavit : illos terrenos, istos
eclestes intellige ; quia etiam de ipso genere Judzo-
rum primitivorum Ecclesia, que credidit, caelo et
stellis merito comparatur. Et non est infirmatus fide,
nec consideravit corpus suum emoriuum, eum fere cen-
tum annorum esset, et. emortuam vulvam Sara. Nihil
naturse eonsiderat fides : quia in' bia qus promittit
Deus, facile natura suo servit auctori. Qusritur quo-
modo Abraham postea de Cetbura filios generave-
rit, qui de Sara ante non potuit. Idcireo de Sara non
genuit, quia anus erat et sterilis. De illa vero quas

in zetatis juventute posita erat, facile valuit procrea-

ri. In repromissione autem Dei non hesitavit diffidentia,
sed confortatus est fide, dans gloriam Deo. Nec de se-
nectutis impossibiliiate, nec de promissionis magni-
tudine dubitavit : quia nop ad annos suos, sed ad
Omnipotentis promissa respexit, dan. gloriam Deo,
tan juam de percepto gratias agens. Plenissime sciens

Digitized by Google

