3$8 .

REGULA AD MONACHOS.

*

$09

M. Exceptos vero usque ad mortem suam neé prz- A (Matth. xvin). Et alia Scriptura : fra enim viri justi

sumat, nec permittatur de morniasterio egredi, prop-
Aer illud propheticum : Unam petii a Domino, hancre-
quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus
vite mcg (Psal. xxvi).

Ul. Vestimenta vero religiosa nom necipiet, nisi de
omni fscultate sus sive grandi sive parva, chartas
donationis aut venditienis cui voluerit faciat : propter
Domini mandatum, ubi dicit * Si vis perfectus esse,
vende omnia qua habes. (Matth. xix) : Et, 8i quis non
reliquerit omnia quie possidet, non potest esse mcus di-
scipulus (Luc. xiv).

IV. Si quis laicus tonsurandus est, de capillis illins
in confessione mittatur, ut ei in testimonio sit. Quod
$i tonsuratus, aut in babitu religioso venerit, non ez-

tiam Dei non operatur (Jac. 1): Et Apostolus : Sol non
occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv). Quod si,
quod Deus avertot, disbolo instigante ita fuerit quis
furore re, letus, ut ista mandata pertinaci corde con-
temnst, et unus de illis qui discordantes sunt przeve-
nerit alium, veniam ei petent; si ille cui petit non
dimiserit, legitimam disciplinam accip:at, ut ad cha«-
ritatem se corrigat. Quod si ambo despexerint, ambo
paritera communione, vel a cibosuspendantur, donee
invicem sibi reconcilientur.

XIil. Fraterin fratrem si ausus fuerit manum mit-
tere, legitimam disciplinam accipiat.

XIV. Nullus laicus , sive nobilis sive ignobilis , in
basilieam sive monasterium introire permittatur : si

cipiatur, nisi ut superius diximus, chartas de eo quod B quis pro devotione aut parentela occurrere voluerit,

proprium io sz:oulo babuerat, faciat; ut nibil sibi re-
servet quod non a se alienet: et id quod secum ex-
bibuerit, omnia in potestatem tradat abbatis, timens
exemp'um Anani» et Saphirm (Act. v), qui partem
obtulerunt, partem sibi infidellter reservaverunt.

V. Nibil occolte accipiatis :-scd si quis propinquus
aut amicus aliquid in vestimento, aut in auro, vel aliud
quodcunque dederit aut transmiserit, in potestate
sit abbatis : et si illi cui transmiititu? necesse fuerit,
tribuatur: sin vero ille nibil indiget, in commune re-
daetum cui necessarium est tribuatur.

VI. Epistolas precipue nec dandas nec accipiendas
sine scientia aut pcrinisso abbatis.

"YII. Nullus circa leetum suum, quod manducare

in salutatorium monasterii occurrat.

XV. Mulieres vero, nec religiose nec sxculares,
nulle omnino, nec abbatis, nec cujuscunque monaclri
mater, aut qualibet propinqua aut nota ad salutan-
dum, aut ad orationem ingredi permittatur. Domini
et Magistri sequentes exemplum, cum dicit : Et qwe
est maler mea, et fratres mei? Et illud : Si quis non
reliquerit. patrem. aut. matrem, non. potest. meus esse
discipulus. Et alia "Scriptura : Qui dixerunt patri et
matri, non novimus vos, hi cusiodierunt precepta tua,
Domine.

XVI. Ipsis vero laicis viris quibus permissum de-
dimus occurrendi, nullum unquam monachoram sine
sbbate aut. praeposito, vel certe alio quocunque se-

aut bibere possit, reponere presumat; sed omnes ib C niore, cui abbas przceperit, videant aut. loquantur ;

communi eellario recondant : et si ineequalitas exe-
gerit, jubente seniore quod necesse fuerit non ei ne-
getur.

VM. Nulli liceat cellam aut armariolum, aut ali.
«quid b»jusmodi quod peculiarius claudi possit, ha-
bere.

I. Non juretis : quia Dominus dixit : Nolite ju-
vare (Matth. v). Et alia Scriptura : Vir multum jurans
$mplebitur iniquitate ; et non. discedet de domo illius
plaga (Eccli.xxui). ,

X. Non maledicatis : quia scriptum est : Neque
smaledici regnum. Dei possidebunt (1 Cor. vi).

XI. Mentiri omnino non liceat ; quia os quod men-
füstr occidit awimnam (Sap. 1); et illud : Perdes eos qui
doquuntur mendacium (Psal. v).

Xll. iracundiam sullus usque in aliam diem pro-
trahere presumat, quod si, ut babet humana fragili-
13$, sermo durior inter fratres ortus (uerit, invicem
$ bi veniam petere, et debita relaxare debebunt, pro-
pter Domini mandatum, ubi dicit : Si recordatus fue-
ris quia [rater tuus habet aliquid adveseus te, relinque
munus tuum ontealtare, et vade prius reconciliari fratri
Juo ; et iunc seniens offeres munus tuum (Matth. v).
Et : Si non dimiseritis hominibus peccata eorum , nec
Pater vester coelestis dimitictvobis peccata vestra ( Matth.
vi). ltem : Si septies in die peccaverit in te, et conter-
88 dixerit : Poraitel. me; dimitte illi ( Luc. xvi ). Et,
mon dico tibi usque septies, sed usque septuagies seplies

nec unquam alüore voce loquantur.

XVII. Minori etate in monasterio non excipiantur
nisi ab annis decem aut duodecim, qui et nutriri non
egeant, et cavere noverint culpas.

XVIII. Servos nen excipitur : liberius tamen, si
fuerit adhuc adolescenti aetate , et com epistolis pa-
troni sui venerit, ia abbatis sit arbitrio si excipi de-
beat.

XIX. Provisores vero monasterii, si in habitu laico
fuerint, nec ipsi permittantur intrare; pro bis utili-
tatibus quas in hac regula statuimus, eum marcioni-
bus aut carpentariis, si aliquid necesse est fleri re-
parari, aut certa aliqua ratione abbati faeienda, in-
troeant, De extero nullam licentiam aut. libertatem

p habeant introeundi.

XX, Nullus infintem de baptismo excipiat.

XXI. Quibusclaves de cellario, caunava, horreo,
posticio, etoratorio tradendzx sunt, proba:: sint per-
8on:e ; et desuper altari vel Evangelio eas accipient :
seientes se. Deo reddituros rationetm de ministerio
sibi credito.

XXH. In omni ministerio, sive in ordine psallendi,
aut legendi, vel operandi, vic.bus sili soccedant, abs-
que sancto abbate ; ef nimis senibus, et perparvulis
infan'ibus, aut certe ita infirmis, ut surgere omnino
non possint, non compellantur facere. pro eo quod
non pravalent.

XXIII. Artificium vero discendum, »ut qualibag

Digitized by Google
