451

PRIMASH ADRUMETANI EPISC.

4

sdmissum. Peccatum revizit, ego autem mortuus sum. À justificatur ; et ideo vivilicandis eis quos littera oc-

Hoc est, apparuit quod fuerat occultum, quia vixerat
per scientiam naturalem, et mortuum fucrat per obli-
viopem : quia przvaricatus snm jam sciens, et mor-
tuum me esse peeceti maniestatione perspexi : quia
jam pravaricatiope peceat, qui videt per legem quid
facere non debeat, et tamen [acit sive titillatione, sive
delectatione, etsi non consensione : vel quia rea(us
prevaricationis certum mortis supplicium commina-
tur. Et inventum est mihi mandatum. Quod custoditam
proficiebat ad vitam, hoc neglectum perduxit ad
mortem ; quia sciens illud non custodivi. lloc totum
ideo, ut ostendat legem quidem d.tam ad vitam, sed
quia non dedit adjutorium, quomodo possimus salvari,
ut nos deducat ad gratiam, quz totum habet, et mi-
sericordiam, et adjutorium, et exemplum. Quod. erat
ad vitam, foc esae ad mertem, Si vis ad vitam venire,
serva mandata. Custoditum mandatum vitam tribuit:
non custoditum, mortem, quae transgressio est, Nam
peccatum occasione accepta, Si quid contra legem vide-
tur dicere, eis imputat, qui perfectiora accipere non
valuerunt. Ideo ocrasionem dixit fuisse peccati. Per
mandatum. Quia suasio delinquendi ad peceatum
vehementior est, eam adest probibitio : et. nop solum
peceatorem, sed et transgressorem facit. Quia ergo
3b bominibus nondum spiritalem gratism accipien-
tibus suavius admittitur quod velatur, fallit peccatum
falsa dulcedine : quia vero accidit reatus pravarica-
tionis, et vccidit : quia pretium mortiferze voluptatis
amplectitur dulcedinem illam qua fallitur, et dele-
etatur etiam contra legem farere : et tanto magis libet,
quanto minus licet. Seduxit me, et per illud occidit,
Neque enim nullum peccatum, nisi concupiscendo
committitur. Proinde qux» hoc prohibet, bona et lau-
dabilis lex est. Sed ubi sanctus adjuvat Spiritus, in-
spirans pro concup:scentia mala concupiscentiam bo-
nam, hoc est charitatem diffundens in cordibus
nostris, profecto iila lex, quamvis bona,augeét prohi-
bendo desiderium malum. Sicut aqux impetus si in
eam partem non cesset figere, vehementior lit obice
opposito, cujus molem cum evicerit majori cumulo
pricipitatus violentius per prona provolvitur. Nescio
quo enim modo loc ipsum quod concupiscitur, fit
jucundius dum vetatur. Et hoc est quod fallit pecca-
tum per mandatum, et per illud occidit : Cum accidit

cidit, spiritus gratiz gratis opitulatur. Nam nibil ex
ea recto. fit, sicut dicium est, sine gratia ; quia non
est data qua possit vivi(jcare, Et. 6onum. Custodien-
tibus. Quod. ergo bonum. est, miki (actum. est mors?
Absit, Non mibi mandatum per se causa mortis exstiUt ;
sed ego mihi facio qui peccando morte digna com-
mitto. in male otente quippe vitium est, noo in
mandato ipso, quod bonum est, quoniam bona est
lex, Sed peccatum, &t appareat peccatum, per bonum
mihi operatum est mortem, Per legem apparet pecca-
tum, et per ipsam punitur. Ergo per bonum, id est,
per legen, quie bons est, si quis ea logitime utatur,
mibi operatur mortem, cum ejus transgressor effü-
cior. Ut fiat supra modum peccans pescotum per man-
B datum. !niquitatis exigit magnitudo ut homo jam non
peccator, sed peccatum vocetur. Ante legem modgin
babebat peccati appetitus per ignorantiam : supra
modum est quod scienter admittitur. Scimus enim.
M est, quod lex ardua, sed spiritalia praciyit, sed
ego cum juxta carnalem consuetudinem Giillor, ab
ejus perfectione dissentio, perfecta perimit imperfe-
ctum. Quod lex spiritglis esi. Expositum est hoc. Man-
dat quz spiritus sunt opera : unde ostendit non poese
impleri legem, nisi ab spiritali. Ego autem carnalis
sum. Qui legem accipio , consuevi carnaliter vivere:
id est, carni consentiens , nondum spirituali gratia
liberatus. Bonum est enim non concupiscere : et boc
bonum vult justus, qui ex fide vivit, ot tamen facit
quod odit, quia concupiscit, quamvis post copcupi-
C scentias suas non eat, Quod si fecerit, tuuc vere ipse
facit, ut cedat, ut consentiat, ut desiderio peccati obe-
diat, Venundatus sub peecato. ld est pretium tempo-
ralis voluptatis. Inter vendentem autom et ementem
hoc loco istud probatur esse commercium. Proponit
inimicus iniquitatis consilium, et accipit voluutatis as-
sensum. Accipio ergo amissm innocentie pretium,
ipsam peccandi voluptatem ac mortiferem de iniqua
suavitate "dulcedinem. Venundati, inquit, estis pec-
estis vestris , ne quisquam eum nondum redemptus
Christi sanguine existimet; sed redemptionem, id est
immortalitatem exspectat, Vel venundauim sub pec-
€ato in prima transgressione precepti, ut haberet
corpus corruptibile, quod aggravat animam. Nuoc
vero, tanquam emplum mancipium, cogitur servire

eiiam przvaricatio, qux nulla est. Itaque lez quidem D libidiui. Quod enim operor non intelligo. Nunquid non

sancta, ei. mandatum. sanctum. ei justum. Contra im-
pugnatores legis, et conira eos qui justitiam à boni-
tate secernunt, lex. et saneta ei bona dicitur, et
gratia justa. Nisi enim abundaverit Justitia vestra, et
reliqua. Sed et. Deus in. Veteri Testamento nonnun-
quam bonus, et in Novo dicitur justus : ut est illud,
Pater juste. Et hec contra Marcionistas : tamen nihil
ex eo recie. Bit sino gratia, quia non est data quse
possit viviücare, sed provaricationis causa posita
est : ut convictos concluderet sub peccato, non ju-
stificandis impiis, sed convincendis superbis praevari-
estionis causa posita. Et contra Maniclizeos est, quia
budator; et contra Pelagianos, quia nemo ex lege

intelligo malum esse quod invitus admitto? quomodo
non intelligit qui hoc agit quod non vult, etquod odit,
illud facit? Non parvum intelligente iodicium ess,
odisse delicium : ergo quod operor non intelligo, id
est, non consentio, non approbo, non facio, et qusm-
libet vicius centrarium esse decerno: ei rectum non
esse evidenter iptelligo, non agnosco esse in. prae-
ceptis veritalis. Non enim quod volo bonwm, hoc age.
Jluc usque sunt verba hominis, ut aliqui pulaBt, sub
lege constituti, nondum sub gratia : ui aliquis etiamsi
nolit peccare, vincitur a peceato, invaluit enim eom-
suetudo carnalis, el naturale vinculum mortalitatis.
Ne foite ex his verbis quispiam consentire carnis

Digitized by Google
