<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
    titus credentes, superflua contention:e voleban se
    all·tratum superponere. Dicebant enim Judai: Nos
    simus gens sancta, quos ab initio Deus delexit et
    fecit; nos ex genere Abrahae, stirpe sancta, descen-
    simus; nos de Aegypto liberati, mare siccis pedibus
    transivimus; proper nos Pharao cum exercitu suo
    perversus interiit; nobis manna pluit Dominus in de-
    certo, et cetera, quae et numerare perlongum est.
    Solum hoc dicimus, quod ipse Dominus, in quo et
    vos videmini credere, nobis ex lege fuerit repromis-
    sus : vos autem, qui estis gentes ab initio derelicte,
    qui nunquam Dei nolti iam habituistis, sed semper de-
    noniis deservistis, aequumne est ut hodie ab idolils
    vos convertere, nobis comparemini, et non potius
    proselyti sitis, sicut semper fuistis in lege ? et hoc
    ipsum quia multum est misericors Deus, qui vos vo-
    lit ad nostram imitationem aJ·lucere. Gentes econ-
    trario respondebant : Quanto majora Dei beneficia
    narrav·ritis, tanto vos majoris criminis reos esse mon-
    stralitis, quia semper ha omnibus existitis ingrati,
    quia post Dei vocem audiamt vobis vitulum fabrica-
    stis. Quod etsi non fccissetis, solo hoc crimen ve-
    riam non poteraizs accipere, qui Dominum vobis
    prophetarum vocibus repromissum, non solum susci-
    pere noluislis, sed etiam occidistis : quem nos susce-
    pimuis, cum nobis de eo nemo praedixerit. Quanto
    ergo nostra fides melior, perspici ne patet. Quod au-
    tem idol is servivimus, non malilice fuit, sed ignorantia.
    Ilenique ubi cognovimus veritatem, statim sumus
    servili. Filios autem Abrahae non carnalis nativitas,
    sed fides facit. Illis ita litigantibus se medium inter-
    ponit Apostolus, ostendens ambobus populis, neque
    e·rum·sionem aliquid esse, neque praepitium; sed
    fidem, quae per charitatem operatur. Vicissim autem
    eos humilians per totam Epistolam, rationibus et
    testimoninis ad unitatem hortatur, et ostendit neut-
    rum hoc sua ju·titia meruisse: sed totum hoc, quid-
    quid sunt, Dei justitiae deputandum. Et Judceos vero,
    qui gentes graviter scientes deliquisse : Judaeos, quod
    per pravraricationem legis inhonorerent Deum. Quar-
    tur etiam cur non amplius quam decem Epistoliis
    ad Ecclesias conscripsit : decem sunt enim cum
    ea quae dicitur ad Hebraeos : nam reliquae quatuor
    ad discipulos familiariter sunt porrectae. Ut ostende-
    ret, Novum Testamentum non discrepare a Veteri, et
    se contra legem non facere Moysi, ad numerum pri-
    morum decalogi mandatorum, quibus ille praeceptis
    a Pharaoh instituit liberatos. Nam duas tabulas la-
    pideas duorum Testamentorum figuram habuisse viri
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
    titbus creditnes, superflua contention:e voleban se
    A erud·ti-simi tradiqerunt. Epistolam sane quæ ad
    Hebreos scribitur, quidam Pauli non esse affirmant,
    eo quod non sit ejus nomine insulata, et propter ser-
    monis stylique distantiam; sed aut Barnabae, juxta
    Tertull·anum; aut Luce, juxta quosdam, vel certe
    Clementis, discipuli apostolorum, et post eos episcopi
    Romanæ Ecclesiæ ordinati. Quibus respondendum
    est : Si propterea Pauli non erit, quia ejus non habit
    nomen, nec alicujus erit, quia nullius nomine titula-
    tur. Quod si absurdum est, ipsius esse magis credenda
    est qnae tanto doctrinae suae fulget eloquio; vel certe
    quia apud Hebraeorum Ecclesias quasi destructor
    legis falsa suspicious habebatur, voluit licito nomine
    scribere, ne odium nominis fronte prolati utilitatem
    exclude: et licitioriis. Non est sane mirum si diversor
    sit in p.opriii, id est in Hebrae, quam in peregrino,
    id est Graeco, quo caetera Epistolae scriptae sunt ser-
    mune. Movet etiam quocsdarn, quare Romanorum
    Epistola in primo sit posita, cuium eam post·a scri-
    ptam ratio manifestet. Unde intelligendum est ita
    omnes Epistolas ordinatas, ut prima poneretur, quae
    ad inferiores fuerat destinata, et per singulas Epi-
    stolas gradatim ad perfectores veniretur. Romani
    namque tam infirmi erant, ut non intelligerent : id-
    circo illos indigere asserit confirmari, vitia eorum
    priora commemorans. Corinthiis autem jam dicit
    scientiam omnem esse consecutam, et non tan ispos
    increpat, quam cur alios non increparent, reprimen-
    dendit, eum dicit : Auditur inter vos fornicatio. Et
    iterum : Congregatis vobis cum meo spiritu traducite
    hujjusmodi Satanas. In secunda vero laudantur, et ut
    magis ac magis proficiant admonentur. Galat·. jam
    nullius criminis arguuntur, nisi quod versutis pseu-
    doapostolis crediderunt. Ephesii sane nulla repre-
    hensione, sed multa sunt laude digni, quia fidcm
    apostolicam servaverunt. Philippenses etiam multo
    magis collaudauntur, qui ne audire quidem falsos
    apostulos voluerunt. Thessalonicenses adque in
    duabus Epistolis omni laude prosequitur, eo quod
    non solum idem inconcussam servaverint veritatem,
    sed etiam in persecutione civium constantes fuerint
    inventi. Colossenses vero tales erant qui non indige-
    rent, ut ab Apostolo carnaliter viderentur; denique
    nunquam eis suum promit adventum : quibus etiam
    dicit : Est corpore absens, sed spiritu vobiscum sum
    gaudens, et videns ordinum vestrum. De Hebraeis quid
    dicim, quibus ait : Nam et vinctis comparsi estis, et
    rapinam bonorum restorum cum gaudio suscepistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,880,980">
    615 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 615
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    PRIMASII
    COMMENTARIA IN EPISTOLAS S. PAULI.
    EPISTOLA AD ROMANOS.
    CAPUT PRIMUM. Paulus, id est pusillus et ultimus; ipso vocabulo novus esset. Servus Jesu Christi. Sicut
    es Saul; Paulus, sicut ex Abram Abraham, ut etiam Isaias dicit: Magnum tibi est vocari servum meum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; duas colunas de texto principal combinadas em único bloco conforme instruções. Pequenas lacunas legíveis marcadas diretamente; não se utilizou [ilegivel] exceto onde necessária (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>