429

1N EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

459

munc musdum, si non bonis bons, et malis mala re- A exaggerant fctore doetrinz. Omnis odor mortis pro-

tribuit, wt justis prsminm pro justitia, et peccatori*
bus quod merentur tribuit? Si enim veritas Dei in mco
mendacie abundavit in gloriam ipsins, quid? ld est,
utquid jedicor quasi malefaciens? et non sicut. qui-
dam noe dicnnt dicere, ot. quanto msjora mala fece-
rimus, tanto amp'lora bona recipiamus. Adhuc. In-
super. Ét ego tanquam peccator. liomo qui mentior.
Jwdicer. A Deo in die jndicii. Iste est sensus, tanquam
si diceret : O. infidelis, ex verbis meis peccatorem
tnorum ssseris defensionem, dicendo quod justitiam
Dei iniquitas nostra commendet, et veritas ejus ex
nostris mendaciis crescat, et imbecillitati nostrae
comparata, magis magisque major appareat. Sed dum
Ka malis tuis inimica severitate blandiris, justa dani-

cedit de ore eorum : boc est verba pestifera et adu»
latoria que inter(üciunt audientes, Ideo enim sepul.
cra claudnntour, ne in vita positis exlialaüone sui
generent pestem. Linguis suis dolose agebant. Aliud
ore promeutes, aliud corde meditantes.. Venenum
aspidum. Horum serpentum perniciosius cxteris esse
fertur venenum. Sub labiis eorum. ld est in corde.
Quorum 6s malediciione, Quidquid enim malo voto
dicitur, sine dubio male dicitur. Et amaritudine ple»
num est. Aimaritudo Anticbristi contraria est duloe-
dini verbi Dei. Veloces pedes eorum ad effundendm
sanguiwem, Non ad liberandas animos, sed ad per-
dendas, sive interfic'entes animas, non illis annun-
tíando peceata aua, sed adulatione confirmando eas

natione puniendus es ab illo qui secundum uniuscu- D in ipsis. Unde Paulus dicit : Mundus sum a sanguine

juscunque opera judicabit mondum. Unde hic locus
ideo diffieilior videtur, quia ab imperitis divers: psr-
tis quiestionibes obscuratur, sieut alio loco Apostolos
irrationabitia objecta proponit et respuit : Quid enim
* dieimus, permhanebimus in peccato, at gratia abun-
det? Absit. Et paule post : Quid ergo? peccabimus,
Quia tron sumus sub lege, sed sub gratia? Absit. Ad
extremum Apostolus sensu veritatis evacnans quie-
stionem ita dicit : Et non sicut blasphemamer, et sicut
aiunt quidam nos dicere : Faciamus mala, ut eveniant
bona. Et hse stultorum objectio est, quam subjun-
gens destruit dicens : Quorum damnatio justa. est.
Quid enj» justius quam ut aliquis ponam peccati
sui semiat ? quem nos negare mentiti sunt, qui nibil

0 : nium. Contritio et infelicitas ix viis earum, Conte-
runtur et infelices efficiuntur animz in viig eorum,
hoc est in doctrinis vel in exemplis conversationis
eorum. Et riam pacis nen cognoverunt. Doctrinam
Patris, qua Deus hominibus pacaretur, non cogno-
verunt : quia pax nostra Christus est. Hoc egit a ca-
pite epistole, ut o-tenderet omnes indigere miseri-
vordia Dei, misericordia autem in potestate donantis
est. Nemo enim polest dicere se amplius accipere
debuisse. Non est timor Dei ante oculos eerum, In ti-
more-Dei codclusit : quia si timorem Dei semper -
ante oculos babuissent, utique non peceassent : neque
enim servus audet Domino praento peccare. Scimus
auiem quoniam quvcunque lez loquitur, his qui in lege

msgis quaro justom Dei judicium przdicamus. Quid C sunt loquitw. Ne dicerent Judzi, boc de gentibus

igitur? precellinus eos? Nos Judzi, id est nullam
wnde alterutra pors p:cecellat causam invenio, quia
omnes sub peccato esse judicamus, hoc enim ipsa
ratio deprehendit, sub peccato esse Judzos et gen-
tes, ut etiam psalmi testimonio comprobatur, Ne-
g»equam. Tpse respondit sibi. Causati enim. sumus.
ltatiocinati sumns, Judaos et Grecos omnes sub pec-
«eto esse. Atque gentiles, Sicut scriptum est : Quia
NOW esi justus. Psalmus unde hoc testimonium sum-
peit, de insipiente loquitur, quod in adventu Christi
impletum ostendit, quo tempore nullus justus :nven-
tus est. Quisquam. Noc Judxus, nec Groecus. Non
est intelligens, non. est. requirene Detm. Quia non in-
telligit, non requirit. Deus autem tunc quzritur, cum

dictum est : Quomodo Judai dixerunt: Nen est Deus,
non utique verbo, sed opere. Demibum enim conti-
tentur se nosse, factis autem negant. Ergo gentes bie
non tangit, sed jam de gentibus prius dixerat, et de
eorum sceleribus nemo dubitabat. Ne dicerent hee
de gentibus scriptum, ostendit omne quod in lege de
gentibus dicitur, etiam ipsum de Judzis dici, quia
ips: rum principalis est eausa. Ut omne os ebsiruatur.
Non solum gentium, sed «tiam Judzorum : eum non
liabeant unde possint gloriari. Et subditus fiat omnid
mundus Deo. Ut sciat se sine gratía Dei salvum esse
non posse : vel certe in confessione peccati speret
misericordiam, cognoscens se esse in peccotis. Quia
ex operibus legis. Hoc contra Pelagianos facit, qui

ejos inquiritur voluntas et impletur. Omnes declina- D dicunt quod lez justificet, Opera autem legis circum-

terunt, Necesse est ut declinet qui requirere noluit
firmamentum. Simul inutiles facti sunt. Ad opus ad
quod fuerant procreati. Non. est qui. faciat bonum.
Non ergo erat qui faceret bonum, cum Judxos prie-
varicatio mandatorum, gentes vero naturz lex con-
demnaret, Cum ergo ex alterutra parte aliquis bonum
fecerit, gratiz se debere noverit, non natura, sicut
propheta ad Dominum referens dicit : Apud quem
nemo per se innocens est. Et Isaias in cantico dicit :
Domine Deus noster, dabis pacem nobis ; omuia enim
- opera nostra operatus es in nobis, Nen est usque ad
wnum. Qoidam dicunt, usque ad Christum. Sepulcrum
patens est guttur eo.um — Violentiam pestiferi odoris

cisionem dicit, et sabbatum, el reliqua. Non justifi-
cabitur omnis. Non justiücabitur, quis nihit ad perfe-
ctum lex adduxit. Hinc contra eos incipit disputare,
magno diuturnoque: conflictu, qui gloriabantur in
lege, et per legem se justificari credebant, et non per
gratiam : docens per ordinem legem non potuisse
auferre, sed poiius auxisse peccatum, quod aufert
gratia, quia lex jubere novit, eui succumbit infirmi-
t^s, Sicut gratia juvare, qua infunditur eharuas. Non
dicimus nos justificatos eos fuisse qui fuerunt legi
obedientes, sed nisi justificarentur, hon essent obe-
dientes, Cero. Homo. Coram illo. Non omnis just t'a
coram Domino justificat, sed ea qu ex mer» Dei vo-

77

Digitized by Google
