<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
S. AURELIANI ARELATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,955">
391
opera facienda non pro suo libito eligant; sed in arbitrio abbatís erit, quod u ile prospereuit in;gerandum.

XXIV. Per totum diem cum manibus operantur, meditato sancta de corde non cesser, propter illud Apostoli : Psalmis, hymnis, canticis spiritua libus cantantes : et psalletes in cordibus vestris Domino (Colos. iii).

XXV. Nullus praesumat, quidquam suum dicere, aut suum proprium vindicare; sed secundum Actus apostolorum (Cap. iv), sint vobis omnia communia; sit vobis anima una et cor unum in Domino.

XXVI. Vestimenta alio colore non induatis nisi laia, lactina, et nigra nativa.

XXVII. Lectuaria sa[ecularia?] de coloribus facta in usu non habentis. Palle holoserice ad altaria de auro aut de gemmis ornatae a vobis nunquam comparentur. Si aliquis de fidelibus pro voto suo obtulerit, et abbati visum fuerit, aut necessitas exegerit, vendendi faciant usum.

XXVIII. Post matutinas orationes ad summum reverti non liceat : sed completis matutinis statim dicatur prima, deinde usque ad horam tertiam omnes lectioni vacent.

XXIX. Ad vigilias dum lectio legitur, aut de sparia aut de canape aut aliud hujusmodi manibus operamini, ut non somnus obrepai. Si vero dominicas aut festi sunt dies, cui somnus venerit, alliis seculibus jubeatur stare, ut possit a se somni marcorem repellere; nec in opere Dei aut lepidus inveniantur, azi negligens.

XXX. Signo tacto omne opus praetermittatur, sicut apes prudentissime ad alvearium, ita veloci festinatione properare contendite. Si quis tardius venerit, districtiouni subjaceat.

XXXI. Dum psallitur, studeant sanctae animae vestrae non vagari animo; verum etiam nec operarì aut loqui presunant. Sed psallite sapienter (Psal. xlvi) : sicut dixit propheta : Psallam et intelligam (Psal. c). Et illud : Psallam spiritu, psallam et mente (1 Cor. xiv). Metuentes illud : Maledictus homo qui facit opus Domini negligenter (Jer. xlviii).

XXXII. Litteras omnes discant.

XXXIII. Ounces d'visis maneant lectulis.

XXXIV. Sanctus abbas extra congregationem non maneat.

XXXV. Hoc specialius coram Deo monemus eu studiri, ut nulli liceat cum alio secretius loqui, aut sedere; precipue vespertinis et nocturnis horis. Si secreta inventi fuerint, tanqui in si crimen admiserint, severissime distringantur; alisque illis qui probati sunt aetate et sanctitate.

XXXVI. Nulli liceat loqui cum illo qui fuerit excommunicatus, praeter illum quem ei sanctus abbas custodem dederit.

XXXVII. Obedite praepositis vestris, et subjagite illis: ipsi enim pervigliant pro animabus vestris rationem redelentes Deo (Hebr. xiii).

XXXVIII. Si quis pro. qualibet culpa, aut trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,955">
gressione regulari increpatur, aut disciplinam accipiat, arguenti respondere non presumat : quia peccatum quod hic distinguitur, in aeterna examinatione non punitur. Et sic debetis animae curam exigere, quomodo aeger curam medici : tenentes illud sanctae Scripturae : Qui abjecit disciplinam infelix est (Sap. iii). Et illud : Ego in flagella paratus sum (Psal. xxxvii).

XXXIX. Lites nullas habeatis, obediientes praecepto Apostoli, ubi dicit : Servum Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse (II Tim., ii).

XL. Superbis vero, inobedientibus, et iracundiam protrahentibus nunquam parcendum, donec corrigiantur.

XLI. Pro qualibet culpa si necesse fuerit flagelli accipere disciplinam, nunquam legitimus excedatur numerus, id est, triginta et novem.

XLII. Et quanlibet justa disciplina teneatur, tamen secundum illud : Bonitatem et disciplinam (Psal. cxviii), paternum affectum sanctus abbas circa omnes teneat, secundum Apostolum : tanquam si matrís fovea parvulos suos (I Thess., iii). Et, ombus omnes factus sum, ut omnes lucrifacerem (1 Cor., i).

XLIII. Sancto abbati non liceat aliquid de facultatibus monasterii donare aut vendere; nec aliquid contra Regulae institutua agere. Quod si facere tentaverit, sancto consilio et uno consensu fratrum ex nostro permisso non ei acquiescatis; et hoc fieri nulla ratione permitite; quia causas se ante Deum noverit esse dicturum.

XLIV. Si quid vero superfuerit expensis aut usibus (f) fratrum, in auro, aut in vestibus, vel eulario, sacchum abbas per manus provisoris, aut per quamlibet fidelem personam pauperibus, peregrinis, aut ciptivis faciat dispensari.

XLV. Vestimenta etiam eorum nova accipiant, vetera abbati resfundant, incipientibus aut pauperibus eroganda.

XLVI. Nullus honorem presbyteri aut diaconatus accipiat, praeter abbatem si voluerit ordinari presbyterum, et unum diaconem, et subdiaconem, quos ipse voluerit, et quando voluerit, ordinandi habeat potestatem. Si vero Deo propitio ita profercereris, ut aliquis ex vobis ad episcopatum expectetur, ipse solus egredialur.

XLVII. Qui vero minoris aetatis sunt, aut vivis parentibus in monasterium ingrediuntur, chartas tunc facere compellantur, quando exate probati fuerint, aut res parentum in potestate habuerint.

XLVIII. Convivium nulli, nec episcopis, nec abbatibus, nec provisoribus, nec ulli reli;hoso aut laico parenti aut propinquo de hac civitate in monast.rio fiant. Sed si quis, ut apostol, abbas, aut peregrini monachi pro reverentia advenerint, et monasterio occurrere voluerint, sit in potestate sancti abbatis, si eos voluerit ad refectionem invitare. Quia indesinenter sanctam charitatem vestram orationi et lectioni insistere, et soli Deo vacare volumus : ideo vos ab hac praeparatione aut inquietudine liberos esse praecipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas abreviações e ligações antigas mantidas; leitura de palavras parcialmente danificadas indicada por [?] quando incerto; usos de ortografia antiga preservados. Palavra "d'visis" mantida conforme impresso; hyphenation mantida conforme original.</notas>
</pagina>