Al

raliter occupaverat. Aka vero peccata. nequaquem
yegnore videbantur, quía non per universos genera-
ler regnabat iniquitas. Naturalis enim -al:quantula
justitia vigobar in. plurimis, sicut in saultis
phis : ei esters delicia quamvis ox vitista netera ,
amen veluausria erant, Seoutum ost aliud novem, id
et preraricapionis eontempra jege delictum. Erge
ebligstio sola. primi hominis usque ad Moysen per se
weriam operati regapvit. À legie sutem temporo go-
»us aliud delieterea in testem aeglecio legis atces-
sil, qued ante ejus promulgationem non poterat im-
petari. Ae. sie introeuntibus novis preceptis iniqui-
ias multiplirsta est. Lex enis non ut tolleret pecea-
wn, scd ut demensiroret, vel judicaret, advenit : eà
Weo bie abundantiam gratias Apostoli doctrina com-
mendat, quia aon taptum Adx debitam, quod solum
wque ad legem, velut tyrannica domipatione regna-
versi ; sad etium ipaumeras offensas pravaricationis
€ reprobm opnserastionis Redempteris bonitas redo-
ivit. Propterea diait : Nam judicium quidem ex wae
is eoudemaationem. Quod autem dioit: usquesd Moy-
sen, id est osqua ad fino;n legis et initium gratia de-
liem usturalo regat : sicut dicimus, verbi gratia:
Faerunt Huoni usque ad Attilam. Non utque princi-
pum regni ejns, sed (new designamus ; sie et usque
2d Moysen, id ast usquo ad (luem legis, et principiuta
gratia. Weliqua delicia, quee non iatelligebantur pec-
CA esse usque ad principium legis, queusque dicerot
lez : Non concupisces , per logem revizerunt. Nam
origiasle hodieque usque sd baptismum regnat, sed
Íecuoris sui peadidit uapan, posiquam Chri-ti sanguis
Chiregraphwm originsdo deevit. Sed dicel aliquis :
Quare adbuc. iu maltis gentibus regnat. originis ma-
lum? Cai. tespondat : Tunc. vere pedis lale diffuto
TtgB2bel, quando imedicus deerat, quaudo gnortalitas
geoeralis omnes-vastabat, Ubi vero portam paradisi
remissio de calis spissa patefacit, rmors perdidit po-
Vestaiem : ac sic »on regpal, quia regnum ejug de-
sirucium 9a per gratis Chieti. Etiam ia qos qui non
peccsoernnt, in similitudinem prawaricotionis ÀAde, qui
«st forma. fuluri. Fompa (uturi, Iomna 9.coutrario ;
«uomade jjje pecaati , jia hic jusütim : ajve illo in
apima vivente, iste in spiri viyificante, Christi lorua
Auilau iy.£ : quia. sicit Adam sine commercio oonju-
gali Dei manibus est. (aptus, iia et Chridue. 9x vix-
gine, Deo operapte, processit. Scd non siciu delictum,
iso. et domum, Si exjm unius deligto multi nort sumi :
whilo magis gratia Dci, e dann ig gratia wnius. ho-
*wiais Jesu Christi in plures abwisauit. Et non sicut per
unum peccalum, ite el donum, ld est, plus praevaluit
justi in viviicando, quam peccatum in occidendo :
quia 4dz peccatum et se et suos posteros interfecit ;
Christus antem et quos iu. corpore inveuit, e& suum
bossinem , e$. posteros salvavit, Sed furte dicit ali-
quis : Caro, quz ex trapsgressore venit, juste trabit
origibale peccatuu ; anin3 Yero, qua innocens ng-
scitur, unde trahit vriginale pecegium, ut si non ba-
piizajus infans moriatur, jo zternum damnetur? Au-
dite agnoscat quia magis anima primum in Adam
pro appetitu divinitatis quam caro peccavit. Isto vero

-

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

ue
A leto onmino eavenda eot opinio que dicit: Sicwt caro
€x corne Adz, ita anima nustra ex agima Adie occulta:
' Bei opcratiene ereator. te
$icot quidam dixit : Lege Iatenti fendet opus «s.-
turà suum, que nisi hic feork libersta per gratiam,
perpetea pewa in alernam damnablur. Nam judi-
eim. Subeuditur mortis. Ex uno in comiemnationom,
Subouditer, peccante sive pereato primum. Gratia en-
iem. ex multis delictis in justifeationem. Ac si prime
obligatio veteris offenss usque ad Christum deminata
«st. Alia vero delicta ante ieterdictem legis non vi-
debantur vel non intelligebsntur cese (am gravia :
adveviens ergo gratia, pon solum originale debitum,
sed eL acteale donavi per baptismum. FA ideo ex
multis delictis justiicavit, Si enim unius delicto moro
regnavit per anam. ld est per Ade transgressionem.
Multo magis abyradantiam gratie. Major est redemptio
Salvatoris quam perditio Àransgressoris : quia per Chri*
sium omaia peccata dimissa sunt, uon solum origina«
He, verum etiam et setualia. Et donationis, et justities
aeciyientes in vitam regnabunt per unum Jesum Chei-
tum. Quia et «t jesto vivamus, et wt eum ipso regne-
mus, muneris ipeius largitate donatum est. Dunstio-
Des audimus : de sostrie meritis tatoamus. Jor sic-
st per unius delictum in omnes homines in condemna-
tionem, ejc et per unius justitiam in omnes homines in
justificationem site, Mors regnavit , subaudieudum.
Qui ergo ex liae copdemnatione liberatur, gratiam
diligat; qui non liberatur, debiture agnoseat, Si in
remitiendo debis bonitas, ia exigendo zquitas in-
c telligitur : ausqueas enim esce apud Deum iniquitas
invenitur, Sicut enim per inobedéientinm nmine hominig
petcatores coustitii sunt multi, iia ot p. r wnius obedi-
tionem justi. constituuntur owuti. Sicut enemplo ino«
bbdieniiss Adz peocavesunt muli, iia et Christi obe-
Qitione justilicaatut muli. Grande crimen ina. ediens
tig, quum qui baboerit Christianps, quodcenque bowj *
fecorit evacust. Obedionüam, inquit, raelo quem ss
erifieium. Lez autem subintratit, ai. abundaret delicum,
Ne dicement nobis : Lex. peocata dinbit :. Non, io
quit, venit dimittere, sed monstrare: qua.centempla,
imeopit abundare dolietam per seáendiam quasi di-
eeret : Ut video, lex 9eceata pon: minuit, od adjecit,
nes tamea suo xitie, sed illoram. lex, inquit, snbine
travit, u& abundsres delictura : qued. sepervoniantia
* gra ise brgitate vacustum est. Aperto ergo ex hos des
stimonio adeertimus, Apostolam de duobse loqui ge
weribus peceatorurs, que vel ex naturali legie Urens-
gressione veniet), ubi esusam explicuit naturalem,
legales. subdidit, dicens ; Ubi abuudavij peccatum,
superabusdavit gretia. U^i entem abundarit peccatint,
To'us hic sensus eat: Velus Adam per unum delicum
intulit mortem ; novus Adam ex innumerabilivm de;
liewrum i&dulgestia donavit salutem, Lbi , iaquit ,
Sbundavit peccatum : quia accepia lege peccatum yon
cum ignorantia, sed cui scientia porpetratur, Idea
incipit abundare delictum. Supergbuadgrig gratia. Ut
sicut regnavit peccatum iu mortew, Quergodo dicil Sal ,
vator ; Cui plus dimittitur, plus diligit. Man.festata
c.t quantitas peccal, »t «eir. nL wasnitindinem gratos,

- Digitized by Google
