<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    Iustitia procedit, non illa cujus praeceptum humanum
    lacerat infirmitatem: sicut istorum quibus tunc justitia Dei non poterat revehari, sed sola eis peccati cognitio demon‑trata, quia suam quaerentes statuere,
    justitiae Dei non erant subjecti. Per legem enim co‑
    gnitio peccati. Non remissio, non consummptio, sed
    cognitio, aut quia in oblivione erat lex naturae, aut
    quia ante legem litterae leviora queque non cogno‑
    scebantur oese peccata, sicut concupiscentia, et cae‑
    tera quae non aliter nocebant, sed ipsi. Nunc autem
    sine lege justitia Dei. Quae nobis a Deo gratis donata
    est, non nostro labore quaesita. Manifestata est. Quae
    erat occulta. Testificata a lege et prophetis. Hæc ju‑
    stitia legis oraculis praedicata est novissimis ventura
    temporibus. Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi.
    Justitia hæc, quæ confertur per fidem, fides ipsa oc‑
    culta inspiratione Dei gratiæ dono infunditur, non
    labore humano, nec opere Veteris Testamenti acqui‑
   ritur, quia, ut dictum est, ipsius donum est ut creda‑
    mus. Super omnes qui credunt. Non super solos Ju‑
    daeos. Ostendidi illos ideo talem legem accepisse, quia
    non credebant, quapropter in presenti sive peccati,
    sive justitiæ meritum referebant. Non enim est dis‑
    tinctio. Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei.
    Id est, inter Judæum et gentilem, quia utraque pars
    in incredulitate conclusa est, et egent gloria Redem‑
    ptoris, quæ in salutem credentium dilatatur. Nam
    Justæ legem illustrare, gentiles naturæ legem transgre‑
    dindo, pariter peccatores inventi sunt, et per ori‑
    ginale peccatum, et per actuale. Justificati gratis.
    Sine ullis præcedentibus meritis, per baptismum
    justificati. Cum omnibus non merentibus gratis pec‑
    cata donavit, audi gratis, et tace de meritis. Per
    gratiam ipsius. Quia quod non deberat pro nobis ex‑
    solvît, ut nos gratis redemptos salvarêt. Per redem‑
    ptionem quæ est in Christo Jesu. De captivitate pec‑
    cati redempti sumus, non natura, quia natura semper
    ipsius fuimus, quia qui redimit, suum docet fuisse
    quem redimit, sicut docet propheta: Gratis venundati
    estis, et siue pecunia redemimini. Christus ergo nos
    redemit, sicut dicit Petrus: Scientes quia non cor‑
    ruptibilibus argento et auro redempti estis de vana
    vestra conversatione, et reliqua; et Paulus: Empti
    enim estis pretio magno. Redempti ergo sumus de
    morte, cui per peccatum venditi fueramus, secun‑
    dum Isaïam dicentem: Quis liber repudii? Peccatis
    enim vestris venundati estis. Quam mortem Christus
    evicit, qui peccatum non fecit, quia omnes debitores
    eramus mori per peccatum. Ille autem se tradidit
    morti, cui nihil debebat, ut nos suo sanguine a morte
    redimeret. Non enim, quia per naturam ipsius fuce‑
    rumus; sed redemit, quia captivi tenebamur. Quem
    proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine
    ipsius. In promptu posuit, quia gratis dat, ut nec de‑
    speret aliquis, nec de suis meritis extollatur, quia
    propitiatio et remissio peccatorum per sanguinem est
    Christi collata, in cujus typo etiam in Veteri Tes‑
    tamento pro peccatis populi victimarum sanguis offre‑
    rebatur. Ad ostensionem justitiæ suæ. In hoc dicit
    ostendisse justitiam, quod indefessam tenuit pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    emendationis nosræ expectatatione patientiam:
    nobis sit misericordia remissionis, dum ille pater
    qui nihil peccavit, quia omnia Deus juste fecit. Jesu‑
    ergo diabolus perdidit delictorem, quia injuste occi‑
    dit innocentem. Propter remissionem præcedentium
    delictorum. Quare præcedentium? nisi originalium
    debitorum. In sustentatione Dei. Suscensatio Dei ad
    majora peccata profecerat. Ad extensionem justitiæ
    ejus. Ut revelaret justitiam quæ ex fide est, hoc est
    Christum, in hoc tempore novissimo. Ut ipse sit ju‑
    stus et justificans. Qui solus justus inventus est, et quoniam
    ipse justificaverit, quia peccatum nesciuit, ideo peccata
    damnavit. Eum qui ex fide est Jesu. Ex fide, inquit,
    Jesu, quam ipse Jesus dedit, et non ex operibus legis
    aut naturæ. Ubi est ergo gloriatio tua? Exclamat ad
    Judæos dixit. Ubi est elatio tua, in qua gloriabaris
    te meliorem esse per circumcisionem carnalem? Ex‑
    clusa est gloria tua. Per quam legem? saiturum?
    Non, sed per legem fidei. Sequi tur: Nam quid per faco‑
    rum, id est opera legis? et respondit: Non, sed lege‑
    fidei. Legen dicit fidei gratiam, per quam ad Christum
    accedimus, per quam fidem accipimus. Arbitrantur
    enim justificari hominem per fidem. Definimus, certi
    sumus, hoc judicamus. Sine operibus legis. Addeada
    legis, splendit esse ea fidei opera. Quomodo ergo
    Jacobus ait: Fides sine operibus mortua est? Sed
    Paulus de operibus legis dicit, Jacobus autem de opè‑
    ribus quæ fidelem hominem esse protant, ipse ipse
    jam sequentibus exponit: Ostende mihi ex operibus
    fidem tuam. Opera sunt per quas fides agnosciatur. An
    Judæorum Deus? Nonne omnes Deus fecit, et simi‑
    lier de omnibus cura est ei? Non solum vobis, sed et
    gentibus venit Christus ex lege promissus, imo magis
    ipsis. Tantum. Quasi Judæi dicant: Sed genetes Deum
    dereliquerunt, et respondeatur eis: Et vos. Illi pec‑
    caverunt, et vos. Sed nos convertimur, et illi. Nobis
    Christus venit promissus, et illis. Non ergo vester
    tantum est Deus, aut quasi vos necessitas quod omnes
    ex Adam nati sunt, et quòd scriptum sit, genitæ
    Christo credituras, sicut dicit: Domus mea, domus
    orationis vocabitur omnibus gentibus. Et iterum:
    Audite vocem Iehova, et dixerunt: Non audiemus.
    Propter hoc audient gentes. Nonne et gentium? Et
    gentibus credentium, quia frequentur prophetæ de
    eorum vocatione dixerunt. Inno et gentium. Id est
    multo magis et gentium, quàm ante legem sancti Deo
    placerunt. Optime autem modum servavi in verbis:
    imo dixi, ut ostenderet magis gentes, quia antes
    fuerunt sancti præputiali quam circumcisci, et Abra­
    ham ante circumcisionem justificatus credidit. Quo‑
    tidiam quidem unus Deus qui justificat circumcisionem
    et fide. Utramque gentem per fidem Christi salvan‑
    dam esse denuntiat, hoc est, ex fide. Nam nec prae‑
    putium, nec circumcisio sine fide justificatur. Et
    præputium per fidem. Sicut Abel, Noe, et cæteri. Le‑
    gem ergo destruimus per fidem? Absit. Legem ergo
    per fidem destruimus, quæ circumcisionem docuit?
    Absit. In tantum ut dicat Moysen propter circumci‑
    sum filium pene interfectum fuisse. Ne ergo illi dice‑
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Transcrição feita sem normalizar ortografia; marquei quebras e hifenizações conforme original. Algumas palavras pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas com melhor juízo; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde absolutamente inaudível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>