405 $. AURELIANI ARELATENSIS 404
cultatibus mónasterii donare ac vendere ; nec aliquid A Quod si hiems aspera fuerit, matutinos tantum, ve-

contra Regul insti:uta agere, Quod si facere tenta-
verit, saneto consilio et uno consensu sororum ex no-
stro permisso non ei acquieseatis ; et hoc fleri nulla
ratione permiltile : quia eausam se anté Deum no-
verit esse dicturam. .

XXXII. Sedentes ad. mensam taceant, et. lectio
quotidie omni tempore cum eibus sumittt. legatur.
Uterque homo, et exterior cibo, ei interfor verbo Dei
reficiatur, quia scriptum est: Noh ín pane solo vivit
homo, sed in omni verba Dei (Matih. 1v).

XXXI. Sancta abhatissa, nisi incequatitate faciente, —

extra congregationem nen reficiat.
XXXIV. Carnes in cíbo r.unquam sumantur.
XXXV.Pulli vel cuncta altilia ín eongregatlone non

speram et duodecimam in przdicta basilica dici e :

secundam vero, tertiam, sextam et nonam in interiori

oratorio : propter illos qui aut orare cupiunt, aut

sbbatissz& occurrunt, aut. parentes sdas. requirunt,
* Qvando aliqua defect fuerit, usque mediam noctem
eam pabez sorores in oratorio pervigllent, et miss
de Apostolo flant ; post medism noctem quie vigila-
verunt quiescant; et itetum ali vigi'ent, et ponite
lioe in notitiam sancto episcopo, tit eam jubeat ad lo-
€utn ubi ponenda est deportari.

XXXIX. Et quia Deo propitio digna et sofficiens
vobis facultas collata est, qu: sufücere monssterio
vestro possit, coram Dco et angelis ejus te sanctam
abbatissam, et te venerabilem , quecunque fueris,

ministrentur; nisi infirmis tantum provideantur et B prupositam admoneo et contestor , ot sanete eongre-

d'icatis. Pisces vero certis festivitatibus, aut qnando
abbotissa indulgentiam facere voluerit, tune procu-
rentur.

XXXVI. Extra mensam communem nihil eibi po-
tasve gustare liceat; absque infirmis et illis qui mi-
noris etatis sunt,

XXXVII. [nfirmis vero ità obteniperandum est, ot
si sanctze abbatissse justum visum fuerit, etiam cella-
tiolum suum in commune, et coquinsm seqnestratam
babeant . et cura illis seu studium impendatur, donec
convaleseant.

XXXVII Cursumn diurnum ve! nocturnum, id est,
matu:inos, vigilias, nocturnos, vesperam et duodeci-

gationi quie, Deo inspirante et jubente, secundum io-
stituta quz fecimus regnlariter vivit, omhia quse eis
sant necessaria in vestitu et ifr victu cum sufficientia
tribuatis, Quagi rem si neglexerits, et ilz eoepetint
aliquid necessitate compellente murtnurare, aut in-
digere, causam vos ante tribunal Cbriwf noveritis
mecum os5e dicturas. N

XL. Et vos, saucta congregatio, pet profeetum vc-
strem ei per Deum omnipotentem conj«ro, ut omnia
qu£ ina liac Neguls pro remedio anitus nostro, et pre
animarum vestrarum salute siatuinuus, integra ox illi-
bota eustodiatis. Et ne per oblivionem aliquid negli-
gatis, semel ea in mense relegite; id est iu calendis,

mam in basilica Domine Marix congregatio dicat. C ac sie duodecim vicibes in anno.

Ordinem etiam quomodo psallere debeatis, in hoc libello judicavimus inserendum. .

Primo die Pasehze ad tertiam, Kyrie eleison, psalmi
duodecim : id est quatuor sorores binos psalmos et
alleluiaticum tertium dicant, perdictis psaimis, Kyrie
eleison, antiphonas sex, lectiones tres: unam de Acti-
bus epostolorum, sliam de Apocalypsi, tertiam de
Evangelio ; hymnum, Jam surgil hora tertia, et capi-
tellum , deiade Kyrie eleison. Sic in omni opere Dei
tertia vice Kyrie eleison. dicite, antequam incipiatis,
et psalmis dictis et capitello perdicto. Ad sextam
idem numerus psalmorum, et antiphona una, bym-
nue, Jom sexta sensim. volvitur. Lectio Evangelii et
eapitellum. Ad nonam ipee ordo teneatur, hymnus ,

€um alleluia ; deinde, Confitemini Domino, cum alle-
Iuia; deinde, Cuntemus Domino, cum alleluia ; postea,
Lauda, anima mea, Dominum. Laudate Dominum , quia
bonus est psalmus. Lauda, Hierusalem, Dominum : to-
tos tres cum alleluia, deinde benedictio dicenda est,
Post benedictionem, Laudate Dominum de calis. Can-
late Domino canticum novum. Laudate Dominum in
sanctis ejus : cum alleluia. Hagnificat anima mea Do-
minum : aut eum anti; bóná, aot. eum alleluia ; hym«
num, G(oria in excelsis Deo; et capitellum, Et. com-
plebitis matutinas ipso ordine toto Pascha. Sic omoi
die d .mihico, et omnibus majoribus festivitatibus, in

Ter hora trína volvitur. Ad. ]ucernarium. directaneus D quibus ab opere vacabitis. Quotidianis vero diebus ad

parvulus, id est, Regna terre, cantate. Deo, psallite
Donino (Psal. 1, xvn). Alia die: Laudate, pueri, Domi-
vun, antiphone tre»; bymuus, Hic est dies verus Dei,
et capitellum, quem bymnum toto Pascha ad matuti-
nos et ad lucernarium dicite, Ad duodccimam im-
primis directaneus parvulus : Sol. cognovit occasum
suum (Psal. cin). Sex sorores binos psalmos cum
suis alleluiaticis dicant; antipbonas tres, lectiones
duas, unam de Apostolo, aliam de Évanzelio. Ád no-
Cturnos paschales ipso numero omnia dicile, sicut in
duodecinia designavimus. Ad matutinos imprimis di-
rectaneum : ÉEzaltabo te, Deus meus ei Rex meus. Inde,
Jwulica me, Deus. Deus Deus meus, ad te deluce vigilo

nocturnos imprimis dírectaneus dicatur: Miserere
miel , Deus , secundum magnam. misericordiam tuam ;
deinde psalmi decem et octo; antiphon: tres parvu-
ke, lectiones Ápostoli aut Prophetarum due, et capi-
telium. Completis nocturnis dicetis matntinos. In
2slate, id est post Paseha usque calendas Octobris,
ipse ordo erit. Sexta feria vero poet nocturnos du:e
missz fiant in aestate; in hieme tres. Nam dominica
omní tempore in :estate et in bieme post nocturnos
sex inissze fiant. Si vero evenerit ut tardius ad vigilias
sUrgantur, quantum abbalissae visum fuerit, tantum
legatur. Quando signum fecerit abbatissà, quse legit
sine mora consurgat, ut canonicus missarum num - ^

Digitized by Google
