ii IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA. 418
Vocatus ap^stelus. Jam in prascientia ad hoe voca- A tum? lta ergo fides eorum di-itar, sicut lex eor un,

tus. et prxedestinatus, ut esset spostolus. Segregatws.
Sicut in Actibus apo-tolorum dicit : Segregate mihi
Pauluin et Barnabam ad opus ad. quod elegi eos. In
Evangelium Dei , quod ante promiserat. Evange'ium
bona anountia:io dicitur, et quod majus bonum quam
nalum et passum resurrexisse Christum pro nobis?
Per prophetas suos in Scripturis sanctis , de Filio suo,
qui factus est ei. Ad nutriendam Judzorum fidem, as-
serit se illum predicare quem prophet:e annuntiave-
runt in Scripturis sanctis. Toiua locus iste contra
Manichzos facit, qui alium Deum prophetarum, aliain
dieunt Novi Testamenti. Ex semine David. Ex Mario,
quie de David stirpe ven:t, «icut fsaías dixit : Ecce
Virgo in utero. habebit, et pariet (lium. Secundum
carnem, Et Photiuum ex«tinxit, et qui solitarium ho-
minem dicit, non intelligens in Christo duas esse sub-
stantias. Qui predestinatus e:t Filius Dei in virtute se-
cuhdum spirit«m sanctificationis ex resurrectione mor-
tuorum Jesu Christi Domini nostri. Proedestiuatus est,
ut prior omnibus resurgeret et filiis Dei viam resur-
reciionis aperiret, ut. quomodo caput, sie et. corpus
ejus resargeret. Per quem accepimus gratiam et apo-
stolatum ad obcdiendwm fidei in omnibus gentibus. Gra-
tiam, ut eredamus et baptizemur, et quia gratis et
jam ipse justificatus est nullis meritis suis. Ap sto-
latum veroacceyit, quan.Jo directus est gentibus prze-
dieare. Pro ncmine ejus. Vice nominis ejus fungimur,
sicut ipse dicit : Sieut misit me Pater, et ego mitto
vos ; et, Legatione fungimur pro Christo. In. quibus
estis el vos. vocati Jesu Chr:sti, Et in vobis Romanis
apostolatum accepimus, sicut et in omnibus gentibus.
Omnibus qui sunt Roma dilectis Dei. Omnibus Dei fi-
delibus qui sunt Rom, vocatis sanctis. Vocatione Dei
sapctifieatis, et gratia, non meritis operum suorum.
Gratia vobis. Talis est. ubique salutatio ejus, ut et
commemoret heneficia Dei, et ea optet in nobis inte-
gra permanere, quia gratis nobis peccata donata sunt,
non meritis nostris. Et paz a Deo Patre nostro et Do-
mino Jesu Christo. Sicut adColossenses dicit : Pacifi-
eavit omnia qus in celo et quie in terra sunt , per
sanguinem ejus, et quos redemit vult pacificos vive-
ve. Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum
Christum. Quia natura Deus omnium , merito et vo-
lantate paucorum est, ideo dixit, Deo meo. Pro om-
mibus vobis. Non pro Judais scelis. Quia fides testra
annuntiatur in universo mundo, Subiliter laudat , ut
provocet ad profectum. Et vere ubique flies clara est
Romanorum. Fides, inquit , vestra, fidem dixit esse
illorum, quie sine dubio Dei, et a D-o illis infusa est;
Sed consuetudo Scriptura hoc habet, sicut in Evan-
gelío ait Dominus : Nonne scriptum est in lege vestra,
Qnia ego dixi, Dii estis? Vel illud :Sicut scriptum cst
in lege eorum, Quia odio habuerunt me gratis ; et
alibi : Nonquid lex nostra damnat. aliquem inaudi-

eum nullus ignoret quod lex a Deo sit, sicut et lid.-s.
7Tewis enim mihi est. Dew, cui servio in spiritu meo,
in Evangelio Filii ejus. Moc. est, cui. im toto. corde
meo prompta devotione et plena veritate deservio.
Quod sine intermisslo:e memoriam vestri facio, sem-
per in orationibus meis obsecrans. Hie ostend t se
omnia cum dilectione dicturum, ut ab his libentius
audiatur, ct dat exemplum siue intermissione orandi,
Si quomodo tandem aliquando prosperum iter habeam
in voluntate Dei veniendi ad vos. Desidero enim videre
vos, ut aliquid. impert ar vobis gratie spiritualis. Aliter
etiam prosperum iter non habeo, nisi me voluntas
Dei, qux oinnia novit, etin bonis omuibus nos prz-
venit, et przxcedit, et fovet, illo direxerit, ubi iru-
p eum nliquem habeam, sicut de apostolis legimus,
e.s alio ire volentes, alio destinatos, non eo isse
quo volebant, sed quo eos Deus Jnisisset, scieus
quando et ad quos ire deberent. Ad con/firmandos vos,
liie ostendit, qualiter eos superius laudaverit qui ad
Corfirmandum adbuc gratie indigent spiritalis. 4d
est, simul consolari in vobis per eam que. invicem est
fidem vestram atque meam. Ut per communem fid.-m
invicem consolemur, et de illuminatione sancti Spi-
ritus invicem gratulemur. Nolo enim tos. ignorare,
fratres, quia. sepe proposui venire ad vos. Per com-
meantes enim fratres audire potuistis dispositionem
meam. E: prohibitus sum* usque adhuc.ld estoccupatus,
dum aliis. provinci:s prx:dico, vel revelatione probi-
bitus, vel forte, sicut alihi dicit: impedivit nos Sata-
C nas. Ut aliquem fructum habeam in vobis. Mercedem
laboris sui nominat [ruetum. Sicut et. in ceteris gen-
tibus, Grecis ac barbaris. Subauditur habeo. Sayieuii-

bus et insipicntibus debitor. sum. Sapientes Gracos -

dicit, apud'quos omnis philosophia est ; insipieutes
barbaros appel'at. Jta quod in me promptum est. la-
ratum est. in me. Et vobis qui Rome estis evangeli-
zare. Eque ut sapientibus Graecis. Non. enim era-
besco Evangelium. Hoc subiiliter ad taxationem per-
tinet. pagauorum, qui merito de incestatoribus diis
suis deberent erubescere : nec. tamen erubescunt
Deum suum Jovem credere, et erubescenium pu-
tant, Dominum propter salutem imaginis su:e cre-
dere, crucifixum eum in. altero dedecus, in altero sit
insigne virtutis. Et eontra eos qui negant Chri-tum
p in carne, el erubeseunt. nativitatem. Domini et cru-
cem, qui putant bxee. indigna Deo, n»n. intelligentes
uihil dignius Deo quam quod ad hnmanam salutem
proficit. Nam si incredulis stultitia est, sed eredeutibus
Dei virtus, et Dei sapientia. Virtus cuim. Dei. est in
salutem. Nulla m»jor virtus est quam devicta morte,
bomini vitam perditam reddere, quamvis infirmitas,
id est humanitas, in virtute, lioc est iu divinitate, in-
eredibilis videator incredulis, Omni credenti, Judeo
primum et Graco; justitia enim Dei in eo revelatur, Ut

* Ex Vulg. addidimus sum. Ubi lectorem monitum volumus, Primasium jn. his commeotariis frequenter a textu Vul-

Kstse. aberrare, sive memoria eum sua fefel:eri!, sive typographiorum oscitantize alíive causse illud s.t tribuendem. Ut ut
est, F'rmasianum textum iptsctum exhibuius, nisi Vulgate lectionis restitutionem sensus et Syutaxis evidenter postu-

larent. Ceterum lectoribus nostris, sacram Scripturam manu diurna nocturnaque versantibus, &e qussi spoate variautes
dabunt obyiss. Eprr. ,

Digitized by Google

-—.

— ——.
