us

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

40

mendax. Crneifixa csrne, per quam nobis domina- A tantum ut demonstraretur, uà quis peceotum sno

batur. damnando peccatum, jám áctam non babet.
Ante erint imitatores Moysi : nune vero Christi ; sic
dictum est : Mortui estis legi, ae si diceretur, Mortui
estis suppficio legis. Cur mortui sumes legi per cor-
pus Cbristi, si bona est lex? Quia moriui sumus legi
dominanti : lberati ab eo effecta quem lex punit et
damnat, Usitatius enim vocatur lex, quandb minatur
et terret, ac' vindicat, Haque idem preceptum timen-
tibus lex est, amantibus gratia est. Pet corpus Christi,
eommoriendo' Cbristo, qui damnavit peccatum in
earne. Ut sitis altetius qui ex mortuis resurrezit. Sub-
sudiendum alterius viri. Ut frucitficetis Deo. Fructi-
6cat cujas exemplo popu'us Dei crescit, sicut dicit :
Ut aliquem fruchtm habeamus in vobis, Cum enim
essemus fh. carne. Com essemus in carnali conversa-
tione, passio eoncupiscen'iz operabatur in. oculis ef
exteris membris, quz t3men per legem ostendebantur
esse peccata, ut fructificareot morti peccati. In carne,
inquit : id est carnatibus desideriis obstrieii tenere-
mur. Passiones peccatorum, que per legem erant, ope-
vabamur in membris nostris. [s passionihus moritur,
qui jam mente servit legi Dei , quamvis passiones ipsam
necdum mortu:e sint. Auctam dicit concupiscent'am,
enm lez prohibét, Augmentum concupiscenti de
inhibitione , et reatum poene de przvaricatione. tloc
est, quis per bonum operatum est mortem. Ut fructi-
fearent morti. 1d est, ut nos. in. lisdem passionibus
positos legis severitas igtrficeret, et fructum morti
de &ostra perditione praeberet, quia fruclus peccati

gratia Dei vinei non potest, ipsa reatus sollicitudo
cogat sd gratiam convolare. Sed peccatum non co-
gnovi, uisi per legem. Nam coneupiscentiam nesciebam,
nhi lez. diceret : Non concupisces. Hinc. incipit Apo-
stblus quasi de se dicere , et de se dare exemplum,
qei sub lege vixerat, qux per se non salvat, sed osten-
dst peccatum; nam nec tollit, nec justificat, sed in
iransgressoribus vindieat. Non ait, peccatum non
feci, nisi per legem ; sed, peccatum non cognovi, nisi
per legem, quz « stendit peccatum esse coneupiscen-
tiam : qnod ego nesciebam esse peccatum. Coneupi-
scentiam, inqnit, nÉsciebam. Non dixit : Non habe-
bam, atit non faciebam, sed nesciebam esse peccatum.
Unde apparet concupiscentiam per legem non insi-

B t2m, sed demonstra'am, quae docet. quid. quisque

facere debeat, vel vitare. Sed ve us homo adhuc
trahitur consuetudine delinquendi : conc piscentia
enim mostri? natüra est, accedens per peccatum,
non Dei conditio. Et ideo inslum ipsum non Dei dis-
junctione separandum, sed Dei miseratione sanan-
dum e.t. Occasione autem accepta. line Apestulus
preteritam vitam saam, quando sub lege vivebat, et
adolescenti: sux pagnam commernorat. Et quod ait :
Eso autem vivebain sine lege, primam suam zetatenr
insinuat: Adveniente, inqnit, mandato, peccatum re-
vixit. Ego autem mortaus sum: jam $e przecepti €a-.
pacem, sed noi efficacem fuisse testatur. Et ideo ut
prevaricatorem se legs ostenderet, in quibus inte-
rioribus talem se fuisse sclebat Apostolus ante gratiam

mors est. Fructificamus morti, dum prohibita facimus, C Dei, que per Jesum Christum Dominu » nostrum est.,

Nunc autem sols sumus a lege morientes. Lex mortis,
quie oceidit peccatores , id est criminosos; sed et lex
peeeati Ideo dicitur, non quiz ipsa peccatum est, sed
quis peceatoribus imponitur. Ideo etlam mortis di«
citur, quia stipendium peccati mors, aculeus autem
mortis peceatum : virtus vero peccati lez. [n qua de-
Wnebrmur. Detinebamur per peccatum, Jta ut servia-
mug in woviíate spiritas, et non in vetustate littera,
Spirinis gratie preceptis obedientes, non literam,
legis sequentes, (Quid «rgo dicemus , lex peccatum est?
Quis dixerat, quod passiones per legem morti fructi-
Sesrest, ideo siii. objicit, lez peccatum est? et re-
spondet: Absit. Tocfacit contra Manichzos, qui Vetus
Testamentum negant. Quod si dixerint : Ideo hic
propter Jadzsos oeserit legem, quía timuit scandalum,
.espoudendum est : Ergo semper timoit scandalum,
quia nanquam eontra legem. locutus est. Cum ergo
meis locis epers legis destruxerit, nnae merito. in
bee esu Iaudat, in quo spritalis est, et Manichaos
ejus itiaestione confutidit, Abeit. Ne quis enim pro-
Wet hiec testimonia vitàperet legem , et malam esse
*oMobdat, preridit Apostolas male intelligentibus
quid possit occurrera, exmdem sibi ipse proposuit
qenionem. Quid ergo dicimus, Inquit : lex peccatum *
t*? Absit, Sed peccatum non cognovi , nisi per legem.
live jom seperius dixerat, per legem cognitio peccati,
Nen ergo ablstio, sed coguitio est. Qux ideo data est,
hes 94 peeratum tollere ncque ut exstirparetur, sed

.

Et ad Ephesios hoc apertissime confitetur: In quibus,
inquit, ut nos omnes cenversati sumus, iu des deriis
carnis et cogitationum : et eramus naura filii ire,
sieut et exteri, et reliqua. Et ad Titum : Fuimus et
nos, inquit, aliquando stulti et. increduli, errantes ,
et reliqua qua ibi sequuntur. Talis ante gratiam fuit,
Peccatum per mandatum operatum esi. Sicut qui invi-
det, tunc nragis occasionem nocendi accipit, quando
el cui nocere vult, afiquid creditur. In me omnem con-
euplscentiam. Omnem qu» scripta est in lege : Non
concupisces uxorem, neque agrum, neque quidquam
proximi tai, et reliqua. Ifabet hoc per transgressio-
nem human: mentis infirmitas, ut difficilius obser-
vari possint prohibita. Sine lege enim peccatum mor-

D tuum etat : id est, latebat, non apparebat, ignorabatur,

mibi mortuum videbatur : vel in oblivionem erat na-
turalis lex, que ostendebat quid e set. peccatum.
Ideo et lex data est litterz, qu:xe commefnoraret legem
naturz, Ego autem vivebam aliquando. Quasi. justus
et liher a peccato vivere míhi videbar. S.ne lege.
Unde manifestat, non ex persona sua proprie, sed
generaliter ex persona liominis loqui. Sed cum ve-
nisset mandatum : id est, in obliviouem venerat esse
peccatum ; at ubi venit mandatum, Tecogniium | e.t
peceatum, ut omuis qui ilJud fecerit, mortaum se esse
€cgnoscat, Reiizit. ld est, enituit et apparuit. Revisit,
ait: non vixit; vixerat enim aliquando in Paradise, ,
quando contra datum praceptum satis appareLu8

Digitized by Google
