<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM AD ROMA: OS. COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Christiane alicui rei adhaerere praeterquam Deo, et multiis cupiditatibus corrumpi. Unde dicit Paulus, se uni viro nos virginem castam spondeisse. Nequitia. Iede; insatiabilis est avaritia, quia post Dei divitias quantumvis quis habeat, parum est. Perenos invidia, homicidio. Pulchre homicidium invidiae seducavit, quia prior hujus criminis ip a materia est, quia primum homicidium est diaboli et Cain de invidia natuum est. Contentione. Contentio est, ubi non ratione aliquid, sed animi pertinacia defenditur, et ubi non veritas quaeritur, sed animositas fatigatur. Primitus fraterni sceleris causa ex contentionc eventi. Dolo, malignitate. Dolus est occulta malitia blandis sermonibus adornata. Su arrones. Murmuratiores, non in facie, sed in anre loquentes, vel de quibus dicitur, Neque murmuraverilis. Detrahtores Deo odibiles. De reactorcs Deo odibiles, quia nihil tam odibile Deo quam idololatria, cui detractio comparatur, cum et idololatra et detractor eradicandi a Scriptura dicantur. Contumtiosos. Qui veloces sunt in verborum inju:ris. Superbos. Qui vult supergredi quod est, superbus dicitur, sicut diabolus, qui prodidit ne quod fuit. Et qui super alios vult esse, infra se fiet. Elatos, inventores malorum. Elatus est qui effertur supra mensuras suas. Parentibus non obedientes. Iloc loco et doctores intellig possunt, parentes animarum. Insipientes. Quia ab ipso fonte sapientiae recesserunt. Incompositos. Omnis insipiens inordinatus. Sine affectione, absque honore. Affectio est adimpletio charitatis. Sine misericordia. Quomodo poterant aliis misereri, qui in se misericordes esse noluerunt? Qui cum justitiam Dei cognovissent. Per hoc, quod eis naturaliter displicet malum, Dei justitiam cognoverint. Non intellexerunt. Qui si intellexissent, timuissem; si timu'ssent, nunquam talia commisissent. Quoniam qui talia agunt, digni sunt morte. Judicii Dei, etsi non in praesentia, futuram tamen non effugient poenam. Non solum qui ea faciunt, sed et qui consentiunt facientibus. Consentiunt suscipiendo doctrinam, vel connivendo [alias convivendo].
    
    Cap. II. Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui judicai. In quo enim judicas alterum, teipsum condemnas; eadem enim agis quae judicas. Omnes qui hujusmodi judicabant, maxime tamen qui habent examinandi potestatem, non solum judices, sed et domini conveniuntur. Quia naturali judicio justam facitis professi unusquisque sententiam. Omnesque notum et innocentiam praemio, et malitiam dignam esse supplicio : et ideo inexcusabiles, quia Dei justitiam cognoverunt. Scimus enim quoniam judicum Dei est secundum veritatem in eos qui talia agunt. Ubique secundum veritatem est judicium, quo judicabantur hujusmodi, qui condemnar.e alios saponent, quae per se committere non timebant. Si censra tu, pe cator, peccatorem tui similem judicas, quanto magis Deus justus te judicabit injuriam? Et ideo judicium Dei secundum veritatem est, quippe quem sine personarum acceptione nec amicis suis, nec angelis peccantibus legimus peperisse. Unna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tum autem judicium multis modis corrumpitur. Nam et amore, vel odio, sed et avaritia ac timore, nonnunquam et misericordia depravatur. Existimas autem hoc, o homu, qui judiccs eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugis judicium Dei? Nunquid propterea tibi de impuniate blandis es, quia Deus in prae est non reddit, et patientiam ejus contenis? Non tardat, inquit, Dominus promissa, sed patienter agit propter vos, solens aliquem perire, sed omnes ad pœnitentiam converteri; bonus est enim expectando; iustus est puniens. An divitiis bonitatis ejus. Abundantiam. Et patientia et longanimitatis contentis? ignorans quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Multum se homines per patientiam Dei seducunt, quia non vult statim punire peccantes. Putant enim eum aut non curare res humanas, aut donare quod differt. Plerique etiam calumniantur, quare in praesenti non reddit? Miseri etiam in hœc ingrati, sicut in omnibus beneficiis Dei, qui ei imputant quod eorum dissimulatir inieritus, non intelligentes, quia si statim redderet, nullus jam hominum remansisset, nec ex injustis fierent justi. Q uid plura? Paulum quoque ipsum Ecclesia non haberet. Ideo autem hominibus videtur Deus diu expectare peccanes, quia parvi temporis sumus, et centum annos pro infinito habemus. Ille autem apud quem millia anni tanquam una dies sunt, centum annos pro hora habet. Et ideo hoc parum est ante Dominum, cum et homines aliquantis diebus soleant exspectare peccantes. Humanum est nempe delinquere, humanum est pro delicto poenitere. Nemo periculosus peccat quam qui peccata deserdit. Secundum autem durationum tuam, et impenitens, cor thesaurizas tibi. Tu autem imprudens rager ipso remedio ad majora abutieris vulnera, sicut dicit Job : Dedit ei Deus locum paenitentiae, et ille abntitur eo in superbiam. Non agnita enim pietas majus judicium parat, ut vindictam sentiat, qui misericordiam sentire de-petit. Iram in die irae. Iram super iram ipse tibi apud Dominum recordis, quod diebus definitis et certis temporibus apparebit non ante diem, qui exspectaris (sic). Et reuelationis justi judicii Dei, qui reddit unicunque secundum opera ejus. Quia occullus est, etsi videtur modo per speculum in enigmata, sive per velamen videtur. Mias quidem qui secundam pa/vaeriam boni operis. Boni opus: ris merces per patientiam exspectatur : quia in praesenti via non redditur. Per hunc enim ambulamus, et non per speciem, et tunc erit perfectum opus, si illi sinem usque duraverit. Gloriam. Gloriam illam prae-dicat, qua sancti fulgebunt ut sol, et honorem Filiorum Dei. Quid enim honoratius filiis Dei, qui eciam angelois judicabant? Et incorruptione. Incorruptionem, gloriam immortalitatis dicit. Querentibus vitam aeternam. Qui quaerit vitam aeternam, iza omnia co.sequser, et qui habet hanc spem in eo, sanctificat se, sicut dicit: Sancti estis, sicut ille sanctus est. Ilis autem qui ex contentione. Qui euangelicae veritati non credunt, et consentiunt iniquitati, qui relinco Creatore descrevivur creaturae, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita diretamente da imagem. Algumas palavras fragmentadas no fim de linhas foram mantidas conforme o original (hifens e quebras). Usei [alias convivendo] para palavra parcialmente ilegível/ambígua; usei quebras de linha e separações conforme aparecimento visual. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>