&25 "

PhülMASH ADRUMETANI EPISC.

434

*ontra quod sciunt defendunt, contentiosi sunt. Ti- A aliis non faciunt, sive quod naturaliter etiam gentes

mete contentionem, ne qux sequüntar patiamini.
Et qui non acquiescunt veritati. Evange!ic:e. Credunt
auiem iniquitati. Quam norunt, qui credere voluerunt
iniquitati : non enim equum, derelicto Creatore
omnium, creatura servire. /ra et indignatio. Maec
emnia peccatoribus in judicio praparantur; tunc
erit. magna et infruetuosa poenitentia. Tribulatio et
angustia, Conscienti: et vanze ponitertke, sicut
seriptum est : Tunc dicent inter se poenitentes, et
pre angustia. spiritus gementes. 7n omnem animam
hominis operantis malum. Quia anima prima peccat,
ideo ponam principaliter sentit ; sive anima pro ho-
mine integro ponitur, sicut. dicit quod Jacob in 70
animabus intravit in. /Egyptum. Judei primum, et

laudant bonos, et judicant miles, quod est opus le-
gis ; sive de bis qui etiam nunc, dum boni aliquid
operantur, a Deo accepisse se copiam qua pleceré
Deo valeant, profiteutur vitia puniendo. Jpsi sibi suut
lex, qui ostendunt opus legis. Ostendit illos non fnisse -
sine lege, ut e! gentes iuexcusabiles faciat, ei Judaeis
de proprietate legis gloriam tollat. Nam omnis homo
de peccato it conscientia erubescit, et de bono facto
ketatur. Scriptum in cordibus suis, testimonium red-
dente illis conscientia. Naturz igitur legem in corde
per testimonium conscientie, sive conscientia tegia-
tur legem se habere duin peccat, et gaudere dum pec
eata supérat, Et inter se invice.n cogitationum accmsan-
tiumaut etiam defendentium, in die cum judicabit Deus

Graci. Primi, quia primo Dominum agnoverunt, et B occulta. hominum. Dicit altercationes cogitationum

primi in legem gravius prevaricati sunt. Vel primum
pro quidem ponit, quia et :pse dicit : Non est perso-
narum acceptio apud Deum, &ic jrimum tempore,
non honore. Gloria autem, et honor, et paz omni ope-
vanti bonum. Gloria contra iram, bonor contra indi-
gnationem, pax contra tribulationem et angustiam,
et quod superius incorruptionem, bic pacem nomi-
navit, Judeo primum, et Greco. Quod ibi in anima
dixit Jud:zi et Grzci, hic ipsum hominem posuit, Et,
sicut dietum est, primum hic pro quidem ponit, sive
primum, credulitatis tempore, non honore. Non est
enim personarum acceptio apud Deum. Ne gentes se de
Wgnorantia excusarent, quia lege naturz sunt praditi,
nec Judzi de lege et circumcisione sibi blandiautur,

esse, cum quid aut faciendum, aut non faeiendum,
diu deliberantes dijudicamus, et secundum boc mos
in die Domini judicandos, quia bonum et malum non
ignorasse probamur, sive conscientia nostra cogita-
tiones erunt in die judicii ante oculos nostros tan-
quam historie aguoscendm, et hzec nos aut accusa-
bunt, aut etiam excusabunt. Secundum. L'eangelium
meum per Jesum Christum. Secundum quod annuntio
per Jesum Christim, sive per Jesum Christum judi-
cabit Deus oceuita hominum. Si autem tu Judaeus.
Postquam allocutus est gentium partes, nunc ad Ju-
d:eos convertitur, dicens, illum verum Judzrum pre-
bari, cujus bona magis sint occulta quam publica.
Cognominaris. Nomine, non opere. Et iequiescis in

quia non solum professio, sed et conversatio requi- C (ege. Confidis, vel securus es. Etgloriaris in Deo. Glo-

renda est. Quicunque enim sine [ege peccaverunt, sime
lege peribunt, et quicunque in lege peccacerunt, per
fegem judicabuntur. Lege littere, et lege oaturz, lioe
est, mentis et conscientis, Pejus enim videtur esse
perire quam judicsri. Sed cum hoc de gentibus et de
Judas lequitur, quis audeat dicere, Jud:xos qui in
lege peccant, uon esse perituros, cum in Christo non
crediderint? quandoquidem sine fide Chris nemo
liberari potest, ac pro hoc ita judicabuntur. l'eri-
bent regno, sed supplicio non peribunt. Quis autem
dubitat, sive gentes, siveJudzos, si Christo non cre-
diderint, peritaros?* Non enim auditores legis. justi
suat apud. Deum, sed. factores. tegis jwtificabuntur.
Reddit rationem quare non sini a gent.bus meliores,

riaris quia notus in Judaea tantum Deus, quod &olus
noveris Deum, vel solus iutelligas voluntatem ojus.
Et noui voluntatem. ejus. Subauditur Dei, unde beati
sumus, si que Deo placent, nobis nota sint, et facia-
mus qua jubet. Et probas wiiliora instructus per Legem.
Legendo vel examinando, quia per naturam, licet
infirmam, utilia multa probantur, per legem utiliora.
quia per gratiam perfeetiora, Iterum recapitulat ex-
positionem : Qui in lege requiescis, quom: do traas-
gredieris legem? Qui gloriaris in Deo, quare inbone-
ras Deum? Qui nosti voluntatem ejus, quare non
facis eam ? Qui probas utilia, quare sectaris. inutilia
et vana? Dux cxcorum, quomodo viam non vides
rectam? Si enim videres, per ipsam utique ambula -

unde «1 nos timere debemus, ne audientes legem, el D re; lumen aliorum, quomodo nen abjicis opera te-

uon facientes, cum gentibus pereamus. Nec d;cat
Judxus: Sub lege vixi, gentili sum melior. Lex ergo
auditores (acit : gratia factores. Quis enim dicat non
justificatos eos qui fuerunt es flde legi obedientes ?
quando nisi justificarentur, non possunt esse obe»
dientes, Sed dicimus lege fieri, ut Deus quid fleri ve-
lit audiatur : gratia. vero fleri, ut legi obediatur,
quia non auditores, sed factores legis justificabuntur.
Cum enim gentes qug legem. non habent, Ne si. dice-
retur, qui legem littere non. liabent, quomodo pote-
runt. judicari? Naturali:er que legis. aunt [aciunt,
ejusmodi legem non habentes. Sive de bis dicit qui
taturie legein ciistodiunt, qui quod sibi nolunt fleii,

nebrarum ? eruditor insipientium, cur etiam timorem
Domini, qui est initium sapientite, re'iquisii ? Magi-
Sler iufautium, pucr es sensu, qui babes formam
scientie el veritalis ip lege, nec ipse sequeris, nee
alios sequi malo exemplo permittis. Confidis teipsum
ducem esse cecorum, Eorum uüque qui viam sime
luce fidei perdiderunt, Lumen eorum. qui in temebris
sunt. In tenebris ignorantia, Eraditerem ineipientium.
Qui Dei sapientiam non babent. Megistram infontium.
Sive ctate, sive sensu parvulorum. H'abentem formum
e iencie et. veritatis in lege. Exemp'um, quod illos
putas sine lege vivere non posse, habes formam, ad
quam sciiper resp ciens errare nen possis. Qui. ergo

-

Digitized by Google

