Le uL

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA,

458

in remissionem fenderet peccatorum. 1n carne. lu A nee enim potest : quandiu enim nix est, non calefa-

ipsa carne vicit peccatum, ut naturam, que fnerat
bona per conditionem, et per transgressionem est

vitiata, per suam gratiam reformaret, ut ejus sdju- |

torio Vincere possit peccatum : quz prius sic fuerat
facta, ut possit non peccare 8i velit. Sed ante trans-
gressionem hoc, vt dixi: nam modo per gratiam
Dei potest peccatum aut declinare, aut vincere : sic
tamen, ut Dominum semper adjatorem imploret. Ut
justificatio legis impleretur. in nobis. Hic aut. ipsam
gratiam legem vocat, aut certe illam justificationem
legis, quie spiritu intra. litteram latente est mani-
festata : ul quoniam in illis viva et repugnante csr-
ne, justificatio legis impleri non potuit, in nobis im-
pieatur, qui Christi adjutorio carnem mortificamus
eum vitiis. Praecepta fegis implentur per cbaritatem,
qwe per timorem non poterant impleri. Qui non se-
cundum carrem ambulamus, Conversamur. Sed se-
cundum spiritum. Caro de terra facia est, spiritus
sutem a Deo datus est. Utraque ergo ílla desiderant
unde sunt : caro terrens, spiritus cclestia. Si igitur
spiritus carnem soperaverit, operantur caelestia ; si
3utem consenserit, t rrena privalebunt. Quis au:em
ambulat secundum sp:ritum, nisi qui agitur Dei
Spiritu? Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, ii. filii
Bei sunt. Qui enim. Unus homo ex spiritu constat
et carne : quando ergo secnndum carnem ambulat,
Caro est; quando secundum spiritum, spiritus est.
Secundum carnem sunt. Manifesia sunt opera carnis.
Que carnis sunt. sapiunt. Terrena et caraalia bona
pro sumrmis b-nis concupiscunt. Qui vero secundum
spiritum, qug aunt. spiritus. sentiunt. 1d est divina.
Deus cnim spiritus est ; quisquis non resistit volun-
tati Dei, qua sunt spiritus sentit. Nam prudentia
earnis mors est. Prudentia à providendo dicitur. Ipse
alibi dicit, prudentiam humanam esse, malo vicem
referre, "Talis ergo prudentia mortem parat trans-
gredíendo preceptum. Ergo prudentia carnis est, ut

vnusquisque velit se vindicare. Prudentia vero spi- -

ritus, non reddere malum pro malo. Anima cum in-
feriora appetit, prudentiam carnis habere dicitur ;
€um superiora, prudentiam spiritus. Non quia pru-
dentia carnis substantia est, qua anima induitur aut
exuitur ; sed ipsius animx affectio est, qug omnino
esse de;inet, cum se tot m ad superiora converterit.
Prudentia autem spiritus, ea et paz. Prudentia sp:-
ritas et in przsenti pacem liabet, non reddendo ma.
jum pro malo ; et in eternum vitam zternam mere-
tur, propter obedientiam et pacem, dum per suam
patientiam non sinit crescere peccatum. Quoniam sa-
pientia carnis. Non caro, sed carnal's actus, Inimicitia
est. ia Deum. Omne enim. quod non est. subjectum
Deo inimicum est : et quicunque se vult vindicare,
excedit modum etiam veteris legis : non quia Deo
quid nocere potest, sed sibi noect. Legi, enim. Dei
on subjicitur, nec enim potest. Impossibile penitus
dixit, ut vel sic illos a carnis. illecebris et luxuria
revocaret : velut si dicamus, injustitia esse non po-
fest justa : tanquam si diceretur : Nix non calefacit,

ParBoL. LXVIII.

€it ; sed resolvi potest, potest ct fervere ut calefaciat,
sed cum hoc facit, jam vix non est, Sie ei pruden-
tia carnis dicitur, cum mundana pro celestibus con-
Cupiscit : sed cum celestia. de:xilerare inecperit;
desinit esse carnalis prueotia. Qui autem in. carne
sunt. Hiuc probatur, quia non de substantia dixerit
carnis, Deo placere non possunt. Quia fieri non potest
Ut non peceent. qui cornalier vivunt, et carnis vo-
luntatibus acquiescunt. Vos autem in carne non celis,
Hoc est, in carnalibus desideriis, sed in spirituali-
bus. Sed in spiritu. 1n spiritali aetu illi spiritualiter
vivunt qui Spiritum Dei liabent : io illos Spiritus Dei
est, in quos apparuerit fructus ejus, sicut ad Ga!atas
ait, fructus Spiritus. Si tamen Spiritus Dei habitat in
B *obis.. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic

non est ejus. Qui inimicos diligit, intelliget sanctum

Spiritum sicut ex Patris, ita etiam ex Filii substantia

procedere : quia unius est atque ejusdem substantiz,

qui ejus Spiritum habet, Et ideo sicut Patris, ita et

Filii appellatur. Et ideo dixit in Evangelio, de meo

aceipiét. Si quis, inquit, Spiritum Dei non liabet :

hoc est, ut oret pro persequentibus, ut diligat ini-

micos, ut in omnibus eum imitetur, sicot dicit Petrus

spostolus : Christus passus pro vobis, reliquit vohis

exemplum, etc. Dicit euim ipse discipulis : Nescitis

cujus spiritus sitis, hi spiritus ejus eraut, quia in

üde, et spe, et charitate, vivebant. Si autem Chri-

sius. Si Christum. semper imitamini. Corpus quasi

mortuum, etsi resistit, non vincit, sicut. David dieit:
C Ego autem sieut surdus non audiebam : ei tu exau-
dies me, Domine Deus meus. /n vobis esl. Per gra-
tiam suam. Corpus quidem. Spiritus vivit et vivificat,
ut justitiam faciamus ; caro autem mortua est, ne
ab ea vincamur. Non hoc solum quzritur, ul caro
moriatur, sed etiam ut spiritus vivificetur. Simul ad-
verte quod vita animz justitia sit : oportet ergo ut
pon solum a carnalibus cessemus, sed etiam spiri-
tualia faciamus. Mortuum est propter peccatum. Mor-
tuum corpus dicit quandiu tale est, ut indigentia re-
rum corporalium molestet animam, ei quibusdam
motibus sollieitet et inquietet. Nam peccatum ideo
concupiscentia nuncupatur, quia merilo [ccca:i eon-
tigit : sicut scriptura manus cujusque dicitur, quod
manus eam fecerit, Spiritus vero vivit propter justifi-
caüonem. Vile homo hic describitur, qui sub gratia
vivit, e&t. nondum habet perfectam pacem, que cor-
poris resurrectione et immutatione futura est. Nam
quandiu in hac vita sumus, non deest aut titillatio, aut
delectatio : quamvis enim non cedat qui sub gratia
vivit, et mente servit legi Dei, carne autem lcgi pec-
cati. Quod si Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum u
mortuis, habitat in vobis , qui swcitavit Jesum Chri-
stum a mortuis, Si vos ita exhibealis ut digni sitis in
quibus Spiritus sanctus habitet, non patietur tem-
plum sui Spiritus interire Deus : sed quomodo stsci -
tavit J.sum a mortuis, ita et nos vivificabit. Vivifi-
cabit mortalia corpora vestra, propter inhabitantem
Spiritum éjusin vobis, Vivifieatis igi ur mortalibuscot«
* poribus vestris, non solum ad peccandum consensio

D

Digitized by Góoógle

