419

PRIMASH ADAUMETANI EPISC.

4z5

quom do. Abraliam credeus ex genülius per fi-eim A mos toties asserunt transformatum, velut in cygnum,

ealvatus est, ita et ceteri credentes salventur. Ex fide
in fidem, sicut scriptum est : Justus auem ex fide mea
tivit. Ex fide Veteris Testamenti justiflcatur Jud:eus,
ez Novi, gentilis, dum Jud:zeus credit quod hoe apte
prophete przdixeriut. Item aliter: Ex fide przsenti
in futura, quia fldes ad invisibilia pertinet, que et
sub Veteri Testamento, ct in Novo dono Dei infusa
est. EL ideo dicit : Justus autem ex fide mea vivit.
Retelatur enim ira Dei de calo. Contra partem gen-
tium loquitur, dicitque Dei iram per Evangelium
revelari. Noverant enim homines et beneficia et pla-
gas exspectare de colis. Super omnem impietatem et
injustitiam hominum. Prima impietas in Deum, peccare
est aut per blasphemiam, aut. per contemptum. Alia
in parentes , aut injurio, aut. despectu. Tertia in ex-
traneum, quia omne contrarium pietati impietas est.
Quaria in semetipsos, sicut Sapientia dicil : Qui autem
peccant in me, impie faciunt in suas animas. Sive
omnem impietatem, quia diversa sont idolorum eul-
tur:e, ut impietas ad injuriam Dei, injustitia ad omnia
peccata referatur. Eorum qui veritatem in justitia de-
tinent. Qui veritatem. nominis Dei io injusiiiia indi-
gn* materie detinent. idolorum. (uia q«od notum
est Dei, manifestum est in illis. Omnis creatura osten.
dit se non esse Deum, sed csse alium qui eam fecerit,
cui servitio parere necesse sit, naturaliter enim po-
test scire de Deo quod sit, et quod justus sit, et ipsa
€regtura non esse a semetipsa, quia major per omnia
omnibus nulla est, quia omues se alterutram vincunt,

et taurum. Propter quod tradidit illos Deus in deside-
tía cordis eorum. Tradere dicitur Deus, dum non re-
tinet. delinquentes justo judicio, propter arbitrii li-
bertatem. ad malum promptissiram. Derelipquit av-
tein dereliquentes se, sicut dicit per Prophetam : Si
autem reliqueritis eum, et ipse relinquet vos. Et il-
lud : Dimisi eos secundum desideria cordis eorum, e
ibunt in voluptatibus suis. 1n immunditiam. Quae esi
in turpibus mysteriis idolorum. Ut contumeliis afi-
ciant corpora sua, Dum sibi characteres et ustiones
infligunt in consecrationibus idolorum. Jn semetipsis.
Vit4m quam amantes nee sibi parcant, ot etiam ia
hoc erroris sui ponam perferaut. Qui commute e-
runt veritatem Dei iu mendacium. Tianstuletrunt. veri

B Dei culturam in mendacium idolorum , qui falso pro.

diis habentur, fallunt euim, dup: hoc $e mentiunant
esse quod uon sunt. Et coluerunt et. servierunt crea-
tur po'ius quam Creatori. Non. solum dixerunt, sed
etiam servierunt, et quicunque alicujus ereaturae eg-
piditate vincitur, ipsi servit; a quo enim quis vioei-
tur, hojus et servus et, intantum ut et venter sit
Deus. Qui est benedictus in secula. Cui &l servissent,
et ipsi benedicti in secula fieri p.tuerunt. Maledicti
ergo, et temporales effecti sunt, qui benedictum ie
ssecula reliquerunt. De talibus enim dicitur : Similiter
odio sunt impius, et impietas ejus. Amen. Vere, sive
fideliter. Propterea tradidit illos. Deus iu. passiones
ignominig. Propter causas superius meraorotas etjam
in his flagitiis dimissi sunt, ut passio vitii jam peeua

alie magnitudine, ut celum ; aliz claritate, ut sol, et & peccati sit. Nam femine eorum. Ideo ipsa crimina

luna, vel stelle preclarze. Deus enim illis manifesta-
vit. Virtutes ejus occulte ex iis que palam sunt ma-
nifestantur. Invisibilia enim ipsius a creatura mundi
pir ea qua facta. sunt intel'ecta conspiciuntur, SÍ enin
ea qua videntur tam praeclara, ab illo facta suni, ut
«quidam illa deos putarent, quanto magis factorem
sempiternum intelligere potuerunt? Sepi'erna quo-
que ejus virtus et. divinitas, wl sint inexcusabiles. Ergo
Christus sempiterous, quia D i virtus et Dei sapien-
tia est, Quia cum cognovissent Deum. Quomodo co-
gnoverunt? sive ex conscientia per insitam sibi ra-
tionem, sive ex mundi factura, quia omnia mutabilia
eunt, solus Deus incommutabil.s, Non sicut. Den
glorificaverunt, Non. illum per suam magnitudinem
venerati sunt, sed pro Deo idola coluerunt, Aut gra-
tias egerunt. Quia rationabiles ab co facti sunt. Sed
evanuerunt in. cogitationibus suis. Putautes se Dei
mag itadinem posse comprehendere. Et obscuratum
est insipiens. cor eorum, Recedenies utique a limine
veritatis, creaturam pro Creatore venerando, verum
lumen, id est Dei sapientiam perdi-lerunt,. Dicentes
enim ae esse sapient.s. Quasi qui invenirent. quomodo
juvisibilis Deus in simulacrum visibile coleretur.
Stulti facti sunt. Non intelligentes Deum non esse,
«quem homo fecisset. Et mutáverumt. gloriam. incor-
ruptibiis Dei in. similuudinem imaginis corruptib.lis
hominis et volucris et quadrupedum et serpentum. Hic
Jovis cultores appe'lat, quem propteramores faedissi-

evidenter expressit, ut cognoscas eos rationem
perdidisse nature , qui tameg amentes effecti
Sunt, Ut omnia pervertereunt, in Deum perversi;
neque enim ordinem natur? servare poa&suni,
qui auctorem natura dereliquerunt. Jmmutayerunt
naturalem usum in eun wsum qui est contra naturam.
Onwuia perverterunt, sicut Scriptum est. Infandorum
enim idolorum cultura omnis mali caput. est, ef ini-
tium, et (inis, Similiter autem et masculi, relicto notu-
rali usu femine. Quomodo enim ordiaem naturas ser-
vasseut, auctore natur derelicto? Ezarserums in do-
sideriis suis, invicem masculi in masculos turpitudinem
op rantes. Effrenata libido molum servare noo norit.
Et mercedem quam oportuit erroris su. in. semetipsis

D recipientes. Sic currit ordo, ut. qui Domini obliti fge-

rant, uec se ipsos cognoscerent. Et sicul non. proba-
verunt Dominum. Non nescierunt, sed minime proba-
verunt. llle euim Dominam probat babere se in no-
Ulia, qui semper tanquam preseniem timet, et pec-
care non audet. T'radidit eos Deus. in. reprobum sen-
sum. ld est, relicti sunt in reprobum sensum. Ut
[aciant que non conzenit. Qus nou conveniunt bo-
mini facere. Reple:os omni iniquitate et. malitia. lni-
quitatem ei malitiam principales causas ostendit esse
vitiorum. Fornicatione, avaritia. Fornicationem et ava-
ritiam simu' junxit, quia utreeque passiones idololairi.e
eomparantnr, sient dixit in Exodo : Fornicoti sunt 3
Deo suo propter idoli sordem. Nam fornicniio est

Digitized by Google

