in

PRIMASI ADRUMETANI EPISC.

4i8

infirmitati vestre , humana et possibilia prodico at- À peccato; ex qua parie adhuc servimus lcgi, peccati

que persuádeo : ut sicut prompti foistis ad sectanda
faxia atque contraria, ita alacres siis ad es qux
wtilia et saluti amica sunt peragenda. Propter infir-
mitatem carnis ves'ra. Corpus quod corrumpitur ag-
gravat animam, quia quidquid anima carnaliter fe-
cerit, carni deputatur ; et qusndo anima colestia agit,
totns homo spiritalis est. Carnalis,si vincitur & cori-
€upiscentiis ; spiritalis, cum dono Dei vincit concu-
piscentias. Sicut. enim exhibuistis membra vestra ser-
vire, ità aunc voluntate mutata exhibeamus nos
servire justilixe , non sicut Manickzi, qui dicunt na-
turam corporis ita,in se per conditionem insertum
babere peccatum, ut illud superare non possit ; sed

per gratiam renovati non exhibeamus membra nostra

adhuc servi sumus. F4 ideo dizit : Copdeloster enim
legi Dei secupdum interiorem hominem. Etoo-uude
"liberi, unde eondelectainur legi Dei? Libertas euim
delectat : nam quandiu timore facis quod jostum est,
hon Deus te delectat. Stipendia enim peecati mors.
Remaneratio dicitur stipendium. Merito esgo e&ipen-
dium, quia malitiz diaboliess moss torna, tanquam
debitum redditur. Qui militat pecesto, mercedem
aecipit mortem. Graia awem. Dei vita &terna, án
Christo Jesu. Domino nostro. Greta sub qua estis.
Simulque notandum quie noa dixit sÜpendia juntitian,
quia non. lism iabemus ex. nobis. Ergo quativis
nostea non sit, sed grati, tamen custedita Dei ed-
jutorio vitam dat :ternam, transacta vita tessporali.

ad malum : nam non est ex se corpus malum , sed p. CAP. vit. -— Am ignoratis, fratves, ecentibus enim

volentates quas niutare jubemur, quse per trausgres-

Seri reatum vilio natürz inesse noscuntur, non
conditione. Immunditie et. in quitati. Luxuris sive
itolo'atria. Ad iniquitatem. Ad iniquitatem facien-
duin. 1a tnc exhibete meiubra vestra servire justitie.
Ut quomodo perfecti fuistis in mato, es originali pec-
cato, ita perfecti sitis in bono, gratie dono; ut manus
qm antea rapiebat, modo porrigat misericordiam ;
ei pedes qui antea od malum carrebant, modo ad
visitandos iufirmos , et in carcerem ad opus bonum
currant; oculi qui antea videbant ad concupiscen-
dum, ad invadendum, videant modo ad miserandaum,
td daryiendum. Ecce sic mutentur membra nostra.
In. senctificationzm. Ut. recipistis sanctificationem,

legem loquor. Binc incipit dif&cultatem lepis oCtem-
dere, ut illos hortetur sine timore eub gratia vivere :
quia modo aetu cessante, lez nobis nen vivit, sed
sibi ; ot vivit in Novo Testamento, per quod refos-
matur. Quia lez im homine dominatur quanto 4empore
sivit. Nam que suo viro est mulier, vivente eiro alligala
est legi. 8i autem morismus fuerit wir, soluta esta lege
viri. Comperationem iudueit : mandaium legis dieit
virmm : plobens autem, vol apimam, mulierem, ut
ostendat leger, qui iram operatar, sine effeeio,
quasi montuam, nobis jam mortiicatis, impedire nen
posse quominus ejus eise possimus, qui a mortuis
resurrexit : quie merito aobis viveret, si inveumiret
quod paniret in nebis. Taadiu enim, dicit esse sub

. sive possideas, Cum evim servi essetis peccati, liberi (, 198€ bominom, quandiu vivitio peccato. Hac autem

fuistis. justitic. oc est, in. nullo servistis justitise.
Ma et mune liberi estote a peccato , ut in nullo ei
servialis, Ecce ostenduntar etiam peccato. minime
potuisse, nisi alia libertate servire. Liberi ergo a jus-

peocalüm intelligondum est, quod accessit es. lege.
Ubi enim mon est gratia liberatoris, auget peccandi
desideriem prohibitio peccatoram. Igitur vivente viro
vocabitur adeltera si. fuerit. cum alio. viro : $$ awtom

titia non sant, nisl arbitrío voluntatis. Liberati au- — "Mériuus (uerit vir ejus, (iborata est a lege , wt non ait
*em a peceato non flunt, nici gratia Salvatoris. Libe- — adultera, oi. fuerit owm alio viro, Quandiu. vivit vir,
T0& diii justitie , non liberatos; a peocato autem — Udiu ei secundum ejus recesoe est vivere velenta-
men liberos, ne sibl hoc tríbuerent , sed liberatos : — tem. Bi autom. dermierit vir, et urolier. siii. fuerit
id est, si vos Filims liberaverit, (enc vere diberi — fuucta viro, jate non ei secandum prioris viri consue-

eritis. Quem. ergo fruehun habuisiis (unc, in quibm — tudinom est vivondum. Jtmgue;frairoe welt vos morti-
mmc erubescit ?. Qualem ftuctum in actiQne ilius — ficoti estis legi. Jaxta corpuenclult dicor, thordfena
habuistis, in eujus etiam recordatione vereeundia est? — est-voble fex; sed reliquk. intelloetui; eiut in-muitis
Quicunque se cognoverit bonum, erubescit se foisse — locis. Juxtà comparadosem debait dicére, magis Wis
w^lum. Et quicunque se erubescit bonum , malus — legem «xortaem quadr ipsos legi, sed quod iater Je-
9H , quia neo in prasonti fruciem bebet, et finem D dinos dicere adhuc intrsetabile videbeur, intellectai
mortem. Nem finis illorum, raslorum scilicet, mers derelioquit satis evidenter. estendens, legem men
45(. Peena perpetua. Nune vcro liberati a peccato. At.  potuisue Suferre , eod. poties euxitee pecastum, emod
tende quia liberati dixit, ut non nobis, sed Deo de- — sufert grauia: quoniam lex jubere novit, cui euecmm-
mes gloriam, Servi autom facti-Doo , habetis fructum — bit inürmitss, non juvare, quod [oci gratia. Chrlou,
vestrum in sanctificationem, furem vero vitam aternam, — Ab boe looo, et tót2 ista jeetione, usque: Quis éiise-
I». Dei servitio permanere , boc. ipsum jam fruetus.— rabit medo. corpore euortis hojes, videt Apsetelus
est quod vivitis, sanctifieati per boptismum, Bervus — trassüguratum esse ib se hominem sob lego. positum,
autere Dei vicem inimicis non reddit icut Joseph, — enjos verbis ex peesosa sus loquitur, ot qui slizemnt :

qui dixit frairibus : Nolite timere, eervus enim Dei
ego sum. Dei autem servi in prsemi fructum há-
best donum Spiritds sancti, et finem vítam zeternam,
sive sanctlfiestionem bonz vitz. Erge in ista vila
sdhec ex. qua pa?te servi. sumus Deo, liberi sumus

Evacuatt sumus a lege. mortis, ia. qua dotiaebemur,
ita ul serviamus in novitate spirus, ei non jn veta-
state litter. Per. hec verba videtur legem reprehen-
disse, «ed non ita e&t, quia subjecit : Lex peccatum
est? Absit, ct reliquo. Hiec vero. auricula est Bon

Digitized » Google
