<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGULA AD VIRGINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    rus posset impleri. A calendis vero Octubris alii no-
    turni addendi sunt; ad primos dicendum est: Mise-
    rere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam;
    ad secundarios: Miserere mei, Deus; miserere mei;
    psalmi decem et octo, lectiones duae de Prophetis aut
    de Salomone. Hymnus ad primos nocturnos: Res-
    terne Domine, ad segundos: Magna et mirabilia. Ubi
    posti celebratos secundos nocturnos, quia noctes cre-
    scunt, qui-didie ad librum facile missas tres. Una so-
    ror legat paginas, aut quatuor, quomodo mensura
    fuerit libri: si minutiue fuerit scriptus, aut majori for-
    ma, tres paginas; si minori, quatuor, et fiat oratio.
    Iterum legat tantum, fiat alia oratio: tertio legat
    idem tantum; et surgite, dicite antiphonana de psal-
    mis in ordine, postea responsorium, deinde antipho-
    nam. Iterum legat alia soror; et sic impletis tribus
    missis dicite matutinos canonicos: id est primo can-
    ticum in antiphona: deinde directaneum: Iudica me,
    Deus. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Lauda,
    anima mea, Dominum. Laudate Dominum, quoniam
    bonus est psalmus. Lauda, Hierusalem, Dominum;
    deinde, Laudate Dominum de caelis. Cantate Domino
    canticum novum. Laudate Dominum in sanctis ejus,
    cum antiphona. Dicite hymnum: Splendor paternae
    gloriae; alia de: Aeterne lucis conditor, et capitellum,
    et Kyrie eleison duodecim vicibus. Omnibus diebus
    quotidinis sic impleatur. Post matutinos ad primam
    sex psalmi dicantur, et hymnus: Fulgentis auctor
    aetheris; lectiones duae: id est una de Veteri, alia de
    Novo Testamento, et capitellum. Post hoc omnes le-
    ctioni vacent usque ad horam tertiam; reliquo vero C
    diei spacio faciant opera sua, secundum illud quod
    Dominus dixit: Pater meus usque nunc operatur, et
    ego operor (Joan. v). Et illud Apostoli: Operantes ma-
    nibus nostris (1 Thes. iv). Et, Qui non operantur, non
    manducet (11 Thes. iii). Quia scriptum est: Vae otio-
    sorum stratae sunt spinis (Prov. xv). Et, Servum in-
    utilem projicite in tenebras exteriores (Matth. xxv).
    Quotidianis iterum diebus ad tertiam sex psalmos,
    dicite, antiphonam, hymnum, Jam surgit hora tertia,
    lectionem et capitellum, Fiat, Domine. Ad sextam ipse
    numerus psalmorum tenendus: antiphona dicenda,
    hymnus, Jam sexta sensim volvitur, lectio et capitel-
    lum. Ad nonam iste ordo servandus: hymnus vero,
    Ter hora trina voluitur. Ad lucernarium omni tempore,
    et festis et quotidianis diebus, imprimis directaneus;
    postea antiphonae duae. Tertia semper cum alleluia
    dicatur, hymnus una die: Deus qui ceris legibus; alia
    die: Deus creator omnium, et capitellum. Ad duode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,978,900">
    adem psalmos decem et octo dicite: antiphonam,
    hymnunun, lectionem et capitellum. Quando repausa-
    ture estis, in schola, in qua maneitis, completa dicatur:
    imprimis directaneus, et psalmus nonagiesma:
    dicatur, deinde capitella consueuindinaria. In Natali
    Domini et in Epiph. hania tertia hora noctis surgite: di-
    citu unum nocturnum, et fascie sex missas de Isaia
    prophetis; iterum dicite secundum nocturnum, et le-
    gantur aliae sex de Evangelio. In Epiphania ita: iam-
    primis unum nocturnum; deinde de Daniel prophetas
    facite illas sex missas et nocturnas, et iterum de
    Evangelio sex. Matutinos eo ordine sicut in Pascha
    scripti sumus, aut dominicis diebus. In martyrum festi-
    vistibus tres aut quatuor missae fiant; primam mis-
    sam de Evangelio legite; reliquas de passionibus
    B martyrum. Omni sexta feria post duodecimam sex
    missae ad librum legantur, et post nocturnos tres.
    Omni sabbato ad matutinos, Cantemus Domino, et Te
    Deum laudamus. Ad tertiam tres lectiones: una de
    Prophetis, alia de Apostolo, tertia de Evangelio di-
    cantur. Omni dominica post nocturnos cum prima
    missa legitur, id est resurrectio, nulla sederu praesent-
    mat, sed omnes stent; alia dominica alia resurrectio:
    sic in ordine tota quatuor resur- ectiones per singulas
    dominicas legantur. Post tertiam vero, Pater noster
    dicite, et psallendo omnes communiceut. Sic et in
    festivitatibus facite. Missae vero quando sanctae abba-
    tissae visum fuerit tunc fient.
    
    Ordinem etiam conviviis huic Regulae inseruimus.
    C Fercula quotidie ad refeccionem tria, ad prandium
    duo, ad cenam duae bibiturae. Ad refeccionem in
    aestate mense Julio et Augusto caldellios tres, ad pran-
    dium ires, ad cenam omni tempore binos. Per festi-
    vitates vero, et quando abbatissas indulgentias voluerit
    facere, et cibaria quanta ipsa voluerit ordinet, et re-
    centes addat. Quotidianis vero debus oleora formatico
    et oleo semper fercula condianantur. Jejunium vero a
    calendis Septembris usque ad calendas Novembris
    secunda, et quarta, et sexta feria. A calendis Novem-
    bris usque ad Domini Natale quotidie jejunandum est,
    absque sabbato et dominica. Ab Epiphania vero usque
    ad Pascha quotidie jejunandum est, absque majori
    festivitate, sabbato, et dominica. Post Pascha vero
    usque ad Pentecosten sexta feria tantum jejunandum
    est. Post Pentecosten mense Junio, Julio et Augusto
    in potestale abbatissae sit de jejunio aut prandio: sicut
    viderit possibilitatem sororum, ista studeat obser-
    vare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,978,980">
    EXCERPTA EX EPISTOLA AURELIANI EPISCOPI ARELATENSIS AD THEODEBERTUM
    REGEM.
    
    Donaino inclyto et ubique gloriosissimo atque in
    Christo piissimo domino et filio, Teudeberto regi
    Austrasium episcopus.
    
    Licet tam sera scriptorum officia justissime tre-
    pidatio- conquirer, tamen aequauam, rever, sermo
    evasa officioner judicabitur, si apud aures cluen-
    
    tie sola tantum devotione animi perpendatur. Hinc
    precipue quod ambienibus cunctis celsitudinem
    vestram, uec metas ex haubt ex privilegio culmineis,
    nec repulsam metuunt de praejudicio tarditatis.
    Vestra enim erectio ita solemnis est, ut etiam hu-
    milium amore tangatur, ac dignitatum cumulun
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas com pequenas falhas de leitura; dividi colunas esquerda e direita conforme instruções; mantida ortografia de impressão, conservadas abreviações e sinais internos; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>