S95

bymnum, Splendor paterne glorie; alia die, AEterne A
gite: dicite unum nocturnum, et facite scx missas

lucis conditor, et capitellum, et Kyrie eleison duode-
cim vicibus. Omnibus diebus quotidianis ita impdea-
tur. Post matutipos ad primam duodecim psalmi
dicantur ; bymnus, Fu!gentis auctor atheris ; lectio-
nes dux, una de Veteri, alia de Novo Testamento et
e«apitellum, Postheec omnes leclioni vacent usque
3d horam tertiam: de reliquo vero diei spatio faciant
opera sua secundum illud quod Dominus dixit : Pa-
ter meus usquemodo operalur, e( ego eperor (Joan, v).
Et illud Apostoli: Operantes manibus nostris (1. Thes,
19). Et, Qui non operatur non manducet (11Thes, wm).
Quia scriptum est: Via otiosorum strage aum. spinis
(Prov. xv). Et, serum inutilem projicite iu tenebras
exteriores (Matth. xxv). Quotidianis igitur diebus ad
tertiam duodecim psalinos dicite, antiphonam, hym-
num, Jam surgit hora. tertia; lecilonem et capitel-
lum, Fíat, Domine, Ad sextam sit ipse numerus psal-

S, AURELIANI ARELATENSIS

$95
In Natale Domini et in Epiphania tertia hors ser-

de Isaia propheta; iterum dieite seeundum noetur-
num, et legantur ali» sex de Evangelio. In Epipha-
pia ita : in prime unum nocturnum, deinde de Da.
niele propheta facite illas sox missas, et nocturnos :
et ita de Evangelio sex matutinos eo ordine, sicut in
Pascha scripsimus, aut dominicis diebus. In marty-
rum festivitatibus tres aut quatuor misss flant. Pri-
mam mistam de Evangelio legite, reliquas de pasaio-
nibus martyrum. Omni sexta feria post duodecimam
Sex imisse ad librum legantur; et post nocturios
tres. Omni sabbato ad matutinos, Cantemus Dom no;
et, Te Deum laudamus. Ad tertiam tres lectione- :
una de Prophetis, alia de Apostolo, t-rtia de Kvan-

D gelio dicantur. Oruni dominica post noctu nos eum

prima missa legitur, id est resurrectio, nullus sedere
przsumat, sed omnes stent, Alis dominica alia re-

morum, antiphona, hymnus, Jam sezia sensim vol- - sarreetio, e! sic inordine tot: quatuor resorrectiones

vitur; lectio et capitellum. Ad nonam ipso ordine
dicendum : hymwuus vero, Ter hora trina volvitur.
Ad lucernarium omni tempore et festis et quotidia-
nis diebus, imprimis directaneus, postea antiphonz
dux; tertia semper eum alleluia dicatur : hymnus
un3 die, Deus.qui certis legibus ; alia die, Deus creator
emnium, et capitellum. Ad duodecimam psalmos de-
cem et octo, antiphoram et hymnum, lectienem et
eapitellum. Quando repausaturi estis, in schola in
qua monetis completa dicatur: imprimis directa-
mens, psalmus nonagesimus dicatur, deinde cayitella
consuetudinaria.

per singulas dominicas legantur. Post teriiam vero,
Paternoster. dicite et psallendo omnes communicent.
Sic et in festivitstibus facite. Misse vero quando
sancto abbati visum fuerit tunc fiant.

Quando aliquis defunctus fuerit, usque media no-
cte eum pauci fratres in oratorio pervigilent, et inis-
sas faciant. Post mediam noctem qui vigilaverunt
quiescant, et iterum alii vigilent, Et ponite hoc in
notiijam sancto episcopo, ut eum jubeat ad locum
ubi ponendus est. deportari. Sin vero prestare de-
spexerit, de quacunque ecclesia clericos rogate, qui
eum deducant ; et date illis eulogias.

Ordinem etlam convivii huic regule inseruimus.

Cbaria quotidie ad refectionem tria, ad prandium -

duo, ad comam duo. Biberes ad refectionem, id est
in szs!3!e merum et tres caldellos ; ad prandium
tres lantum ; ad ecenam in state, mensibus Junio,
Julio et Augusto, ternas; reliquis diebus ad cenam
binas bibant. Tu festivitatibus vero, et quando abbas
indulgentias voluerit facere, et cibaria, quantum
ipse voluerit, et recentes addantur. (Quotidie vero

feria jejunandum est. À ca'endis Novembris usque
Domini Natale quotidie jejunandum est, absque sab-
bato et dominica ; ab Epipbania vero usque Pascha
quotidie jejunandum est, absque majoribus festivita-
tibus, sabbato ei dominica. Post l'ascba vero usque
Pentecosten, sexta feria tantum jejunsndum est.
Post Pentecosten, mense Jenio, Julio et Augusto,
in potestate abbatis sit de jejunio aut prandio; sicut

olera caseo et oleo semper condiantur. Biberes binas D viderit possibilitatem Íratrum, ita studeat tempe-

' ad prandiam, binas ad cenam accipiant ; si jejuna-
verint, ternas. Jejunium vero a calendis Seytembris
usque calendas Octobris secunda, quaria, et seita

rare.
Aurelianus peccator regulam hane in Cbristi no-
iine insituit.

lu Christi nomine fundatum est monasterium vi-
rorum Dei in civitate Arelatensi a sancto Aureliano
episcopo, jubente sancta memorie Ghildeberlo rege
Francorum, quinto decimo calendas Decembris, in-
dictione undecima : anno * quinto post consulatum
Basilii junioris v. c., et basilica ibidem in honore
sanctorum apostolorum et martyrum : habetque
ibidem reliquias positas; id est, de cruce Domini

nostri Jesu Christi, beate Marix genitricis Domini
nostri Jexu Coristi, Joannis Baptiste et przcuorsoris
Domioi nostri Jeu Christi, Ste; bani, Petri, Pauli,
Joannis, Jacohi, Andrem, Philippi, Thom:e, Bartho-
lomei, Mauhsmi, Jacobi, Simonis, Jude, Mathise,
Genesii, Symphoriani, Bsudilii, Victoris, ilitarii
episcopi et confessoris, Martini episcopi et confes
soris, Cosarii episcopi.

(Ez diptychis ejusdem monasterii.)

Simulqve precantes oramus etiam, Domine, pio

an'mal us famelorum tuorum, patrum atque institu-

Digitized by Google
