569 OPUSCULA. 04 2:0
et si galli canit, et imveniat eos viguanies, beati. sunt A universa vigilantis letiffcat. Vigilando timor omuis

(Marc. xi, $5). Htaque et vos estote parati, quia qua
hora nescitis, Filius hominis venturus est (Math. xxiv,
41). Nec verbis solummode docuit vigilare, sed etiam
exemplo confirmavit, Namque testatur Evangelium,
quia erat. Jesus pernoctans in oratione Dei. (Luc. vi,
12). l'ernoctabat non sibi, sed ut seiremus quid
omnes facere debeamus. Et ipse increpat Petrum
tempore passionis dicens : Non potuistis una hora
wigilare mecum? Et ad omaes jam dieit : Vigilate,
& orale, ne. intreis in. tentationem (Matth. axvi, 40,
A). * Hac verba ejusmodi exemplo, oro vos, quem
non de profando etiem mortis simáti modo valeant
saseitacet :

Hie insurecti sermonibus, hls conürmati docu-

excluditur, fiducia nascitur, caro maceratur, vitia
tabescunt, eastitas roboratur, cedit :tultitia, accedit
prudentia, mens acuitur, error obiunditur, crininum
caput diabolus gladio spiritus vulneratur. Quid liae
utilitate magis necessarium, quid istis Incris sanctis
commodius, quid hac delectatione suavius, quid ists
felicitate beatius? Teste etiam propheta, qut in prin-
cipio Psalmorum suorum beatum virum describens,
summam beatitudinis ejus in boc versiculo colloca-
vit, dicens : Sí in Domini lege meditetur die ac nocte
(Psal. 1, 2). Bona est quidem difrna medi atio, bona
oratio, sed multo gratior et efficacior est nocturna
meditatio; quia per diem. necessitates varie obsire-
punt, oeeupationes destruunt mentem, sensum mul-

mentis beati quoque Apostoli eL ipsi vigilaverunt, et p tiplex eura dispergit : nox autem secreta est, nox

vigilias imperaverunt. Petrus apostolus in carcere
neetu ab angelo suseitstur, et ipso reserante- portam
ferream in domum Mari:e pervenit, ubi erant multi
eengregati, non dormientes utique, sed orantes. Idem
in Epistola sua ponit, ei dicit : Sobrii estote, et vi-
gilate, quia. adversarius. ester. dia^olus tanquam [eo
rapiens circuit querens. quem trausvoret (E. Petr. v,
8j. Paulus et Silas in eustodis publica circa medium
noctis orantes, hytmaum audiemibus vinclis dixisse
memorantur (Act, xvi, 23); ubi repente terrzemotu
fseto, et concussis fundamentis eareeris, et. janus
aperke b, ei omnium vincula sunt. subito solula.
Mem beatus apos olas Paulus * super exercendis vi-
£ Bis adhortatur Thessalonicenses, dicens : Vigilate,
& state. in fide, confortamini et viri'iter agite (I Cor.
z"s, 15).
CAPUT 1V.

Hzc sufüciant de auctoritate et antiquitate saneta-
rum vigiliarum. Superest ut secundum promissum
de earum utilitate aliqua proferamus; quanquam
sentiri magis potest per exercitium ipsa utilitas,
quim loquentis sermone narrari. 4 Gustando enim
videlur , guia suavis est Dominus (Psal. xxxi, 9).
Qai ergo gustavit, intelligit et sentit, quantum px-
doris vigilando deponitur, quantus mentis stupor
excutitur, quanta lux animam vigilantis et orantis
illustrat, que gratia, qu: saneta visitatio membra

quieta est et opportuna orantibus, aptissima vigilan-
tibus, dum carnalibus occupationibus expeditum,
colleeto sensu totum lominem divinis conspectibus
sistit *. Itaque Deo placilas cognoscite esse vigilias
ad celebrandam benedictionem.

Tantum, charissimi, qui vigilat oeulis, vigilet et
corde; qui orat spiritu, oret et meote; quia nec satis
utile est. oculis vigilare, et animo dormitare, cut:
econtrario ex persona. Ecclesi: Scriptura dicat : Ego
dormio, et cor meum vigilat (Cant, v, 2). Curandum est
etiam ante omnia ne nimietate cibi vel potus nostro-

fom vigilatorum pectora onerentur, ne cru litatem

ructantes et crapulam, non solum ipsi nobis insugves
simus, sed etiarh gratia Spiritus sancti indigni judi-

C cemur. Dixit namque vir quidam inter pastores. exi-

mius : Sicut fumus, inquit, fugat apes, sic. indigesta
ruetatio avertit et abjicit Spiritus sancti charismata.
Ergo tanquam divinum celebraturi mysterium, ante
nos per abstinentiam parare debemus, ut integrati et
expediti vigilare possimus : "cogitatio quoque mala
pellatur, ne male vigilantium oratio fíat, sicut legitur,
in peccatum (Psal. cvin, 7). Suut enim et ex malignis
maledietze vigilir, ut. in Proverbiis legitur : (Quia
ablatus est somnus «b oculis eorum, Non enim dor-
munt, inquit, msi male fecerint (Prov. iw, 16). SeJ
absint, et loge absint ab lioc conventu tales vigili: ;.
sed potius vigilantium pectus clausum diabolo, sit

« Edit. Hieron., Hec verba, hec et ejusmodi exem- D) Ad Corinthios autem : Vigilate, state in fide, confor-

ple, oro vos, quem non de profundo eliam. somno et
worti simillimo valeant suscitare ?

b fbid., jane sponte aperte.

« Malta hic desunt, librarii negligentia, ut videtur,
omissa, ex edito Hieronymiano s c restituenda : Idem
Paulus apostolus a Troade profecturus, sermonem do-
evbat usque ad mediam. noctem, accensa. lanternig
quampluribus in conaculo. Exc quo. Eutychus. adoles-
€ens somno oppressus, disputante. Paulo prolixius, a
[enestra. deductus, cecidit de verto. tecto, et sublatus
est mortuus : quo statim reddito vite, usque ad lucem
sermoeinatus, Deo gubernante profectus. est. Quan

idem quamque copiose super. exercendis vigiliis
adhortatus , Thessalonicensibus scribens ait : Itaque
non dormiamus sicutet cxterí, sed vigilemus, e( so-
brii simus. Nam qui dormiunt, nocte dormiunt, et
qui inebriantur, nocte ebrii sunt. Nos autem qni Dei
$us, sobrii sumus. Et mire concludit : Sive, inquit,
vigilemus, sive dormiamus, sünul cum illo vivamus.

tamini, viriliter agite. Sic et ad Ephesios scribit
Üranites in om»i tempore in spi ilu. Et ipse vigilantia
quoque exemplum ponens in catalogo vii tutum suarum,
[rictum de vigiliis multis apud Corinth'os glori:tur.

4 Edit. flieron., Gustandum. enim. videtur, quia-
suavis est Doinini, sicul. scriptum est. Qui ergo, etc.

* Post Iyec. verba in eit. Hieron. plura exstant
qus hic desiderautur. Sunt ejuSmndi : Aude diuholus
divinarum semper rerum callidus emitfator, sicut jeju-
nia et virginitatem, vana baptismata el inania suis cul-
tibus dedit : ita et hoc sanctun. amulutus. officium,
nocturna sa:ra et vigilias suis comessationi'us adiit.
Unde jam nostri, fideles, si &e suorum institutione non
excitantur a4 habendas vigilias sacras in adversa varie-
tatis usurpatione cernentes, alienas a Dei rebus noa
esse fateantur : quas non &imularetur iniquus ad dece-
ptionem, nisi Deo placitas esse cognosceret ad. cele-
brantium benedictionem. Tamen, charissimi fratres, qui
t gilat, elc.

. Digitized by Google

^o*- — — — m Qum

