407

PRIMASIUS ADRUMETANUS EPISC.

18

o: erata fastig'a vernularum adbuc rudium primiti- A sequii vestri, plenitudinem nobis principalis indul-

vis cultibus przsumantur, Novis namque nunc stu-
díis in ohseqeia religiosi principis informamus, et
eum testimonio p rfecte dilectionis sd' prascntiam
sacrata mentis admittimur. Hzc ergo ex parte omo-
ris nostri fiduciam, Princeps optime, metieris, cum
ministeriis tuis nec territi pro tarditate subumhi-
mur, nec verecundia pauperis ingenii refraudamur.
Suscipe igilur benigne devotionis studio tirocinia
famulantum et gremia venis largioris ezpande sup-
plicibus. Quia cum omnes geneialiter bono cordis
inclyti perfrusntor, nos tamen, etsi exigua portio ob-

gentie ad integrum vindicamus. Etenim cum de te
loquimur, adest gratia, etsi eloquontia deest, et solo
ornatui nostro materia sufficit, quanquam docirina
non adsit. Qux cum ita sint, praeclaram indolem lau-
dis vestre votis polius celebrabo quam litteris, Qwo-
niam semper quz sunt maxima, conscientiam potius
requírunt quam linguam, digniusque committuntur
pectoris judicio quam sermonis. Ac perinde non
mihi in votis hoe commemorandum est, quod tem-
pora celebrant , sed quod selernitas probat, etc.

ANNO DOMINI DLV

PRIMASIUS

ADRUMETANUS EPISCOPUS.

PROLEGOMENA. -

NOTITIA ( ex Cave ).
Primasius, gente Afer, Adrumeti urbis que Ju- B etores, placita, mores breviter recenset. Secundam

atinianopolis etiam dicta est, in provincia Byzacena
episcopus, unus ex iis qui ad res Ecclesie African:
procurandas Constantinopolim cirea an. 550 missi
eunt : ubi anno sequente episcoporum conventai in-
terfuit, quo Vigilius excommunicationis sententiam
in Theodorum Cesariensem , Acephalorum docem,
intorquebat. Anno 555, sepius licet advocatus, sy-
nodo «€cumenicz interesse noluit; sed una cum aliis
subscripsit Vigilii constituto pro tribus capiti-
hus, quod tempore synodi papa imperatori ob-
tulit.
S^RIPTA.

Commentaria in. Epistolas S. Pauli, ex Hieronymi,
Ambrosii, Augustini, aliorumque veteram scriptis
maximam partem delibata. Multa ezinde in com-
mentaria sua transtulit Haymo : unde nonnulli allu-
cinati Primasii commentaria llaymoni deberi cen-
sterunt. Prodierunt seorsim Paris. 1545, in-8o.

Commentaria mystice expositionis in Apocalypsin ad
Costorium, quinque libris distincta. Prodierunt seor-
sim Basil. 1544, in 85.

Utraque Primasii commentaria h.bentur a. Ga-
gneo edita Lugduni 1545, et in Bibliotheca Patrum,
tom. X.

De Heresibus libri tres ad Fortunatuwn episcopum,
in quibus explicuit quod olim Augustinus in libro
Iizre-eon imperfectum reliquerat : in primo libro
ostendens quid hzereticum faciat, in secundo et ter-
tio quid hereticum demonstret. Interiit jam dudum
opus istud. .

Exstant. hodie sub Predestinati nomine editi, de
Baresibus, prsecigme Prsedestinatormm biresi, libri
tres. In prima parte agit auctor, quisquis sit, de ha-
resibus quibuscunque numero 90, a Simone usque
Mago ad haresin P'redestinatiauam, earumque 2u-

partem constituit liber de Przedestinatione sub Aa-
gustini nomine olim conflictus ; in. tertia parte libri
hujusce Augustiniani refutationem instituit. Qnis
fuerit verus borum librorum parens eruditis inter se
haud satis convenit; Binemaro Rbemensi sub llygini
nomine citantur; errore satis manifesto, nec forsan
aliun.le orto, quam quod in indice auctorum operi
prefixo Hygini nomen repererat. Sirmondus ob styli
sententiarumque affinitstem Arnobio juniori adjudi-
candos esse suspicatus est. Nuper Piceinardus theo.
logus Drixiensis Vincentium quemdam nescio quem
Auctorem statuit, illum nempe cujus 16 objectioni-
bus totidem responsiones opposuit Prosper Aquita-
nus. Quis vero sit iste Vincentius, an presbyter ille

(? natione Gallus qui in Psalmos commentatus est, de

quo Gennadius c. 80, an Vincentius Victor adversus
quem de Origine anima scripsit Augustinus, haud
satis novit; Liríinensem enim prorsus rejicit : librum
snb Augustini nomine confictum Evodio Uzzalensi
tribuit, quem suspicatur lihello &uo bunc titulum
prefisisse, Expositio doctrine Augustini, indeque
pro ipsius Augustini feu habirum esse; verum qnae
de tota hsc re babet Piccinardus,. adeo incertis et
levibus nituntur. conjecturis, ut paucos fortasse in
sententiam suam pertracturus sit. Longe potiori jure
tribuendi videntur Primasio nostro, idque fide vetusti
codicis ms. ante annos octingentos exarati, quem
jo biblio:beca Augiensi vidit cl. Mabillonius ( Jtin.
German., p. 85; Analect. tom. 1V), in quo eompa-

D ruit bie titulus, dilutiori quidem atramento scriptus,

sed antiqua. manu, Ops sancti. Primasii, discipuli
Augustini, de Haresibus numero XC. Certe auctot
non uno in loco se Afrum esse innuere videtar; sed
ut quod suspicor libere proferam , quisquis hane no-
tulgm codici Augiensi apposuit, forsan allucinstus

Digitized by Google
