[3

$283

S. AURELIANI ARELATENSIS REGULA AD. MONACIIOS.

- *
285

divideinter (entem ct (ovium. Quod si hoc faeere non A crucifixus sit Deus. Ad hzc afferes. ipsum. priorem

petes, cessa dividere Filium a Patro, quomodo quod
non potes de aqu: elemento ulla prorsus facere ra-
tione. ltem. de passibilitate aget tecum  bzreticos,
Utrum Deus ibi fuit quando passus est Dominus. Si
dixeris, simul passus est Deus indivisus, Patripas-
sionem incurris. Si negas simul ibi fuisse divinita-
tem, heresim facis. Cum ergo non negas ibl in cruce
fuisse Deum simul in Christo mundum conciliantem
(J1 Cor. v, 19), compelleris docere, utrum simul ^

* Alias, dicere quod simul.

SANCTUS. AURELIANUS -.

verbera suscepisse, sed impassibile pe: ma»sisse.,
Nam splendor solis ia arbore manens, co tempo:e
quo arbor inciditur, priorem securis ictum acripit :
sed impassibilis permanens, integer perseverat; ar-
bor vero incíditur. Si ergo creatura luminis hanc ol-
ünet. virtutem, ut cum sit in. ligno verberata simul
€um ligno, lignum passioni derelinquat; ipsa vero
evadat injuriam : quanto magis ipse creator omoi-
potens ,vera lux, impassibilis perseverabit in Cbristo ?

ARELATENSIS EPISCOPES.

DE S. AURELIANO EJUSQUE REGULA
VETERUM TESTIMONIA.
S. Gregorius M. lib. vit, epist. 117. Ind. 2, ad Vi- B ne sedis antistite ad predecess.rem vestrum. Aurelium

gilium Arelat, episcopum : Gloriosg memoria Childe-
bertus Francorum rex. catholice religionis amore suc-
census intra Arelatensis civitatis monasterium
sirorum, ut so reperimus, pro sua mercede congli-
inens, quedam ibidem pro. habitantium sustentatione
concessit. Cujus ne voluntas unquam dyceretur in irri-
tum, et caque proquiete monachorum disposita fuerunt,
turbarentur ; queque contulit in jure ejusdem. monas-
terii, epistolis suis apostolica petiit auctoritate firmari.
Unde quia effectum et regia voluntas et res valde desi-
derata poscebat , a predecessore nostro. Vigilio Roma-

( leg. Aurelianum ) scripta transmissa sunt.

Egbertus archiepiscopus Eboracensis in excerpt.
de Jure Sacerd., cap. 69, in concil. Britan. : Au-
relianus episcopus dicit : Carnes in cibo monachi
nopquam sumant : pulli vero, etc., xt cap. 5l.

S. Benedictus Ánianz abbas in Comeordia Regu-
laram cap. 6, 7, 22, 31, 42, ex Reguta sancti Aure-
liani episcopi od Monachos testimonia adducit.

Smarogdus quoque in Expositiene Regule S. Bene-
dicti ejusdem aucteritate et testimoniis utitnr: quam-
vis fere semper Aurelium,non Aurelianum vocet,

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM S9EQUENTEM.
Quemadmodum S. Casarius daas. liegulas compo- C exemplum exemptienis a. jure episcopali habemus, ab

suit, sic eliam et S. Aurelianus , itidem Arelatensis epi-
scopus, non proximus S. Cesari successor, inler
. mtrumque enim hanc sedem archiepiscopalem pcr puucos
ennos gubernavit. Auxanitus, Duo monast ria ordinavit,
wmumi pro viris, alterum pro sacris virginibus, pro
' quibus et binas. egulas condidit. Ioc autem virorum
ecnobiur. Chideberius Francorum. rez condidit, do-
whgue regiis locupletavit; quemadmodum et Vigilius
yapa in suam specialem protectionem suscepit. Sic eni
testatur S. Gregorius. M. supra cilatus, ubi vividum

ipso episcopo ordinario impetrates. Hanc igitur mona-
chorum Regulom scripsit S. Aurelianus immeciate post
adeptum episcopatum , circa nimirum autum 545 ; sub
initio enim hujus anni creatue est archiepiscopus Are-
latensis obii:que anno 545. Habet quidem ipsa Regula
magnam conanezionem cum S. Casarii Regula : nam
ordo divini (fici fere idem est. im utraque; (usior
tamón est altera, complectens 55 capita, preter prc-
scriptum psallendi modum, atque particularem ciborum
et potus ordinem in refectorio observandum.

T S, AURELIANI
"REGULA AD MONACHOS.

PROOEMIUM.

Sanctis et Christo venerandis fratribusin monasterio, D simul vel spretis, eligeretis sarctissim» vitze nito»

quod Deo miserante acjubente rege Childeberto [ecimua,
constitutis, Aurelianus episcopus.

Quia Deo inspirante, qui nos pr:evenit ineffabili
snisericordia sua, visum nobis est, ut repudialis sas-
«uli voluptatibus ae temporalibus gaudiis contemptis

rem, et virginitatis 2c eastitatis gratiam complectem-
tés, amorem Dei lola. viscerum et cordis aviditite
sectantes, configere timore Dominico caines vestras;
et dicere illu : Juravi et atatui custodire judicia ju-
stitig tu (Psal.cxvv i). Et, mihi mundus. crucifzns

Digitized by Google

