<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRIMASH ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    dere, quia pro impiis moriturus est, et beneficiorum eius magui ordine commendare, ut indebite ab eo seculum dirici, quam: om eum diligere deberamus, videamus, aut si iam sane et tanto beneficio aliquid proponendum sit, cum ille nobis impiis nec vitam suam praeponerit, nec denegareri mortem. Secundum tempus pro impiis mortuus est. Sive quia in ultima saeculi passus est Christus, sive ad praesens, vel ad brevi tempus, ut praedicabatur, est mortuus. Qui ergo pro impiis mortuus est dicens, ostendit, quod pium hominum usque ad mortem diligere debeamus, quem pro impiis servis cruciatum mortis excepisse cognoscimus: simulque notandum, quod ait, pro impiis, ni praesumptio humana reprimatur, ne suis meritis aliquid tribuat. Vix enim pro justo quis moritur. Huc contra Pelagium facit qui negat originale peccatum, quod si hominem non obligasset, mors Christi non fuisset necessaria. Dignum autem est ut homo pro confessione boni Domini vitam incucuntanter effundat, qui non pro justis, sed pro impiis mortuus est, et vel sic de nobis praesumpere desinamus. Nam si vir pro justo quis moritur, quis pro iniquo et impio, nisi ille qui venerat salvum facere quod perierat: cui nullus prior dedit, sed ab illo accepit, ut crederet? Nam pro bono forsitan quis avideat mori. Tam facile: nam bonum hoc est quod justum, secundum illud mandatum, justum et bonum. Commendat autem suam charitatem. Quando indebite aliquid reddititur, tunc charitas commendatur. Quid ergo iam indebitiam quam ut sine praeceato Dominus pius pro servo impio moreretur? Deus in nobis. Quantum nos diligat ex morte sua cognoscimus. Quoniam cum i. dhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est. Multo igitur magis justificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus. Si peccatores tantum dilexi, quanto magis jam quos justos fecit custodiet? et si pro extraneis intercessit, multo magis suos perire non patietur. Si semetipsum dedit pro impio, quomodo sua poterit denegare? Non jam per animalium cruorem, sicut in lege; sed per sanguinem Filii Dei debitores esse nos admonet. Et ut intelligamus quantum diligat receptos, qui reconciliavit inimicos. Ab ira. Iram judicii. Per ipsum. Per ipsum salvabimur, non per nos: hoc est, si membrum ejus fuerimus: cum enim omnia ardebunt, solum corpus salvabitur judicantis. Si enim cum inimici essemus, inimici eramus ante donum gratiae ipsius, et ante baptismi sacramentum; sed et illi inimici esse noscuntur, qui post baptismum factionis et sceleribus se involvant, nec penitentiam volunt emendare errores, sicut dicit Jacobus: Amicitia hujus mundi inimicitia est Dei, inimici ergo non natura, sed contraria voluntate. Reconciliati sumus. Quia alienati et inimici facti fueramus per transgressionem. Nemo enim reconciliatur, nisi ex inimicitiis. Inimicos autem nos primi parentis transgressio fecit. Per mortem Filii ejus: multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. Si per mortem Christi salvati sumus, quanto magis in vita ipsius glorificabimur, si et viam ejus imitemur et mortem, et in praeceptorum ejus adjutorio ipsius studuerimus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    in Deo. Non solem autem, sed et gloriae in Deo. Non solum nobis vita dabitur Christi in illa resurrectionis immutatione, sed et gloria, sicut dicit Ioannes Apostolus: Nondum apparuit quid erimus: scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus. Per Dominum nostrum Jesum Christum. Ut per ipsius gratiam similitudinem ejus mereamur, et simus in gloria Dei Patris. Per quem nunc reconciliationes accepi mus. Nunc reconciliationum, nunc gloriam. Propterea icum per suum Aquinicum in hunc mundum. Hinc ostendere vult propterea Christum passum, ut qui a Deo per Adam discesseramus, per Christum reconciliari remur. Peccatum intravit. Traducce et exemplo: quemodo enim cum non esset peccatum, per Adam adveatit, ita et cum jam apud nullum esset justitia, per Christum revocata est; et quomodo per illius peccatum mors, ita per hujus justitiam vita. Et per peccatum. In hunc loco contra abruptum Pelagiana impietatis errorem mortem studet ostendere non a Deo factam, sed per culpam transgressonis illatam: quia sicut per primi Adae peccatum salus amissa est, ita per secundum justitiam reparata est. Hic Apostolus hoc intendit ardere, quia magna fuit Adae transgressio, sed ditior est Christi re^dempnio, ut ideo dixit: Et non sicut per unum hominem peccatum, ita et donum. Ex quo peccato ille inult mortem: hic ex multorum abolitione reddidit vitam. Et ideo plus praevaluit justitia jam vivificandi, quam peccatum in occidendo, Mors. Illa de qua dicit: Cum mortui essetis in peccatis, convicilsusci vos Christo. Mors a morso serpentis nocens accepit. Et ita. Quomodo in illi. In omnes homines mors pertransiit. Mors tam animae quam corporis pertransiit ex originali pe. cato et in Abraham, et in Isaac, et in Jacob, sed Dei sort vivificati g aita, de quibus dicitur: Non est Deus mortuorum; sicut ad Apostolus dicit etiam in eos qui non peccaverunt: id est, capitale peccatum sic in homines pertransiit, quia non solum ille mortuus est qui transgressus est, sed etiam illi qui ex transgressoribus sunt procreati, per naturam vinculum tenentur oboedii, id est per omnes procreati sunt radix corrupta transmissit. Adim occelis, Christus vivificavit. In quo omnes peccaverunt. Sive peccato inobedientiae, sive in Ad uni omnium peccantium poena p. zeonostra est. Usque ad 1 gem enim peccatum erat in mundo. Requiriendum est quod peccatum id est, illud solum peccatum a-que ad legem vigint, quod praevaricatio primi parentis inventi. Cessabat enim transgressio sui iouis delictum ante legis adver tum. In primo saeculo peccatores liberatae praesens vitae securius treuebantur. Erat quidem ante legem ex operatione peccatum, sed non ita imputabatur, quia jam pene oblitterata fuerat scientia naturalis, cujus intellectus quasi mortuus revixit ex lege. Et ex vindex peccati advenerit. Peccatum autem non imputabatur, cum lex non esset. Erat: sed agre-ssibus humilibus non imputabatur, nec ab aliis credebarur esse peccatum. Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen. Id est, mors ex originali malo venienus usque ad legem sola regiavit. Ideo dixit: Regnavit, quia solum mundum gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade nas margens e algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas ou divididas por hifenização conforme apareciam no original (ex.: praeceato, re^dempnio). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>