i3

dum primas, secundas, tertias, ac demum novissimas
fldei tribuunt, sacramentis pene omnibus perporuim :
actionibus autem nostris quamlibet bonis plane nihil :
non intell gentes pra'fractze op;nionis homines e Scylla
se in Charybdim ruere : qui si Augustini sanctorum-
que Patrum adve. sus Mavichaum atque aJios seripia
legerent, aut certe legisse se uon dissimularent, iu-

telligerent sane. rad cem | justiflcat-onis , inítiumque -

fidei ab illis tribui, ezterum suam n t deesse actio-
nibus nostris ex. fide et gratia factis mercedem ac
meritum : neque enim ab hujusmodi vocabulo, quod
ili tantopere aversantur, veteres abhoriuerunt. Ec-
cesize Patres. Quod ego de Prinasio (ut interim de
reliquis sileam) planum faciam, fscileque common-
sirabo illum nequaquam (quod a'ii so'ent) totum

PA.E FATIO.

HI

A nihil ; nce dissimi'is error tenebat Galatas, quos a
Christi :nismo ad Judaismum deducere pseudoapo-
stoli nitebantur. Ilisc est quod tantopere fidem illa
commendat. Aposto'us : reliquis enim qui in Christi
fidea nomen dederunt juratissimum, aut nihil , aut
perpavum m-minit fidei, quod illis esse sciret com-
mendatissimam : quam sic commenda * solet Prima-
sius, ut suum quoque operibus l:cum faciat. Nam
in illum locum ad Galatas iv, Moledictus omnis qui
pendit in ligno , quatenus fidcs valeat sine operibus,
quatenus etiam exigantur opera, aperte iis verbis
explicat : Quer tur. utrum. sola fides spfücit Chri-
stiano, et non sit maledictus qui eyangelica precepta
non servarit : fides sufficit, ut primo credentem et
justum efficiat, si deiuceps in justificatione pertua-

fidei trib;ere, non nostra merita tollere, sed id spe- B neat : caeterum sine operibus mortua est, sed fidei,

care unum, ne quid de viribus nostris prasumamus
am de meritis gleriemur : verum uni Deo merita
nostra omnia qu.lia sunt cunque feramus arcepta.
Nam in caput undecimum ad flebrzos Jacobum apo-
stolum Paulo concilians super illo loco, Fide obtulit
Abraham 1saac : Quid est, inquit, quod beatus Jaco-
bos in Epistola sua men:ionem Abrahae f.cieus,
laudat eum. summoje e ex operibus : beatus vero
Apostolus non opera illius, sed fidem atentissime
tomamnendat ? Recte igitur beatos Jacobus cx operibus
eum laudat quem sc.ebat etiam fide perfectum ; quo-
nina illis scribebat qui fidem quidem videbautur
l ahere, sed eamdem bonis operibus non exornab nt.
At v ero beatus Paulus, quia illia scribebat qui bona
opera legis habere videbantur, sed fidem perfectam

von habcbant, jure fidem Abratize auentius comme- -

morst, quatenus studerent eum imitari, Unde certe
ut o-tenderent quia qui (ilii Abraho volunt esse, ne-
te-se est ut fidem et opera habeant, meríto unus
ex fide, alter nibilominus laudat eum ex operibus.
1izc ile, scite quidem et docte, quam ego rationem
]«dieio cuivis non pervicacissimo satis esse puto ad-
versus eos qui vehementius in-tant. lantopere fidem
sb Apostolo commendari in Epistolis ad Romanos,
Ga'a!as, liebreos. Nam Romanis cum scfiberet ,
partim iis qui ex Hellenismo, partim qui ex Judoisimo
ud Cüri-tianismum convolarant, scribebat Apostolus :
quorem bi legis opera non negiígebant , illi actiones
quidem in speciem praclarss et studiosas, et quate-
NUS rateta (amem duce vivitur, vittutes liabebant
nen ignobiles : at non intelligebant otiosas illas, ac
aullios esse etira Christi fidem momenti : Judzi
vero iotum pene sux legi tribusbant , fidei proe

non legis. Ibidem capite virt, super illo loco : Omnis
lex uno verbo completur : Non ergo sola ad vitam suf-
ficit fides, ut laciniosa legis przecepta uno dilectionis
cipitulo coucludantur. Et super ilio loco: Qui crw-
cifiz. runt carnem suam, similiter notandum quod eos
Christi esse dixerit qui carnem suam eum coneupis-
cenlüs crucifixerunt, contra ill«s qui solam fidem
sufficere arbitrantur. Et ad Ephesios v illo loco :
Qinnís fornicator, contra illos agit qui solam fidem
di ünt posse sufficere ad salutem , sine operibus :
quod de illis solis bene di. itur, qui poet baptismum,
rapiuntur, et tempus non liabent bene operaudi, Ad
Wfebrzos tv, super illo loco : Festinemus ingredi. Sed
ad salutem non sufficit sela fides, necessarium est
C enim operari per dilectionem fidei, et conversari Deo
digne: quia fidessineoperibus mortua est. ltem deme-
riils 1l ad Timotheum iv illo loco : Bogum certamen
certavi. 1-ta utique, ail, jam raerita sua bona comme-
morat, ut post bona merita consequatur coronam. Ilaec
pauca ex multis ejusdem notz Primasii locis addere "
visum est, ne cum in Primasio quis legerit: Audi gra-
tiam, et iace de operibus ; noli gloriari de meritis, aut
quid simile : confestim arbitretur aut excludi opera,
aut nostra omuino tolli merita; sed intelligat adversus
Pelagianos hsec scribi , qui viribus suis confidentes .
naturalibus, pulluin Dei gratie locum faciebant, Sed
liactenus in. Primasium , Francisce rex Chrisiianis-
sime, przíatus, (inem tandem facio, bonarum prius
litterarum ac divinarum studiosos bortotus, majestati
pus Christianissim: bene ul precentur, per quam
dudum sepultas litteras, redivivas habent atque in.
pristinum dignitatis gradum restitutas.

——Ó € — Mod

PIJEFATIO.

Primo intelligere nos oportet. quibas ve! quare
scribat Apostolus, Non euim credendum est eum post
Evangelis , qux legis impletlo snnt, sine é&ousa has
Epistolas ad singulas scripsisse Ecclesias : maxime
€usn nobis an bis pracepta, et exempla discendi plc-
nissim sint digesta. Sed iritio nascentis Ecele-ize
nois tsusis existentibus, esset post futuras quie-

$'Íones exelodit. Non solum :utem heeApostolus, sed
etiam prophctm fecerunt; nam pest legen Moysi
datam, qu» omnia mandats conünebat, Li quoque
non cessaverunt predicatione sua nova populi pec«
cata comprimere, et libris ad nostram memoriam,
transmittere , in quos files szculorwm devenerunt,
Scribit ergo nunc a4 Romanos, qui ex Judgis et gen.

Digitized by Google
