<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 OPUSCULA. 571
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    Hanc scientiam gerens, huc officium Deo placitum A
    sciens idem Psalnista testatur; Septies in die lauden
    dixit sibi (Psal. cxviii, 164). Et adhuc amplius aliquid
    pollicetur : Et lingua, inquit, mea meditabitur justi-
    siam tuam, tota die laudem tuam (Psal. xxivv, 28).
    Sentiebat enim sine dubio de tali opere beneficium,
    sicut ipse commemorans dicit : Laudans invocabo
    Dominum, et ab inimicis meis salvus ero (Psal. xxvi, 4).
    Tali tutamine et tali clypeo armatus, ut fortissimum
    illum Goliæm gigantem straverat, et sæpe de alieni-
    genis victoriam reportarat.
    
    CAPUT III.
    
    Longum erit, charissimi, singula quæ sanctorum
    historia continet dicere, præsertim cum res exigat
    de Novo Testamento aliqua ad veterum confirma-
    tionem et ad vestram instructionem debere proferri. B
    Ergo invenies primum Zachariam patrem magni
    Joannis post longum illud silentium in hymni vice
    prophetasse. « Nec Elisabeth, diu sterilis, edito de
    promissione filio Deum de ipsa anima magnificare
    cessavit. Nato in terris Christo laudem sonuit exer-
    citus angelorum: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
    hominibus bona voluntatis (Luc. ii, 14). Annuntiantes
    pueri in templo, Joſanna filio David (Math. xxi, 15)
    clamaverunt; nec Pharisaeis livore strepentibus Do-
    minus ora innocentium clausit, sed potius aperuit,
    dicens eis : Non legisits scriptum : Ex ore infantium
    et lacteantium perfecisti laudem? Et si isti tacuerint,
    lapides clamabunt (Ibid., 16). Ipse Dominus in verbis
    doctor, in factis consummator, ut hymnorum mini-
    sterium gratissimum comprobaret, cum discipulis C
    hymno dicto evivit in montem Olivetl. Quis jam tali
    documento de psalmorum et hymnorum religione
    dubitablt; quando ille qui a cœlestibus cunctis alo-
    ratur et psallitur, ipse cum discipulis hymnum can-
    tasse perhibetur?
    
    Et Joannes in Apocalypsi refert se Spiritu reve-
    lente vidisse, et audisse vocem aquarum multarum,
    et tonitruum validorum dicentium Alleluia : ex quo
    nullus debet ambigere hoc vigiliarum sanctarum mi-
    nisterium, si digna fide et devotione vera celebretur,
    angelis esse conjunctum, quos constat sine somno,
    sine occupatione indesinenter laudare Deum in
    cœlis, et benedicere Salvátorem. Quæ cum ita sint,
    fratres, jam pleniore fiducia hymnorum mysterium
    fideliter impleamus, magnam nos credentes a Deo
    gratiam consecutos, quibus concessum est cum tan-
    tis ac talibus sanctis, prophetis dico atque martyrib-
    us, Dei æterni miracula .... Hic cum David Domino
    confiteretur groniam bonus est; cum Moyse potentiam
    Domini magnis illis canticis personans; cum Anna
    quæ Ecclesiæ speciem gerit, olim sterilis, nunc fe-
    cunda, ip Deï laude corde confirmantur; cum Isaïa
    . de nocte vigilantes psallimus; cum Habacuc, cum
    Jeremia, cum Jona sanctissimis vatisibus orando canta-
    mus : cum tribus æque pueris, quasi in fornace po-
    siâ, convocata omni creatura, Creatori omnium be-
    ne dicentes psallimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,965">
    Quid hac utilitate commodious, quid hac delecta-
    ione jucundius, quia et Psalnis delectamur, et ora-
    tionibus irrigamur, et interpositis lectionibus pasci-
    mur? Et vere sicut boni convivae ferculorum varie-
    tate delectantur, ita nostræ animæ multiplici lectione
    et hymnorum exhibitione sagi nutur.
    
    Tantum, charissimi, inermilentes fabulas super-
    fluas, invento sensu et vigilanti mente psallamus, ut
    Deo non displiceamus. Sic enim nos hortatur psal-
    mus dicens : Quoniam rex omnis terræ Deus, psallite
    sapienter (Psal. xlvi, 8), id est intelligenter, ut non
    solum spiritu, hoc est sono vocis, sed et mente psa-
    lamus, et ipsum quod psallimus cogitemus ne capti-
    vata mens fabulis et extraneis cogitationibus, labo-
    rem habeat infructuosum. Sonus etiam vel melodia
    B consequens sanctæ religionii psallatur, non quæ tra-
    gicas difficultates exclamet, sed quæ in vobis « veram
    Christianitatem demonstret; non quæ aliquid thea-
    trale reducal, sed compunctionem peccatorum fa-
    ciat. Sed et vox omnium vestrum non dissona debet-
    esse, sed consonna. Non unus insipienter protrahat,
    aut unus humilliter, alter vocem extollat; sed iunita-
    tur humiliter unusquisque vocem suam intra sonum ;
    chori concentinis includere, non extrinsecus exul-
    lentes, aut proflalentes quasi ad sulam ostentatio-
    nem indecencer efferre, neque hominibus placere
    velle. Totum enim lanquam in conspectu Dei, non
    hominibus placendi studio celebrare debemus. Ha-
    bemus enim et de hac vocis consonantia formam po-
    silam, vel exemplum, tres illos utique beatissimos
    pueros, de quibus refert prophetà Daniel : Tunc, in-
    quit, hi tres quasi ex uno ore hymnum dicebant, et glo-
    riflcabant Deum in fornace, dicentes : Benedictus es,
    Domine Deus patrum nostrorum (Dan. iii, 51, 52).
    Videtis quia pro magisterio poniur quod tres pueri
    pariter Deum ex uno ore humiliter sancteque lauda-
    verint. Et nos utique omnes quasi ex uno ore eum-
    demque psalmorum sonum, eamdemque vocis mo-
    dulationem æqualiter proferamus: qui autem quare-
    se non potest cæteris, melius est ei tacere, aut leniù
    voce psallere, quam clamosa voce omnibus perstre-
    pere; sic enim et ministerii implebit officium, et,
    humiliter psallenti fraternitati non faciet offensioni-
    lum. Si ergo et nostra omnium vox fuerit inodfensa,
    vel consonna laborum cymbalis bene. sonantibus, et
    nos delectabit, et audientes ædificabit, et Deo nostro
    suavis erlt tota laudatio, qui in domo sua, sicut le-
    gitur, unanis mes habitare facit. Quando enim psall-
    tur, psallatur ab omnibus; cum lectio legitur, facio-
    silentio æque audiatur ab omnibus, ut legente le-
    ctore omnino clamosis vocibus nemo perstrepAt.
    Et antequam legatur, omnes convenite : si quis autem
    supervenerit cum lectio celebratur, adoret tantum
    Deum, et prasignata fronte, aureum legi Dei sollicite
    commode!!
    
    Patet tempus orandi cum omnes oramus, patet :
    tempus cum volueritis, et quoties volueritis privatim
    orare; ne oblectu lectionis doleas te perdidisse le-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; marcações tipográficas como « » e abreviaturas foram preservadas quando visíveis. Pequumas palavras ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; onde incerto não foi inserido [ilegivel]. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>