<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,80">
    404 REGULA AD VIRGINES. 405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    IV. Epistolas praecepimus nec dandas nec accipien- A
    des sine scientia aut permissio abbatisse.
    V. Nulla carca lectum suum quod manducare aut
    libere possit, reponere præsumat; sed omnes In com-
    muni cellario recondant; et si inæqualitas exegerit,
    jubente seniore quod necesse fuerit, non ei negetur.
    VI. Nulli liceat cellam aut armariolum, aut aliquid
    hujusmodi quod peculiarius claudi possit, habere.
    VII. Non juretis, quia Dominus dixit: Nolite jurare
    (Matth. v). Et alia scriptura: Vir multum jurans im-
    pelicitur iniquitate, et non discedet de domo illius plaga
    (Eccli. xxiii).
    VIII. Non maledicatis, quia scriptum est: Neque
    maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi).
    IX. Mentiri omnino non liceat: quia ea quod men-
    tintur occidit animam (Sap. i), et illud: Perdes eos qui
    loquuntur mendacium (Psalt. v).
    X. Iracundiam nulla usque ad aliam diem protra-
    bere præsumat. Et sicut habet humana fragilitas, si
    sermo durior inter sorores ortus fuerit, invicem sibi
    veniam petere et debita relaxare festinent: propter
    Domini mandatum, ubi dicit: Si recordatus fueris quia
    frater tuus habet aliquid adversum te, relinque munus
    tuum in ante altare, et vade prius reconciliari fratri
    tuo: et tunc veniens offers munus tuum (Matth. v). Et,
    si non dimiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater
    reï- cet caelestis dimisit vobis peccata vestra (Matth. vi).
    Item, Si sepe pecaverit in die in ie, et conversus di-
    erit, pœniteat me; dimitte illi (Luc. xviii). Et, Non dico
    tibi usque septies, sed usque septuages septies (Matth.
    xviii). Et alia scriptura: Ira viri justitiam Dei non C
    operatur (Jac. i). Et Apostolus: Sol non orcidat super
    iracundiam vestram (Ephes. iv). Quod Deus avertat,
    si diabolo insitante fuerit aliqua furor repletus, ut
    ista mandata perniciaci corde contemnat; et una de
    illis quæ discordantes sunt prævenerit aliam, veniam
    ei petens; si illa cui petel non dimiserit, disciplinam
    accipiat, ut ad charitatem se corrigat. Et si ambo
    despererint, ambæ pariter a communione vel a cibo
    suspendantur; donec invicem sibi reconciliientur.
    XI. Soror in sororem si ausa fuerit manum mille-
    re, disciplinam accipiat.
    XII. Nulli liceat ad salutandum exire, nisi cum ab-
    batissa aut præposito, vel certe alia quacunque se-
    niore cui abbatissa præceperit. Et sic propinquos suos
    videant, aut loquantur, ne aliior voce loquantur.
    XIII. Ancilla non excipiatur: liberta tamen si fuoe-
    rit, adhuc adolescens ætate, et cum epistolis patroni
    sui venerit, in abbatisse si arbitrio si excipi debeat.
    XIV. Nec viri nec mulieres sæculares in monaste-
    rium ingrediantur, præter in basilicam B. Mariæ, et
    in salutatorium.
    XV. Provisores vero monasterii, si in habitu laico
    fuerint, nec ipsi permittantur intrare, nisi pro his
    utilitatibus quas in hac Regula statuimus, cum mar-
    cionibus aut carpentariis, si aliquid necesse est fieri
    aut reparari, aut certe pro aliqua ratione abbatissæ
    irratione: de cœtero nullam licentiam aut libertate-
    tem habent introeundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,955">
    XVI. Nulla infantem de baptismo excipiat..
    XVII. Quibus claves de cellario, canava, horren,
    posicio, et oratorio credendae sunt, probatæ sint per-
    sonæ; et de super altario vel Evangelio eas accipiant:
    scientes se Deo redditurus rationem de ministerio
    sibi creditio.
    XVIII. In omni ministerio sive ordine psallendi,
    aut legendi, vel operandi, vicibus sibi succedant:
    absque abbatissa, vel præter satis eunes et parvulas
    infantes, aut certe ita infirmas, ut surgere omnino
    non possint, non compellantur facere quod non præ-
    valent.
    XIX. Nulla opera pro suo libito eligant faciendam,
    sed quod abbatissa imperavit, hoc faciant.
    XX. Per totum diem cum operamini manibus, me-
    ditatio sancta de corde non cesset: propter illud
    Apostoli: Psalmi, hymni, canticis spiritualibus
    cantantes et psallentes in cordibus vestris Dominu
    (Col. iii).
    XXI. Nulla præsumant quidquam suum dicere, aut
    suum proprium vindicare: sed secundum Actus apo-
    stolorum, sint vobis omnia communia: sit vobis anima
    una et cor unum in Domino. (Act. iv).
    XXII. Vestimenta alio colore non indigitis nisi laia
    et lacina.
    XXIII. Ad vigilias nulla dormiat: si vero dominici
    aut festi dies sunt, cui sonnus venerit, aliis seden-
    tibus illa stet, ut possit a se sonnti resorcem repel-
    lere; ne in opere Dei aut lepida inveniatur, aut ne-
    gligens.
    XXIV. Signo tacto omne opus prætermittatur, et
    sicut apes prudentissimæ ad alvearium, ita velocitas-
    sinatione properare colenditæ; si qua tardius ve-
    nerit, districtioni subjaceat.
    XXV. Dum psallituer student sanctæ animæ vestræ
    non vagari animo, verum etiam pec operari aut loqui
    præsumant; sed psallite sapienter (Psalt. XLVI), sicut
    dixit propheta: Psallam et intelligam (Psalt oi), es
    illud: Psallam spiritu, psallam et mente (1 Cor. xiv),
    metuentes illud: Maledictus homo qui facit opus Dei
    negligenter (Jer. xlviii).
    XXVI. Litteras omnes discant.
    XXVII. Sancta abbatissa extra congregationem non
    maneat.
    XXVIII. Si qua pro qualibet culpâ aut transgres-
    sione regulæ increpatur, aut disciplinam accipiat, ar-
    genti respondere non præsumat: quia peccatum
    quod hic distingitur, in æterna examinatione non
    punitur. Et sic debetis animæ curam excipere, quo-
    modo ager curam medici: tenentes illud sanctæ Scri-
    pturæ: Qui abijci disciplinam infelix est (Prov. xv).
    Et illud: Ego in flagella paratus sum (Psalt. XXXVII).
    XXIX. Lites nullas habeatis, tenentes præceptum
    Apostoli, qui dicit: Servum Domini non oportet liû-
    gare, sed mansuetum esse (II Tim. ii).
    XXX. Superbis inobedientibusque, et iracundiam
    protrahebuntus nunquam parcendum, donec corri-
    gantur.
    XXXI. Sanctæ abbatissæ non liceat aliquid de fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos tipográficos. Algumas abreviações tipográficas e ligaturas foram expandidas literalmente quando legíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser decifrada — neste folio todas palavras foram transcritas sem uso de [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação.</notas>
</pagina>