455

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

4$

rent: Legem ergo destruis, in qua omnes qui credide- A circumcisione dicit, et e:teris bujusmodi. Credenii

runt justi eircumcisi fuerunt ante legem incircumce:si,
sed tamen nullus incircumcisus in lege. Non solus,
ait, non destruo, sed. confirmo, dum lianc praedico
éircumeisionem, quam ille predixit ; Ip novissimis,
inquit, diebus circumcidet Dominus Deus cor tuus,
et eor seminis tui, ad Deum iuum amandum. lixc
est fides. Tunc destruerem legem, si illam roentitam
dicerem, hoe est non cessaturam, cum illa se pro-
miserit cessaturam, sicut dicit Jeremias : Dabo vobis
testamentum novum. Et isaias : Ex Sion egredietur
lez, et verbum Domini de Jerusalem. Sed legem sta-
tuimus.- Stare facimus, dum probamus verum esse
quod dixit de antiquis justis et gentibua credituri, et
spiritualem circumcisionem venturam, dum hoc of-
ficit fides, quod lex jubet, que fides si non sit, jubet
tantum lex, et non jmplenies jussa reos tenet, qua
non impletur, nisi per charitatem, quam Spiritus
sanctus infundit per gratiam suam. .

Car. iw. Quid ergo dicimus. invenisse Abraham pa-
trem nostrum ? Revocat illos ad caput circumcisionis,
ut quod initio constiterit, id habeatur in toto. Cir-
cumcisio in carue est, fides autem in mente consistit.
Abraham secundum fidem per preputium paler est
genüum, secundum carnem pater est circumcisionis.
Fides autem qua pater est gentium, non jn caroe, sed
in mente consistit, Secundum carnem. ld est secun-
dum carnis circumcisionem. Si enim Abraham ez ope-
ribus justificatus est, habet gloriam, Quomodo ex ope-
ribus, cum et ipse ex gentibus venerit? Sed non apud

Deum. Sed apud semetipsum babet, quia jussa per- c

fici; aliter ergo nihil. llli Deus douavit, sed ex se,
sed ex operibus suis habuit gloriam. Sed quia illum
fides a Deo donata sine operum przsumptione justi-
ficat, non sibi, sed Domino ex gratuita largitate dat
gloriam. Dicit ergo beatum Abrabam non ex  opeii-
bus (quia ante legem fuit), sed ex Gide (quia promissis
Dej credidit) invenisse justitiam, et quia fides per
gratiam Dei non solum peccatorem, sed el impium
pro Dei bonitate justificat, dum non ex operibus ha-
bet fiduciam, sed per opnia xe Deo intelliyit debito-
rem, guia pili iavenis god sibi arrogare possit ex
meritis. Quid enim Scriptura dicit ? Scripturam intep-
rogemus. Credidit Abraham Deo. Probavit, et ideo
apud Deum habet gloriam. Tam magna fuit dono Dei
fides Abrahz, ut et pristina ei peccata dunareniur,
€t sola ei pro orani justitia duceretur accepto,et tanto
am re flagravit, u deinceps semper-Deo placeret, Et
repptatum. est. illi ad justitiam. Compensatum «ola
fides. Ei autem qui operatur, merces non. imputatur
secundum gratiam, sed. secundum debitum, Exponit
ipsum exemplum. Et quia lex opera requirit, per
quas clatus fa rat Phariseus ; cum ergo justificat iu-
pium di:ina miseratio, locum meriti non potest lia-
bere prasumpiio. Debitor enim est antequam paret
praeceptis, et nisi paruerit, damnatus. Si autem fe-
cerit, non habet gloriam, quia inutilis servus est, qvi
uibil amplius operatur. Si vero qui non operatur. De

autem in eum, qui justificat impium, lmpium per so-
lam fidem justificat, non opera, qu: non habuit ; si
enim secundum opera, puniendus est, non liberan-
dus. Simul attendendum. non peccatorem justificari
per fidem, séd impium. Repwtatur fides ejus ad justi-
tiam, secundum propositum gratie Dei : sicut et David
dicit, Sicut Abrahz ; el nostra filiorum ejus per gra-
tiam. Beatitudinem hominis. Magna beatitudo est, sine
labore legis, vel peenitentize fidem per solam gratiam
* promereri, secundum proposituni Dei, quo proposuit
gratis peccata dimittere. Cui Deus accepto fert. justi-
tiam sine operibus. llli accepto fertur justitiam * sine
operibus, qui per fidem, qua primum Deo credidit,
ei de praeterito absolvitur, et de przsenti just fica-
B tur, et ad futura fidei opera praeparatur. Probare
vult et in ipsa lege przedici , justitiam sine ope. ibus
prodesse, nec se hoc suo defendere, sed prophete
exemplo firmare. Quod remittitur, non est, quod te-
gitur non patet, et ideo nec imputatur. Beati quorum.
remiss sunt iniquitctes. Contra Judzi arrogantiam,
quia beatitudo et. remissio peccatorum credul.tatis
opus est, non laboris. Quidam dicunt remitti peccata
per baptismum, tegi laerymis peenitentiz, non im-
putari ulla. peccata in. martyrio. Quamvis totum in.
fiie boptismi possit intelligi, tamen cum remissa
fuerint delicta, diligi.ur Deus. Cui enim plus dimitti-
tur, plus diligit, et ideo charitas operit multitudinem
peccatorum, ut superet dilectio pristinum contem -
ptum. Non autem imputat, dum bonis cjus deinceps
operibus, qua per charitotem fiunt, deleclatur, nee
reminiscitur ejus ante factorum. Et quorum tecta
sunt peccata. Charitate.. Beatus vir. cui non imputavit
Deminus peccatum. Ne rememoratur. Beatitudo ergo
hec in circumcisione, on etiam. in preputio? Volunt
aliqui istam beatitudinem tribus temporibus as-igna-
re, Nature, Circumcisioni et Cnristianitati, sed ut
eos agloria privilegii excludat, ipse dicit, non in
circumcisione, sed in przputio. Dicimus enim quia
reputala est Abraha fides ad. justitium. Quia utrique
eonfitemur justificatum ; quia ergo de Abraham tra-
ctamus, quod de ipso inveniret ratio, hoc in omnibus
accipiamus, hoc omnes indubitanter teneamus, quia
fides bze non soli Abrah:e profuerit, sed. omnibus.
qui credolitatis sue sequuntur exemplum, sicut in
p sequentibus legimus, ut reputetur illi ad justitiam.
Quomodo ergo reputata est, in circumcisione, an in pre -
putio? Videamus utrum propterea justus, quia cir-
cumcisus ; an ideo circumcisus, quia justus inventus
est : utrum. circumcisio de justitia, an justitia de
circumcisione sit nata, Non in circumcisione, scd im
preputio. Ante justificatus est quam circumcideretur.
Non ergo propter circunicisionem justificatus est.
Ei signum accepit. circumcisionis. Ne dicerent : Quid
ergo circumcisus est, si non indigebat circumcisione
Signum est, inquit, justitir, non augmentum. ltem
aliter : Ut ostenderet quam justus ei fllelis esset,
qui dylorem sibi ex mandato Dei non dubitavit ip-

* Legendum sane justitia in nominativo casu. Epis,

Digitized by Google
