<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRIMASIUS ADRU METANUS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    aut quos peperit: nominis), quidnam judicii cuivis non prospero re in publicum promotisse videri potest, nisi quod sparso pa sim bonos ac doctos libros in unam semel coegit bibliothecam flammis devo randus? Quod ego sane credi nollem, nisi veritatis magister tempus fidem faceret (atque uniham non faceret) tam infelici eventi certissimam. Quod en rn hodie, obscero, superant e ut librorum nullibus, qua una semel lues publico om:ium malo abstulit: Quod si re mialiquorum opinione molitus ille esse videbitur non malam, eamque non sinistre conceptam obscurare nequit eventus nec opi:a tus hunc, tu Francisco, litterarum Mecenas ac patrone, hac in parte, ne quid amplius dicam, aequa, tum prudentiore consilio superassi multo ac providentiore. Non enim nescius quo in statu res sint mortalium, porro etiam compertum habens, quam praeclara aedificia quam sublimis ignis everteret, in animum induxisti non prius veterum librorum bibliothecam struere, quam in commune phl hodie: bonum e pretio illi exierint in exemplaria quam castigatissimi. Cujus ego rei per te mihi demandat:a provincia, cum multos haberem hominum conventu ac con-spectu litteratorum dignissimos libros, ab eo auspiciandam duxi, quem ego tibi dindum prolari censura sciebam non iniquia, ac docti omnes rerum amantes divinarum amplexuri sint Iulentissimis. Is est Primasiu Uticensis in Afr:ea episcopi commentarius (si q:uo possum esse hac in re judic:ion) omnium quos hactenus vidi doctissimus, Graecorum juxta ac Latinorum. Est enim in locis non difficillimis, tam facunda brevitate ita gratiosus, ut in his que ob summam argumenti difficultatem projixe caeteri irascerunt, minime sit fastidiosus. Addit porro auctori gratiam (quod ego te plerumque nou -tine judicio dicentem audivi) stylus dulcis ac temperatus, et inter paraphrasim atque homiliam mediis: cumius tu semel officac suavitale capitus vernaculum aum egregii libri vershonem imperasti homini mihi ad eam rem non satis idoneo, quippe qui facendum illud verumce diodendi gentes nup:quam traxeram, aernomis aulici rudis, et ante annos duos aulae nun-quamasseuetos. Proinde hujus ego meae ruditatis remissius, limperium lntfm scita aliqua excusatione de,refoassam lubens, nisi jam pridem ingenii tui condidorem nossem et facilitatem, simulque nefas auxissem, iam Christianam inuenten, quatenus Deo dante possem, non adjuvare. Quid enim tam est in officio theologii hominis, quam ei principi sacros aperire litteras, qui cumum in promovendis illis atque ab eorum haereticis hostibus vindicandis operam navavit? Nam sunt quidam ingenio tam lubrico atque ad omnem doctrinarum ventum fluctuanti, ut ignorare eas illos praestet neito, nisi quatenus cuiusque saluti expediet. Te vero, qui religiosis tuae inuiolate et constantissimae fidei tot laquea praeclara argumenta praestitissi, quis non plane ad sacrarum literarum adyta, admillat? Ausus sum igitur, exploitatussum pietatis tuze ac fidei testis, dum voluntati tuae obsecrandare cupio, rem aggredi, mili sane in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    argumenti dignitatem sanctissimi et gravissmi non ingratam. Nam ingenue fateor nullum me in eo opere sermonis affectasse nitorem, satisfactum iri majoritati tuae ratos sententiarum pondera simul et gravitate, ac pro comperto habens regum illud tuam judicium, ut summum est, ita non nisi summis et artibus delectari, qualunque ego rerum plenum esse sciebam Primasium: tu quoque una et altera lectione non falso praesenseras, ac deinun dum t bi eum vertere pergo, agnovisti certius. Eunimvero hujus ego lectionem auctoris, etsi gratissimam tibi fore sciebam, principi rerum bonarum atientiissimo, id tamen in admirationem me vertit ac stuporem, quod cum fcere (ut sunt res mortalium mentitum primigenia B illa veteris Adami noxa (depravatorum) in summa periclitationum rerum consultum illis humano consilio potius imas, quam superos precatum, sacrasque literas consolationis (ut Paulus ait) suntres bire primos consultum, tu tamen tot tamque infestis bellorum avocamentis, tot ancipitis tamque variae fortunae col-luulatinonibus ab auspicata aemel Primassi lectione diduci nequivertis: quem interim dum uni tibi versnacula nostra loquentem edimus, sua, hoc est Latinu loquentem sub tuis auspiciis, inquoque sonine sicedas omnibus versandum dedimus. Porro autem cum totus in elevandis hominum meritis, Adeque tutorum ex to:lenda videatur esse Primasuis, ne qua inde in vererem,quejamolium ab adolescentoe Ecclesia ccepitam, nunc vero nostra aetate roseratam haeresim prol.lohedeni sumatur occasio, repetendum duxi paulo altius ejusque rei argumentum. Sub Hieronymi et Augustini, ac proinde hujus tui Primasii (ita etn mihi lubens apparelare so'es) tempora, duae contrariaurum partim haereses orae sunt: Pelagii una, altera Manichaei: du:? in viri incvitatumque liberi sic exatu libititim, aullum ui Dei gratiae locum fociul reliquius; iste vero dam tum Dei gratiae tribuit, otiosos nos ese vult, ac plane dormitalines, nihilquve de nostro, se ne conscionem quidem voluntatis ullam Deo conferentis. Proinde in tantum invaluerunt id aetatis diversarum partium seclae, ut solum prope penetractioni ac per turbarint Ecclesiam: quando is qui se a Pelagiam commento extricare studebat, nisi prudens solersque judicium adhiberet, in Manichaei se involveret erratum. Contra qui Manichaei se dogmatis explicare co nabatur, in Pelagiam laesism probablebatur. Et vero adversus duo haec rationum quidem adversarira rum monstra, sed in unae tamen Ecclesiae pernix em conentium, viriliter dimicaverant, Hieronymus, Augus tinus, Prosper, Primasius. Adversus Pelagium autem Dei gratiae inimicium usque adeo omni animi contentione scripserunt, ut dum adblandiciena illam nostris viribus, at Dei gratia interim subvebant haeresim everturnt, Manichaei seclae prope favere videbantur, homuni pravitatis non admodum argue naris. Huic secte veteris instaurandae ansam ceperunt ex Augustino et Prospero, aliisque ejus aetatis Ecclesiae proceribus, nostrar tempestasister haeretici,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram transcritas tal como aparecem (hífens e quebras mantidas). Letras ou trechos danificados marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum identificado).</notas>
</pagina>