O00 v4 I P 0m 00m.

So 009 t 0 85 ÓG.

LE

"ow 3 v

457 IN EPISTOLAM AP. ROMVANOS CUM MENTARJIA. 458
quia quecunque. promisit Deus, potens est et facere. ld À quod. speramus, quantom ex se przsumere nullus

cst, certissime. Ipse igitur fidem gentium facit, qui
potens est facere quod. promisit. Ipse ergo operatut
in eordibus nostris fidem miro et ineffabili: modo ut
credamus. Jdeo ei reputetum est iili ad. justitiam.
Non est amem. scriplum tantum. propter ipsum, quiá
repulutum est ili. (nia si * credidit. Et aliter, Adver-
téndum quia apud Deum non solum devotio operis
kabet meritum, sed etiam firma et. perfecta creduli-
138. Sed et propter. nos, quibus. reputabitur. Non. ut
sciremus tantum qualis faerit, sed ut uobis omnibus
evemplo sit, ut filiis pater : sicut omnia exempla
sanctorum, sive tentationes, ut se ipsi scirent, el
nos eorum exempla sequeremur. ldeo tentantur
saneti, ut ipsi se agnoscant : ideo probati justi(ican-

auderet, quia in sola. Dei virtute est, ut homo in fR-
liorum Dei numero possit sseendere; ostendit et nos
babere unde recte. et sine perículo gloriemur. Magná
enim glorla est per fidein ac spem in numero filiorurá
Dei adsciset. In spe gloriz filiorum Deiiliud nobis pro-
mittitur, quod, sicut dictüm est, sperare nullus aus
debat : quod si forte iu. mentem alicujus incidisiert,
poterat ssstináre 5e in blasphemiam incurrisse : quod
adeo magnum est, ut a inultis pro ipsa magnitudine
incredibile videatur : eo quod speramus gloriam fi-
lioram Del nos consecutaros. Non eolum autem, sed
etiam gloriamur in. tribulationibus, Idco in tribulatio-
nibus gloriatur, quia «er eas patientize virtus osten-
ditur, et de patientia fidei approbatio nascitur : spes

tur, ut nos eorum vestigia subsequamur. Credentibus B vero de invicti animi probatione nutritur. Gloriantur

in eum, qui suscitàvit Jesum Christum Dominum no-
strum a mortuis. Videamus quo ordine hoc loco ad
Cüristi transierit. resurrectionem ; id est, et nobis
reputabitur, si tant. perfecte crediderimus Christum
a mortuis resurrexisse, quomodo ille credidit corpus
S rz emortuum posse ad concipieudum vivificari.
Qui traditus est. propter. delicta nostra. In. wraditio-
ne misericordia, in resurrectione potentia demon-
strata cst : el ut. novae ex resurrectione vitze, qua
est justificatio nostra, nobis daretur esemp'um; ut
peccata nostra portaret, mortuus est : resurrexit ut
per resurrectionem suam gloriam nostre justificatio-
nis ostenderet. Et. resurrexit. propter. justificationem
wosiram. Ideo mortuus est, ut vitam mortuis redde-

ergo sancti de tolerantia tribulationis sine periculo
vanitatis, Non solum eniin iu gloria spei, sed etiam
in saluberrimis nobis tribulationibus gluriamur, sclen-
tes quantàm habeat remunerationem, sícut ait Jacu-
bus : Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in
tentationes varias incideritis. Et illud : Beatus vir qu
suffert tentationem : quia cuin. probatus fuerit, aeci-
piet coronam vit:e. De tribulatione enim gloriosa per-

. mitiitur nobis ut gloriemur : quod et si fecerimus,

tale est quale 8i quis, nummo a'neo aut pluuibeo con-
tempto, gemmam regiam consequatur. Quanquam non
sit digna comparatio : quia hic, quamvis preiium di-
8te!, manet tamen utrusque corruptio : ibi derogaut
parvis wagna, et. caducis succedunt zterna. Scieniet

ret. ldeo in ipso corpore quo est crucilizus apparuit, C qvod tribulatio, Sciri jam dic:tur, quod firmissime cre-

ut fidem stque justitiam credentium confirmaret, cum
in plenitudine promissionis fructum sux credulitatis
3gnosceret: e .

Cap. v. Justificati igitur. Cum Judxi et geutes in-
ter se disceptarent, et illi de antiqux legis operibus,
hi denovaChristivocatione przesumerent, pertractata
€2usa quia nemo eorum est ex merito suo justificatus,
sed omnes per gratiam, quz fidem infundit, et veri-
tatem ostendit; et quod nec genus, nec circum-
cisio, sed fides- faciat filies. Abrahze, qui ante cir-
Cumcisionem ex sola credulitate jus'ificatus est :
qua ratione conclusa pacem eos habere horlatur ad
Deun, quía nemo suis. meritis, sed omnes Dei gra-
tia et misericordia sunt salvati. Ex file. Qus ex

Deo est, ut credamus; sicut et ad Galatas dicit: At D

ubi venit fides, jam uon sumus sub pxdagogo. Et
ad Mebrzos : Aspicientes in auctorem et, consum-
matorem fidei Jesum Christum. Pacem habeamus ad
Deum. Yel subjecti simus Deo : vel pacem Dei, non
saeculi babeamus. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum. Non ex. operibus, per quem habemus accessum
per fidem in gratiam istam. Per quem accessimus prope,
qui eramus longe. 1n qua stamus. Quia ante gratiam
jacebamus. Et gloriamur in spe glorie filiorum Dei. In
hoe quod incredibile videtur, nos per tidem gloriamur
liver Dei sperare nos adoptiouem, tantumque est

** Dolenda videtur conjanctio si. Epi.

diiar. Patientiam operctur. lu tribulatione apparet pa-
tientia sive augetur. Optant fideles aliquid pati pro
nomine Domini, ut acquirant de tribulatione finienda
prania sine fine mansura. Patientia autem probatio-
nen : probatio vero sp«m. Qui in omnibus patiens fue-
tit, probatus est. Vasa eniin figuli probat fornas, et
homines justos tentatio wibulationis, Spes autem non
confundit. Spes futurorum omnem oon(íusionem ex-
pellit presentium, unde probatur non. habere spem,
qui prz:ceptis Christi confunditur. Quia charitas Dei.
Quomodo nos Deus diligat ex hoc cognoscimus, quia
non solum nobis per mortem Filii sui peccata dimisit,
Sed etiam donum in nobis sancti Spiriuis contulit ,
qui purg.t et illuminat occulta cordium, et jam nunc
revelat gloriam futurorum. Diffusa. est in cordibus na-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Magni-
tudo beneliciorum excitat in se magnitudinem chari-
tatis, que. perfecta timere non novit, neque confun-
ditur : quiae tamen. in nobis non per proprium meri-
tum, sed per Spiritum sanctum donatur : quia ipsa
tharitas plenitudo legi& esse cognoscitur. Et. ideo
nemo in $c, sed in Deo, cujus donum est, glorietur :
nec dicat : Ego naturali legi credidi , et sic accepi
Spiritum sanctum : quia nemo przveuit Deum , sed
illius semper misericordia praevenimur. Utquid enim.
Christus cum adliuc. infirmi essemus. Vult hinc ostensa

Digitized by Google
