<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    et redderent magnitudinem charitatis, et ex indol-
    gentia remissionis cresceret debitum charitatis. Ila et
    gratia regnet per justitiam in vitam aeternam per Jesum
    Christum Dominum nostrum. Manifestantur benefecia
    sicut secundaria indignorum meritis comparantur ;
    mors enim per Adam regnavit, vita per Christum. Ut
    sicuti confirmatum est regnum peccati per legem con-
    sumptam, quae absolvit excusationem ignorantiae, ita
    et regnum gratiae confirmatur per multa remissa
    peccatorum.
    CAP. VI. — Quid ergo dicemus? Permanebimus in
    peccato, ut gratia abundet? Horum hic inseritur ob-
    jectio, qui adhuc parum intelligenties dicere perterant:
    Si gratia crescit in u agnitudibe delictorum, peccare
    debuerimus, ut gratia abundel, ut possit magis ac magis
    munificentia ejus in peccatoribus abundare. Abit.
    Absit. Abiet iam imperio loquuntur, qui adhuc infirmi
    inveniuntur. Nos vere persuadendum hujus ignorantiae
    responsum, qui jam mortui sumus peccato, ulgratia
    viveremus. Qui enim mortui sumus peccato, quo-
    modo adhuc vivemus in illo? Vultu tam firmum esse
    baptizatum, tanque perfectum; quasi qui ad capitalia
    committenda mortuo quoadammodo comparatur : ut
    jam peccare non debeat, id est, crimen admittere.
    An ignoratis quia quicunque baptizati sumus in Christo
    Iesu. Aut numquid sacraementum ipsius baptismatis
    ignoratis? In Scripturis baptisatum sunt genera
    tria : aqua, ut Joannes ; Spiritus, qui et ignis, ut in
    Actibus apostolorum. Descendit Spiritus sanctus
    quasi ignis, de cujus delatae alio loco demonstratur :
    Deus, inquit, noster ignis consumens est. Tertium (c)
    genes est baptizati in sanguine, quan martyres bapi-
    zanlur. Unde ipse Dominus jam baptizatus in Evan-
    gelio protestatur : Baptismo habeo baptizari quod
    vos necesitis. Sicuti in Joannis apostoli epistola legi-
    mus : Tria sunt quae perhibent testimonium : aqua,
    sanguis, Spiritus. Joann in ministerio, non in na-
    tura. Aqua per figurae laxatis est dominicae sepulturae;
    sanguis testis est mortis; Spiritus testis est resurrec-
    tionis : quia Spiritus aector est vita. In morte ipsius
    baptizati sumus. In morte Christi baptizamur, ut in
    ipsius morte credentes, quasi mortui viveremus.
    Quippe quibus nihil cesset cum hoc mundo commune.
    Et quibus totus mundus erat successoris exemplo mo-
    riturus, sicut nostri sancti vel fecerunt vel faciunt :
    quia Christus pro omnibus mortuus est. Ergo omnes (d)
    mortui sum, ut et qui vixunt jam non sibi vivant,
    sed ei qui pro illis mortuus est. Vivo autem, non jam
    ego : vivit vero in me Christus. Ec, Mihi mandatus cru-
    cililis est, et ego mundo. Fieri enim non potest, nisi
    ut, mortuo capite, omnia membra communicanter.
    Caput enim pro omnibus membris pertulit poenas,
    ut omnia in eorum membra morerentur, et ita peccato
    mortua viverent Deo. Quomodo enim mortuus pec-
    care non potest, ita et nos, qui Christo sumus con-
    mortui, implicari peccatis capitalibus non debemus.
    Qui crucifixus est, nihil aliud facit, nisi quod horam
    mortis exspectat, et in manus Patris commendat spi-
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    ritum suum. Plenius requirendum est quid intelligi
    debeat, in morte ipsius baptizati sumus. Praecipiti
    Apostolos ut quia propter nos Christus crevitibus,
    mortuus et sepultus est, et resurrexit, nos quippe
    ad passionis suae similitudinem volumus, et capti-
    vates nostras crucifigamus, et in baptismatis mysterio
    mortis, sepulturae ac resurrectionis ejus exemplum
    imitemur, ut si passionem sacri fieriamus, alimus
    etiam consolationem. Sed requirendum quomodo
    possit in vita positus mori, et secundum mortem ex-
    peliri; et secundum sepultura, quomodo valent sacri-
    fari. Hoc utique modo dum de Christi perditionis stil
    adoptionis efficimur, priori natura secunda nativitas
    praemoritur; et dum sub congregato terrae elemento
    submergimur, sepelimur; dum o vinse funere assue-
    mus, suscitamur : et ex hoc maximae baptismatis
    sacramentum est. Et ideo dixit : Consepulti sumus
    cum illo per baptismum in mortem. Et in consequenti
    Si, inquit, mortui sumus cum Christo, credimus quia
    simul etiam viviemus cum Christo. Elaborandum est
    itaque ut nihil de sordibus veteris hominis agnosc-
    atur in nobis. Unde et quis nostrae forte preveniatur
    dono Domini per paenitentiam dilatatur. Si ergo fec-
    rimus novi, et immutati in conversatione, similiter
    novi et immutati efficerimur in gloria. Scientes quia
    vetus homo noster simul crucificus est. Vetus homo
    dicetur qui veterem et terrenum Adam est deponentis
    nondum videtur, aut eundem, in coeum prioris vitae
    relapsus, imitatur. Sicut aeternus redemptor Hie in-
    noxium corpus appendit, ita nos posuere suspenda-
    mus a vitilis, in quo mysterio crucis Moyses sepe-
    rtem arcum in dorso suspendit, ut destruatur corpus
    peccati. Hoc est, ut non er paret, sed omnes vitas
    destruatur. Consepulti enim sumus cum illo per bapi-
    stem in mortem. In exemplo Christi ad eum imitatu-
    dum consepemimur in baptismo, ut mortui veteribus
    criminibus renuntiantes diabolo et pompis ejus. Os-
    tendit nos ita baptizari ut contemplemur Christo. Ut
    quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris.
    Ut quomodo glorificatur Pater per resurrectionem
    Filii, ita et per conversationes nostrae perimatur
    glorificetur. Ita et nos in novitate vitae ambularen-
    dum ostendit quomodo viventes mortui esse possimus,
    nec aliquid velle aut cupere debemus, quod veteres
    aut capiant il qui novi non sunt. Si enim complectati
    scafi sumus similitudini mortis ejus, simul et resurre-
    ctionis erimus. Si consepulti sumus, et resurrectionis
    erimus participes. Si complacitati non sumus, nec
    conrespirgamus : et si fuerimus novi in vita, erimus
    in gloria. Si similitudinem mortis habuerimus, et
    resurrectionis habebimus. Hoc scientes, quia vetu-
    homo noster simul crucifixus est. Qui veterem homo-
    nem et terrenum imitandi peccabat. Nam vetus
    homo Adam intelligitur, sicut novus Christus. Ut
    destruatur corpus peccati. Unum vivum membrum
    est peccati : corpus vero universitatis delictorum,
    quorum principium originale peccatum. Christus
    autem non ex parte, sed integer est crucifixus, ut nos
    ferte legendum in decerto. Evit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas. Alguns cortes e abreviações tipográficas mantidas. Marcação de rodapé e nota editorial indicada por asterisco no final da coluna esquerda. Pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] quando necessárias (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>