<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    393 REGULA AD MONACHOS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    XLIX. Sedentes ad mensam iaceant, et lectio quotidie omni tempore, dum cibus sumitur, legatur : ut ueterque homo, et exterior cibo, et interior verbo Dei reficiatur. Quia scriptum est : Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei (Matth. iv).
    L. Sanctus abbas, nisi inaequalitate faciente, extra congregationem non reficiat.
    LI. Carnes in cibo usquam sumantur: Pulli vero vel cuncta attilia in congregatione non ministrentur ; infirmis tantum provideantur, et accipere liceat. Pisces vero certis festivitatibus, aut quando sanctus abbas indulgentiam facere voluerit, ut procuparentur.
    LII. Extra mensam communem nec quidquam cibi potuese gustare liceat, absque infirmis et illis aetatibus, quae adhuc perenunturi indigent.
    LIII. Infirmis vero ita obtmperandum est, ut si &amp; .neeto ablati iustum visum fuerit, etiam cellariolium suum in commune, et coquinam sequestratum habeant : et cura illis vel studium impendantur, donec convalescant.
    
    Ordinem etiam quo psallere debeatis, in hoc libello judicavimus inserendum.
    In primo die Paschae ad tertiam terc Kyrie eleison, psalmi duodecim : id est, quatuor fratres binos psalmos et alleluiactum tertium dicant : perdictis psalmis, Kyrie eleison et antiphonas sex, lectiones tres : una de Actibus apostolorum, alia de Apocalypsi, tertia de Evangelio; hymnus Jam seruit hora tertia, et capitellum; deinde Kyrie eleison. Sic in omni opere Dei tertia vice Kyrie eleison dicite, antequam incipiais : et psalmis perdictis et capitello perdicto. Ad sextam idem numerus psalmorum, antiphona una, hymnus : Jam sexta senium voluitur, lectio Evangelii et capitellum. Ad nonam ipse ordo teneatur : hymnus, Ter hora trina voluitur. Ad lucernarium directæ parvulus; id est, Regna terrae, cantate Deo, psallite Domino (Psal. Lxvii). Alia die : Laudate, pueri, Dominum ; antiphona tria ; hymnus : Hic est dies versus Dei, et capitellum; quem hymnum toto Pascha ad matutinos et ad lucernarium dicite. Ad duodecimam imprimis directeanes parvulus : Sol cogorati occasum suum (Psal. ciii). Sex fratres binos psalmos cum suis alleluiactis dicant, antiphona tria, lectiones duas, unam de Apostolo, aliam de Evangelio. Ad nocturnos paschales ipso numero omnia dicite, sicut in duodecima designavimus. Ad matutinos imprimis directeaneum: Exal- taþe, Deus meus, a Rex meus. Inde, Judica me, Deus; et, Deus Deus meus, ad de leuce vigilo, cum alleluia. Deinde, Confitemini Domino, cum alleluia; inde Cantemus Domino, et ipsum sic; postea, Lauda, anima mea, Dominum. Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus. Lauda, Ierusalem, Dominum : tolos tres alleluia ; deinde benedictio dicenda est. Post benedictionem: Laudate Dominum de cælis. Cantate Domino canticum novum. Laudate Dominum in sanctis ejus ; cum alleluia. Magnificat anima mea Dominum, aut cum antiphonas, aut cum alleluia ; hymnum, Gloria in excelsis Deo, et capitellum. Et complete matutinos ipso ordine toto Pascha. Sic omnia de Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    LIV. Et quia Deo propitio digna et sufficientius votis facultas collata est, quæ sufficere monasterio vestro possit, curam Deo et angelis ejus te, sancte frater abba, et te, venerabilis quicumque fueris præpositus, admoneo et contestor, ut sanctæ congregationi, quæ Deo inspirante et jubente secundum instituta quæ fecimus regulariter vivit, omnia quæ eis sunt necessaria in vestitu et victu cum sufficientia tribuatis. Quam rem si neglexeritis, e illi coeperint aliquid, necessitate compellente, murmurarue aut indigere, causas vos ante tribunal Christi notueritis mecum esse dicturos.
    LV. Et vos, sancta congregatio, per protectum vestrum et per Deum omnipotentem conjuro, ut omnia quæ in hac regula pro remedio animæ nostræ et pro animarum vestrarum salute constitimus, integra et illibata custoditis. Et ne per oblivionem aliquid negligatis, semel ea in triginta diebus relegate; id est in calendis.
    
    minico, et omnibus majoribus festivitatibus, in quibus ab opere vacabitis. Quotidianis vero diebus ad nocturnos imprimis directaneus dicatur : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam : deinde psalmi decem et octo. Antiphona tertia parvula, lectiones Apostoli aut Prophetarum duæ, et capitellum. Completis nocturnis dicite matutinos. In estate, id est, post Pascha usque calendas Octobris, ipse ordo erit. Sexta feria vero post nocturnos dua missa fiant in estate, in hieme tres. Nam dominica omni tempore et in æstate et in hieme post nocturnos sex missa fiant. Si vero evenerit ut tardius ad vigilias surgatur, quantum abbati visum fuerit, tantum legatur. Quando signum fecerit, qui legi sine mora consurgat, ut canonicus missarum numerus possit impleri. A calendis vero Octobris a'ii nocturni addendi sunt: ad primos dicendum est: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam ; ad secundos : Miserere mei, Deus, miserere mei, directaneus dicendus est, psalmi decem et octo; lectiones duæ de Prophetis, aut de Salomone. Hymnus ad primos nocturnos : Rex æterne Domine. Ad segundos : Magna et mirabilia. Post dictos, quia noctes crescunt, quotidie ad librum facite missas tres. Unus frater legat paginas tres aut quatuor, quomodo mensura fuerit libri : si minutiæ scriptus, aut majori forma, ternas paginas ; si minor, quatuor : et fiat oratio ; iterum legat tantum, fiat alia oratio ; tertio legat idem tantum, et surgite, dicite: antiphonam de psalmis in ordine, postea responsum, deinde antiphonam. Iterum legat alius frater; et sic impletis tribus missis dicite matutinaros canonicos; id est, primo canticum in antiphona, deinde directaneum: Judica me, Deus. Deus Deus meus, et de- de luce vigilo. Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus. Lauda, Ierusalem, Dominum. Inde, Laudate Dominum de cælis. Cantate Domino canticum novum. Laudate Dominum in sanctis ejus : in antiphona dicite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    PATR.OL. LXVIII. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras interrompidas por cortes na imagem (ex.: "directeanes"/"directaneus" rifrazioni tipografiche). Usado [ilegivel] non necessario; cortes de linhas transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>