691

1^8, et deslinantur in exsilium, atque in carcere clau-
duntur ; sed sicut bonus mediator volens eis veniam
impetrare, non primum eos introducit in aulam re-
gis, sed. ipse foras egreditur, ibique cum eis miscet
sermocinandi negotium : sicque correctos et castiga-
tos introducit eos in conspectg, regis; similiter e
Domiuus Jesus exhibuit; nam egressus est ad nos a
conspectu palernz? majestatis, carnem assumendo,
visibilemque se prebendo, et collocutus est nobis-
cum pracepta R. gis :eterni ; sicque nos suis praedi-
cationibus et miraculis correctos et castigatos, atque
sua (de confirmatos, suaque passione a peccatis
emundatos, introduxit in aulam, in copspectum pa«
terne majestatis , quando aseendens ad colos pate-
fecit nobis aditum regni coelestis, Dicendo autem
introductum eum in orbem terrse, hoc significat, cum
ei committat orbem terre, manifestat illum Domi-
Qum esse totius mundi: Tune enim possidebit or-
bein, cum ab universis erit agnitus Dominus totius
erbis. Hoc autem non de substantia Verbi, sed de
essentia hominis accipe dictum. Quodque sequitur :
Et adorent eum omnes angeli Dei, tale est ac si di-
cerei : Omnes angeli mei, et illius : quia per illum
sunt facti, Tunc ergo.adoraverunt eum, quando nati-
vitatem illius annuntiaverunt, et quando illo esu-
riente accesserunt et ministrabant ei : sive quando
sepulerum ejus custodierunt : quotidie quoque
adorant eum, quia visioni il'ius obtemperant. Sed
vunquid sols angelis przcepit Deus Pater adorare
illum? Non, qun potius omni creaturs. E ad
angelos quidem. dicit : Qui. facit angelos suos apiri-
"us, eb ministros suos flammam ignis. Quod dicit,
vt ad ange'os quidem dicit Deus Pater, vel Scrie
ptura divina : tale est ac si diceret, de angelis,
«d, poneps peo d»; non enim servat. Apostolus o,

*inem sive sensum prepositionum; et est seasus.,
ipse, quem przcipiuntur angeli adorare; de ipsis
*uis spiritibus quotiescunque vut, facit angelos; mi-
vistros etiam facit flammam ignis; quia qui in con-
*pectu illius assistunt, in amore suo incendentes
ct iuflammantes reddit : juxta quod alibi dicitur: In
quem desiderant angeli prospice:e. Nam quod dixit :
Qui facit angelos suos spiritus, prpogtero ordine
protulit; debuerat enim dicere : Qui facit syos spiri-
tus angelos. Sciendum autem quod angelus nomen
ex ofücii, non natura; qui »emper sunt «uidem spi-
ritus, sed nequaquam semper vocantur angeli, nisi
quando mittuntur : angelus ( &yyroc ) etenim Graco
vocabulo Latiue dicitur nuntius; si quaeris nomen
natura, spiritus est : ex eo quod mittitur, angelus :
verbi graiia, sicut homo nomen est naturo; miles
&utem nomen est officii. Dicitur et alio modo : Et mi-
nistri omnipotentis Dei sunt sacerdotes et pralati
Eccle:iz; justa quod Malachias dixit : Labia sacer-
wdoLs custodiunt scientiam , et legem requirunt ex
ere ejus ; quia angelus Domini exercituum est. Sa-
eerdotes ergo Ecclesi angeli sunt, quando gaudia
patriz ccelestis suis auditeribus annuntiant, dicen-

Ves ; 'enitentiam agite, appropinquavit enim regnum

PIUMASH. ADRUMÉTANI EPISC.

60t

À celorum. Et : Fulgebunt ju*ti sicut sol, et erant
sicut angeli Dei in celo. Flamma vero ignis sunt
quando terrorem ignis gehennz suis auditoribus mi-
nantur, dicentes : Omnis arbor non faciens froctum
bonum ezcidetur et in ignem mittetur. AdFilium
autem. Subaudis, dieit l'salmista. Thronus tuus Deus
ia seculum seculi : virga erquitatis, virga regni tui.
Intuere quomodo et cum quanta claritate discernit
creaturam angelicam a Filio, qui cuncta creavit.
Thronus (6póvoc ) Grxce, Latine dicitur sedes regia,
sicut et solium. Per thronum autem vno rodo pos-
sumus intelligere regnum : per sceptrum autem,
quod est virga aurea, potestas "intell'gitur regni.
Dicit ergo Psalmista, loquens ad Filium Dei : 0 Deus,
regnum tuum, et potestas imperii tui in seculum sx-

B cuti manebit. Tale quid Gabriel dicit ad. Mariam :
Ipse regnabit in domo Jacob in. zeternum, ei regui
ejus non erit finis. Istud est regnum de quo tuibs
acclauabant : Benedictum , quod vevit, reguum Ps-
tris David, de quo ipse Dominus ad Pilatum : Kegnom
meum non est de hoc mundo. Aliter : Tlhronumsicut
sedem judicantium non incongrue possumus iutel-
ligere judicium, quod procedit a sede. Istud est
judicium, de quo Filius hominis dicit: Pater uon
judicat quemquam, sed omne judicium dedit Fi-
lio; et de quo Psalmista dicit : Deus, judicium
iuum rcgi da, et justitiam tuam filio regis, id cst
Christo. Thronus ergo Dei in. seculum seculi ma*
mebit, quia judicium novissimum , quod dabit e'e-
ctis, dicens : Venite, benedicti l'a&ris mei. Et repro-

C bis: Me in ignem zeternum : aeterna diser tione
slabit inter utrosque, testante Evangelio et dicen e:
Tune ibunt hi in :upplicium ternum ; justi autem
in vitam zternam. Quodque sequitur : Virga quitas,
virga regnl tui. Per virgam zaQquitatis , intelligitur
rectitudo sententiz , et judicii illius, sive potestos
regoi jusia : quz virga regit justos justiia, el
percutit impios juste et recte, sine aliqua persona-
rum accep'ione cunctos. gubernans et judicans. Di-
lexisti justitiam , et odis'i iniquitatem. Ista virga recta
facit, et ut diligatur justitia, et odio habeatur iniqui-
las : nemo enim perfec:e potest diligere justitiam ,
nisi odio habuerit iniquitatem. Iniquitas autem, qu£
€t &vopgix neminatur, intelligitur quidquid contr
legem divinam fi : veritats etenim amor odium est

D filshatis. Et quia Dominus dilexit jnsiitiam, quia non

peccavit, et odio habuit iniquitatem, qud primus

meruit percipere exponit, dicens : Propterea unit e

Deus , Deus tuus, oleo letitie pra: consortibus tuis.

P»almista alloquitur Filium Dei, et dicit : O Deus,

unxit te Deus, Deus tuus Pater, oleo ezsulationis,

propterea quia odio habuisti ibiquitatem, et dilexisti
justitiam. Non ergo intelligendum quod Filius Bei
secundum naturam divinitatis, in qua zqualis csi

Patri, possit Deum habere : quia ipse cum Patre

verus est. Deus. Secundum autem quod bomo est,

Deum Patrem habet : quia ab illo factus eSt; eoque

dicit Psalmista : Unxit te Deus, Deus tuus. Unctos

est, non olco visibili, sed plémuidine Spiritus szutli,

^

Digitized by Google

