<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRIMASII ADRVMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
quisque nostrum post mortem recipit juxta opera sua, ita Christus devicta morte, et adepto regno, secundo apparebit expectantibus se in salutem, ut juste vindicet suos, qui injuste passus est ab alienis. Melior est haec apparitio expectantibus se in salutem, quam communis visio, de qua dicitur: Videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt. Iloc est ergo secundo apparere sine peccato, jam non videri in similitudine carnis peccati; sed nec aliorum peccata portantem in corpore suo super lignum, sicut in primo adventu fecit; nec intervenire amplius pro peccatis, sed vindicatim exercere in peccatores.
Cap. x. Umbram enim habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum, per singulos annos eisdem ipsis hostiis quas offerrunt indesinenter, nunquam potesl credentes perfectos facere. Ordo verborum est: Habens lex umbram futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum, nunquam potest accedentes ad se perfectos facere eisdem ipsis hostiis quas offerunt indesinenter per singulos annos. Futura bona duobus modis intelligenda sunt: videlicet vel sacramenta quae in veritate in Christo et in Ecclesia completa sunt, quae futura erant, ut venirent, vel etiam gaudia patriae caelestis. Umbram autem vocat figuram et similitudinem; imaginem autem pro veritate poni. Multisariam autem sacramenta Christi et Ecclesiae ostendat, donec veniret ipsa Veritas Christus, qui interiores eiusdem figurae sensum data gratia Spiritus sancti, Ecclesiae suae patefaceret, simulque moriendo in creatura omnia illa sacramenta revelarent. Nunquam autem potuit accedentes ad se perfecte mundare eisdem ipsis hostiis, quas semper offerbant ipsi sacerdotes per singulos annos; easdem ipsas hostias irrationales offerebant omnibus annis: arietes videlicet, boves, hircos, turtures et columbas. Sequitur: Alioquin cessassent offerri: ideo quod nullam haberent ultra conscienti...m peccati cultores illius semel mundati: sed in ipsis commemoratio peccatorum per annos singulos sit. Alioquin, hoc est, si ab omnibus peccatis liberati essent, et cessassent offerri illae hostiae, eo quod nullam haberent ultra conscientiam, id est memoriam et recordationem peccatorum illorum a quibus cultores illius semel mundati essent; sed quia hoc non potuit fieri, et nunquam potuerunt majora et criminalia peccata illis sacrificiis mundari, fit per singulos annos commemoratio peccatorum in ipsis hostiis, verbi gratia: Si plussisset quis praesenti anno hostias pro peccato aut adulterii, aut sacrilegio, aut parricidii, necesse erat ut omnibus annuis id egeret: quoniam non poterant perfecte expiare ab illo picaculo: proinde accusatio peccatorum fuit, quod fiebat, non solutio. Accusatio infirmitatis, non virtutis ostensio. In eo enim quod offerebatur, redargutio peccatorum; in eo quod semper offerebatur, redargutio infirmitatis ejusdem sacrificii. Propter quam causam imperavit semper offerri? Propter infirmitatem: quia non poterat perfecte mundare, ut et memoria et redargutio peccatorum fieret. Quid ergo dicendum est? nunquid et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
cerdotes nostri quotidie idem non agunt, dum non offerunt assidue sacrificium? Offerrunt quidem, sed ad recordationem mortis ejus: et quia nos quotidie peccamus, et quotidie indigemus mundari: quia ille non potest jam mori, dedit nobis hoc sacramentum corporis et sanguinis sui, ut sicut passio illius redemptio et absolutio fuit mundi, ita etiam ista oblatio, redemptio et inundatio sit omnibus in vera fide offerentibus, bonanqne intentionem habentibus. Haec enim differt ab illo veteri sacrificio saepius repetito istud nostrum, quod similiter repetitur: quia istud est veritas, illud figura: istud perfectum reddit hominem, illud minimae: et istud non causa infirmitatis suae repetitur, quod non possit perfectam salutem conferre: sed in commemorationem passionis Christi, sicuti ipse dixit: Hoc facite (inquit) in meam commemorationem. Et una est haec doctrina, non multae, sicut illae erant. Quomodo una est, et non multae, cum a multis diversis in locis diversisque temporibus offeratur? Aptius: ime ergo animadverterdum est, quia divitas Verbi Dei, quae una est, et omnia replet, et tota ubique est, ipsa facit ut non sint plura sacrificia, sed unum, licet a multis offeratur: et sit unum corpus Christi cum illo, quod susceptum est in utero virginali, cum multa corpora: nunc quidem aliud magnum, aliud minus, aliud bellidie, aliud cras offeremus, sed semper idipsum eagon magnitudinem habens: per oinde unum est hoc sacrificium Christi, non diversa, sicut illorum erant. Nam si aliter esset, qui iniam multis in locis offerunt, multi essent Curisti: quod absit. Unus ergo ubique est, et hic plenus existens, et illic: plenum unum corpus ubique habens. Et sicut qui ubique offertur, unum corpus est, non multa corpora: ita etiam et unum sacrificium. Sequitur: Impossibile est enim sanguinarium et hircorum auferri peccata. Qua ratio esse poterat ut rationalis homo sanguine irrationalis animalis mundaretur? Quapropter leviora peccata purgalantur, corpusque mundabatur, quantum ad legem pertinet: tamen impossibile erat criminalia et graviora peccata illis sacrificiis mundari: unde neminem ad perfectum adduxit lex. Ideo ingressus mundum dixit: Hostiam et oblationem noluisit corpus autem aptasti mihi. Holocausta mota pro peccatis non tibi placebunt. Tunc dicit: Ecce venio, in capite libri scriptum est de me, ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Anteriores hostiae ostenduntur his verbis inutiles esse ad integram perfectionemque mundationem, et forma magis fuisse, nec esse acceptabiles Deo, quoniam ab initio non placeverunt ei: non enim peccatum quod omnipotens Deus ridore carnalis et concentratione animalium aquana delectatus fuerit: licet legatur: oratoru esse odorem suavialis, sed ille est desiderio offerentis: unde per Jeremiam dixit: Holocaustonata vestra non sunt accepta mihi; et vicinia vestra non placerunt mihi. Et per Isaiam: Non offerritis (inquit) ultra sacrificium; in Сeнsa abominatione est mihi: qui mactat bovem, quasi qui exsecrebret canem. Sed qnastio hinc potest ori pro modica: Quare imperavit ut offerri debuissem, si illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas lacunas de corte de margem transcrevi conforme visível. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960.</notas>
</pagina>