109

IN EVISTOLAM AD. UEBRAEJS COMMENTARIA.

166

majoris glori» sit Dominus, quam donis ab co fa- A quomodo eos clausos in medio tanta exereitus. mul-

brieata. Omnis namque domus fabricatur ab aliquo :
qui autem. omnía creavit, Deus est. lic factorem a fa-
ctura discern't, utriusque domus auctdrem Deum esse
intelligi volens, et populi videl'cet. Et. Moyses. qui-
dem fidelis erat. loc est, devotus et bonz voluntatis,
Jn tota domo ejus , tanquam famulus, in testimonium
eorum. Subaudi verborum, Que dicenda erant. Chri-
stus autem tanquam filius, in. domo sua. Habitat, ordi-
nans et disponens illam. Quanta differentia est. inter
famolum, quem paterfamilias ptzeponit. domui sux,
et filium quem relinquit hxrcdem, tanta differentia
et distantia inter Moysen et Christum. Moyses autem
fidelis et devotus famulus fuit in domo Dei omnipo-

titudine /Egyptiorum eripuerit, de periculis ctiam
fluviorum, fontes de petra sine defectu. dosaveril;
manna tribuerit, a'iaque innumerabilia beneflcia eis
eon'ulerit, necdum crediderunt, desperantes de
ejus potentia, nec lix rum »liqaid vemorati suut; scd
timore desperabili perterriti murmurando dizerunt ?
Utinam non introducat nos Dominas in terram il-

- lam ! revertamur in. /Ezypium. Deus igitur iratus,

quod sic cito obliti fuerunt operam àc mirabilium
ejus, juravit quod non esset intratura. generatio illa
in requiem et patriam olim patribus promissam, sic-
que illa sezcenta millia qux egressa sunt de /Egy-
pto perierunt, prater tantammodo Caleph, videlicet

tentis, hoc est. in plebe Israelitica, in testimonium p lium Jephonz, et Josue filium Nun, qui :editionem

eorum verborum qu: per illum dicenda erant ad po-
pulum, quoniam tesiis erat verborum Dei ad popu-
lam, iterumque populi ad Deum. Christus vero I;bere
ordinat domum suam, tanquam f(ilius hxreditatem
paternam, de qua modo subjungit Apostolus, di-
cens : Que domus. sumus nos, si fiduciam et gloriam
spei usque ad. finem firmam retineamus. llortatur ite-
rum Apostelüs Ilebrzos fortiter stare. in fide et pcr-
severare in bono opere, jungens se more solito illis.
Domus, inquit, Dei sumus, si fiduciam, id est fidem
rectam, et g'oriam spei nostrse firmam retinuerimus
usque ad finem mortis nostre, vel usque ad diemi
judicii, Gloria spei nostre est, qua gloriamur nos in

spe jam esse filios Dei, et quomodo tenemus in spe, C

credimus nos possessuros esse in re. Bona enim gue
nobis promissa sunt, in hac poenali vita habere ne-
«quaquam possumus, quaroobreim habentes fidem re-
ctam, spem certam spectemus patienter praemia no-
bis a Domino promissa. Sequitur : Quapropter sieut
dicit Spiritus sanctus: Hodie si vocem ejus. audicritis,
nolite obdurare corda vostra : et ertro, usque: Si
introibunt in. requiern meam. De spe paulo superius
locatus fuerat beatus Apostolus, quo.I oporteat sperare
ea qua futura sunt, et deinde testimonium propheti-
€um sub comparatione, quomodo illi perierunt qui
desperaverunt de potentia omnipotentis Dei, et quid
promernerunt pauci qui sub spe certa promissis Dei
crediderunt : quia ergo obseure locutus egt Aposto-
lus, necesse est replicari historiam Veteris Tvsia-
metti, ut manifestior flat oratio. Fducuis poputus
Israelitieus de 4Egypiiaca servitute in signis et mira-
bilibus Domini, cum multam viam desertam peram-
bn'assent, pasti a Domino manna, aqua de petra po-
tati , ejusque protectione tutati, consilium iaierunt
omnes mittere de singulis tribubus principes explo-
Fzvores, qui debereut speculari atque. considerare
terram sibia Domino concessam. Qui per pentes
lusiraveruut lerram, reversique sunt post spatium
quadraginta dierum ad multitudinem, renuntiantes
terram fertilissimam, magnorumsue fructuum pro-
vreatricem, sed habere urbes inexpugnabiles, viros-
que foriissimos esse in €», utpote de stirpe Enac,
id est gigantum. Isrselive vero ingrati et insensati,
quos oportebat tantorum Dei beneficiorum reminisci,

populi compescere nisi sunt, creduli promissioni
Domini. Notandum autem, tres requies ab Aposto'o
in hae epistola commemorari, unam sabbati, quo
requievit Deus ab operibus suls, secundam Palsesti
vam, in quam ingressi Israelita, requieturi erant a
miseria et la! oribus multis; tertiam quoque, qu;e
era est requies, r gnum videlicet ceelorum, ad quam
quos pervenire contgeril, planissime requiescent a
laboribus et zonis hujus sxculi, de qua hic Apo-
stolus prophetando spiritaliter loquitor, dicens : Qva-
propter, subaudi, quia domus Del sumus, si fidem
rectam ei gloriam speci flrmam retincerimus, nolite
obdurare corda vestra, ne similia patiamini qualia
progenitores vestri passi sunt, privati requie pra-
missa. Blortat;t Apostolus Hebrzmos his verbis, ut
non essent infideles et. increduli, et perdereni re-
quiem cternaim sibi a Domino promissam, sicut per-
diderunt patres eorum requie temporalem. Nolite,
inquit, obdurare corda vestra, sicut obduraverunt pa-
tres vestri. /n exacerbarione. ld cst, amaricatione,
quando m4 ad ataaritudinem provocaverunt, Secun-
dtm diem tentationis eorum in deseito, ubi ten'averunt
me patres vcstri. Multis medis , dicentes : Nunquid
poterit Deus parare. mensam in. deserto? .Et : Nun-
qui4 poterit nos in'roducere in terram patribus pro-
missam? Quod autem dicit : ITodie, non loquitur
Psalmista ad illos qui mortui surit in deserto murmu-
rande contra Deum, et iccreduli existendo, sed potius
ad illos qui domiuie:ze praedicationis tempore fuerunt,
apostolorumque, et us jte ad finem szeculi futuri sunt,
flodie, inquit, id est in die Novi Testamenti, vel omni
tempore, quand u dicitur hodic, nolite oldurare corda
vestra ; hodie namque pro sempiterno pouitur, donec
mundus et vita. presens manet. Sequitur : Probave-
rnt et viderunt opera mea. Quadraginta | annis. Quod
dicit: Proliaverunt opera et mirabilia mea, non e tita
intelligendum, ut dicatur: probaverunt, id est elegce
runt causa gratiarumactionum, -ed potius probatio hxc
ad curiositatem est ref. rénda et tentationem. Probave-
runt, inquit, opera mea: hoc est, curiosilatis causa ex*-
qui ierunt tentantes, utrumnain omnipotens essem.
Sed quid faetum est? Viderust illa pcr quadraginta
annos, e! permanserunt ingrati. Potest quod. dicit,
Quadrag'nta annis, ta4 sequentia conjungi. Cuadrage:

Digitized by Google
