1795

quod erat facturus c. operante Deselehel, unde dicit :
Vide ut omn/a facias secundum illam similitudinem
"qux tibi in monte ostensa est. Quod autem dicit in-
telligendum est tam de tabernaculi construciione va-
sorumque ejus quam de saer:fieiis et hostiis quae ibi
oblaturi er.nt. Nunc autem melius sortitus est ministe-
rium, Sacerdotii videlicet dignitatem. Quanto et me-
lioris tes'amenti mediator est : quod. in. melioribus re-
promissionibus sancitum est. Hoc est (irmatum, statu-
tum et corroboratum, Vides (inquit) quanto inelior
ista celebratio illa qux tunc temporis agebatur, ti-
quidem illa ad exemplar et figura est, ista veritas,
sicut in Evangelio loquitur : Lex per Moysen dsta
est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est.
Nunc, hoc est in novissima mundi state, tanto me-
lius ministerium sortitus .est sacerdotii Christus,
quam fuisset Hlud legale, quanto et melioris testa-
menti mediator est : quanto meliora eunt eclesiia
terrenis, &:e:na temporelibus, tanto melioris testa-
menti dator est Jesus, et tanto melioribus promissio-
nibus confirmatum est, Istud testamentum etenim
iemporalia ac terrena prorittebat, dicens : Si volue-
ritis et audieritis me, bons terfe comedetis; et :
Observa que prxcipio tibi, ut sis longsvus snper
terram; czeteraque iis similia promiitens temporalia
atque terrens, Novum vero, quod per Christum da-
tum est, promittit ae tribuit ccelestia et terrena, vi-
tamque perfeciam per gratiam baptismatis, et fidem
dominice passionis, et remissionem omnium peces
torum. Et : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus

eiit; et : Quia erun! electi-sicut angeli Dei in coole, €

£t insuper quod majus est, quod dicitur in Evangelio
Joannis : Quo quo! inquit) receperunt eum, dedit eis
potestatem. filios Dei feri. Ecce quomodo melioris
testamenti mediator et dator est Christus, et quo»
maodo melioribus promissionibus con(irinalum est.
ju hoc quoque melius sacerd tium sortitus est, quia
illud fuit temporale, istud aeternum. Illud non pote-
rat hominem justificare, nec regnum celorum suis
observatoribus reserare; istud vero et perfecte justi-
ficat hominem, statimque regnum eclorum aperit.
Mediator autem testament appellatur Dominus, quia
sient Moyses mediator fuit inter Deum et populum,
verba Dci ad populum referens, iterumque populi ad
Deum, ita. et Chri:tus verba Dei Patris nobis retulit,
iterumque nostra refert ad illum. Transiens Aposto-
fus à sacerdoie et sacrificio, tuac demuin et testa-
menti differentiam facit, dicens : Nam si illud prius.
Testamentum. Culpa vacassel, mon utique. secundi.
, "Testamenti. Locus inquireretur. lloc est, si. illud te-
stamentum legis peccata posset auferre, ut observa-
'tores sui inculpabiles essent, non secundi Testament
locus relinqueretur, sed. quia illud non fuit perfe-
ctum, illo sublato inven:us est. locus aptus sccundi
Testamenti. Sequitur : Virgperans enim cos. dest, non
apprebans dignos laadc. Dicit. Per prophetam. Ecce
dies veniuwwt, dic. Dominus, et consummabo auper do-
wm Jarael, et super. demum Juda, destamentum. no-
vum. Quantum ad littcram pertinct, per dumum Israel

PRIMASII ADREMSEAAN! EPISC.

586
A decem tribus intelliggotur, qua separaverunt se a
dome David temporibus Jerobeam; per domum ae-
tem Juda, duz tribus, Juda et Benjamin cum trib
sacerdotali, qum adbzserunt dem»i David. Aliori
sutesp intellecta per utramque domum de'enus in-
telligere omnes tem ex Jud:eis quam ex gentibus cre.
dentes, qni Deum recte confitendo, quod interprets-
iur Judas, veri Ieraelitze, hoc est Deum mente vi-
'dentes eunt, quibus Deus perfecit utque complevit
Testamentum novum , gratiam scilicet. Evaugeli.
Testamentum autem novum dieitur, ad differcutiam
veteris. Ut vero altius dicamus, vetus Testamentum
8d hoc dicitur, eo quod hominem in vetustate peccati
positum nevum reddere non valebat. AL vero norum
"Testamentum est. dictum, eo quod veterem, id ei
B peecato veteris hominis Adz commaculatum, uovum
efficiat in baptismate per fidem dominica passieais,
quod non est simile Testamento Veteri, quod feeit
eum patribus eorum, quia illud terrena promittebat
ac temperalia, el prsecipiebat carnalia, istud vero
s$elerna et celestia jromitüt, pracipiens spiritalis.
Quod vero dixit, In die qua apprehendi manum ille-
rum, ut eduterem eos de terra /Egypti, magnam
familiaritatem suam omnipotens Deus osieudit, quam
exhibuit illi populo : more euim malierum loquitut
sermo divinus, quxs. solent parvulorum manus ap-
prehendere, et plerumque ad se conducere, plerum-
que etiam liuc illueque sustentando illos ne labartor,
ut pote firmos gressus adbuc non habentes, sic om
nipotens Deus, eum ille populus puerilis ac parvulas
esset, quia nequo gressus bonz operationis habebit,
neque fortitudinem, qua se posset exsolvere de we
opprimentium, tetendit ei manum suam, magum
videlicet auxilium pletatis sux, et extraxit eum de
fornace ferrea, trahens ad cognitionem suam, el am-
plexus gratissimos, simulque deducens per deserii
vastitatem, introduxit in terram omnibus meliorew.
Scd quia oon permanserunt in testsmonto ejus, hot
est, oon servaverunt quod prieceptuim est eis iu Te-
stamento, neglexit eos, loc est, d misit eos i e se
cundum desideria cordis eoram, juxta quod Pselmisia
dixit. Notandum autem quia, cum dixisset sere
divinus, Perficiam testamentum, addidit : Non secu-
dun testamentum quod. [cci cum. patribus eorum. Ne
forte Judzi possent obiauando dicere illud testa-
menium destruendum esse, de quo dixit Abrahae, ln
semine tuo benedicentur omnes gentes , discrele mà-
nifestavit de quo loqueretur, cum subiutulit : Ja die
qua apprehendi manum illorum, wt educerem eos dt
terra. Egypti, quoniam. ipsi non. permanserunt in &*
siamento mee, ei ego neglexi eos, dicit Dominus. Do
lege enim hoc dixit, quam quinquagesima die egrté-
sionis illorum de terra Egypti dalam esse constat io
monte Sinai, in qua non permanserunt patees eorum,
sed fecerupt vitulum in Oreb, et adoraverunt. Nam
illud quod pepigit cum Abrabam, in Christo comple-
tuin est, iu quo benedicentur omnes gentes. Quie hoc
est testamentum quod disponam domi Israel. Omnibes
scilicet eredentbus. Post dies. illos, dicit Domi.us,

D

Digitized by Google
