n5

IN EP STOLAM AD ITEBR/EOS COMMENTARIA. 1

16

dicit ; Teniplum Dei s:netum est, quod. estis vos. À nam secundum quod Deus «st, ubique e-t, et omnia

Yasa vero diversa fideles sunt Ecclesize diversa offl-
cia habentes : quidam etenim sunt vasa przedicatio-
nis, sicut Paulus, de quo Dominus ad Ananiam ait :
Yas electionis e«t mihi «te. Quidam vero- diversos
gradus ac. varia officia hahent, qux idem egregius
commetnorans dicit : Alii datur per Spiritum sermo
sapentie, alii sermo scientim, alii prophetia, alii
genera linguarum, ali gratia cucationum, et. alii
atque alii diversa. dona. habent, qu: singulis borum
dividit Spiritus sanctus prout vult. Tabernacu'um
ergo et omn a vasa i/lius sanguine asperguntur, quia
univer-al:s Ecclesia cum omnibus sihi ministrantibus
sanguine passionis Christi mundatur. Et omuia pene
ín sanguine mundantur, secundum legem : e! sinc $ n-
guinis effusione non fit remissio, Quare dixit : l'ene in
sanguine mundantur omnía, secundum 'egem : et sine
sanguiui : effusione non fi! remi-sio? quaniam in illis
non erat perfeeta mundatio, neque perfecta remissio;
corpora enim, quantum ad legem pertinet, mundaban-
tor aspers;one, sive effusione sanguinis animalium,
leviaque peccata relaxabantur; sed in hoe quia majora
crimina non tolleba!, neque perfectum liominem red-
debat, non erat p:rfecia mundatio : perfecta autem
cundatio et remissio in sangnine Christi. consistit,
qui pro nobis fusus est in remissione'n peccatorum ;
sine cajus sanguinis effusione nemo redimitur. Ne-
cesse est ergo exemp'aria quidem celestium his. Saerili-
ciis et aspersion:bus. Mundari : ipsa autem celestia
melioribus hostiis mundantur quam istis. Sacriflcia
legalia exemplaria , id est figuram et similitudinem
vocat ; ista aulem, quie inodo in veritate in Ecclesia
celebrantur, celestia apyellat, id est. spiritalia, quo-
niam spiritualiter sunt ngeada ; sive colestia, eo quod
illos qui in veritate ea celebrant, ad coelestia perdu-
cant. Exemplaria , inquit, celestia mysteriorum ac
rerum quz in lege agebantur, in figuram istorum
quz modo in Ecclesia complentur, necesse erat ta-
libus sacrifieiis typicis et aspersionibus figürativis ,
quz vera prz(gurabaat, iu lege uti. Ipsa autem cae-
lestia, id est spiritalia, quxe in veritate modo in Ec-
cles'a celebrautur, melioribus hostiis mün/lantur istis
legalibus : sanguine videlicet passionis.Christi. Nam
quia quxrebant vera sacrificia, quibus perfecte pog-
sent bomines muudari, nec inveniebantur, necesse
fuit tandia manere illa, quousque vera venirent, Nen
enim in manu[acta Jesus introivit, exemplaria verorum ;
Wd in ipsun colun, ut appareat nunc vultui Dei pro
nebis. Non introiit, inquit, Jesus in manufactis : su-
baudi, quae sunt exemplaria verorum. Manufaeta ap-
pelli& Saneia sanctorum, quie primum man:bus Be-
&dchel fz€ 2 sunt in eremo, ac postea similiter ma-
nibus operariorum in templo Salomonis, in qu non
introiit Jesus, sed in ipsum co'um, quod non est ma-
nibus hominom f;etum , sel jussione et voluntate

Dei Verbi exientuin.. Igitur iHa fuerunt. exemplaria

et figara vererum : quia iàta vera Sancta sanctorum
prefigurabsut, qui. Christus semel iatravit, lntroire
antem. Jesaim dicimus secundum id quod homo est ;

PDaTROL. LXVIH.

implet, nec in manufacta hominum introiit, sed in
ipsum celum, jussione D.i ereatum ; nec banc solam
differentiam ostendit, sed etiam pontificem prozi-
mum factorem, ut appareat vultui Dei pro nobis : hoc
€$t, ut seipsura exhibeat przsentize paternz, nobis-
que illum propitium reddat. Unde Joannes dicit : Ad-
vocatam liabemus apud Patrem Jesum Chris um, et
ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Neque ut sepe
offerat semetipsum, quemadmodum pontifez. intrat in
Sancta per singulos annos in sanguine alieno. Alioquin
oportebat eum frequenter pati ab origine mundi, Non est
Christus ad hoc ingres«us in Sancta sanctorum , ut
sepe semelipsum offerat, quemadnodum pontifex
Judzoram ingrediebatur in Sancta per singulos an-

B vos : neque cum sanguine alieno, sed cüm suo : quo-

niam ipse, qui est sacerdos et sacrificium, semel se-
metipsnm obtulit in sra crucis; at. vero resmgens
jm non moritur : mors ci ultra non. dominabitur :
nec est necesse ut amplius moriatur ; quoniam ad sa»
lutem omnium credentium satis sufficit uua passio
ejus. Alioquin : h»c est, si aliter esset, ut semel pas-
"sus non prodesset, sapius oportekat eum crucifigi ab
origine mandi : hc est, quot fnerunt electi, et quot
futuri «unt, pro singolis mori illum oporteret, si eos
redimere vel!et : sed noluit nisi tantam semel mrri ,
quia una morte illius redemptio facta est. Nunc autem
semel in consummatione seculorum. Hoc est, ia fine
ssculorüm , jn. novissima state. Ad destitutionem
peccati per hostiam suom apparuit. Hoc est, per eor-
pus suem, quod fecit hostiam pro peceato. Semel
(inquit) in fine ssculorum ad hoc apparuit, ut. per
hostiam suam de-trueret peceatum ; merito teme ap-
paruit, quando muita erant, ut. ostenderet. divitias
gratia sus ; si enim in principio fleret, fortassis nut-
lus crederet, et hoe semel in eonsummatione pecca-
torum per proprium sangwinem, non per alienum. Ft
quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post
hoc autem judicium : sic et. Christus semel oblatus ad
mul'orum exhaurienda peccata; secundo sine peccato
apparebit expectantibus se in salutem. Sicut homini-
bus statutum est ac decretum, ut non possint mori,
nisi semel; postea au'em accipiant judicium : hoc
est, prout unusquisque gessil in. corpore, sive bo-
p "um, sive molam : sic et Christos semel oblatus est
a semetipso ad multorum tollenda peccata; nec po-
tet amplius mori, sed neque indigemus. Notandum
autem, ad mufto um tollenda pceecata illum esse ob'a-
tum, et non omniem : quia non omnes credituri eunt.
Tale quid et ipse Dominus apostolis : Hie est sanguis
meus novi Testamenti , qni pro vobis et. pro multis
elfundetur it remissionem peccatorum. Quod autem
&equitur : Secundo sine peccato apparebit exspectan-
tibus se in s»latem, tale est ac si diveret : Primum
quidem apparuit ille per host'am suam, hce est per
corpus mortale, quod (nit hestia pro pecento; se-
eundo autem. apparebit sine hostia pro peccato :
quia non erit jam hostia pro peccato, sieut prius fuit :
pon enim poterit deinceps mori. S*eut. enim unus-

93
Digitized by Google
