715

de divinitate Filii Dei disserens, dizit : Omnia nuda
et aperia sunt oeulis ejas. Nunquid autem , quia de
carne loquitur, et de pontificatu disputat illius qui
semetipsum obtulit in ara crucis causa nostre sa.
lutis? ipse enim pontifex sive sacerdos, ipse ét sacri-
fleium. Pontifex namque dicitur, eo quod pontem et
viam pr:ebeat populo, et ipse Domiuus viam rectitu-
dinis nobis exhibuit, per quam ambulare debemus,
dicens : Discite a me quia mitis sum et bumilis
corde. Et pontem ad patriam coelestem perreniendi
prestitit sanguine passionis su: cum aqua baptisma-
tis, vel quia ipse primus eclos penetravit. Ergo
Moyses ductor populi, eui promissa est requies tran-
sitoria non intravit in requiem populo sibi eredito
promissam ;unde et magnum pontificem ewm appellat,
qui babet zternum sacerdotium , semper vivens, ad
interpellandum pro nobis; sic enim dixit de illo
angelus ad Mariam ; Hic erit magnus, et Filius Al-
tissimi vocabitur, ostendens illam esse Filium Dei :
dixit Jesum Fillum Dei, quod nusquam de Moyse
dicer^ voluit, sed potius eum famulum ejus dixit,
Sequitur : Non enim habemus pontificem qui non pos-
sit compati. Sive condolere. In infirmitatibus nostris.
Hoc est dicere, Non ignorat qua nostra sunt, venit
enim per viam human: conditionis per omnia sine
peccato, quapropter non solum quia Deus est, et
omnia novit, cognoscit infirmitatem fragilitatis no-
str2 , et potest misereri, verum etiam per hoc quod
particeps factus est fragilitatis carnis absque peccato,
et cognoscit , et indu'gere valet. Multi pontifices
ignorant eos qui in tribulatione sunt constituti, neque
qua sit tribulauio in quolibet sciunt: impossibile est
afflictiones afflietorum nosse ei qui experimentum
sfflictionis non habuit et sensibiliter omnia non sus-
tinuit; Pontifex sutem noster competenter omnia
sustinuit, quz fuerunt illata bumanz miseris post

peccatum primi homipis , et tinc interiora velaminig

ad thronüm patern: majestatis ascendit, unde et se-
quitur : Tentatum. Subaudi, habemus pontificem. Per
, omnia. "Tentamenta. Pro similitudine carnis peccati
absque peccato. Tentatus esi Christus multis modis per
omnia tentamenta, sed non est superatus tentationibus,
quin potius probatus victor exstitit, Tentameata au-
tem quibus tentatus est , bxc faerunt , esuries , sitis,
tentatio diaboli, persecutio Judaeorum , sputa , accu-
sationes, ealumniz, repulsio a propria gente, ad ul-
timum cruci(ixio, et mors. Tentatus est his modis
siquidem in similitadine carnis absque peccato, sed
cum veritate Christus veram earnem habuisset, quare
dicit pro similitudine carnis illum esso tentatum f In
fioc enim quia homo factus est, veram carnem bha-
buit ; in hoc vero, quia carnem peccati non habait,
sed absque peccato, similitudinem nostre carnis ha-
buit , qu» est caro peccati : nam peccatum non ha-
buit, nec dolus inventus est in ore ejus. Quod si pec-
e€atum habere potuisset, haberet utique jam non
similitudinem carnis peccati, sed in veritate carnem
peceti : earo enim nostra caro peccati e«t, quia cum
peccalo eoncipimur, cum peccalo nascimur. Illius

Pav0oL. LXVI

IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS COMMENTARIA.

74

À autem caro non fuít peccati, sed munditis, et cast--
ttis, atque innocentise ; quapropter non est tentatus
Ín carne peccati , ut peccatum faceret , sed in simili-
tudine carnis peccati, ut absque peccato maneret.
Adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratie , ut mi-
sericordiam consequamur, et. gratiam. inveniamus in
auzilio opportuno. Quia pontificem habemus qui scit
compati infirmitatibus nostris, per hoc quod omnía
similla sustinnit, et potest adjuvare, per hoe quod
Deus est, qui jam penetravit propría virtute celorum
aMitudinem, hortatur Apostolus accedere nos ad
thronum ejus eum fiducia, et dicit: Adeamus, mente
et contemplatione , per fidem queque bonis operibus
exornatam, ad thronum gratie, hoc est, ad fidem Filii
Dei, qui nobis datus a Deo Patre ; et qui sedet in ple-
nitudine patern: majestatis , gratis potest nobis di-
mittere peccata nostra : gratia namque Dei Filios
iliusappellatur nobis gratis donatus. Juxta quod idem
apostolus in hac ipsa Epistola manifeste dicit : Ut
gratia Dei pro omnibus gustaret mortem. Et quare
debeamus accedere ad thronum ejus fide et devotione,
subdit, inquiens : Ut misericordiam consequamur, id
est remissionem peccatorum , ei gratiam donorum
Spiritus sancti, sive indulgentiam — inveniamus in
auxilio opportuno, id est in presenti szeculo; nonc
enim opportunum est tempus auxilii et misericordie
illius , de quo Apostolus alias dicit : Ecce nunc tem-
pus acceptabile, ecce nune dies salutis. Et de quo
propheta : Tempore (inquit) accepto exaudivi te, Cum
€ enim in presenii seculo misericordiam suam przsti-
tit dimittendo ei peccata, et gratia donorum spirita«
Hum recipiet illum , utique in faturo regno :eeum
regnare permittit, et quia pontifex noster est, sedens
in throno glorise paternz , omnia tripuit , qux nobis
ad salutem venire certissimum est.

Cap. v. Orinis namque pontifez ex. hominibus as-
sumptus pro hominibus constituityr in iis qu& ad Deum
pertinent, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis,
Qui possit condolere iis qui ignorant et errant : quoniam
et ipse circumdatus est. infirmitate, et propterea debet,
quemadmodum et pro populo, ita etiam et pro semetipse
offerre pro peccatis. In his verbis quaedam ponit Apo-
8tolus communia Christo et sacerdotibus legis ve'e-
D ris : nam. quod ait, Omnis pontifex ex hominibus

a55umptus , sicut Aaron, et Christus pro hominibus

vonstituitar in bis officiis quas ad Deum pertinent,
orando pro illorum salute ; hoc commune est Christo
et illis sacerdotibus : pontificis enim est officium in-
ter Deum staré et populum, Deum deprecari pro
populi delictis. lJoc Christus, per hoe quod homo et
Deus est, fecit, scipsum offerens pro peccatis nostris,
semper vivens ad interpellandum Deum Patrem pro
nobis. Semel quidem ex bominibus assumptus , sem-
per pro omnibus interpellat. Iterum quod dicit : Ut
offerat dona et sacrificia pro peccatis, ex parte com-
sone est, eL ex parie minime, atque dissimile : ham
in hoc , quia Christus sacrificium obtulit pro populi
delictis, quod et illi agebant, communio est; sed in
hoc quod ille pro se non obtulit, sic.t illi pro suis

23

Digitized by Google
