[SK

£05 ese, sed ntodestos , omnem ostendentes mansuetu-
dinem. Litigiosns autem est qui vicem reddendo pro-
vocat litem. Ad emnes homines. Non solum ad bonos.
Eramus etenim et nos. Ne desperareut correctionem,
suum proponit exemplum. Sive quia et nos tales-fui-
mus, ait, debemus eorum insipientiam ferre patienter.
Aliquando insipientes et increduli. Notandum , quales
nos Christus invenerit; ct non de nostris meri.is
praesumamus, nec de nature bono gloriemur. Erran-
tes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia
et. invidia agentes: odibiles, odientes. invicem. Ecce
quales eramus ante gratiam per arbitrii libertatem.
Cum autem benigni:as et humanitas apparuit Salvatoris
nostri Dei. Viumanitas, sive secundum hominem Chri-
stus ; sive largitas Dei. Non ex operibus justitie. No-
tandum, quia nullis nostris meritis sumus salvati,
$ed sola misericordia Redemptoris: conticescant
procipitatores magis quam defensores arbitrii libe-
ri. Que fecimus nos. Quse nos Judei fecimus; quanto
magis gentiles! Sed secundum suam misericordiam
salvos nos fecit. Non secundum industriam vel labo-
rem nostrum, sed secundum misericordiam illius
qui nos in omni opere bono et praenit et cousum-
tnat.. Per lavacrum regenerationis et renovationis Spi-
ritus sancti, quem effudit in n.bis abunde per Jesum
Christum Salvatorem nostrum. Plusquam in prioribus
justis. Ut justificati. grat'a, ipsius heredes simus. Ad-
vertendum quod gratia illius justificamur, non nostris
merilis. Secundum spem vita eterne. Non secundum

PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
illos quidem qui blaspbemari merentur. Nen litigio--

69
À carnalem hisreditatem. Fidelis sermo est: el de hi,
volo te confirmare, ut. curent. bonis. opcribus praese,
qui credunt. Deo. Ad bona opera docenda przesse,
Haec eunt bona et utilia hominibus. Hae, non que se-
quuntur. Siultas autem questiones et gencologias, (e.
€upari nos non vult in superflois qusstionibus e
contentionibgs qux de generationibus in lege orius-
tur; sed hzc loqui semper, de quibus proficiant av.
dientes, Et conten:iones , et pugnas legis devia: cuu
enim inutiles et vana. (uasi contrarietates, quss he-
retici captant. Hereticum. hominem post «nam ei se-
cundam correptionem devita, sciens quia subversus en
qui ejusmodi est. Nec circa ipsos nos vult occupari,
qui correpti secundo non corriguntur: ne tempu
inani contetione, — perdamus. Et delinquit , cum sit
B proprio judicio condemnatus. Qnia post auditam «
cognitam veritatem in sua pertinacia perseverat; fo-
niculis enim peccatorum suorum unusquisque con-
stringitur. Cum misero ad te Arthemam, aut Tyckicum,
fcatina ad me venire Neapolim : ibi enim stalui hiemare,
Zenam legis peritum, et Apollo sollicite prawitte, w
nihil illis desit. Ut nibil perdant de fructu doctrine
lardantes. Discant autem. et. vestris. bonis. operi
preesse ad sus. necessarios , ut mon aint. in[rucoi.
id ipsi repetit , quod superius dixerat. Curent bosis
operibus preesse qui credunt Deo. Salutex te qi
mecum sunt omnes. Saluta eos qui nos amant in de,
Gratia Dei cum omnibus vobis. Amen, Vere, sive Bde-
liter. Scripta de Nicopoli.

. AD PHILEMONEM E

PISTOLA DIVI PAULI.

ARGUMENTUM.
Philemoni familiares litteras (acit pro Onesimo servo
ejus, scribit autem ei a Koma de carcere.

Paulus vinctus Jesu. Christi, et Timotheus. fratcr
Philemoni dilecto el adjutori nostro, et Apple sorori
charissime, ln Evangelio erat adjutor. Áppia vero,
vel soror creditur ejus esse, vel conjux. Et Archip-
po commilitoni nostro, et. Ecc'es'te que in domo tua
est. Graiia vobis, et pax a Deo l'atre nostro et Domino
Jesu Christo, Archippus vel episcopus erat, vel dia-
conus: de quo ad Colossenses ait : Dicite Arcbippo:
Vide mini-terium quod accepisti, ut i'lud impleas.
Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui. faciens,
in orationibus meis. Cum gaudio orat pro eis. Audiens
charitatem (uam, et fidem. quam habes in Domino Jesu.
Qu: bonis operibus innotescit, Et in omnes sanctos.
Qui diligit caput, oportet eum .omnia mernbra dili-
gere. Ut. communicatio fidei tug evidens fiat in agni-
tione omnis operis boni in vobis , in Christo Jesu, Sive
hoc oro, ut opera tua in Christo elarescant. Aliter:
Omnes diligit sanctos in tantum, ot omnes inter nos
boni in Christo evidenter agnoscant ie esse fidelem.
Gaudium enim magnum habui , et consolationem in
charitate tua, quia viscera sanclorum requicerunt per
te, frater. Quos hospi.io recepisti. Propter quod mul-

€ tam fiduciam habentes in Christo Jesu. Cum charitas
twa. nobis fiduciam dederit. imperandi, tamen malvi-
mus obcecrare. Imperandi tibi quod ad rem pertind,
propter charitatem. Quod ad rem pertinet eboritat
Christiane, Magis obsecro , cum sis talis, ut Paslu
senez : nunc autem. et vinctus Jesu. Christi obsecro
pro meo filio, quem genui in vinculis Onesimo. la omni-
bus mihi consimilis. (Qui tibi aliquando inutilis fuit.
nume autem et tii. et mihi. utilis, quem remisi tib.
Qnàndo erat carnalis. Tu autem illum ti mes viscrt
suscipe. ld e.t (ilium. Quem ego volueram mecum de-
tinere, ul p-o te mihi ministraret in vinculs Evangtli.
Ex boc cognosce qualis sit qui mihi ita placuit, vt
crederent eum posse pro te mihi ministrare. Siw
consilio autem. tuo niliil volui (acere. lta loquitur, vt
D eum ad ipeum rémiutat, sive at. magis ejus vilis
. commendetur. Uti ne velut ex necessitate bonum ten
esset, sed voluntarium: forsitan enim ideo discewil l
horam a te , ut aternum. illum. reciperes, jom nn t
servum. Non enim jam quasi ex necessitate serriel
sed voluntarius. Sed pro servo charissinum [ratrot,
maxime mihi : quanto autem magis tibi et in carne 1^
Domino! Cui et earnaliter, et secundum quod credi
dit, debet obsequium. Si ergo habes me socium, nh
cipe illum sicut me; si autem. aliquid nocui tili e

Digitized by Google:

