<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,980,930">
omnia dominis carnalibus. Quia carni serviunt, non spiritui. Non ad oculum servienter, quasi hominibus placeentes. Quando vos vident domini. Sed simplici- tate cordis, timentes Deum. Quodcunque facitis, ex animo operamini, sicut Deo, et non hominibus, scienses quod a Domino accipietis retributionem hereditatis. Qui ubique semper videt, et odit omne significantum. Nam humanus oculus falli potest, et ideo sic agite, ut conditionibus necessitatis, voluntatem faciantis re- ferantur, ut per vestra opera bona Domino graciae referantur, cum vos omnes viderint ex Christiani- tatis tempore professos. Domino Christo servite. Ipsi enim servit, qui propter ipsum homini servit. Qui enim injuriam facit, recipiet id quod inique gessit, et non est personarum acceptio apud Deum. Sive ser- vus, qui dominum contempsit: sive dominus, qui servum inique tractaverit, ut consoletur, scies apud Deum mutuam non esse suam injuriam.
CAP. IV. Domini, quod justum est et cucvum, servis praestate. Patres vos debent magis sentire quam do- minos: inde vulgo patresfamilias appellamini. Scien- tes quoniam et vos Dominum habetis in caelo. Qualem ergo vobis Dominum esse vultis, tales estis circa conservos potius quam servos. Orationi instate, vi- gilantes in ea. Negligens enim, et dormians petitio, nec ab homine poterit aliquid imperare. In gratia- rum actione, orantes simul. Pro omnibus quae vobis sunt concessas, vel etiam in adversis, quae ipso dis- pensante eveniunt. Non enim orando perieretur ab eo, nisi ab ipso tribui crederetur, ut ostium aperi- retur sermoni, id est, ut initium fidei cordibus au- ditorum tribueretur. Et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermonis, ad loquendum mysterium Chri- sti. Quod pro nobis oratis, vobis per sciet in docri- nam. Nam quomodo aperitur ostium verbi, nisi cum sensus aperitur audiensis, ut credat, et initio fidei facto, ea quae ad aedificandam salubrem doctrinam praedicantur et disputantur recipiat, ne per infide- litatem corde clauso, ea quae dicuntur, improbet ac repellat? Propter quod etiam vincus sum, ut manifoldem illud, ita ut oporte me loqui. Ut ipse dixit quid, quando, et cui rationaliter debeat praedicari, quia et nobis ad aurem praedicantibus ille interim corde operatur. In sapientia ambulare ad eos qui so- ris sunt, tempus redimentes. Quoniam dies mali sunt. De malo tempore bonum vestra faciet sapien- tia, vel etiam pro quiete vestra aliquid temporale, si necesse est, ut pereat, conteneite. Sermo vester semper in gratia sale sit conditus. Sapientiae ratione,
PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 659
A i ste subtilitas nostra religio a philosophis et gentilibus aestimetur. Ut sciatia quomodo vos operteat unicuique respondere. Sicut et Petrus. Parati estote semper ad satisfactionem, aliter paganis, aliter Judaeis, aliter haereticis, aliter philosophis, aliter astrologis, et caeteris est respondendum. Quae circa me sunt, om- nia vobis nota faciet Tychicus charissimus frater, et fidelis minister, et consors in Domino. Securos illos vult esse de se, ne vel a tristitia occupentur. Quem misi ad vos ad hoc ipsum ut cognoscat quae circa vos sunt, et consolentur corda vestra, cum Onesimo chari- simo, et fideli fratre, qui est ex vobis, qui omnius que hic aguntur nota faciant vobis. Pro nobis. Salutal vos Aristarchus conceptivus meus, et Marcus consebri- nus Barnabae de quo acceptis mandata. Qui auecum tenetur in vinculis, aut compatitur mihi charitatis af- fectu. Si venerit ad vos, excipite illum, et Jesus, qui dicitur iustus. Qui sunt ex circumcisione. Haec ma- dat ab eo acceperant. Ii soli sunt adjutores in regno Dei, qui nulli fuerunt solatio. Hi solummodo mecum sunt, sive hi soli ex circumcisione adjutores in Novo Testamento, per quod initurare in regnum, sicut Sa- tanas dicitur mors, quia causa est mortis. Salutal vos Epaphras, qui ex vobis est, servus Christi Jesu, semper sollicitus pro vobis in orationibus. Ille vere servus Christi est, qui pro ejus corpore sollicitus invenitur. Ut stelis perfecti, et pleni in omni voluntate Dei. Ora- tionibus suis Deum poscit, ut perseveretis in volun- tate Dei, et qui coepit in vobis, ipse perficiat. Testi- monium enim illi perhibeo, quod habet multum labo- rem pro vobis, et pro his qui sunt Laodicee, et qui Hierapoli. Tales erant primi temporis discipuli, et imitatores Pauli et Christi. Salutal vos Lucas medi- cus charissimus, et Demas. Salutate fratres qui sunt Laodicee, et Nympham, et quae in domo ejus est ecclesiam. Et cum lecta fuerit apud vos Epistola, facile ut et in Laodicensium ecclesia legatur, et ea quae Laodicensium est, vobis legatur. Quia tales in domo sua habebat, qualem Apostolus definivit eccle- siam. Et dicite Archippo: Vide ministerium quod acce- pisti in Domino, ut illud impleas. Salutatio mea max Pauli. Diaconus fuisse intelligitur, non episcopus, neque enim episcopus haberet necesse in ecclesia commoneri, ut suum servaret ministerium. Memores estote vinculorum meorum. Sive orate ut reddar vobis, sive memento, quia vestri causa haec patior, et imi- tamini exemplum meum. Gratia vobiscum. Amen. Cum illis vere et gratia, qui cum ea permanserint, et eam se gratis accepisse fatentur.
AD TIMOTHEUM EPISTOLA PRIMA.
ARGUMENTUM.
Timotheum instrui, et docet de ordinatione episcopa- rum, et diaconii, et omnis ecclesiasticae disciplinae. Scripta de urbe Roma. Timotheus episcopus fuit discipulus Pauli: huic per litteras auctoritatem dat corrigendi omnem ecclesiasticam disciplinam, et episcopis et diaconis ordinandi; praeterea instruit eum quando pseudoapostolis respondeat, declarhe-
digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,900,660,980">
PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,760,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas contínuas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>