<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN EPISTOLAM II AD TIMOTH EUM COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    avia tua Loida, et matre tua Eunice. Quæ vera in esse
    operibus comprobatur, sicut Jacobus definitiv, et quæ
    ad te ex ea vitia successionis institutione dono Dei
    quasi hæreditario jure descendit. Certus sum autem,
    quod et in te. Quia comprobavi fidem tuam. Commo-
    veri indiges, non doceri. Propter quam causam ad-
    moneo te, ut resuscites gratiam Dei, quæ est in te. Ut
    resuscites, quasi tribulationibus dormitamenta, quæ
    tibi prius fuerat fidem in infundendo donata. Per im-
    positionem manuum mearum. Benedictiorem, quam in
    episcopatu per manus ejus impositionem acceperat.
    Non enim Deus dedit nobis spiritum timoris, sed virtutis,
    et dilectionis, et sobriætatis. Illi habent spir:am timoris qui injusticeim operantur, sicut ipse alibi ait: Si
    autem malefeceris, time. Sive legis spiritum, quæ in
    peccatibus vindicabat. Noli itaque erubescere testi-
    monium Domini nostri, neque me virtutum ejus. Quia ni-
    hil Christus confusione dignum exercuit: nec ego,
    quem nosti, non obaliquod crimen, sed propter ipsum
    hæc omnia sustineo. Sed collabora Evangelio secun-
    dum virtutem Dei. Quæ nos semper consortia, et causa
    sui adjuvat laborantes. Qui nos liberavit. A peccatis,
    et a diaboli potestate, vel capti vitæ. Et vocavit vo-
    catione sua sancta. Hoc est pia. Quos autem vocavit,
    illos et justificavit. Non secundum opera nostra, sed
    secundum propositionum suum, et gratam, quæ data est no-
    bis in Christo Jesu. In quo proposuit nos per Chris-
    tum gratis salvare, nullis præcedentibus meritis.
    Et hoc notandum, quod dicit, non secundum opera
    nostra, ut ne quis glorietur. Ante tempora sæcularia.
    Quæstum ad præsentiæmon Dei, ante sæcula jam do-
    navi: nam et homines, quamvis incerti, solent filiis
    destinare prædia antequam nascantur: sicut et alibi
    dicit: Qui nos prædestinavit in adoptionem filiorum
    ante tempora sæcularia: quia apud Deum omnia futura
    jam facta esse noscuntur. Manifestata est autem nunc
    per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi. Quæ
    ante latebat; et paucis in uno tantum populo dona-
    tabatur. Qui destruxt quidem mortem. Gratia potentæ
    suæ destruxit peccata, quæ mortem generabant, et
    donavit, atque ostendit quomodo vita et incorruptio
    quæreretur. Illuminati autem vitam et incorruptionem
    per Evangelium, in quo positus sum ego prædicator et
    apostolus. Il est, illo illuminante, et me prædicante
    crediderunt, quia neque quæ plantat est aliquid, ne-
    que qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus. Et
    magister gentium. Ad comparationem aliorum dicun-
    tur magis si: ad Christi vero comparationem nemo
    magis est verus, nisi ipse solus. Ob quam causam
    hæc etiam pater. Non propter aliquod crimen, sicut et
    nos pati Petrus hortatur. Sed non confundor. Paulus
    non erubescit in catenis, cum nos in solis opprobriis
    confundamur: et non solum non operamur, si non
    laudamur, sed et reprehendam. Scio enim cui credidi.
    Scio ego esse fidelem retributoren. Et certus sum quia
    posita est depositum meum servare in illum diem. Fi-
    dem, quia et apud me ipse deposuit, conservabit:
    quæ meis viribus sine illius adjutorio servari non
    potest. Formam habens sanorum verborum quæ a me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    audisti. Secundum eam formam et vive, et doce, quia
    a me breviter accepisti. In fide et dilectione in Christo
    Jesu. Quomodo integre credamus, et alterutrum dili-
    gamus. Bonum depositum custodi per Spiritum san-
    ctum. Quod apud te deposui per sanctum, quod illic
    intelligitur, quæ inter fructus Spiritus sancti ad Gala-
    tas nominatur. Qui habitat in nobis. Datus est nobis.
    Scis e.im hæc, quod aversi sunt a me omnes. Ideirco te
    commoneo, quia quos me non putabam deserere, re-
    liquerunt. Qui in Asia sunt: ex quibus est Phægelus et
    Hermogenes. Dei misericordiam Dominus Onesiphori
    domui, quia sæpe me refrigeravit, et calciam meam
    non erubuit. Vituperat desertores, et laudat perseve-
    rantes, bonos ut provocet ad exemplum. Sed cum
    Roman venisset, sollicite me quaesivit, et invenit. Det
    illis Dominus irenieric misericordiam a Domino in illa
    die. Et quanta Ephesi ministravit melius tu nosti. Ideo
    invenit quia sollicite requisivit: unde ostenditur,
    quia ideo non omnes qui quærunt inveniunt, quo-
    niam negligenter inquirunt.
    
    CAP. II. Tu ergo, fili mi, confortare in gratia, quæ
    est in Christo Jesu, et quæ audisti a me per multos tes:es.
    Sive præsentibus multis tibi mandata dedi qualiter
    debuás docere: sive quæ dixi, multis prophetarum
    exemplis et testimoniiis confirmavi. Hæc commenda
    fidelibus hominibus. Qui fideliter pos:int Dei gratiam
    dispensare, hoc est, propter Deum docentes, et non
    propter mundi commodum adulantes, vel suam glo-
    riam quærentes. Qui idonei erunt et alios docere. Qui
    non solum faciant, sed et doceant. Labora sicut bonus
    miles Christi Jesu. Idecirco milites dicimur, quia con-
    tra hostes Dei adu horio armis spiritualibus dimicammus.
    Et ideo jam tu dono Dei armatus et structus labora,
    ut præmia digna tui laboris accipias. Nemo militans
    Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat, cui
    se probavit. Comparatione militantium utiliter, ut
    ostendat multo magis nos a negotiis sæcularibus libe-
    ros esse debere, ut Christo placeamus, si etiam sa-
    culi milites a reliquis ejus actibus vacant, ut possint
    regi suo placere perfecte, et optant, presentes as-
    sistere. Nam et qui certant in agone. Multi certant,
    sed ille coronatur qui vincerit. Nos autem omnes Do-
    mino adjutore ita debemus agere, ut omnes per ejus
    gratiam triumephemus. Non coronatur, nisi legitime cera-
    verit. Perfecte. Laborum enim agricolam oportet primum
    de fructibus accipere. Ne diceret, unde victurus sum,
    si me totum occupavero in doctrina? Ostendit etiam
    primitias fruc:um a populo hic debere percipere,
    præter mercedem mercedem meas, quam a Domino accipiam
    in futuro. Intelligecque dico: dabit enim tibi Dominus.
    Non admoneretur, si omnes intelligere possint. In
    omnibus bus intellectum. Non solum in his: et diligenter
    adverte quod tu intelligimus, Dominus donat intellec-
    tum, ne nobis aliqua d:ascer.bamus, sed donatiorigra
    tias referamus, qui nostrum fecit esse, quod sumus
    est. Memor est o' Jesum Christum resurrectise a mortuis
    ex semine David. Illic contra illos qui carnis resur-
    recti: nem negantes, consequenter negabant etiam
    Christi; se1 et adversum illos qui negabant Chri tianos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 30,70–510,940; bloco direito bbox aproximado 510,70–970,940. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com grafia próxima ao impresso; marcas tipográficas antigas (p.ex. long s) preservadas quando visíveis.</notas>
</pagina>