<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
717 IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
[ilegivel] Tertia quoque causa est, quare secundum ordinem Melchisedech, et non secundum Aaron Christus dicatur sacerdos: videlicet quia, sicut de Melchisedech semel legitur in divina Scriptura, et de ejus sacerdotio: ita Christus semel seipsum obtulit immolandum pro nobis. Sequitur: Qui in diebus carnis suae preces supplicationesque ad eum, qui posuit illam salutem facere a morte, cum clamore redit &amp; lacrymis offerens. Ad Deum, id est ad Deum Patrem. Dies carnis Domini nostri, dies sunt in quibus carnem sumpsit, in quibus natus est et passus, et in quibus mortale corpus inhabitavit: omnia autem quae ipse egit in carne, preces supplicationesque fuerunt pro peccatis generis humani: sacra vero sanguinis ejus &amp; effusio clamor validus: in quo Exauditus est. A Deo Patre. Pro sua reverentia. Hoc est propter voluntariam obedientiam et perfectissimam charitatem. Nonne cum lacrymis preces fundebat, dicens: Tristis est anima mea usque ad mortem; et, Pater, transfer calicem istum a me? Et quia voluntarie fuit obediens Deo Patri usque ad mortem, exaudivit illum, die tertia resuscitandus, juxta quod Psalmista dicit: Non dabit sanctum tuum videre corruptionem. Dicitur autem fuisse preces supplicationesque, non timore mortis quam sponte suscepit, sed per huius causa nostrae salutis voluntatem dispositionis prae se posuit voluntati carnis suae: ut veram ostenderet in seipso naturam humanitatis nostrae. Notandum autem quia reverentia, secundum sententiam Cassiodori, accipitur aliquando pro amore, aliquando pro timore: hic vero pro summa potius charitate, qua Filius Dei nos dilexit, et pro summa obedientia, qua fuit obediens Patri usque ad mortem. Et quidem cum esset Filius Dei, dixit ex his quae passus est obedientiam, et consummatus est factus omnibus oboedientibus sibi causa salutis aeternae: appellatus a Deo pontifice juxta ordinem Melchisedech. Cum esset (inquit) filius in veritate, dedit obedientiam ex his opprobriis et tormentis quae passus est, hoc est voluntariam exhibuit Patri obedientiam ex parte humilitatis; hanc obedientiam quam hic dicit Apostolus dedisse Filium Dei, hoc est voluntarie suscepisse, alio loco ostendit ubi ait: Cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, factusque obediens usque ad mortem. In eo vero quod ait Et consummatus, id est perfectus in sacerdotio, omnisque obedientia factus est omnibus oboedientibus sibi causa salutis aeternae: quantum lucrum sit, ostendit ejus passio ejusque obedientia, qui omnibus credentibus sufficit ad vitam aeternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
et ipse reddit causam, dicens: Quoniam imbecilli facti estis ad audiendum. Ac deinde subjungit: Etenim cum deberetis magistri esse propter tempus. Sub hoc pene ab initio legem habuistis et prophetas. Rursum indigebatis, ut vos doceamini a me aliisque apostolis. Quæ sunt elementa exordii sermonum Dei: scilicet isti facti esse quibus lacte opus est, non solido cibo. Ad eos loquitur qui diu morantes in lege exercitabantur, sensus deberant habere de adventu Christi per dicta legis et prophetarum, per gratiam quoque, quæ per eum credentibus allata est. Qui certe cum debuissent magistro esse gentium, propter tempus praeiitum, in quo omnia superiora memorata habuerant, rursum indigebant ut docerentur ab illo caeterisque apostolis, quæ sint elementa exordii sermonum Dei. Elementa dicuntur quasi elementa, eo quod ex ipsis cætera originem sumant, initia videlicet, et fundamenta creaturarum. A quibusdam etiam dicuntur elementa peti, quasi fabricamenta, ab eo quod est cælum, climas; quasi ex eis fabrica sint omnia. Hic autem elementa, sive elementa duobus modis possumus intelligere, scilicet ipsos caracteres et pronuntiationes litterarum, a quibus exordium sumunt sermones, vel certe ipsa initia et fundamenta fidei, quasi diceret: Hoc indigetis, ut doceamini quæ sint elementa litterarum vel initia fidei, cum deberitis profunditatem mysteriorum intelligendo scrutari, et perfecti esse in fide. Facti estis (inquit) quasi infantes, quibus lacte opus est, id est simplici doctrina, non solido cibo; id est perfecta doctrina non solida, sed ad profundiora mysteriorum penetranda. Beatus enim Apostolus habet consuetudinem ut simplicem doctrinam laetis nominet, perfectam autem solidum cibo appellat, unde dixit Corinthis minus perfectis: Lac vobis dedit, non escam, quæ necdum potestis capere. Lac ergo simplicis doctrinae est: incarnatio Filii Dei, passio, resurrectio illius, ascensio ad cælos. Solidus vero cibus perfecti sermonis est mysterium Trinitatis, quomodo tres sint in personis, et una in substantia deitatis. Sed qui non potest intelligere quod Evangelia ait, Verbum caro factum est et habitavit in nobis, quomodo poterit ad altitudinem ejus pervenire ubi ait: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum? Omnis enim qui lacte est particeps, id est simplicis tantum doctrinae, expertes est sermonis justitiae. Hoc est alienus est a discretione perfectae justitiae, quia nondum potest penetrare arcana mysteriorum, nec scit ut expediat discretionem facere inter bonum et malum. Redditque causam quare. Parvulus (inquit) animus est sensu et intellectu. Perfectorum autem hominum est solidus cibus, id est qui perfectos habent sensus. Illis panduntur alta et obscura mysteria de divinitate omnipotentis Dei, unde et sequitur: Eorum dico esse solidum qui pro consuetudine et exercitio sensus habent: [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas (esquerda e direita). Letras A,B,C,D no meio da dobra (nota marginal) transcritas como aparecem. Utilizei [ilegivel] para palavras ou grafias incompletas/ilegíveis (palavra única por ocorrência). Alguns termos perfisados como Melchisedech/Melchisedech e formas sintáticas foram transcritas conforme leitura provável; há incerteza em inícios de linha e em poucas abreviações tipográficas. Script: latino.
  </notas>
</pagina>