6;

PRIMASII ADRUMETANI EPISC.

LIE

«on. dominsntur divitiis, sed serviunt : ita ut dica- A nam et solum tanto amplius videmus , quanto purior

tur, quantarum divitiarem est homo ille? quasi di-
ens maneipium divitiarum. Tu autem, o homé Dei.
Non divitiarum homo, sed homo Dei, cujus omnia
sunt, et uni Deo mancipatus. Hac (ge. Qux sunt
«ausa perfdim et dolorum. Sectare vero justitiam ,
pietatem, fidem, charitatem, parientiam , maneuetu-
dinem. |n ti s divitiis cupio te esse lorupletem. Certa
bonum certamen fide, Bonum certaies est, non pro
p*ssessione , ed pro fide cerLie.. Appreliende ci'am
eiernam, Sicut de se dicit : Si quomodo comprehen-.
dam , in quo comprehensus sum. 7n qua vocatus es.
Renuntiando szculo et pompis ejus. Et confessus bo-
nem confessionem, 1n. boptismo. Coram multis testi-
bus, Coram sacerdotibus et ministris, atque virty-

fuerit acies oculorum. Dicitibus hujus seculi, Suit
enim et alterius seculi divites, qui emunt sibi au-
rum Ígnitum a Domino. Precipe. Non adnleris. Non
enblime sapere. Imprimis primum corum tergi mor-
bum. Difficil ime enim divitem invenies non super-
bum, qui pauperes vel parentes agnoscat, et quf
non graviter ferat minime sibi ab inferiore delatum
bonorem. Neque sperare. Non sperando vilescunt -
€um viluerint, erozantur, In. incerto divitiarum. De
quibus incertus es, utrum iliz tibi, an tu illis subtra-
baris celerius : multis enim cum vita sublatze sunt :
alii propriis eas alienari oculis praviderunt ; non-
n«lli inviti eas extraneis reliquerunt. Sed in Deo vi-
to, qui prestat nobis omnia. Cujus sunt omnia. Abun-

bus eclestibus ac divinis, Precipio tibi coram Deo. B de. Qui ideo abunde prsstat , ut utamur, etiam aliis

Preecipit potestate, patris et auctoritate magistri. Qui
vivificat. Cujus potentia et jussu ctiam arida revire-
scunt, Omnia. Quas vivunt, Et Christo Jesu, qui testi-
monium reddidi sub Pontio Pilato bonam confessio-
nem. Amodo videbitis Filium bominis sede tem a
' dextris virtutis Dei. Ut.serves mindatum sine macula.
Sicut ille servavit usque in finem. Irreprehensibilis.
Maculat enim, et comprehendi facit, qui se pec-
catis capitalibus inquinat. Usque in adventum Domini
neetri Jesu Ghristi. Qui enim perseveraverit usque in
finem , bic salvus erit. Quem suis temporibus ostendet
beatus, e solus potens Rez regum el Dominus dominan-
lium, Quando voluerit , ostendet , qui hoc solus po-
tens est facere. Qui solus habet immortalitatem. lile

largieutes : non ut grandi labore destruentes horrea
majora faciamus. Ad frsendum. Non ad reponendum,
et super eis ineubandum. Bene agere : div:tes fieri in
operibus bonis. Non in auro et argento. Facile tri-
b.ere. Qui facile tribuit, cito dives esse cessabit.
Communicare, Rem propriam comuunem facere : vel
hie dare, et in futurum recipere. Thesanrisare sibi
fundamentum bonum in. [uturum, Vende omnia, da
pauperibus, et habebis thesaurum in eclo , et veni,
sequere me : lioc perfectionis est fundamentum. Ut
apprehendant veram vitam. Ilec en:m non est vera,
quia iu suo non permanet statu : vanitas enim or.pia
sub sole. O Timothee, depositum custodi. Commen-
datum a nohis serva mandatum : sive fidei custodi

selus proprie habet qui angelis et hominibus dedit C depositum. Devita profanas vocum norüates. Quas a

habere. Nos autem nec soll , nec ex nobis habemus,
ut Hte, idem solus babet incommutabilitatem , quía
solus veram habet seternitatem : nam anima immer-
talis quidem est, sed mutabilis : in Deo vero nulla
mutabilis. Et. (ucem. habitat inaccessibilem. Omni
creature. Nemo enim novi; Patrem, nisi Filius.
Quem vidit nullus hominum : sed nec videre potest :
€ui 6st honor , et imperium sempiternum, Amen. No-
me vidit quantum est, sed unusquisque pro merito ;

me non audisti, nec ab angelo si dicatur, libenter
admi:tas. Kf oppositiones. Opponenies. quaestiones
dialecticze artis , et infinitam rerum seientiam po'li-
centes. Falsi nominis scientie , quam quidam promit-
tentes circa fidem exciderunt. Hreiicorum , qui na-
jorem , sieut serpens Evz;e, scientiampromiittentes,a
fidei veritate ceciderunt. Gratia tecum. Amen. Per-
maneot in zeleruum.

EPISTOLA AD TIMOTHEUM SECUNDA.

ARGUMENTUM.

Timotheo acribit iterum de exhortatione martyrii et o-
nisregula veritatis, et quid [uturum sit temporibus no-
vissimis, et de sua passione. Paulus cum eastt Rome
in vinculis constitutus, scribit Tünotheo, commoness
eun, ne per ejus absentiam vel propriis, vel. magistri
iribulationibus terreatur, aut. testimonium | Domini
erubescat, pro quo usque ad mortem ipse certavit ; si-
mul ei de hereticis vitandis atque his qui suas potius
[nbulas quam Dei praedicant veritatem.

Caper rhiscu. Paulusapostolus Christi Jesu per volun.

fatem Dei. Consueta veritateet humilitate non suo me-.
riw, asseritse apostolum factum, sed Domini voluntate.

Secundum promissionem vite qum estin Christo Jesu.
Quia nobis per Christum est vita eterna. Timotheo cha -
tissimo filio gratia, misericordia, pax a Deo P'atre, cl

D Christo Jesu Domino nostro. Talis est salutatio Pauli,

ut omnia Christi et Patrisheneficia mereretur, ideo
gratiam semper commendat. Gratias ago Deo, cui ser-
vio. Gratias ago ei qui nobis talem it, alterutro. cha-
ritatem donavit, et dignos apostolatu fecit, A proge-
nitoribus in conscientia pura, quod aine intermissione
habeam tui memoriam in orationibus meis. Omnis origo
mea solum coluit Deum, pro qua re et Ecclesiám Dei
legis emulatione gum persecutus. Nocte ac die, desid:-
rans ic videre. Et charitatem ostendit, et jugiter orandi
przbet exemplum. Memor lacrymarum marum, ut gas
dio implear. Lacrymarum quas me abeunte fudis:i,
unde me ad tristitiam provocasti, quam tua opio pra-
sentia temperari. llecordationem accipiens. ejus fidei
qua est. ín te non fica: que et. habitavit. primum in

Digitized by Google
