<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM COMMENTARIA. 669 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    pere, nisi sub duobus et tribus testibus. Injustum est A contra per religionem in deterius defecisse. Qui au- adversus quemvis absentem accusationem recipere, cum hoc nec saecularia judicia faciant: quanto magis de Domini sacerdote? Peccantes coram omnibus argue. Si illis probatum fuerit, ut aut ipse qui plectitur, corrigatur experimento, aut alii terreantur exemplo. Ut caeteri timorem habeant. Videntes te ne presby- tero pepercisse peccaui. Testor coram Deo et Christo Jesu. Obtestatur illum divina et coelesti obtestatione, ut nulla res ei praejudicet ad ista servanda. Et electis angelis, ut haec custodias sine praejudicio. Qui sacris assistunt altariibus, vel qui suam dignitatem serva- runt. Nihil faciam in aliam partem declinando. Neque in dextra, neque in sinistra. Manus cito nenini im- posaveris. Non est enim leve peccatum militere mar- garitas ante porcos, et dare sanctum canibus, et or- dinationem clericatus nequaquam sanctis et in lege Dei doctissimis, sed asseclis suis tribuere, et vilium officiorum ministris, quodque his dedecorosus est, muliercularum precibus. In quo consideranda lo- quentis in se Christi Apostoli sapientia, qui ut ordi- nationis periculum demonstraret, juxit tormenta peccantium. Neque communicaveris, ioquuit, peccatis alienis. Sicut ergo in ordinationibus malorum par- ticeps est peccatorum, qui tales constituit, sic in or- dinatione sanctorum participes est eorum justitiae qui honos elegit. Neque communicaveris peccatis alienis; communicari dicit peccatia ejus qui non probatus or- dinatur. Tepissum casum custodii. Ut possis alios au- denter arguere. Noli adhuc aquam bibere, sed vino modico velere, propter stomachum tuum, et frequentes tusas in similaruues. Dat ei consilium ut plus aliorum profectum quam suam abstinentiam curet. Poterat enim verbum impedire infirmitas. Quorundam homi- num peccata manifesta sunt. Sive dum deteguntur, excommunication; sive dum plagis praesentibus pre- damnantur, quod in futuro judicio accipiendum est. Praecedentia ad judicium. Peccata sunt quae ante hic unusquisque commisit, verbi gratia, si qui a vobis facultate privati etiam post obitum nostrum emigran- tur inopia. Quosdam autem et subsequuntur. Similiter et facta bona manifesta sunt. Praecedentia ad judicium peccata sunt, dum omnibus nota sunt. Quosdam au- tem et subsequuntur, dum postea in judicio compro- bantur. Item aliter: Praecedunt nos in judicium illa peccata quae ante hic unusquisque commiserit : sub- sequentur illa quibus nos causas dedimus; sed post nostrum transitum consummantur : ergo subsequuntur nos hujusmodi peccata. Si (verbi gratia) alicujus inopiae causas attulimus, et fame atque egestate post obitum nostrum consumimur. Sive in futurum judi- cium redicentur : quia diu latere non possunt. Nihil occulunt, quod non reveletur. Etiam quae latent ad tempus, non possunt in judicio occultari. Et quae aliter se habent, abscondi non possunt. A manifestis, sive a bonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tem fideles habent dominos, non contement, quia fre- tres sunt. Ne sibi aequalitatem vindicent. Sed magis serviunt, quia fideles sunt, et dilecti, qui beneficii Dei participes sunt. Si serviebant infidelibus timore odio- so, quanto magis debent servire fidelibus per chari- tatem quorum participes esse meruerunt? Hac doce- et exhortare. Haec omnia, quae dixi, doce debere fle- ri : et exhortare, praemium ostendendo. Si quis aliter doceat, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi. Domini, qui per me loquitur, Christi. Et quae secundum pietatem est doctrina. Novi Testa- menti : Veteris enim severa potius quam pia doctrina. Superbus est, nihil sciens, sed languens circa questio- nes. Super homines se extollens, nihil sciens, cum non est desursum illa sapientia. Et pugnas verborum, ex quibus oriuntur inimicae. Relicto sensu veritatis, ambiguatibus verborum capiantur. Contentiones, blasphemiae. Quae generant lites. Suspiciones male. Sive suspicantur haeresim de alieterto, sive audien- tes putant deficere veritatem. Conflicitationes homi- num mente corruptorum, et qui a veritate privati sunt. Ab integritate Evangelii vel naturae. Existimantium quaestionem esse pietatem. Qui putant propter quaestionem suum venisse Novum Testamentum. Si autem quaestus magnus. Multum acquirit, qui habet pietatem cum sufficientia : non avaritiae, sed naturae. Pietas cum sufficientia. Pietas est cultura Dei, sic impietas est contemptus. Nihil enim intulimus in mundum; haud dubium quia nec auferre quid possumus. Nudii nasi su- mus, nudi etiam morituri; quidquid hic inventum, hic relinquatur, non est nostrum, tanquam peregrini. Ergo sufficientia contenti, illas divitias aequaremus quas nobiscum ad patriam perferamus. Habentes au- tem alimenta, et quibus legamur, his contenti sumus. Quod superius dixerat sufficientiam, quidquid his amplius est, divitiae sunt. Nam qui volunt divites feri. Qui sunt divites, bene utantur divitiis : nam qui vo- lunt divi es fieri, sinne tentatione non sunt : quia quod illis creexit, utique aliis minuatur. Incidunt in temptationem. Occasio ergo tentationis, et laqueus dia- boli est, habere divitias, quas nec parentes sui ha- biberunt : cum artigue quibus parentes dimiserunt, in bonis debeant operibus dispensari. Et laqueum dia- boli, et desideria multa, et inutilia. Nunquam enim divitiarum desideria satiantur: quia semper egens, dum quidquid viderit, cupit. Et noxius. Non solum inutilia. Que mergunt homines in interitum et perdi- tionem. Dum ambitione bonorum tumentes, usque ad caelum elevati usque ad inferos demerguntur : sive desiderantes alienas opes, ut adusque homicidii per- veniunt factiones. Radix enim omnium malorum est cupiditas. Quia aut fons est omnium criminum aut adjumentum. Quam quidam appetentes erraverunt a fide. Recesserunt a fide promissorium Dei. Et in- servierunt se doloribus multis. Quanto plus habuerit, tanto majores sollicitudinum sustent cruciatus. Unde et Dominus divitiarum earumvis verbum asseruit, et circulum reliqua concupiscentiis suffocari : denique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. A página é em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas lacunas e caracteres degradados foram representadas literalmente; não se usam marcações adicionais. Não foram encontradas notas marginais distintas ou aparato crítico separado além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>