605

IN EPISTOLAM AD. HESB.EOS COMMENTARIA,

691

quia die baptismatis in specie columbze super eum A quzeque vult operatur : juxta quod psalmus ait : Ipse

requievit : nec et tempore baptismatis solummodo
plenitudo £piritus sancti in eo mansit, sed potius ex
tempore conceptionis : juxta quod Isaias testatur,
dicens : Requiescit super eum Spiritus Domini , Spi-
ritus sapienti: et intellectus, etc. Oleo autem exsul-
Uitionis seu lztitie dicit illum unctum, quia Christus
nunquam peccavit, nunquam tristitiam habuit ex
recordatione peccati. Quid est enim oleo latitize ungi,
nisi maculam non habere peccati? Sanclorum etenim
conscientia tunc magis ac magis hilarescit, atque in
laetitiam. prorumpit, quando nulla peccati gravioris
recordatione mordetur : Spiritus siquidem sanctus,
qui requievit in Christo, custodivit illum, ut sine pec-
cato couciperetur, sine peccato nasceretur, et sine

dixit, et faeta sunt; mandavit, et creata sunt, Virtute
igitur Verbi Dei ccelum et terra sub:istant; quia vir-
tute jussionis ejus omnia facta sunt, et sine ipso fac-
tum est niliil, Sed cum Moyses in principio Geneseos
coelum dixit primum factum, ac deinde terram, sic
dicens : In principio fecit Deus ccelum et terram :
quasstio oritur, quare Psalmista ponit terram, 3€
deinde ccelum; quasi terra ante. fuerit facta quam
colum : quie ita solvitur : Quod ille proposuit coelum
terre, iste supposuit, idcir:o factum est, ut ostende-
retur simul duo facta esse : sed quod divina majestas
simul fecit, humana vox :imul proferre nequivit :
quapropter necesse erat unum ante alterum dicere.
Ipsi peribunt, tu autem permanebis. Positus est hic plu-

peccati macula ab hoc mundo transiret : juxta quod B ralis nuiherus pro singulari, sicut multis aliis in locis

de illo scriptum est : Peccatum non fecit : nec ine
ventus est dolus in ore ejus. Sed quid est, quod dixit
Psalmista : Unxit te Deus prz participibus? Qui sunt
ergo ejus participes? In Veteri quidem Testamento
fuerunt patriarcha participes Christi in hac unctione :
juxta quod in psalmo legitur, dicente Domino de
Abraham, isaae et Jacob ad Abimelech et ad cte-
ros reges Palestinorum : Nelite tangere chri-tos

divine Scripture : non enim de firmamento hoc iutel-
ligendum est, ubi sidera continentur : neque de coelo
sethereo, per quod cursusseptem planetarum aguntur;
sed de isto ccelo aereo a quo et aves caeli dicuntur,
potius. accipiendum est. In die ergo judicii, peribit
istud ccelum sereum unde anbelitum atirahimus , et
remitimus : non ot penitus desinat esse a sua notura,
sed mutabitur ab hac specie in me'iorem , et ab hac

w eos, Fuerunt quoque reges sacerdotes et prophetze densitate in subülitatem et clarita:em atheris : unde
participes illius, quía illis specialiter unetio pertipe- — Apostolus alio in loco dixit : Praterit flgura hujus
bat, per quam donum Spiritus saneti merebanturac. — fundi. Si figura proterit, substantia manebit : nam
cipere : nam legimus Saulem unctum, et Samue!, eg — &Uantum spatium occupavit aqua tempore diluvii, ita
David : Salomon quoque unctus est in Gihon. Sacer- — ut altior esset quindecim cubitis super omnes montes
dotes ungebantur, sicut unctus est Àaron a Moyse, — Sub omai eclo, et ut qu.dam dicunt, pertingens usque
dicente sibi Domino: Urges Aaron et filios ejus mibi C &d circulum lunze : tantum spatium tenebit ignis in
in sacerdetes jure perpetuo. Prophetz nihilominus Sie judicii, comitans Domini adventum : justa quod
ungebzntur, sicut unetus est Eliseusab Elia, eui dixit — Psalmista dicit : lgnis ante ipsum pracedet, quia
Dominus : Unges Eliseum prophetam prote. [sti tres — COPSumet omnia nubila, omnemque densitatem istius
ordines Dominum przfgurabant, qui est verus Rex,  *€7/5; erilque eclum novum, et terra nova. De hae
Sacerdos atque Propheta. In Novo autem Testamento immutatione et Dominus in Evangelio loquitur, di-
yariicipes illius sunt apos'oli, martyres, confessores, — **"5: Coelum et terra transibunt : transibunt quidem
omnesque qui gratia baptismatisablui donum sanc — 9b bac Áigura et s; ecie in melius per innovation m,
Spiritus consequuntur; eta Christo, Christiani di- et permanebunt m substantia propria. Et omues ut
cuntur. Christus ergo prz omnibus participibus suig — Uestimentum veterascent. Vestimenium bic debemus
uncius oleo lztitig : quia omnes ad. mensuram ac- — "^Ccipere corpus humanum, quod consum tur longae-
cipiunt Spiritum sanctum; ipse'autem non accipi :'!52le temporis, et dolore inürmitatis, ac redigitur in
ad mensuram, sed per plenitudinem, secundum illud : pulvcrem:sicutergo corpus honanum veterascit qui
Non enim ad mensuram dat Deus Pater spiritum — den et in pulverem redigitur, sed in die judicii per
Filio suo; se! in ipso habitat omnis plenitudo divi- —léSvTrectionem innovabitur ; ita istud cae'um aerbum

nitatis corporaliter. Et fu in principio, Domine, terram D pr:e nimia longzvitate quodammodo jam veterascit ,

[undas:i, et opera manuum tuarum sunt. cali. Post
humanitatem F.lii Dei excellentem convertit se ite-
rum ad aernitatem divinitatis ejus, dicens : Tu
(inquit), Dom ne, in principio creaturarum terram
fundasti. Ubi fundavit terram? si reete perpeudimus,
videbimus qu a nutu et dispositione divina subsistit,
fundata super nibil nisi in semetipsa. Et quod dixit
Opera manuum tuarum sunt cali, non est putandum
quod Verbum Dei Patris, quod incorporeum est, ma-
nibus operetur, quia nulla lineamenta corporis in
natura divinitatis sunt sicut nos babemus. Opera
ergo manuum ejus, viriutem jussionis ejus debemus
acelpere : quutiodo verlo ei potentia jursionis- sud

*

sed in die judicii per inflammationem ignis innova-
bitur. Et velut. amictum mutabis eos, et mutabuntur.
Amictüs dicitur ab amiciendo, id est circumdando :
bene ergo celum amictui comparatur, quo circum-
damur, quoniam sicut amictus humanum corpus hinc
inde cingit, ita ccelum ex omni parte cingit terram
aqua lancé libratam : uude et pelli animantis alio in
loco comparatur, dicente Psalmista : Extendens celum
sicut pellem. Mutabis (inquit) celum sicut amictum :
ac si diceret, Sicut amictus facile plicabitur, si fue-
ril extersus , rursusque plicatus leviter extenditur;
et si fuerit sordibus coinquinatus, facile potest muu-
dori : ita celum a te extegsum atque compositum ;

Digitized by Google
