<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,60">
707   PRIMASII ADRUETANI EPISC.   708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
[ilegivel] autem numeras mysticus in divina Scriptura A habetur. Quadraginta diebus Dominus in deserto je-
punavit, ut triumpharet de illo per quem illi quadra-
gint annis murmuraverunt in deserto contra Deum:
consummatique tot. A gloria victorie in passione et
resurrectione quadraginta diebus fuit cum discipulis,
antequam ce:orum altitudinem penetrarret. Primis
ergo quadraginta diebus tentationem hujus peregri-
nationis ostendit, posterioribus quadraginta diebus
consolationem, qua consolandi sunt in patria : corpus
enim ejus, id est Ecclesia, necesse est ut tentationes
patiatur in praesent i saeculo, ut postmodum perve-
nire possit ad gaudia patriae coelestis : tamen et in
presenti non descet ille consolator, qui dixit : Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem seculi. Sequitur : Propter quod. Subaudi,
quia tentaverunt me, causasque curiositatis quadra-
ginta annis or pa mea probaverunt. Offensus fui ge-
nerationi huic. Plus est dici offensum, sive infensos,
quam iratum : quoniam qui irascitor, facile potest
ab ira revocari : qui vero infensus, sive offenss, aut
vix, aut nullo modo potest placari. Ia omnipotens
Deus offensuus, id est valde et implacabiliter iratus
fuit illis sexcentis milibus, qui perierunt in deserto.
Et dixi. Ad Moysen, et Aaron, vel etiam ad Josue.
Semper hii errant corde. Multis modis castigavit eos
omnipotens Deus ; sed illi semper corde erraverunt, a
via veritatis et rectitudinis deviante; quicunque
eis in voluntati Dei non obsecundat, errat a rectitu-
dine justitiae. Ipsi vero non cognoverunt vias meas.
Non cognoverunt dixit, hoc est non approbaverunt
me, nec elegerunt actiones meas et praecepta mea:
Vel, Non cognoverunt, quia noluerunt adhuc cogno-
scere, et tenerent et obseruarent illa. Quibus ju-
ravi in ira mea, si introibunt in requiem meam. Si ali-
quando ponitur pro affirmatione, aliquando pro du-
bitatione, aliquando pro abnegatione, ut in presenti
loco pro non, et in psalmo dicente prophetia : Si reddidi
retribuentibus mihi mala : id est, non reddidi. Ordo
verborum est : Non introibunt in requiem meam,
sicut juravi in ira mea. Ira enim Dei vindicta illius
est : loqui enim Dei magnum est : jurare vero nimis
metuendum, cum enim omnis sermo illius pro jura-
mento accipi debeat, quoniam verus est, dicitur al-
quando jurare ex exaggerandam vim rei, et ut te-
rorem incutiat auditoribus. Sic dicitur et irasci more
humano, cum semper ipse idem maneat, quatenus
dum audimus illum iratum, metuamus peccare. Quod
autem dixit : Non intrabunt in requiem meam, hic
sicut supra dictum est, geminam regulam debemus
intelligere, unam scilicet terrenae promissionis pro-
missam Abrahae, quam illi perdiderunt propter in-
fidelitatem suam, alteram vero vitam aeternam, de
qua Apostolus spiritualiter loquitur, in quam non in-
trabunt Judaei in infidelitate manentes. Videte, fra-
tres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incre-
dilitatis discedendi a Deo vivo. Hortatur iterum eos Apo-
stolus blandiendo, vocans eos fratres, et dans conss-
ilium, quomodo intrare possint in requiem. Fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
mei carne, fratres etiam fide, videte, id est cavete,
summaque diligentia attendite, ne forte sit in aliquo
vestrum voluntas non bona, et cor malum increduli-
tatis discedendi a Deo vivo, sicut fuit in illis, qui
erraverunt in deserto adorando idola, et pereant
sicut illi perierunt. Sed exhortamini vosmetipsos
per singulos dies, donec hodie cognominatur ut non
obdurret quis ex vobis fallacia peccati. Quia illis
Iudeis scribebat, qui jam crediderant, et inter quos
tales erant, qui alios in fide, spe, bonisque operibus
exhortari poterant, ideo taliter loquitur : Exhorta-
mini, inquiues, vos invicem, et corrigite vosmetipsos
per singulos dies, donec hodie cognominatur, id est
omni tempore praesentis vitae, in quo est spa-
tium poenitendi : si quisquam peccaverit, non de-
speret de venia quando vixit ; nec obdurret aliquis
vestrum fallacia peccati, id est desperatione, deci-
piente peccato infidelitatis, quasi per poenitentiam
non possit promereri indulgentiam. Ille enim qui
salutem perfecte non credit, solet plerumque in de-
sperationem ruere ; redditque causam, quare demo
debeat desperare de venia dicens : Participes enim
Christi effecti sumus. Quid si, Particeps Christi
effecti sumus ? Christo participamur et jungimur,
utpote unum et in illo existente : siquidem huc par-
ticipamur illi, quia ipse caput nostrum, et nos mem-
bra illius ; coheredes et concorporales illi secundum
spiritualem hominem, qui creatus est in ipso. In eo
etiam participamur, quia corpus et sanguinem ejus
sumimus ad redempcionem nostram, quapropter
non est desperandum. Si tamen initium substantiae
ejus usque ad finem firmum retineamus, dum dicitur :
hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare cor-
da vestra. Contra Deum per infidelitatem. Quena-
dmodum in illa exacerbatione. Subaudi, obl-ua-
erunt patres vestri corda sua. Initium substantiae
licit filium Christi ; per quam subsistimus et reatus
sumus, quia ipse est fundamentum omnium virtutum.
Et bene substantiam eam vocat, quia sicut corpus
anima subsistit et vivificatur, ita anima fide subsi-
stit in Deo, et vivit hac fide, sine qua nihil est, unde
dicitur per prophetam : Justus autem meus ex fide
vivit. Et idem egregius praedicator : Sine fide im-
possibile est placere Deo. Substantia autem Christi
appellatur fides, vel quia ab illo datur, vel certe,
quia ipse per eam habitat in cordibus fidelium, juxta
quod idem apostolus alias dicit, optando in interiore
homine habitare Christum per fidem in cordibus ves-
tris. Tunc ergo veraciter Christi participes sumus,
si fidem ejus usque ad finem mortis nostrae, vel
usque ad diem judicii firmam retineamus, omni vi-
delicer tempore, quando dicitur per psalmiam : Ho-
die si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
vestra. Quidam enim audientes exacerbauerunt ;
sed non omnes qui profeci sunt ab Ægypto per Moy-
sen. Illius historiae tacite meminit facit, quando ve-
rsi exploratoribus dixerunt murmuratione : Vinam non
introduxit nos Dominus in terram illam. Josue autem
et Calphas glorificaverunt Deum, dicentes ad omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas (transcrito coluna esquerda completa primeiro, depois a direita). Preservadas hifenizações tal como aparecem na imagem. Marquei como [ilegivel] o primeiro vocábulo do bloco esquerdo porque a lettra inicial está cortada/obscura. Foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem (p.ex. ce:orum, deser.to, etc.). Algumas palavras apresentam caracteres pouco nítidos (marcadas por hifenização ou separação conforme impresso) — optei por transcrever literal do impresso, sem normalizações.</notas>
</pagina>