<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN EPISTOLAM AD TITUM COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    primo vitia damnavit, et sic virtutes inseruit: ut est:
    Diverse a malo, et sac bonum. Sed hospitale, be-
    signum. Ut hospites cum benignitate suscipiat. So-
    brium, castum. Ab omni crimine. Iustum, sanctum.
    Iustum in judicio, sanctum in opere per continen-
    tiam. Continenter. Hoc dicit, ne quia uxoris un'us
    dixerat, locum incontinentiae dedisse putaretur. Am-
    plectentem eum qui secundum doctrinam est, fidelem
    sermonem. Ut diligaï doctrinam, et semper inde lo-
    quatur, non fabulas vanas et otiosas sectetur. Ut
    potens sit exhortari. Talis eligendus est, qui et exhor-
    tari possit, et contradicentes arguere. In doctrina
    sana, et eos qui contradicunt redarguere. Sana do-
    ctrina illa est quæ sanat audientes, - ut quod dono
    Dei habet, non ei existat ingratus, sibi hoc ascri-
    bendo. Sunt enim multi etiam inobedientes, vaniloqui
    et seductores. Inobedientes apostolicæ doctrinæ ad
    nullum profectum loquuntur. Maxime qui de circum-
    cisione sunt, quos oportet redargui: qui universas do-
    mos subverant. Qui humanas traditiones, non Dei
    mandata loquuntur. Docentes quæ non oportet turpis
    lucri gratia. Quæ jam superflua sunt temporibus
    Christi, caeremonias scilicet Judæorum. Dixi quidam
    ex illis. Quales sunt: ut etiam a suis tale habeant
    testimonium. Proprioris ipsorum propheta. Epimeni-
    des, sive Callimachus. Cretenses. Epimenidis versus
    herametee, qui in Græco suis pedibus stat. Sem;er
    cadacces, malae bestiæ. Amantes mendacium, et non
    quomodo solet incurrri, sed semper: voratores etiam
    et otiosi. Ventres pigri. Idecero ferias et otia libenter
    admittunt. Testimonium hoc verum est. Si hoc solum
    verum est, alia falsa dicit. Ob quam causam in :nr:epa
    illos dure ut sani sint in fide. Severe. Non intendentes
    Judiciis fauulis et mandatis hominum. Traditionibus
    humanis, de quibus a Salvatorc arguuntur, secundum
    Isaiam, Deum non corde, sed labiis honorantes.
    Averteruntim se a veritate. Omnia munda mundis. Quia
    adhuc secundum legem quædam vocabant immunda.
    Coinquinatis autem et infidelibus nihil est mundum: sed
    inquinata sunt eorum et mens, et conscientia. Coin-
    quinati sunt et infideles, qui non credunt jugum le-
    gis Christum, donando fidem, a collo credentium abs-
    tulisse: id est omnia quæ temporaliter in figura
    fuerant data. Conflentur se nosse Deum, factis autem
    negant. N. nimern ita se dicunt nosse Christum, qui-
    bus ex lege promisius est; sed facta negant adven-
    tlum ejus, averterintum se, inquit, a veritate ejus, cum
    se sine legis auxilio putant justificari non posse. Cum
    sint abominati, et incredibiles, et ad omne opus bonum
    reprobi. In hoc se religiosiores dicunt, cum illi non
    faciant quæ jubentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    Cap. II. Tu autem loquere quæ decent sanam doctri-
    nam. Hoc est, quæ ad vitam pertinent Christi. Senes.
    Hic senes Ecclesiæ seniores appellat, qunos necesse
    est omnibus formam præbere. Ut sobri sint, pudici,
    prudentes, sani in fide, in dilectione, in patientia. Vi-
    gilantes sint, ne junioribus exemplum præbeant ebri-
    etatis. Anus similiter. Que eligebantur ad aliarum
    exemplum. In habitus sancto non criminatriccs. Est
    A ergo alius non sanctus. Non vino multo servientes.
    Bene docentes, ut prudentiam
    sed parum billecentes. Demum
    doceant. Docere permisit, sed feminas. Adolescentu-
    las. Sive quia continentes erant, sive ne verbum Dei,
    tanquam dissidium prædicans, blasphemetur. Ut vi-
    ros suos amen'. Non alienos. Filios diligant: prudentes,
    castas, domus curam habentes, benignas, subditas suis
    viris. Ne viros suos in aliquo contristent per negli-
    gentiam. Ut non blasphemeter verbum Dei. Ne vel ipsi
    blasphement, si gentes sunt; vel alii videntes ea:,
    pejores efferatas. Juvenes similiter hortare, ut sobri sint.
    Auser juvenibus luxurile causam tollendo ebrietatem.
    In omnibus tepium praebe. In omnibus, vel quæ de-
    cent, vel, non solum corpore, sed et mente. Esem-
    plum bonorum operum. Ne exemplo destru as verbum,
    vel audenter corripias alios. In doctrina integriatetm,
    gravitalem: verbum: sanum, irreprehensible'. Ut sciunt
    quomodo doceant. Ut is qui ex adverso est reverti-
    tur , nihil habens nauiam dicere de nobis. Quis potest
    contradicere, si quid tale notaret? Servos, dominiis
    suis subditos esse, in omnibus placentes. In omnibus
    quæ imperant juste. Non contradicentes, non fravlao-
    les. Nec cum murmuratione faciens et homini ingraiv-
    sis, et mercedem non habens apud Deum. Sed in
    omnibus fidem bonam ostendentes. Sive in iis quæ sibi
    creduntur; sive ut ostendant opere, bonum esse
    quod credunt. Ut doctrinam Salvatoris nostri Dei or-
    nemt in omnibus. Et eorum operibus collau dentur, ut
    videant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
    strum. Apparati autem Dei: gratia Salvatoris omnibus
    hominibus erudien nos. Nullam excipiens condicionem
    vel sexum, et prœ: plis, et exempo'. Ut denegan tes
    impietatem, et sæcularia desideria. Sceu:are est omne
    des derium, et omnis ambitio temerola. Sobrie et
    juste. Propter quod est Salvator ait: Attendite, ne ga-
    ventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis
    huius vitæ. Et pie vivamus in hoc seculo. Justitia:
    jungamus pietatem, ne intemperata sit. Exspectantes
    beatam spem. Ille fiduciater hzc exspectat , qui ita
    viserit, sicut dixit. Et adventum gloriæ magni Dei et
    Salvatoris nostri Jesu Christi. Ipsum dixit magnum
    Deum Christum, de quo ait angelus ad beatam Ma-
    riam: Hlic erit magnus, et reliqua. Qui etiam cum
    gloria venturus est judicare vivos et mortuos. Qui
    dedit seipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni ini-
    quitate. Sicut ait Isai : Dedit in mortem animam
    suam, et cum sceleratis deputatus est, et ipse pec-
    cata multorum tulit. Et mundaret sibi populum acce-
    ptabilem, sectatorem bonorum operum. Propterea s:
    dedit, ut nos ab omni iniquitate munjaret; cavea-
    mus ergo ne beneficium , jus irritum et inane facia-
    mus. Illec loquere et exhortare. Omnis tuus sermo
    in hoc exhortatio sit. Et argue cum omni imperio.
    Acriter arguit , qui in tu non vivit ut docet. Nemo te
    condemnari. Talem te exhibe qui contemni non possis:
    auctorita' em enim doctrina vita facit.
    Admonc ilos principibus et potestatibus subditos
    esse, dicto obedire, ad omne opus bonum paratos esse.
    Non ad aliquod malum. Neminem blaspheme. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROI. LXVII.                                      22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latino; alguns sinais tipográficos e abreviações (ex.: &quot;quæ&quot;, abreviações de linhas) mantidos literalmente.
    - Onde letras ou palavras são pouco legíveis foram transcritas conforme melhor julgamento; não foram usadas marcações [ilegivel] porque a maioria do texto é discernível.
    - Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.
  </notas>
</pagina>