<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
739      PRIMASII ADRUMETANI EPISC.      740
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,85,485,960">
tiationis. In crastinum autem sequebatur festivitas Tabernaculorum. Spiritaliter autem ad illud primum tabernaculum, ubi sacerdotes licite ingrediebantur, statum praesentis Ecclesiae significat, ubi sunt plura candelabra, sancti videlicet praedicatores, qui sibi et aliis lucent verbo et exemplis. Vel etiam ubi sunt dona Spiritus sancti, quibus fidelium corda illuminantur, qui per idem in Ecclesia consistunt. Est et nomen Dei, videlicet Scriptura, de qua Psalmista dicit: Parasti in conspectu meo mensam. Est et propositio panum in mensa, intellectus videlicet sacrae Scripturae, quo quotidie reficiuntur animae fidelium. Possumus et panem intelligere corpus et sanguinem Domini, quod in ecclesia consecratur. Post velamen autem secundum tabernaculum est quod dicitur Sancta sanctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testamenti circumflectam ex omni parte auro, in qua urna aurea, habens manna, et virga Aaron quae fronduerat, et tabulae testamenti. De his singulis, quomodo et qualiter essent ordinata, secundum literam paulo superius elucidatam est: quapropter spiritalia mysteria videamus. Velamentum post quod erat tabernaculum, quod appellabatur Sancta sanctorum causa suae dignitatis (sicut Cantica canticorum), significat caelum, post quod Deus in interiora patriae coelestis. Elevato velo ingrediebatur pontifex cum sanguine in Sancta sanctorum orans pro populo: et Dominus Pontifex noster cum sanguine passionis suae, eadem passione peracto, reservato coelo, Sancta sanctorum pervenit, ubi assidue Deum Patrem exorat pro nobis. In Sanctis sanctorum erat thuribulum, quia Christus in secretis patriae coelestis consistit, per quem orationes nostras ad Deum Patrem dirigimus. Arca testamenti circumflecta ex omni parte auro caro est Domini Salvatoris, qui auctor est utriusque testamenti, et qui interius plenus divinitate, exterius refulgebat virtute miraculorum verborumque coelestium. In auro solet claritas sermonis designari, sicut Sapientia dicit: Concepit se sapientiam sicut aurum. Urna aurea habens manna, Christus est, in quo manna divinitatis est, qui dixit: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Virga Aaron quae fronduerat, sacerdotum dignitas, quae semper floret in Christo, sive potentia imperialis est. Duae tabulae testamenti in arca duo sunt testamenta contenta. Sequitur: Super quae erant. Hoc est, super  [ilegivel] arcam. Cherubin gloria obumbrantia propitiatorium. Duo cherubin tegentes (quae interpretantur plenitudo scientiae) duo sunt testamenta, in quibus plenitudo est scientiae, quae tegunt Christum, qui est propitiatio pro peccatis: quia in divina Scriptura latet. De quibus omnibus quid mysteria in se habeant. Non est modo dicendum per singula. Fortassis ideo reticuit, quia meis sermonibus opus habebant: sive quia necdum erant capaces omnia portare. His vero ita compositis et ordinatis, quae diximus esse tam in primo tabernaculo quam in secundo: hoc est, in Sancta sanctorum. In priori quidem tabernaculo, hoc est in illa parte templi ubi et altare incensi erat, et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,85,985,960">
ante cuius etiam fuerat altare holocaustorum. Semper introibant sacerdotes sacrificiorum officia consummantes. Non est ita intelligendum, quod in templo super altare incensi hostias offerrent aut ibi perficerent sacrificia victimarum; sed potius sacrificiorum officia possumus accipere incensum, ad quod offerendum semper ingrediebantur sacerdotes mane et vespere; sive consummato et perfecto sacrificio ante templum in altari holocaustorum semper ingrediebantur in templum cum incenso. Potest et tertio modo intelligi, ut, sicut superius diximus, eum templum altare etiam holocaustorum comprehenderit, ac per hoc a parte totum voluit comprehendere: utrumque tamen pro vero accipi potest. In hoc secundo enim semel in anno solus pontifex non sine sanguine sacrificium offert pro sua et populi ignorantia. Secundum tabernaculum, in quod solus pontifex cum sanguine ingrediebatur significat interiora patriae caelestis. Ille vero pontifex designat Christum, qui semel in se intra Sancta sanctorum, intra velum impleta passione, ut assistat nunc vultui Dei pro nobis orans, non pro suis, sed pro nostris delictis. Nisi forte dicatur orare pro suis, propter communionem quam habet cum corpore suo, quod est Ecclesia: unde dicit in passione: Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Longe a salute mea verba delictorum meorum. Quae sunt enim verba delictorum, nisi cordis ejus, quod nos [ilegivel] ? ipse enim peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Hoc significante Spiritu sancto noster propheta [ilegivel] proclamavit [ilegivel]. Id est, hoc significante Spiritu sancto ad Moysen, nondum venisse Christum, qui semel in sanguine passionis suae ingredieBatur caelorum secreta. Quasi diceret aliis verbis, ideo solos pontifex cum sanguine intrabat semel in Sancta sanctorum, ut discamus, quia caeleste regnum inaccessibile erat adhuc mortalibus, quosd uque veniret Christus, qui expleta passione aperiret nobis januam patriae caelestis, reserato velo, id est caelo: nondum enim manifesta erat sanctorum via, ingrediend i in patriam caelestem; sive non manifestata intelligentia: quia ignorabant homines quid significarent illa mysteria. Nec putemus illuc nos non posse ingredi, quia pontifex noster prior ingressus est: ipse namque dicit ad Patrem: Pater, volo, ut sicut ego sum, et isti sint mecum. Et alibi: Ubi ego sum, illic et minister meus erit. Et quia adhuc templum stabat, quando Apostolus ita loquebatur, et munera legalia, quamvis sine causa, ibi offerebantur, ideo subjunctit dicens: Adhuc priore tabernaculo habente statum quo. Subaudi res. Parabola est. Hoc est figura et similitudo temporis instantis. Sive praesentis: quod enim agebatur in templo tunc temporis, figura erat et similitudo istius veritatis, quae etiam in Ecclesia complebatur. Sequitur: Juxta quam. Subauditur parabola sive figura. Munera et hostiae offeruntur. Adhaec ibi a sacerdotibus. Quae munera, vel hostiae, non possunt perficere facere servientem juxta conscientiam. Conscientia dicitur cordis scientia, per quam iustelli-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; onde surgiram caracteres pouco nítidos, mantive o marcador [ilegivel] por palavra. Layout em duas colunas: primeiro coluna esquerda (p. 739), depois coluna direita (p. 740). Cabeçalho e rodapé modernos incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>