TZáH PRIMASII ADRUMETANI EPISC. L-.
duin est qued Melchisedech sine patre aut sine ma- A benedictus est a Melchisedech sacerdote incireum-

tre esset, cum Christus quoque secundum utramque
naturam et matrem habuerit, et patrem; sed prop-
terea hoc dicitur de ilo, quia subito introducitur in
diviua Scriptura, sicut diximus, et genealogia illius
non commemoratur : de quo et dicitur, Assimilatus
autem Filio Dei, in bis ormpibus superius dictis, ma-
nel sacerdos in dternum, Non in se, sed in Christo,
Nam Meichisedech mortuus est, sed figura ejus :etor-
maliter in Christo manet. Similitado autem bie nog
pro ztate pouilur, sed pro figura. Intuemini autem
quantus. sit hic, cui decimas dedit de pracipuis Abra-
ham patriarcha. Copverüt sermonem suum ad eos
qui gloriantur se filios esse Abrahze, et nobilitatem
generis ab illo ducere se jactant : unde jn Evangelio

ciso, dans ei decimas totius prede, Benedicens ao-
tem eum Melchisedech ait: Benedictus Abraham
Deo, quo protegente hostes in manu ejus sul, el
alia, quz: sequuntur in eodem loco. Sine auiem ulla
coniradictione, quod minus est, a meliore benedicitur.
Quasi diceret ; Omnibus luce clarius videtur quod
minor a majore benedicitur. Unde Abraham quasi
minor, a Melchisedech tanquam a meliore benedici
tur, vel benedictionem percepit : proinde major est
&c melior typus Christi quam illius qui promissiones
de Christo liabebat. Et hic quidem morientes homine
decimas accipiunt : ibi autem. contestatur , quia visit.
Et ut ita dictum sit, per Abraham et Leyi, qui decima
eccepit, decimatus est, Hie, inquit, boc est i presenti

Dumino eum praeponere conabantur, dum dicerent : B ssculo, vel in templo, quod adbue stabot, morientes

Nunquid tu major es patre nostro Abrabam, qui
mortuus est? Ut ergo illorum superbiam confunderet
Apostolus, dixit ; Intuemiai, et attendite diligenter,
quantus fuerit hic Melchisedech , sacerdos Dei sum-
rii, cui decimas dedit Abraham patrisrcha de prz-
cipuis, id est de melioribus spoliis. Quibus verbis
vult ostendere, majoris dignitatis fuisse et honoris
Melchisedech quam Abraham; ac per boc majus et
sanctius fore sacerdotium Christi quam Judzorum :
quasi diceret : Quem vos hominibus excellentiorem
omnibus zstimatis, bie decimas obtulit Melcbisedech,
qui in figura Christi praecessit. Et quidem de fiiis
Levi sacerdotium accipientes, mandatum habent decimas
sumere a populo secundum legem, id est a fratribus

homines, flii videlicet Levi, qui mortales ae mori-
bundi sunt, decimas accipiunt. Ibi autem, id est ia
alia vita : in loco ubi dicitur de Christo : Tu es st
cerdos in :eterngm : contestatar Deus Pater eum ju-
ramento, quia vivit Christus. Unde dicit Psalmista :
juravit Dominus et non penitebit eum ; tu es sacer-
dos in sternumn secundum ordinem Melclisedech.
Adhuc enim in lumbis. Hoc est, in. propagine seai-
nis. Patris erat. Levi. Quando obviavit ei Melckiet-
dech. Quomodo dicit Levi decimatum esse a Melchi-
sedech, cum needum natus esset, presertim cum et
filius (nerit naturalis Jacob * utique non in se est de-
eimatus, sed in Abraham, de cujus progenie desces-
dit, quando Abraham decimas obtulit Melchisedech,

&xis : quanquam et ipsi de (umbis exierint. Abraha, C in illo omnes filii ejus. dederunt, Quapropter dicit

Tania (inquit ) est exeellentia sacerdotii, ut etiam
ipsi qui eumdem habuerant progenitorem et ab uno
patre descenderant propter excellentis meritum ,
quo meliores erant fratribus suis, ut po:e Aaron,
qui inter roortuos et viventes stans, iram Dorpini
placavit, sacerdotii dignitatem morerentur adipisci : ac
propteres nisi majoris dignitatis esset Melchisedech
quam Abrsham, nequaquam Abraham alienigen:ze deci-
mas dedisset, sicut Aaron majoris meriti fuit, quam
fratres illius tribuum reliquarum ; dicit ergo : Et qui-
dem de filiis Levi accipientes sacerdotium, sicuLaege-
pit Aaron et filii ejus, mandatum et preceptem habent
secundum legem, sumere decimas a populo, quasi me-
ores illis, et hoc a fratribus suis, cum unum eumdem-

Apostolus, Qui decimas in (iliis suis a frstribus acte-
pit, decimatus est per Abrabam, sive in Abraham.
Quibus verbis declaratur, quia nisi sacerdotium We
chisedech, qui in gura Christi sacerdotiom prz-
cessit, majoris dignitatis non esset, nequaquam Abrs-
bam, omnesque fii ejus ab illo deeimati essent: dum
enim sacerdotium à sacerdotio decimatur, majoris
dignitatis unum altero ostenditur. Si ergo conmm-
watio per sacerdotium. Leviticum erat, popsius enin
eub ipso legem accepit : quid adhuc necessarium st-
eundum ordinem Melchisedech alium exsurgere wctr-
dotem, et non secundum ordinem Aaron dici? Tram-
lato enim sacerdotio, necesse est ut legis translatio (ut.
Hic incipit jam plenius differentias Novi Testamenti

que habuissent progenitorem : juxta quod Apostolus D ostendere, dicens : Si consummatio, id est. perfeetio

manifeetat, üicens : Quanquam et ipsi fratres Levi de
lumbis exierint Abrahie. Cujus autem. generatio. ld
est Melchisedech. Non annumeratur in eis. ld est,
in filiis L^vi. Decimas sumpsit ab. Abraham, et hunc,
Hoc est, Abraham. (Jui habebat promissiones. De Filio
Dei. Benedixit. He Melchisedech. Hie ostendit in-
circumcisum sacerdotem sacerdote cireumciso multo
esse sublimiorem. Quomodo ergo hxc ostendit? uti-
que quia ipse Levi, ex quo sacerdotale genus ortum
est, decitoatus est a Melchisedech in lumbis proge-
nitoris sui ; jamque erat Abrabam circumcisus :
jamque promissiones de Christo acceperat, quod in
$emine ejus benedicerentur omnes gontes, quaudo

, vie atque jastificationis, per sacerdotium Leviticum

fuit, quid necesse fuit alium exsurgere racerdotom
secundum ordinem Melchisedech ?* Namque Airos
primum post legem datam sacerdotem luisse de tribu
Levi nulli dubium est : ideo sacerdotium quo funcius
est, Levitieum nominavit sacerdotium. Vel certe
quis ipse Levi in filiis functus illo sacerdotio est:
nam nepotes illius susceperunt illud, Moyses scilicet
et Aaron eum reliquis fratribus ex eadem tribu : nam
geuuit Caab, Coah ver& Amram, Amram autera Moy-

-sen et Aaron. Ideo dicit populum sub illo sacerdotio

legem accepisse; quia Moyses et Aaron prineipet
erant ils temporibus in populo, quia ipsam legem

Digitized by Google

