<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN EPISTOLAM I AD TIMOTEEUM COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    nter. Non secundum meam praesumptuonem. Simul et
    Patris et Filii unum imperium esse demonstrat. Ti-
    motheo d lecto filio in fide. N.m in carne. Gratia, mi-
    sericordia et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino
    nostro. Sicvt togam i.e., ut remaneres Ephesii, cum irem
    in Macedoniam, at denuntiares quibusdam, ne aliter do-
    cerent. Qnos praedixerat in Actibus, inlaturros lupis
    graves non parcens gregi. Neque intenderent fabu-
    lis. Quas de Genesi appellat, id est secundum legem,
    unde a Domino accusantur, docentes doctrinas ho-
    rinas. Et genealogijs interminatis, quae qaestiones
    praestant magis quam aedificationem Dei, quce est in fide.
    Generationibus antiquiorum, in quibus sibi summam
    scientiam vindicant, si ab initio generationes enu-
    ererint: tam deterosceon contrarietas, quam gene-
    rationum sollicitudo superflua. Finis autem praecepti B
    est charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide
    non ficta. Charitas Dei et proximi, in qua tamen pen-
    det lex et prophetse. Haec si de corde puro sit, Deo
    est placi a, et si nihil aliud quam id quod diligendum
    est diligatur. Conscientiam vero bonam subjuxit,
    propter spem: ille enim se ad id quod credit et dili-
    git, pererunturam esse desperat, cui male conscientia
    scrupulus inest. Tertio: Et fide, inquit, non ficta: si
    enim fides nostra mendacio caruerit, ut et non dili ga-
    mus quod non es diligendum, et recte vivendo id spe-
    remus, ut nullo modo spes nostra fallatur. Et con-
    scientia, inquit, bona. Conscientia pura testimonium
    perhibeat charitati, et fide non ficta. A quibus ab-
    errantes quidam. Est enim fides ficta, quae in verbis
    est so'rs, vel bareticorum, qui in Ecclesia intrare vi- C
    dentur, vel sictorum catholicorum. Conversi sunt in
    vaniloquia, volentes esse legis doctores. In vanito-
    quiurn fabularum saecularium. Non intelligentes neque
    qnue loquuntur, neque de quibus affirmant. Grandis
    studitia est, non intellecta de magis non intellectis
    velle affirmare. Scimus autem quia bona est lex. Con-
    tra Manicheos ad Romanoas ait: Lex quidem sancta,
    et mandatum sanctum. Lex ut a D:o data pro' homi-
    num qualita e. Si quis ea legitime statuer: scientes hoc.
    Si quis scit, quibus, quare, et quandiu habenda sit
    data spiritualiter. Quia jusso lex non est posita, sed in-
    justis, et non subditis. Si ergo ita est, Christianis non
    est opus, quia justificari sunt per Christum, et qui
    diderunt occasione cavere peccatorum. Nam quare
    dicatur his: Non occides: quoniam nec irasci jussi D
    sunt, nisi et eam spiritualiter impleant? Impiis et pec-
    catoribus, sceleratis et contaminatis, patricidis et ma-
    tricidis, homicidis, fornicariis, masculorum concubito-
    ribus, plagiariis, mendacibus, perjuris. Illis omnibus
    ulato est, ut ab istis criminibus revocentur. Et si quid
    aliud sancte doctrinae adversatur, que est secundum
    Evangelium gloriae beati Dei quod creditum est mihi.
    Sunt enim multae insanae doctrinae, quae homines fa-
    ciunt insanire. Contra illa lex est, quae contraria sunt
    evangelicis preaceptis : ergo quid quaerunt ibi ut no-
    vum , quod etiam in lege labent? Simul et legem
    Evangelii concordare demonstrat. Gracias ago ei. Ne
    dicereDt, Quis est ille, cui creditum est? Qui me con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    fortiari in Christo Jesu Domino nostro. Cum essem
    infirmus et inutilis. Quia fidem me existimavit, po-
    nens in ministerio. Ad ponendum in ministerio. Qu-
    prius fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus,
    sed misericordiam consecutus sum. Iustus quidem in
    primordio accusator est sui, ut cum coeperit adversa-
    rius, confundatur. Sed iste hoc verum dixit, sicu t
    legimus in Actibus. Quia ignorans feci. Levius pec-
    cant ignorantes. In incredulitate. In qua natus fueram.
    Superabundavit autem gracia Domini nostri cum fide et
    dilectione. Tam abundans fuit gracia ejus, vel est, ut
    iniquitatum mearum vinceret cumulum, quae mihi et
    idem donavit, et dilectionem, ut non necessitate, sed'
    charitate servirem. Quae est in Christo Jesu. Per
    Christum qui mihi majora dimisit : nama non in na-
    tura. Et fidelis sermo, et omni acceptione dignus: quia
    Christus Jesus venit in mundum. Quem omnes credunt,
    et quem omnium conscientiae verum agnoscunt. Pec-
    catores salvos facere. Ergo et me salvavit inter cete-
    ros peccatores. Quorum primus ego sum. Sum pro fui
    poni solet. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut
    in me primum ostenderet Christus Jesus. Sicut David.
    ait : Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te conver-
    tentur: scilicet si mihi indulsieris, docebo neminem
    desperare debere. Omnem patientiam. Quam etiam,
    persecutoribus non solum indulgeI, sed etiam aposto-
    latus conferit honorem. Ad informationem eorum qui
    credituri sunt illi in vitam aeternam. Ut nemo desperet.
    Regi autem sacculorum immorali, invisibili soli Deo.
    Qui mihi veniam tribuit non merenti. Honor et glo-
    ria, in saecula saeculorum. Amen. Rex parvi temporis,
    et mortalis, ac visibilis et capax, consortes honorem,
    et gloriam habet. tems;oralem , non aeternam. Hoca.
    praeceptum. Doctrinam hanc. lucem de statu suo :
    modo dat auctoritatern docendi. Commendo tibi, fili
    Timothee, secundum praecedentes le ep prophetias. Quia
    etiam ante hoc habebas hanc gratiam. Ut milites in
    illis bonam militium. Bona militia est, in qua contra
    diabolum et vitia dimicatur, et Dei voluntati paretur.
    Habens fidem et bonam conscientiam. Fidem perlectam.
    in Christo, et bonam conscientiam in conversatione ,
    sive doctrina. Quam quidem repellentres circa fidem
    naufragaverunt: ex quibus est Hymeneus et Alexander.
    Non integram eam tenentes, jam vitis inplicati, se-
    dem et vitam maculantes. Quos tradidi Salana, ut di-
    scant non blasphemare. Ut ex praesentii correptione di-
    scant futurum judicium non negare. Ad emendandum.
    traditi sunt, non ad perdendum, et ut exemplo eorum
    alii terrerentur.
    
    CAP. II. Obsecro igitur primo omnium fieri observat-
    iones, orationes, postulationes. Obsecratio firmiter
    oratione est. Item aliter: Obsecrationes sunt pro pec-
    catis praeteritis, vel praesentibus: orationes pro adi-
    piscendis quae speramus : postulationes, cum pro aliis
    intervenimus ; gratiarum actiones, cum ea quae po-
    scimus, impetramus; vel certe, cum pro immensis
    Dei beneficiis gratias laudesque referimus. Gratiarum,
    actiones. Gratias agamus ei qui nos dignos fecit exitam
    pro aliis imperare. Pro omnibus hominibus. Etiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição literal preserva abreviações e ortografia antiga; marquei letras incertas como estão; usei [ilegivel] não aplicável.</notas>
</pagina>