711

PRIMASHI AURUMETANI EPISC. 13

ergo istud Dei sabbatum intraverit, requicscit perpe- A dere. Sequitur. Et periingens. dem sermo Do. Usque

tuo ab omni labore et opere, sicut Deus requiescit
a creatione novarum rerum. Pestinemus ergo ingredi
in illam requiem : wu ne in"ipsum quis incidat incredu-
litatis eszemplum. Magua quidem res et salutaris est
fides, quoniam sine hac non est salvari possibile
alicui, sicut scriptum est : Sine fide impossibile pla-
cere Deo. Sed ad salutem non sufficit sola fides,
necessarium est enim operari per dilectionem fidei
et conversari digne Deo, quia fldes sine operibus
moriua est. Considerans proinde Apostolus fidelita-
wem perpetus vitze, hortatur dicens : Festinernus
fide recta, operatione sancta introire in illam requiem
patrie coelestis nobis promissam, ne aliquis vestrum

ad divisionem anime ac spiritus, compagum quoque ac
medullarum , et discretor. cogitationum e. intentionum
cordis. Anima vivimus , spiritu rationabiliter inielli-
gimus, vita nobis carnalis cum bestiis communis e,
ralio spiritalis cum angelis , et sunt quaedam peccata
que pertinent specialius ad cerpus, ut est odium,
iza, dolus, invidia, czteraque hujusmodi, qut sine
actu corporis non constant, et quia corpus anima
vivificatur, non incongrue per animam  jo$:uias
inteiligere pecca'a corporalia, per spiritum vero pec-
cala spiri'alia, quie in secreto mentis versantur. lie-
rum per compages debemus intelligere cogitationes,
quz s:bi invicem compaginautur, dum una alteram

, incidat jn idipsum exemplum incredulitatis et de- B subsequitur. per medullas ver^, subules intentiones.

sperationis , in quod illi ceciderunt. Festinemus, in-
quit, quouiam non sufficit sola fides , sed debet adJi
et vita fidei condigna, sufficienter enim exemplo pa-
rentum nostrorum docemur , ne in idipsum inciden-
tes, in quod illi ceciderunt, talia patiamur, qualia et
iMi passi sunt. Vivus est. enim. sermo Dei. et efficax,
et penetrabilior omni gladio ancipiti. Apostolo dicente
et hortante, festinemus ingredi in requiem patriz
coelestis fide el operatione , ne aliquis nostrum inci-
dat in idipsum infidelitatis exemplum, in quod illi
ceciderunt, et non veniant nobis.talia qualia illis ve-
nerunt, qui.prostrati sunt in deserto, poterant illi Ju-
dzi respondere : Nequaquam nobis talia cvenient,
quia non babemus prophetas et judices, per quorum
era nobis loquatur Dominus, sicut illi habuerunt,
jdeoque quidquid egerimus, excusabiles erimus. Ad
his c Apostolus volens ostendere eumdem nos habere
judicem quem il!i bapucrunt, qui illos propter incre-
dulii.t m. damnavit, dixit: Non est ita, vives est
enim sermo Dei et efficax. Sermo Dei Patris et ver-
bum Filius est, qui potentialiter interfecit illasexcenta
millia in deserto ob suam in(idelitatem, el quia ei
noluerunt credere. Hic est sermo qui nunquam mo-
ritur, sed semper idem manet, juxta quod l'salmista
dicit : Tu autem. idem ipse es, et anni tui non d«f(i-
cie..t. Ilic est sermo, qui de seipso dioit : Si quis ser-
monem meum servaverit, mortem non gustabit in
siernum. Si enim illi sermonem Dei servassent recte
credendo , et bene vivendo, viverent temporali , et
mterna vita, terramque repromissionis intra:ent. Si-
militer et nos, si servaverimus sermonem ejus , vive-
mus, requiemque celestem intrabimus, Iste sermo
Dei l'atris, qui semper vivit cum Doo Paire, et per
quem omnia Pater judicat, eíficax est, hoc est, ad
operandum facilis, quia siue difficultate operatur:
1pse enim dixit, et facta &unt, et omnia quzecunque
voluit fecit, Penetrabilior quoque est omni gladio
ancipiti, hoc est, ex utraque parte acuto, quia gladius
mater.a'is utraque parte acutus, membra potest. di-
videre a corpore, et peuetrare secreta carni:, adeo ut
animam a corpore faciat exire, ipsum quoque cor-
pus in mertem. redigat, sed tamen ipsam animam
non poteit dividere minutatim, neque secreta ejus
penetrare; unde Dominus dicit : Nolite timere eos
qui occiduat corpas, quia animan non possunt occi-

Et hoc est quod subjungit; Dscretor cogitationum el
intentionum cordis. Sermo ergo Dei Patris in tantum
est efficax et penctrabilior omni gladio ancipiti, ut
discernat inter opera carnis et. opera spiritus, ipter
carnalia peccata et spiritalia, et inter cogitationes
bonas malasve, et intentiones bonas et malas; potest
enim cogitatio utcunque bona esse, et in en:io mala :
.verbi gratia, ut sub comparatione loquamur : Et
quadam vidua cu,us possessio hxereditaria a fortiore
invaditur ; accedens autem ad judicem legisque doc-
torem, deprecatur quatenus suscipiat ejus causam,
sitque ci in auxilium, qualiter obtinere possit here.
ditatem sibi abstractam, promi:tens ei aut centum
solidos, aut etiam non modicam partem ejusdem hz-

. reditatis; qui ingrediens eccles:am Dei prosternit se

in faciem orans et dicens: Deus zterne, qui omnia
juste judicas, et. qui dixisti: Judieate populo, defen-
dite viduam, prebe mihi auxilium bodie, quitenus
causam hujus vidusx obtinere possim. llc dicens,
cogitatio quidem et verba bona sunt, sed intentio ne-
quam, quoniam nisi illi vidua ali.uid promisisset,
quod ille speraret se accepturum , nequaquam cau-
sam illius suscepisset. Ilanc subtilitatem cogitatio-
num et i.teniionum cordis discerait et dijudicat
sermo Dei , consideraus quo animo vel quo deside-
rio quisque serviat in corde, tantum penetrabilis est
ejus intuitus, vt omnia nostra quz agimus, vel cogita-
mus, certius ab illo quam a nobisipsis cognoscantur.
lllsm ergo habeamus in testimonium actuum nostro-
rum, cogitaionumque vel intentionem p: strarum,

p quem judicem habituri sumus , timeamus ejus prz-

sentiam , cujus scientiam nullatenus effugere vales-
mus, unde sequitur : Et non est ulla crcatura intisibi-
lis in conspectu ejus, omnia autem nuda. et aperia sunt
oculis ejus. loc cst, preesentix illius, Quomodo ergo
potest aliqua res illi incognita esse, a quo omnia
facia sunt? Nec mirum si totus ubique totam suam
agnoscat creaturam , hine maxime terruit Apostolus
Judzos dicens : Omnia autem nuda et aperta sunt
oculis ejas. Ad quem nobis sermo. Kd quem filium.
Nisi quia ipsi reddituri sumus raüonem actuuft
nostrorum, simulque cogitationum et intentionum.
Habentes ergo pontificem. magnum, qui penetravit cd
los Jasum filium Dei, teneamus speinostre confestionem.
ld est, fldem nominis ejus. Paululum in superioribus

Digitized by Google

