<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    685	IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA.	626
    debet, hoc mihi imputai. Ego Paulus scripsi mea manu : A nam spero per orationes vestras donari me vobis.
    ego reddam, ut non d?cam tibi, quod et leipsum mihi 0-levibitur, quia prima viæ de urbe missis est. Sic
    d?bes. Ita, frater; ego te fruar in Domino: resice vi- Salut te Epaphras concapiturus meus in Christo Jesu ;
    ctera mea in Domino. Confides de obedientia tua scripsi Marcus, Aristarchus, Demas et Lucas, adjuto res mei.
    tibi, sciens agoniam et super id quod dico facies. Si Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu: estro.
    me diligis, sic illum suscipe, sicut me: quia ego illum Amen. Scripta ab urbe Roma.
    habeo sicut me. Simul autem et para mihi hospitium;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,930">
    AD HEBRÆOS DIVI PAULI EPISTOLA.
    
    PRÆFATIO.
    
    In primordijs hujus epistolæ dicendum est quæ
    causa extitisset cur apostolus Paulus morem suum in
    hac epistola non servaverit: videlicet ut vel vocabu-
    lum nominis sui, vel ordinis describeret dignitatem.
    Illæc igitur causa exstitit, quod eam nomine suo non
    titulavit, quia Judæis scribebat suis fratribus, quibus
    odiosus erat, eo quod circumcisionem, et sabbatum,
    et sacrificia cætera, quæ lex præcepit observanda,
    ipse doceret non debere carnaliter observari post do-
    minicam passionem. Nam illi qui crediderant Judæi,
    contendehant utrumque tenere, baptizari scilicet se-
    cundum gratiam Evangelii et circumcidi, sabbatum
    quoque observare secundum legis præceptum. Qua-
    propter si possisset nomen suum Apostolus in exor-
    dio hujus Epistolæ, poterat evincere ut eius emuli
    nomen illius in prima fronte legentes dedignerentur
    eam recipere, sicque utilitas lectionis differetur.
    Nomen autem apostolatus idcirco non posuit, quo-
    niam ipse apostolus gentium constitutus, si nomine
    apostolatus sui prætitulareret epistolam ad eos direc-
    tis, vocans se apostolum, videretur illis fortasse,
    quod se vellet præferre apostolo Petro, qui princeps
    illorum erat a Domino ordinatus, sicut idem egregius
    prædicator alio in loco dicit: Qui operatus est (in-
    quiens) Petro in apostolatum circumcisionis, opera-
    tus est et mihi inter gentes. Fortassis etiam dicerent:
    Quid est quod Paulus doctor gentium præsert se apo-
    stolis nostris Petro et Jacobo? scribe iis quibus ordi-
    natus est apostolus: nam scripta nostrorum aposto-
    lorum nos abunde possunt docere. Quo facto ostendit
    se non ignorare illorum superbiam pariterque suam
    exhibiti humilitatem. Simili modo etiam et Joannes
    apostolus causa humilitatis ejusque rationis nonpen
    suam in epistola sua prætermisit. Vel certe dicunt
    quidam, quod propterea, quia Christum erat in epi-
    stola nominaturus Apostolus, dicens: Habemus Pon-
    tifem et Apostolum confessionis nostræ Jesum Ju-
    stum, noruerit nomen apostolatus sui in primordio
    hujus epistolæ ponere. Non enim congruum duxit,
    ut ubi Christi-tum dicturus erat Apostolum, inibi etiam
    se apostolum nominaret, maximeque in titulo; ne
    videretur curiibel præferri se Christo. Hanc autem
    quidam dicunt esse Barnabæ, quidam Lucæ, quidam
    Clementis, dicentes, quoniam si Pauli esset, ipse
    utique more solito, sicut in aliis, ita etiam in ista
    nomem suum præponerem; sed si Pauli non erit, quia
    ejus nomine non est titulata : ergo nec Barnabæ, nec
    
    Lucæ, neque Clementis aut alicujus erit, eo quod
    nullius nomine titulatur. Cui ergo horum ascribenda
    est? Utique egregio prædicatori; quippe quæ ex lu-
    cido sensu, ex genere locutionis comprobatur illius
    esse, quanquam subtiliori atque apertiori stylo com-
    prehensa sit omnibus Epistolis; nam fertur Apoosto-
    lus hanc Hebræis missam, Hebræo sermone eum
    conscripsisse; in qua ipse peritissimus exstitit, cum
    reliquas Græco sermone scripserit. Post discessum
    vero apostoli Lucas evangelista Græco sermone eam
    comprehendit; ex quo postmodum transalta est in
    Latinam linguam, sicut et reliqua.
    
    CAPUT PRIMUM. Multisariam multisque modis olim
    Deus loquens patribus in prophetis, novissime diebus
    istis locutus est nobis in Filio. Omnis intentio beati
    Apostoli in hac Epistola est ut Judæos cognatos suo &amp;
    (qui et Hebræi, ab Heber appellantur, in quo as-
    sumpti sunt) a lege Moysi transire faci ad gratiam
    Evangelii, ab observatione carnali ad spiritualem; si-
    mulque eminentiam gratiæ, quæ per Filium data est
    fidelibus, discernit a legalibus umbris, quæ angelicis
    ministrationibus exhibita fuerunt. Unde hic primum
    pronit prophetas diversis modis variisque locutio-
    bus patribus fuisse locutos, dicens: Multisariam, id
    est, multis locutionibus. Multisque modis, hoc e-
    mulis qualitatibus. Olim, præterito videlicet tem-
    pore. Loquens Deus Pater per prophetas patribus
    nostris. Deinde, ut ostenderet quanta differentia es-
    set gratiæ inter illos et partes illorum, subjuncti:
    Novissime diebus istis, ultime actis, locutus est
    nobis per Filium. Dicendo autem: Locutus est in
    propagatis, et in Filio, tantumdem valet, quasi d:i-
    ceret per prophetas, et per Filium; quia præpositio,
    pro alia præpositione sæpe accipitur; sicut in multis
    locis Epistolæ invexitur hœ præpositionibus indiē-
    renter uti. Consideremus ergo quomodo multis locu-
    tionibus multisque qualitatibus locutus sit Deus Pater,
    patribus Testamenti. Multis locutionibus multisque
    qualitatibus locutus est eis, quia non semper uni-for-
    miter secreta sua eis revelavit. Aliquando enim appa-
    rete, et per angelum locutus est eis: ut Abraham, cui
    dixit: Secundum hoc tempus veniam, eritque Sara
    filius. Moysi quoque præcepit legalia dando: Non
    occides; Non adulterabis, cæteraque hujusmodi.
    Loth quoque, de Sodomis eum educendo, aliisque
    quan plurimis. Aliquando vero obscure, et per ver-
    minuti, ut Moysi, cui dixit: Ego sum qui sum :
    Illec dices illis Israel: Qui est missit me ad vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas verticais; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas letras indistintas foram restituidas pelo contexto; não se normalizou ortografia antiga. Onde palavra ilegível foi incerta, identifiquei graficamente conforme forma mais provável; não usei tag [ilegivel] pois as palavras foram legíveis o suficiente.</notas>
</pagina>