<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et saepe in nociis sumendis cibus periclitatur, si non
    prohibetur a seniore : ita indoctus quisque qui dis-
    crecionem doctrinarum nesci, facile decipiatur atque
    in errore periclitetur. Quod propter dicit : Quia omnis
    qui lactis est particeps expers est sermonis justitiae :
    quod enim in lacte et solido cibo, hoc in indocto et
    sapiente differt. Sicut lac parvulis congruit, et soli-
    dos cibus exlate perfecfis, ita indoctis humilis sermo,
    et sapientibus arcanum mysterium nosse convenit,
    qui exercitationes habent sensus studio lectionis. Ex
    usu siquidem lectionis, frequenti meditatione divi-
    narum Scripturarum efficiuntur sensus nostrï exer-
    citati et extenşi ad majora intelligenda. Unde Psal-
    lista bealon dicit esse virum qui in lege Domini
    meditabitur die ac nocte.
    
    CAP. VI. Quapropter intermitientes inchoationis
    Christi sermonem ad perfectionem feramur. Quapropter,
    quia exercitatus sensus decet nos habere in lege Do-
    mini, intermitentes sermonem inchoationis Christi,
    ad profunda et alta mysteria divinitatis ejus ducamur.
    Sermonem inchoationis Christi vocat initium fidei,
    instructionem videlicet de nativitate Christi humanae,
    de passione ejus, de resurrectione, ascensione, et
    gratia baptismatis : sicut enim eum qui literis im-
    buendis est elementa litterarum oportet primum ju-
    dire, sic et Christianus primo omnium de his debet
    instrui, et postmodum ad mysteria divinitatis venire.
    Non rursum accientes fundamentum penitentie ab ope-
    ribus mortuis et fidei ad Deum. Fundamentum peni-
    tentiae vocat, unde primum instrui debet qui bapi-
    zandus est, si tamen ad caelum intelligibilem perve-
    nit : hoc est, ut credat Dominum Jesum Christum
    genitum ex Deo Patre ante omnia saecula, natum de
    Virgine in sane temporum pro salute generis humani
    : se semine viri, passum, mortuum, resurrexisse ter-
    tia die, ascendisse ad coelos, venturum ad judicium,
    ut reddat unicuique secundum opera sua, resurre-
    tionem corporum, incommutabilitatem animarum :
    lucem in gloria, malos in poena manere : omnipoten-
    tem Deum Trinitatem habere in personis, unitatem
    in substantia : postquam omnia ista confessus fuerit
    se credere, debet confiteri peccata sua, siquae injun-
    genda est ei paenitentia aut quadraginta, aut viginti,
    aut etiam septem dierum, sicut in passionibus san-
    clorum legimus : ac debet deinde baptizari abrenun-
    tians diabolo et omnibus pompis ejus, omnibusque
    operibus ejus. Baptizatus vero debet plenius instrui
    de divinitate, ut credat Patrem ingenious, Filium ge-
    nitum, Spiritum sanctum nec genitum, nec ingenitum,
    sed ab utroque procedentem ; regulam quoque vi-
    vendi secundum doctrinam evangelicam atque apo-
    stolicam, quae debeat agere bona, et quae vitare mala.
    Quaergo Judasz, quibus Apostolus ista scribebat,
    jam baptizati erant, jamque fundamentum superius
    descriptum perceperant, hortatur illos ad isti majora
    tendere, et opus non esse ut iterent illud fundamen-
    tum paenitentiae, quod ideo sic vocat, quia, sicut di-
    citum est, baptizando paenitentia prius injungebatur.
    Unde in Actis apostolorum Paulus dicit Iudaeis ad fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    -dem concurrenimbus : Paenitentiam agite, et baptizetur
    unusquisque vestrum. Non debet (inquit) esse necesse
    ut iterum jaciamus fundamentum penitentie ab ope-
    ribus mortuis : et fundamentum fidei per quam acce-
    diatur ad Deum, quod in vobis jactum est antequam
    ad baptismi gratiam venissetis. Paenitentiam ab ope-
    ribus mortuis agere, est ipsa opera mala per peni-
    tentiam delere, quae animam mortificabant ; opera
    namque mortis sunt peccata : nam sicut anima vivi-
    fietur fide aliisque virtutibus, ita infideliate moritur
    et peccati. Sequitur : non rursum jacientes funda-
    mentum. Baptismatum doctrine. Fundamentum ba-
    ptismatum doctrina est institutio et doctrina bapi-
   smatis, videlicet quid continet in se baptismus, et
    quid conferat ad fidem accedentibus. Sed quod dixit
    plurali numero baptismatum fundamentum, pro va-
    rietate accipientium posuit, non quod plura bapi-
    smata debent intelligi, sed unum : quia sicut unus est
    Deus et una fides, ita et unum baptisma. Impositio-
    nis quoque manuum. Fundamentum non debemus rur-
    sum jacere. Impositionem manuum appellat, per quam
    plenissime creditur accipi donum Spiritus sancti,
    quod post baptismum ad confirmationem initiatis in
    Ecclesia a pontificibus fieri solet. His igitur in Eccle-
    sia perceptis, fides resurrections et judicii futurì
    habenda est. Unde subiungit Apostolus dicens : Ac
    resurrectionis mortuorum, et judicii aeterni. Funda-
    mentum non debetis rursus jacere, ut iterum instru-
    mini de fide generalis resurrectionis et judicii aeterni,
    quod dabitur justis, pariterque injustis : quasi jam
    non sitis de istis instructi. Notandumque ad omnia
    semper subaudiendum esse, non rursum. Et hoc sa-
    cietemus, si quidem permiserit Deus. Hoc est, et ad ma-
    jora vos ducemus, et de his omnibus quae enumera-
    sumus plenissime docebimus vos, ut non sit iterum
    necesse ex toto et a capite ponere fundamentum. Ne
    vero ullatenus quis secundum vel tertium estimaret
    post peccata fieri baptisma, mor subintulit, dicens :
    Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati. Sub
    luce sancti Spiritus in baptismate fidei. Gustaverni
    etiam donum caeleste. Hoc est remissionem percepe-
    runt in baptismate, sive communicaverunt corpori et
    sanguini Domini post baptismam. Et participes facti
    sunt Spiritus sancti. In distributionibus scilicet dono-
    rum. Gustaverni nihilominus bonum Dei verbum. Id
    est, doctrinam evangelicalem intellegerunt. Virtutesque
    saeculi venturi. Hoc est glorificationem, resurrectio-
    nem, vitamque futuram. Et prolapsi sunt. A fide
    Christi, negando illum : aut etiam ad criminalia pro-
    lapsi peccata. Renovari iterum ad paenitentiam. Hoc
    est, novos fieri per paenitentiam : subdatur a supe-
    rioribus, impossibile est : Impossibile est (inquit)
    iterum renovari posse eos per paenitentiam et per
    baptismum, qui postquam omnia superioris memora-
    praeceperunt, prolapsi sunt ad immunditiam criminali-
    um peccatorum, aut etiam ad infidelitatem. Non
    dixit : Difficile est, sed, impossibile. Quod enim dif-
    ficile utcunque potest agi : impossibile vero est, quod
    nullo modo fieri potest. Quid ergo? exclusa est pe-
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas partidos por corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>