<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ama voluntatem obsequentiae carnalis. Alii totum
    hoc capitulum ita intellegunt, ut dicant, ab elemen-
    terum nos rationibus voluisse Apostolum revocare,
    ad quas a philosophis suadebantur, quanvis ratio-
    nalilia viderentur, ne per bona eorum indicamur ad
    mala. Etiam homines, natura docente, tradiderunt
    quod mundus esset quandoque solvendus, et ideo
    annum Deum, quem solum aeternum intellexerant,
    licet super-titiose, tamen humiliter veneratori sunt, et
    non parcendum dixerunt corpori, nec carnem satu-
    ritate onerandam, quod esset et ipsa moritura.
    
    CAP. III. Igitur si conversissetis cum Christo. Con-
    sequerter primo commotos, deinde surrexisse nos
    dicit; nec solum terræ mori, sed etiam coelo nos vi-
    vere hortatur. Quae sursum sunt quaerite, ubi Christus
    est in dextera Dei sedens. Quae sursum sunt sapite,
    non quae supra terram. Nihil terrenum ambitias, ni-
    hil mortale quaeratis, coelestem sectamini sapien-
    tiam, non terrenum. Mortui enim estis, et vita vestra
    abscondita est cum Christo in Deo. Mortui estis terre-
    nae vitæ, per conversationem coelestis patriæ. Cum
    enim Christus apparuerit vita vestra. Quia filii Dei
    cum sumus, nondum apparuit quid erimus; sed hoc
    solum scimus, quia cum apparuerit, similes ei eri-
    mus. Tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria. No-
    lite ergo modo hic quære re gloriam vestram. Mori-
    ficate ergo, implete professionem vestram. Membra
    vestra, quæ sunt super terram. Membra vitiorum, quæ
    nostra sunt, quia ex nobis sunt: sive membrorum
    malum usum (sicut sole) nominant membra. Forni-
    cationem, immunditiam, libidinem. Omnis inconti-
    nencia, immunditia dici potest, atque libido. Concu-
    pciscentiam malam. Est enim et concupiscentii bona.
    Unde et Dameli vir desideriorum est appellatus. Et
    eva etiam, quæ est simulacrorum servitus. Dum il is
    metallis de quibus sunt simulacra servimus, et au-
    rum pro Deo veneramur, quia qui sibi Deo servit
    unique effigiesum unus ineffabilem veneratur. Propter
    quae vent ira Dei super filios incredulitatis. Super So-
    domum et eos qui in diluvio perierunt. Et præteritis
    ergo futura timenda sunt. Vel super eos qui incre-
    dubi sunt in deserto. Notandum quales fuerimus
    ante gratiam Christi. In quibus et vos ambulastis ali-
    quando, cum viveretis in illis. Nolite nunc ambulare, ne
    frustra videamini credidisse. Nunc autem deponite et
    vos omnia, iram, indignationem. Quae nobis de Adam
    remanserunt, id est vitia quæ sequuntur. Malitiam.
    Malitia est alteri insistere quod pati non vis. Blasphe-
    miam. Dei vel imaginis ejus. Turpem sermonem de
    ore vestro. Quia hæc indisciplinatio nec filiis homi-
    num convenit honestius educatis, quanto magis Dei?
    Nolite mentiri invicem. Non oportet mentiri filios ve-
    ritatis, cum emanacium de diabolo sit. Exposlantes
    eos veterum hominem cum actibus ejus. Peccata origi-
    nalia, seu delectationem carnis. Et induentes novum
    Christum, et virtutes quæ ab ipso sunt. Eum qui
    revocatur in agnitione secundum imaginem ejus qui
    creavit eum. Cum cognoverit qualis sit, cujus imago
    est ei, unquamn potes], debet niti ipsius adjutorio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    similis. Ubi non est masculus et femina, gentilis et
    Judeus, circumcisio et præputium, Barbarus et Scy-
    thia, servus et liber. Apud Deum non prædicat sexus,
    vel conditio, vel genus, ac provincia, sed sola con-
    versatio cum fide recta requirentur. Sed omnia in
    omnibus Christus. Omnes quicumque baptizati estis,
    Christum induistis. Induite vos ergo, sicut electi Dei.
    Illa deponenter, hæc induite. Sancti et dilecti, viscera
    misericordiæ, benignitatem, humilitatem, modestiam,
    patientiam. Quia illi membra dixerat, ideo hæc vi-
    scera nominavit. Supportantes invicem. Exemplo
    Christi qui infirmitates nostras portavit, tam spiritua-
    les quam etiam corporales. Et donantes vobis ipsis.
    Indulgentes alterutrum, sicut omnibus Christus in-
    dulsit, etiam persecutioribus suis. Si quis adversus
    aliquem habet querelam. Nolite exigere parva con-
    servis, ne indulta reddatis. Sicut et Dominus donavit
    vobis, ita et vos. Hic exponit quomodo indulgere de-
    bemus alterutrum, si ille indulsit, qui polit vindicare; quanto magis vos, quorum vindicta aut
    parva, aut nul'a est! Super omnia autem hæc charita-
    tem habete. Super hæc omnia est charitas, quia om-
    nem quem diligimus, sustinemus, non omnem quem
    sustinemus diligimus. Sed omnes debemus propter
    Deum diligere. Quod est vinculum perfectionis. Cha-
    ritas mulla membra in unum conglutinat corpus. Et
    pax Christi. Christi, non sæculi, quod solum diligat
    diligentes. Exultet in cordibus vestris, ita, qua et vo-
    cati estis in uno corpore. Non in facie ficta, et se-
    rena, vel ore dulc, et grati estote. Hoc est, nolite
    legi assimilari, quæ vicem reddit, sed gratiæ, qua-
    ignoscit etiam inimicis, et pro eis exorat. Verbum
    Christi habitet in vobis abundanter. Et hic ostendi-
    tur, verbum Christi non solum suffici ent, sed etiam
    abundanter habere debere etiam laicos, et invicem.
    semetispos monere et docere. In omni sapi.ntia do-
    centes, et commonentes non semptiposos. Ut sapienter et
    rationalibilter proferatur. In Psalmo, David. Hymnis.
    Trium puerorum. Canticis. Moysi et omnium prophe-
    tarum. Spiritualibus. Non carnalibus, more seculani.
    In gratiis cantantes. Nunquam legimus canti sive
    voce. In cordibus vestris Deo. Ut non solum ore, sed,
    etiam in corde canetis, ut cor cum voce concordet,
    vel intelligatis quod cantatis. Omne quocunque faci-
    tis in verbo, aut in opere, omnia in nomine Domini.
    D Jesu, gratias agentes Deo et Patri per ipsum. Siue do-
    cetis, sive operamini, nihil ad ve-tram gloriam, sed
    ad Domini facitis, gratias Deo referentes, qui Fi-
    lium suum ad hœc inspiranda et docenda destinare
    dignatus est. Mulieres, subditæ estote viriis, sicut
    oportet in Domino. Ia hic quæ conveniunt Domino.
    Viri, diligite uxores vestras, et nolite eamari esse ad i-
    las. Filii, obedite parentibus per omnia, hoc enim
    placitum est in Domino, Nunquam rem naturalem
    horlareur, nisi continentes esse cepissent, scut ad
    Ephesiios plenius adnontatum est. Patres, nolite ad
    indignationem provocare filios vestros, ut non pusillo-
    animo fiant. Ne exasperati iracundi sitant, sed vestre
    exemplo discant esse patientes. Servi, obedite per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações tipográficas e sinais de impressão; algumas palavras ficaram parcialmente ilegíveis e foram transcritas o mais fielmente possível; colagem das colunas respeitada: primeira coluna esquerda (x1-490) depois direita (510-970). Uma ocorrência "[unquamn potes]" reproduz possível impressão confusa; mantida ortografia histórica sem normalização.</notas>
</pagina>