<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    trum si bene nutriti insoluerint, culpa non erit A
    Patris. Non neophytum. Nuper renatum. Ne in super-
    bia elatus. Quia cito potest per ignorantiam exaltari,
    et putare se non tam officium humilitatis quam ad-
    ministrationem saeculi suscepisse: et quia illi in fonte
    dimissa sunt peccata, et recens assumitur, elatio ei
    inde nascatur. In judici: m' incidat diaboli. Qui per
    superbiam dejectus est. Oportet autem illum et testi-
    monium habere bonum. Sine offensione estoie Judæis
    et Graecis et Ecclesiis Dei. Omnes enim norunt natu-
    raliter damnare vitia, et laudare virtutes. Ab his qui
    foris sunt, ut non in opprobrium incidant. Foris Ec-
    clesiam. Et laqueum diaboli. Ne per illum diabolus
    multos illaqueet, qui poterant fieri Christiani. Diaco-
    nes. Quaritur cur de presbyteris nullum fecerit men-
    tionem: sed in episcopis etiam :presbyteros compre-
    hendit, quia secundus, et pene unus est gradus, sicut
    multis Scripturarum testimoniis comprobatur. Simi-
    liter pudicos, continentes. Irreprehensibiles. Non bi-
    fingues. Ne et maledicant: hoc est enim unius lingua
    officium duplicare. Vel, aliud corde, aliud ore profe-
    rentes. Non multo vino deditos. Concessit pro necessi-
    tate parum, quia multum denegavit. Non turpe lucrum
    sectantes. Turpe lucrum, de cœlestibus sacramentis
    terrenas opes conquirere. Habenles mysterium fidei in
    conscien tia pura. Mysterium fidei est, quod passio
    Christi remedium est salutis humanœ. Si ergo hoc in-
    telligit pure, et non confunditur de humiliatibus
    Christi. Sive ut propter hoc solum, quod debet præ-
    dicari, ne existimet quæstum esse pietatem. Et hi
    aulem probentur primum, et sic ministrent. Non solum
    episcopus, sed et bi. Nullum crimen habentes. Crimen
    dixit esse, si aliquid de his virtutibus minus sacerdos
    vel levita læbeat Christi: vel certe de capitalibus
    peccatis. Nolandum, quia non dixit, nullum peccatum
    habentes. Mulieres similiter pudicas, non detrahentes,
    sobrias. Similiter ut diacones eligi jubet. Unde mani-
    f stuum est quod de illis dicit quas in Oriente diaco-
    nissas appellant. Fideles in omnibus. In nullo dubi-
    tantes. Diacones sint unius uxoris viri. Non ut, si non
    habuerint, ducant: sed ne duas habuerint: si enim
    digniorem uxor facit, quare non et digami ordinae-
    ntur? Qui filiis suis bene præstat, et suis domibus. Re-
    petit quid minus dixerat. Qui enim bene ministrave-
    runt, gradum sibi bonum acquirerunt. Sunt enim gradus
    minores. Bonum hic pro grandi posuit. Et multum
    pœdicium in fide quœ est in Christo Jesu. Et apud Deum
    petendi, et apud homines docendi. Hæc tibi scribo, fili
    Timothee, sperans me venire ad te cito. Et plenius te
    instruere. Si autem tardavero, ut scias quomodo oport-
    Eret te in domo Dei conversari. Ut auctoritatem habeas
    omnia pro me probe ordinare. Qua est Ecclesia Dei
    vivi, columna et firmamentum veritatis. In qua sola
    nunc veritas stat firmata, et quæ sola totum ædificium
    sustinet veritatis. Et manifestœ magnum est pietatis sa-
    cramentum. Incarnatio Christi, per quam pietas est in
    omnibus facta. Quod manifestatum est in carne. Quan-
    do Verbum caro factum est. Justificatum est in spiri-
    tu. Spiritus Dei veniet super te : propterea quod na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    scetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei. Apparuit
    angelis. Quando multitudo angelorum dicebant: Glo-
    ria in excelsis Deo, et quando ei in æremo ministra-
    bant. Prædicatum est gentibus. Sicut ait Simeon: La-
    men ad revelationem gentium. Creditum est in mundo.
    Ab utroque populo. Assumptum est in gloria. Viden-
    tibus apostolis assumptus est in cœlum.
    CAP. iv. Spiritus autem dicit, quia in novissimis tem-
    poribus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus
    erroris. Hæc dicit Spiritus sanctus, more prophetæ-
    rum. Et doctrinis dæmoniorum. Omnis hæretica do-
    ctrina dæmoniorum arte composita est. In hypocrisi
    loquentium mendacium, et cauteriatam habentium suam
    conscientiam. In hypocrisi loquuntur, qui cum forni-
    cari non timeant, tan casti volunt videri, ut etiam
    Nuptias disiment, et tam abstinentes, ut creaturarum
    Dei parce manducantem judicent, cum ipsi confessæ-
    tionibus vacant. Paulus vero ita castitatem et abstin-
    entiam prædicat, ut nec naturam, nec creaturam
    damnet: ad illud hortatur fortiores, istud concidit
    infirmis. Il i enim hoc non amore castitatis et abs-
    tinentiœ, sed ad obumbrandam ejus prædicationem
    faciebant, justiores et sanctiores videri volentes,
    quam ille qui propter filios licitas nuptias concede-
    rat, ne fornicationis crimen incurrerent. Illi porro
    castitatem fingentes, contra eam faciebant. Prohibe-
    rium nubere : abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
    percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his
    qui cognoverunt veritatem: quia omnis creatura Dei
    bona est, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum
    actione percipitur. Sanctificatur enim per verbum Dei,
    et orationem. Si ad proprietatem sermonis attendas,
    monstruosa nescio quæ prædicationi prædicabunt, ut
    tam nubere quam abstinere prohibeant ista dicentes
    quæ sequuntur. Hæc proponens, fratribus, bonus eris
    minister Christi Jesu. Libram in omnibus levans, et
    omnia rationalibiliter et moderate dispensans. Enunti-
    us verbis fidei, et bonæ doctrinæ quam assecaret es.
    Quia ab infantia sacris litteris, hoc est, legis, fuerat
    eruditus. Ineptas autem et aniles falsas devita. Non
    aptus religioni vel fidei. Exercet typum ad pietatem.
    Pietas est etiam cum tua tribulatione alii subvenire,
    sicut vidua Sareplana fecit Eliæ. Nam corporalis
    exercitatio. Escarum, balnearum et talium cœtero-
    rum, vel labor corporis. Ad modum vitæ. Modicum
    tempus. Pietas autem ad omnia utilis est, promissio-
    nem habens vitœ, quœ nunc est, et futura. Pietas et
    ad præsens tempus, et ad futurum utilis. Ipsa vidua
    et ad præsens pasta est, et merces ejus manet in
    cœlo. Fidelis sermo, et omni accipione dignus. Verus
    apud omnium conscientias, et cui nemo resistit. In
    hoc enim laboramus et maledicimur. Cum enim cer-
    tum sit apud omnes, nihil nos dignum odio perpe-
    trasse, quid aliud sequitur, quam quod propter vi-
    tam dissimilem blasphemamur? Quia speramus in
    Deum vivum. Et sperando justitiam eo-jodimus. Qui
    est Salvator omnium hominum. In præsentia. Maximi
    fidelium. Quibus salutem largietur æternam. Venite,
    benedicti. Quia novit Dominus qui sunt ejus. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia impresa; algumas palavras truncadas por quebras de linha foram mantidas literais conforme aparente. Nenhuma transcrição de margens foi detectada além do corpo principal. Os bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>