<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    703 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    debiti et obscurici crani servituti mortis et diaboli. In
    hoc enim timebant mortem, quia servi erant mortis,
    dum omnes morti subiacebant. Nusquam enim angelos
    apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit. Quod supe-
    rius dixerat, paucos communicasse carni et sanguini,
    et quod Christus participaverit eis, exsequir ut amplius
    hunc sensum, volens ostendere unde partim iparet eis,
    et dicit : Nusquam, id est nullo loco, neque in coe-
    lo, neque in terra angelicam creaturam assumpsit;
    sed corpus humanum de semine Abrahae assump sit.
    Quibus verbis favet illis blandiendo : quos enim illo-
    rum assumpsit? Quia ergo homo retinendus erat
    in morte Filii Dei, idcirco angelicam naturam non as-
    sumpsit, quæ mortem non potest pati; sed humanam,
    i. i qua mori potuisset, nec est angelis tanta collata
    dignitas, ut in una persona eorum naturæ Filius Dei
    conjungeretur; quam dignitatem et honorem huma-
    nœ naturæ divina gratia contribuit, ut Deus et homo
    una esset persona. Et quare dixit : Apprehendit,
    quod pertinet ad fugientem? Quia nos quasi recedentes
    a se, et longe fugientes insecutus apprehendit.
    Unde debuit per omnia assimilari fratribus. Pro hac
    (inquit) ratione qua non assumpsit angelicam natu-
    ram, sed humanam de semine Abrahe, debuit per
    omnia fratribus assimilari. Quid est, Per omnia? id
    est, educatus crevit, esurivit, passus est, ac mortuus :
    per omnia ista similés est fratribus, quia conditione
    subjecti sunt. Sed fortasse quaerit aliquis : Quare
    homo sit reparatus potius quam angelus lapsus. Cui
    respondendum est, hominem non tantum deliquisse,
    quam diabolium : ille enim, diabolo suadente, pecca-
    vit; diabolus vero, nullo suadente, sed superbendo,
    corruit. Homo quoque, quia corpus habebat, manu-
    dare indigitabat; diabolus vero, quia spiritus est, totus
    inexcussabilis est. Fuit et tertia causa : videlicet,
    homo necdum venerat ad locum, ubi aeternli er
    cum Deo regnaturus erat, sed in paradiso terreno
    morabatur, de quo transferendus erat in cœlum, com-
    pletus numero e le torum; diabolus autem in cœlo
    jam erat collocatus. Ut misericors fierel, et fidelis po=
    t:;?; ad Deum, et ut propitiatur delicta populi. Mise-
    riceis dicitur a misero corde, videlicet qui misericor=
    diam sustinet, et cognoscit per experimentum misce=
    reri. Itaque non fuit alia causa, illum per omnia fra-
    tribus assimilari, nisi ut misericordiam nobis pre=
    staret nos redimendo, et fieret fidelis, verusque, et
    potens pontifex, Deum Patrem interpellando pro no=
    bis, nostrisque propitiiret peccatis. Ille autem hu-
    jus misericordia dispensationis cau sa fuit : vidit quippe
    humanum genus morti intentum, peccatorum vincu=
    lis ligatum, et miseretur est ejus, sicut fidelis ponti-
    fex, reconcilians nos Deo Patri, et reconciliando
    purgans. Ministerium etenim sacerdotis atque ponti=
    ficis est, fidelium esse, ut possit eos quorum sacerdos
    est liberare a peccatis. Pontifex dicitur, eo quod
    pontem, id est viam præbeat suis sequentibus suo
    bono exemplo. Ita et Dominus pontem fecit nobis,
    id est viœ viam ostendit, dum diceret : Discite a me
    quia mitis sum et humilis corde. Pontem etiam nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fecit, quoniam aperuit nobis januam patriæ cœlestis,
    ubi modo consistit interpellans pro nobis Deum Pa-
    trem. In eo enim in quo passus est ipse, et tentatus,
    potens est et eis qui tentantur auxiliari. In eo, inquit,
    id est homine. Quo ipse tentatus est. Sed non supe-
    ratus et passus a ministris illius : potens est vinc tos
    liberare, tentatosque adjuvare ne vincantur, quia
    tentationes non solum sicut Deus cognovit, sed
    etiam sicut homo ex perimento probavit. Ac propterea
    non solum per hoc quod Deus est, potest nobis mise=
    reri, sed insuper per hoc quod homo est, quoniam
    ejusdem potestatis est homo assumptus a Verbo, cu-
    jus erat et idem Verbo.
    CAP. III. Unde, fratres sancti; vocationis cœlestis
    participes, consideræ: Apostolum et Pontificem confes-
    sionis nostræ Jesum, qui fidelis est ei qui fecit illum,
    sicut et Moyses in omni domo illius. Fratres eos vocat
    tam carne quam spiritu, qui ex eodem genere erant
    ea demque fidem habebant : sanctos, qui sanctificati,
    fuerant fide passionis Christi et aqua baptismatis,
    quia participes erant cœlestis vocationis, hoc est pa=
    triæ cœlestis, ad quam omnes vocavit, dicens : Ve=
    nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego reficiam vos. Considerate, inquit, Apostolum et
    Pontificem fidei nostræ Jesum. Apostolus Graece,
    Latine dicitur missus; et Dominus Jesus apostolos
    fuit, quia gratis a Deo Patre missus est, sicut ipse te=
    statur, dicens : Non sum missus nisi ad oves perditas
    domus Israel. Et : Sicut misit me Pater, et ego m'ulo
    vos. Unde egregius predicator alio loco dicit : Misit
    Deus Filium suum factum ex muliere. Pontifex autem
    confessionis nostræ est, quia confessionem fidei no=
    stræ prætendit ante Deum Patrem, Qui fidelius est ei=
    dem Deo Patri, qui fecit illum; juxta quod alibi di=
    citur : Qui factus est ei ex semine David secundum
    carnem. Non tantum autem de humanitatis essentia
    dicitur, in qua ipse fidelis fuit, Deo Patri obedien s
    usque ad mortem. Nonne fidelis erat Deo Patri, quando
    omnia quæ agebat; non suæ gloriæ reputabat, sed
    Patris id:ciens : Pater in me manens, ipse facit opera.
    Sicut et Moyses, inquit, fidelis erat, vel fuit, in omni
    domo ejus. Donum Dei hic, populum Dei debemus
    intelligere plebem sc. licet Israeliticam, cui Moyses
    præpositus est a Deo, de qua domo dicit Isaias : Vi=
    nea Sabaoth, domus es Israel. Et iterum hortando :
    O Domus Jacob, venite ambulemus in lumine Domini.
    In qua domo Moyses fidelis fuit, id est devotus et
    bonæ voluntatis, deferens ac quo Dei erant, sibique—
    non usurpas gloriam Dei. Amplius enim gloria
    iste præ Moyse dignus habitus est : quanto ampliore m
    honorem habet Dominus, qui fabricavit illam. Hec in
    loco autem erat hypallage in sensu, aut satis necesse=
    rii subaudito, supponetur hoc modo : Tantù majoris
    gloriæ Christus præ Moyse dignus inventus est,
    quanto majorem habet honorem ; subaudi, Dominu s
    domus, qui fabricavit eandem domum. Sive : Tanto
    majoris gloriæ Christus præ Moyse dignus inventus
    est, quanto majorem honorem habet fabricatur æ
    domo, quam ipse fabricavit. Realitòrque causam quare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas transcriptae: columna sinistra primeiro, dextra secunda. Algumas palavras incertas transcritas tal quali apparuērunt; sinais tipográficos antigos mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>