<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
709   PRIMASII ADRUMETANI EPISC.   710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,910">
[ilegivel]; hoc vero quod sequitur referunt concordi-
lar ad Christum. Minuisti eum paulo minus ab angelis.
Per mortem corporis et opprobriam passionis, mino-
rem se ut Deus Pater Filium suum angelis, qui se-
cundum divinitatem aequalis ei erat in omnipotentia,
quia angeli inmortales et impassibiles existunt:
minoratus est autem, non necessitate, sed spon-
tanea pietate, sicut idem apostolus alias ait: Qui cum
in forma Dei esset, semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens: secusque est obediens Patri usque
ad mortem: mortem autem crucis. Ex ea enim parte
qua mori potuit, creator angelorum minor factus est
angelis. Bene autem dixit: Paulo minus: quia etsi
mortale corpus assumpsit, peccati tamen maculam
non habuit. Gloria et honore coronasti eum. Psalmista
loquitur ad Deum Patrem de humilitate et exalta-
tione Filii, dicens: Minuisti (inquit) Filium tuum
paulo minus ab angelis, dum eum mortalem creasti:
sed quia ille sibi obediens exstitit usque ad mortem,
gloria et honore coronasti eum. Tale est et illud
quod Apostolus dicit in alio loco: Propter quod et
Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est
super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu
flectatur, a coelestium, terrestrium et infernorum.
Gloria ergo coronavit eum Deus Pater in resurrec-
tione, honore autem in ascensione, quando qua-
dragesimo die resurrectionis suo exaltavit illum su-
per omnem creaturam. Aliter: Gloria coronatus est
in multitudine credentium: videlicet, cum post re-
surrectionis triumphum hereditatem totius mundi,
in hoc quod homo est, accepit; honore autem, in
confessione aeternae majestatis, hoc est in eo quod in
plenitudine paternae gloriae habitat. Et constituit
eum super opera manuum tuarum. Per hoc quod homo
factus est, constitutus est a Deo Patre super opera
visionis: super coelestia videlicet, et terrestria, et
inferna; qui secundum divinitatis potentiam sicut cum
Deo Patre omnia creaverat, ita cum illo omnia possi-
debat. Dicendo enim: Constituisti eum super
opera manuum tuarum, omnis creatura monstratur
esse subjecta illi; quia sicut verbo omnia creata sunt,
ita ille homo assumptus a verbo cum verbo posside
omnia. Omnia subjectis sub pedibus ejus. Id est ae-
ternitati illius et potestati, ut omnis creatura illum ad-
oret. Et hoc est quod ipse post resurrectionis glo-
riam apparens dixit eis: Data est mihi omnis potestas in
coelo et in terra. In eo enim quod omnia ei subjecti,
videlicet dimisit non subjecerunt ei. In eo, id est in hoc
dono, vel facto, quod ei omnia subjecerit, nec coelestia
videtur excipisse, nec terrestria: ut diceret, post an-
gelicam creaturam; sed ita conclusit, dicens: Omnia
subjeci ei. Nunc autem necdum videmus omnia sub-
jecta esse ei. Quid enim quod beatus Apostolus lo-
quitur? Nam cum dixisset, omnia subjecta Christo,
statim subsequitur, dicens: Nunc autem nondum vi-
demus omnia subjecta ei. Si omnia sunt subjecta ei,
quomodo non subjecta? Intelligendum est ergo hoc
modo, superius, ubi dixit: Nihil dimisit non subjec-
tum ei, intellegamus universaeem subjectionem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,955,910">
voluntariam, scilicet per fidem, et necessariam, qua
cogitur omnis creatura subjecta esse suo Creatori.
Hic vero, ubi dixit: Necdum videmus omnia subjecta ei:
tantummodo de voluntaria subjectione accipere debemus,
quae per fidem constat; qua in eum cre-
dere nolunt. Quia enim tunc temporis, quando Apo-
stolus ista loquebatur, evangelica praedicatio necdum
per totum mundum divulgata erat; necdumque omnes
praedestinati ad vitam credebant, resice dicit hic:
Necdum sunt ei omnia subjecta: et non solum tunc,
sed etiam adhuc omnes praedestinati non credunt.
Eum autem, qui modicum quam angeli inmortales est,
videmus Jesum, propter passionem mortis, gloria et ho-
nore coronatum. Hic aperte manifestat, quia gloria et
honor Christi crux ejus fuit, pro qua modicum minu-
ratus est ab angelis, moriendo pro nostra salute:
unde et Apostolus alibi cum dixisset: Factus est
obediens Patri usque ad mortem, mortem autem cru-
cis, statim subsecutus est dicens: Propter quod et
Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est
super omne nomen: sic etiam ipse Dominus procla-
mabat eam dicens: Ut glorificetur Filius hominis. Si
ille qui Dominus est, ea quae pro servis passus est
gloriam vocat, multo magis tu, homo, quae pro Deo
pateris, tibi ad gloriam pertinere sempiternam dubi-
tare non debes. Eum, inquam, id est Jesum, vide-
mus coronatum, non oculis corporis, sed oculis
mentis, dum sedet in plenitudine paternae majestatis.
Ut gratia Dei pro omnibus gustaret mortem. Gratia
Dei Patris appellatur Filius, eo quod nobis a Deo
Patre gratis sit datus, et quod gratis pro nobis mor-
tem sustinuit; non enim debebatur nobis nostro me-
rito, ut Filius Dei pro nobis gustaret mortem; sed
ineffabili gratia hoc fecit. Quod autem dicit, pro
omnibus illum gustasse mortem, quidam doctores
ita absolute intelligunt, ut dicatur, pro omnibus pro-
vinibus gustavit, id est pro electis, ad vitam aeternam
praedestinatis. At vero quidam ita generaliter ac-
cipiunt, ut dicatur, pro omnibus mortuos est; licet
omnes non salventur. Et quid si omnes non cre-
dunt? ille tamen quod sum erat, fecit. Unde beatus
Prosper hanc ponit similitudinem: Est quilibet med-
icorum peritissimus, qui veniens in civitatem poluosa[m?],
ubi multi infirmi labentur, temperat po-
tionem contra omnia genera infirmitatum, et convo-
cat omnes, dicens: Venite, omnes populi, qui variis
infirmitatibus laboratis, et bibite ex hac potione,
quam causa salutis vestrae preparavi: spondeo vobis
cum obtestatione quod si quis biberit ex ea medela-
statim consequi meretur. Qui credunt verbis illius,
accedunt, bibunt et sanantur; qui vero renuntiabunt,
non sanantur, sed in sua infirmitate contabescunt.
Quantum ergo ad medici devotionem pertinet, pro
omnium illorum salute potionem temperavit, licet
non prosit, nisi illis qui ex ea biberunt; illius est,
quantum in se tulit, pro omnibus mortuus est,
quanquam non prosit ejus passio, nisi solummodo is
qui in eum credere volunt. Simili quaedam quidem
anno dixit Apostolus: Subjecit morti, sed proprie:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Transcrição feita literal‑mente a partir da imagem; palavras ou segmentos incertos foram marcados como [ilegivel] (uso restrito a palavras isoladas). Letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. BBOX são estimativas aproximadas em escala 0–1000 para os blocos identificados. Alguns hifenes e cortes de linha foram reproduzidos conforme aparição visual; preservou‑se ortografia e separação de palavras tal como visível na imagem.
  </notas>
</pagina>