<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
PRIMASHI ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
liam misericors Pater? et quomodo esset ista coro- A vararius nulla nulla mihi ostendit; reddet ei Dominus
na justitiae, nisi precessisset gratia, quae justificat secundum opera ejus. Quoniam verbis Dei restitit, ha-
impium? Quomodo ista debita reddleretur, nisi prius bo-at cum Deo ratione. Orem et in devitia: valde
illa gratuità donaretur? Fidem servavi: in reliquo re- enim restitit verbis nostris. Si nostris restitit, quanto
posita est mihi corona justitie. Fidem quam accepi, in fi- magis tuis? Monet cavere perversos. In prima mea
nem usque per gratiam ejus servavi, quam reddet defensione, nemo mihi aff it, sed omnes me derele-
mihi in illa die justus judex, qui me novit usque ad quiverunt: non illis repietetur. Quando primum Evn-
mortem pro justitia ipsius adjutorio dimicasse. Non gelium coepi defendere. Dominus autem assistit mihi,
solum autem mihi, sed et iis qui. Qui me fuerint ad- et confortavit me. Cum dicit sibi Dominum omnibus
jutore Deo imitati. Diligam advenium ejas. Gaudent descrentibas adfuisse, gratiam commodat, et ne ti-
Chrisium venisse, et justitiam docuisse: vel quotidie meat cohortatur. Ut per me praedicatione impleatur, et
plena fide dicunt: Adveniat regnum tuum. Festina ad audiant omnes gentes. Non quod ego mori timerem,
me venire cito: Demas enim me dereliquit, diligens qui Domini auxilio jugiter defendebar. Et liberatus
hoc seculum, et abiit Thessalonicam. Necesse est ut sum de ore leonis. Erui me Dominus de ore Fe ti,
diligens saeculi voluptates relinqueret non amantem: qui in me saeviebat; vel diaboli. Liberavit me Do-
quia omne animal ad sibi simile conjungitur. Crescens minus ab omni opere malo, et salvum faciet. Ab omni-
in Galatiam, Titus in Dalmatinam: Lucas est mecum bus insidiis eorum. In regnum sanum celeste, cui gloria
solus. Isti non saeculum dilegebant: a:loquium commu- in saecula saeculorum. Amen. Quoniam hiac me liberavit,
nitier, diligentes saeculum dixisse debuer.at. Marcum et in regnum inducet.' Saluta Priscam, et Aquilam, et
assume, et adduc Iecum : est enim mihi utilis in mivi- Onesiphorì domum. Erast.us remansit Corinthi. Tro-
sterio. In ministerium etiam sermonis et praedication- ph:mun aulem reliqui infirmam Mileti. Hic ostendi-
nis. Tychicum autem nisi Ephesum. Penulam, quam- tur quae apostoli non propter infirmitatem carni:
reliqui Troade apud Carpum, veniengs affer lecum, et curabant, sed ut signa monstrarent, cum suos disci-
libros, maxime autem et membranas. Penula vestis polos non sanarent. Festina ante hiemem venire. Sa-
erat conqualaris antiquorum Romanorum : quam pe- lutant se Eubulus, et Pudens, et Linus; et Claudia, et
nulam non dixit fuisse suam : po:uit enim eam ad fratres omnes. Dominus Jesus Christus cum spiritu
pedes Apostuli inter cart•ra aliquis conversus ad fi- suo. Gratia vobiscum. Amen. Qui carne mortuus est
dem Christi posseisse vendendam. Alexander faber spiritualiter vivens. Scriptae ab U:bs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,420,980,520">
EPISTOLA DIVI PAULI AD TITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
ARGUMENTUM.
Titum commonescait, et instruit de constitutione pres- C Paulum et Barnabam segregari praecipit u• gentibus
byterii, et de spirituali conversatione, et haereticis vitan- prsdicarent. Secundum communem fidem : gracia a
dis qui in scripturis Judaicis credunt. pax a Deo Patre Jesu Christo Saluatore nostro. Se-
CAPUT PRIMUM. Paulus servus Dei. Servus erat Dei, cundum communem fidemfilio, non natura. Hujus
non peccati. Apostolus autem Jesu Christi. Discrevit rei gracia reliqui le Crete, ut ea quae desunt corrigas,
apostolatum, quia non omnis qui servus, statim et et constituas per e'vita'es presbyteros. Quae desunt, re-
apostolus. Ideo apostolus, quia per ipsum missus co tenore corrige; et tunc demum presbyteros
fuerat predicare. Secundum fidem electorum et agni- poteris ordinare, cum omnes in Ecclesia fuerint re-
tionem veritatis, quae secundum pietatem est in spem cti. Sicut et ego tibi disposui. Illo ordine quo in pra-
vitæ eternae. Secundum eam fidem quam ipse infun- sentit mandavi. Si quis sine crimine est, unius uxa is
dit, et facit credentes, quos et in praesentia sua rir. Notandum quia in sacerdotie etiam hi:is prohibentur. Filiòs habens fideles, non in accusatione lacs-
elegit, sicut dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi ria, aut non subdites. Ne non possit audenter corri-
vos. Quam promisi. Agnoscitis veritatem, et veritas pere delinquentes, sive ut experimentum doctrinae
liberabit vos; quia veritas Christus est. Qui non men- ejus de dono sua disciplina na-catur, et timeat
siltur Deus. Si non mentitur, non aliud exhibet quam exemplum Heli. Oportet enim episcopum sine criminae
promissit et justis scilicet et injustis, quamvis durum esse. Ipsum dicit epi-copum quem superius presby-
hoc hominibus videatur. Vel sic : Quod promisit terum dominavit. Sicut Dei dispensatores. Si enim
Abrahæ et semini ejus, in Christo implebit. Ante humanarum legum dispensatores probi quaerantur,
tempora saecularia. Ante omnia tempora per Filium sa- quales esse debeant qui divina jura dispensant? Non
luitare credentes, quos elegit ante constitutionem superbum, non iracundum, non irnolentum. Non sibi
mundi. Manifestavit autem temporibus suis verbum placentum. Non percussorem, non turpis lacci capi-
suum in praedicationem, quae credita est mihi. Tunc dum. Non debet Christi discipulus percutere pro quo
manifestavit consilium suum, quando quod praescie- Christus percussus est. Item aliter: Ne mala conver-
rat se facturum, omnem scilicet mundum a justitia satione sua conscientiam perculiat alio uno : qui nec
declinantem in iisdem adduceret. Secundum praece- turpe lucrum per adulationem sectae; imaber! qm
pium Salentorum nostri Dei. Tuo dilecto filio. Quod- coelestia sperat. Secundum moren Scri][turarum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; pequenas manchas de impressão interpretadas; duas colunas no corpo inferior foram lidas como coluna única contínua dado o corte da imagem superior. Onde não legível foi evitado, usando-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>