<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    731 PRIMASH ADRUMETANI EPISC. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    In tantum melioris testamenti sponsor. Sive promissor. Fac:us est Jesus. Subaudi, inquantum cum jurejurando Dei Patris suum sacerdotium tenet, inquantum sacerdotium Christi, quod jureamento Dei est sanctum, sua dignitate præcellit etiam gracia Evangelii legem Moysi. Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes. Secundum legem. Idcirco quod morte prohiberentur permanere: hic autem. Christus, cui Pater dixit cum jurejurando: Tu es sacerdos in æternum. Eo quod permanet in aeternum, sempiternum habet sacerdotium. Duas hic ponit differentias beatus Apostolus: quia sacerdos noster non habet finem, sicut sacerdotes legis, et quia cum jurejurando suum sacerdotium possesurus est. Quia enim sacerdotes legis mortales erant, plures facti sunt in ipsa lege, sicut Aaron et filii ejus: ideo quod morte prænveni, prohiberentur permanere in sacerdotio: mortuus enim patribus, succederban filii in locum ipsorum: Jesus autem solus, quia immortalis est, sempiternum habet sacerdotium; nec ullum habere poterit subsequen.em : eo qu d ipse maneat in æternum. Sequitur: Unde et salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro nobis. Unde, inquiit, quia Christus in æternum manet, et sempiternum habet sacerdotium, semper interpellat pro nobis, semperque potest salvare. Quod vero quidam codices habent, Accedens per semetipsum ad Deum; quidam vero plurali numero, Accedentes: utrumque recipi pot- sit. Christus ergo pontifex noster non per alium pontificem majorem ipse a cedit ad Deum Patrem, sed per semetipsum : ideoque potest salvare in eis credentes. Potest et ita intelligi, inqui dicit : Salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deu:m : nam quia puri homines sunus, per illum accedimus ad Deum Patrem (quia mediator existens astat virtuti Dei pro nobis), dirigentes per illum preces nostras ad Patrem. Unde sacerdotes Ecclesiæ altari assistentes dicunt : Suscipe, Domine, preces populi tui, per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum. Et quia semper vivit, semper interpellat pro nobis. Alii vero pontifices quia semper non erant, semper non interpellabant. Interpellat autem pro nobis per hoc quod humanam naturam assumpsit pro nobis, quam assidue ostendit vultui Dei pro nobis, et misercur secundum utramque substantiam. Talis enim decebat ut nobis esset pontifex sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cœlis factus. Non eramus digni, nec promercebamur talem habere pontificem : sed necesse erat nobis, ut talem haberemus pontificem, qui esset sanctus in interiore homine, innocens m:nibus, impolluto corpore, segregatus a peccatoribus; idem ab omni peccato immunis, et a conversatione peccatorum separatus. In hoc enim fuit separatus, quia alii homines cum peccato concipiebantur, et nascebantur, atque ab hoc sæculo cum peccato transeunt : hic autem sine peccato est conceptus, sine peccato est natus, et sine peccato ab hoc mundo transiit : quoniam peccatum non fecit, nec dolus inuentus est in ore ejus. Factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    excelsior cœlis, quando quadragesimo die adha- randa suæ resurrectionis super omnes cœlos et super omnes ordines cœlestium spirituum elevatus est ad concessum paterne majestatis, ubi nunc sedet in plenitudine honoris, gloriæ. Potest et ita intelligi, quod dixit : Talis nobis decebat ut esset pontifex, quasi diceret: Judæi velut servi timore legis Deo servientes legales pontifices habuerunt, sibi conservos mortalesque ac peccatores, qui pro semetipsis similiter indigeant offerre : nos autem quibus dictum est : Jam non dico vos servos, sed amicos meos, et quia filii Dei sumus, serviendo illi amore afflationis, decet ut habeamus pontificem immortalem, segregatum a peccatoribus. Sequitur: Qui non haberet quotidie necessitatem, quemadmodum sacerdos legis, prius pro suis dilectis hostias offerre, deinde pro populi: hoc enim fecit semel se offerendo. Dominus noster Jesus Christus quid fecit? utique oblutat sacrificium non pro suis delictis, sed pro nostris, et semel hoc fecit, non amplius, quia semel mortuus pro peccatis nostris, et jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Magnitudinem Christi sacrificii hic ostendit, quod semel oblatum tantum prævaluit, quantum omnia sacrificia legalia non valuerunt: unum enim fuit et semel oblatum, et sufficit in sempiternum ad tollenda omnia peccata credentium. Pontifices autem Judæorum peccatores erant, et ideo necesse habebant pro suis d:licitis hostias offerre, et idcirco sacrificia illa hominem justificare non poterant, quia inconveniens erat ut pro homine rationali irrationale animal offerretur. Quareba ur pontifex sine peccato, et hostia rationalilis, nec inveniédebatur : invenitus est unus sine peccato Deus et homo, et obluit seipsum rationalabile sacrificium pro salute hom:nis rationalis. Lex enim homines constituit sacerdotes infirmitalem habentes. Et dixit Dominus ad Moysen: Unges Aaron et filios ejus militi in sacerdotes : sed quia illi infirmitatem, ideo host pecata habebant, ut pro populi, ita pro suis delictis hostias offrirent. Iste autem tam potens est, ut non iudigeret pro se offerre, sed insuper semel oblatu sua carnisa sacrificio omnium salutis sufficeret. Sermo autem jurisjurandi qui post legem est, Filium in æternum perfectum. Subaudi, ostendit, sive perfectum constituit sacerdotem, non infirmitate gravatum, Sicut lex constituit suos post legem; factus est sermo Dei Patris ad David de Christo cum jurejurando, ubi dicitur : Juravit Dominus, et non poenietib eum, tu es sacerdos in æternum. Ponit h:c Apostolus Filium nomen ad distinctionem servorum, qui fuerunt in lege: quia servi infirimi fuerunt, sive quia peccatores, sive quia mortales erant; Filium vero perfectum ostendit, quia semper vivit et sine peccatu est. CAP. VIII. Capitulum autem super ea que dicuntur. Hoc est, repetitio super ea que dicuntur de Christo: quod dicto significat aliquid summum et magnum, et quasi recapitulatio præcedentium dispositionis ad rem ipsam deducit auditorem. Talem habemus pontificem. Subaudi, qualem superius diximus, sanctum videlicet, innocencem, impollutum, segregatum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e sinais tipográficos; algumas linhas apresentam quebras de palavras (indicadas conforme original). Uso de caracteres latinos; não se eliminaram pontuações ou abreviações originais. Onde possível corrigi-se apenas leitura de letras truncadas mantendo o literal; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] porque todas as palavras foram transcritas conforme legível.</notas>
</pagina>