<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    724 IN EPISTOLAM AD HEBREOS COMMENTARIA.  722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nientia post baptismum, et venia delictorum. Absit: duo quidem sunt genera poenitentiae: unum quidem ante baptismum, quod deprecatio baptismi potest appellari; de quo superius diximus, quia injungitur illis qui instruuntur antequam ad baptismum perveniant: quam B. Apostolus hic excludit, dicens: Non posse iterum renovari per poenitentiam, quauedus poenitentia facta iterum baptizetur. Alterum autem genus poenitentiae est, per quod post baptismum delentur peccata: quod B. Apostolus non excludit. Terret ergo omnes, ut timeant post baptismi gratiam gravioribus peccatis se implicare: quia non potest fieri secunda renovatio per lavacrum baptismatis. Nam sicut Christus semel mortuus et semel resurgens jam non moritur, ita semel gratia baptismalis agerda est, nec potest iterari: nisi diluim fuerit B atrumman quis captus ab hostibus sit baptizatus. Renovari autem dixit novum fieri; novum autem facere hominem, sacri baptismatis est, de quo Propheta dicit: Renovabitur sicut aquilae juventus tua. Impossibile est, inquam, iterum renovari posse aliquem per poenitentiam, quae sit per baptismum, ad hoc ut iterum baptizetur, poenitentia expleta: quia ea quae supra memorata sunt, perceperunt, virtutes saeculi venturi quassaverunt. Quod dixit: Gustaverunt virtutes saeculi venturi, tale est ac si diceret: Si cognoverant, quod in resurrectione venturi sunt electi sicut angeli Dei in coelo, quod et justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui, nullo modo possunt iterum novari per poenitentiam et baptismum iteratum, si peccaverint criminale peccatum, sicut in primo baptisma te novi effecti sunt: erant enim qui voleba t baptismum iterare, dicentes: Quidquid peccavero, non est mihi cura, quoniam praecipiam me baptizare rursus, et renovabor totus, sicut prius. Quod Apostolus ex toto denegat nullo modo posse fieri, et quia virtus baptismatis in cruce et in sepultura Christi maxime constat, proinde subjunxit: Rursum crucifigentes sibi metipsiss Filum Dei, et ostentui habentes. Tamen non ideo deneagarul poenitentiam, quia licet non renovetur in baptisma iterum, indulgentiam tamen videbunt accipere per confessionem peccatorum, per humilitatem, per poenitentiam, per eleemosynam, si habeatur facultas, et si dimiserint fratribus in se peccantibus. Hoc est, qui iterum baptizari volunt et derisioni habere, hoc est enim ostentui habere: sed non potest fieri, quoniam sicut Christus semel moriturus est carne in cruce, ita et nos semel morti possumus in baptismae pro peccato. Terra enim saepe supervenientem bibens imbrern, et generans herbam opportunam illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo. Hoc paradigmata Judaeos argut, qui saep: biberunt imbrun caelestis doctrinae, sed nunquam germina fidei bonorumque operum protulerunt. Ponit autem primum comparationem de bona terra, ac deinde de mala: Terra (inquit) bibens imbrem: id est, bona voluntatis anima accipiens gratiam Spiritus sancti imbremque divinorum eloquiorum, et generans herbam opportunam, hoc est virtutes fideque perfectam proferens: suis prae­dicatoribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a quibus exceluit, sive siibimet ipsi, accipit benedictionem viiae aeternse, vel abundantiam virtutuin, ut ferat fructus trigesimos, sexagesimos, pariterque centesimos: nihil enim opportunius fide perfecta in Filium Dei cum vita optima. Proferens ergo Apostolus de anima florenti virtutibus hoc exemplum, Deique benedictionem dignam, mox subjunxit aliud paradigma de illa quae suam neglegit salutem, dum frequenter imbrer coelestis doctrinae posset suscipere. Proferens autem spinas et tribulos, reproba est et maledictioni proxima. Per spinas et tribulos pun­ctiones peccatorum possumus intelligere, quibus pugiatur anima: de quibus Dominus Ad:c dixit: Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi, id est, caro tua punctiones peccatorum, et aculeos vitiorum profeet tibi. Sive spinas et tribulos curas superfluas, sollicitudinesque istius saeculi debemus accipere: de quibus Dominus dicit in Evangelio: Cura ergo istius mundi et sollicitudines divitiarum, terra reproba est, hoc est, laude indignna, et maledictioni proxima. N tandumque, quia non dixit, Maledicta est, sed, Maledictio proxima: quando enim reservatur ad penitentiarn, quasi non est maledicta; sin vero pocnti: entiam noluerit agere, jam maledica erit. Unde sequitur: Cujus consummatio. Id est finis illius animae in pravp opere et per­severantia mala usque ad exitum vitae. In combustione. Subaudl, ignis aeterni erit. Nunc quidem quandiu spatium poenitendi habet, maledictioni est proxima, sed si permanserit in iniquitate sua, combustioni eterni supplicii subjacebit: haec enim combustio non erit nisi lis qui usque in finem permanserint in peccatis suis: quia, In quacunque die conversus fuerit peccator, vita vivet et non morietur. Postquam sufficienter increpavit eos, terruit ac percussit, blandiendo alloquitur eos, ne desperatos redderet; sed tamen neque in omnibus adular, ut neque in omnibus percutit: dicit ergo: Confidimus autem de vostis, dilectissimi, memor a et viciniora salutlj, tametsi ita loquamur. Quia non habuit unde ad praesens laudare, laudat eos de spe futurarum, quam habebat de illis: quasi dice­ret, Non dicimus veluti putantes vos spinis plenos, sed timentes ne tales efficiamini: melius est enim vos verbis terreri, quam ut rebus doleatis: optima quae­ D que operanda a vobis confidimus, vestrseque saluti profuca, quamvis ita loquamur. Nam quod superius diximus, scilicet de reproba terra, et combustioni proxima, non de vobis hoc diximus, quia meliora de vobis credimus; reduxit quoque eis praeterita bona illorum in memoriam, qualesque praeteritis posset adducere ad bona quaecque. Ideoque subjunxit: Non enim injustus est Deus, ut obliviscatur operis vestri et dilectionis, quam ostendistis in nomine ejus. Ecce quomodo recreavit animos eorum, et, consolatus, praeterita bona opera ad mentem revocas. Quia in omnipotentem Dominum oblivio non cadit, ideo non obliviscitur operum et laborum fidelium suorum. Et in hoc est justus, quia remunerat electos suos pro se laborantes: si enim oblivisceretur operum illorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações de páginas e numeração superiores. Algumas palavras com pequenos danos onde foram transcritas conforme visíveis; não foi feita normalização ortográfica. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>