668

PRIMASI ADRUMETANI EPISC.

604

pro yersecotoribus orare. Pro regibus et omuibus qui A discot cum omni subjectione. Discat quidem, sed cum

in sublimitate sunt, ut quictam et. tranquillam. vitam
agamus ín omni pietate et castitate. Ut. cogn.scant
Deum, sive, «t subjectas habeant gentés : in illorum
enim pace quie: nostra consistit: si enim Christiani
sunt, cessabit persecutionis impetus. Hoc enim bonum
est et acceptum coram Salvatore nostro Deo. Ut et vos,
sicut ille, omnes homines salvari cupiatis. Qui omnes
homines. llinc probatur Deum nemini vim inferre ut
percat ; sed qui perit suo merito perit ; et qui salvan-
tur, Dei gratia. et miseratione salvantur. Nam juxta
figuram syvecdochen bic, omnes, 2 parte totum de-
bemus accipere. Vult salvos fieri. Sed quare non om-
nes salventur ? Quia justos est et misericors Deus :
quod multi damnantur, pereuniium est. meritum ;
quod multi salvantur, salvantis est donum. Ut enim
reus damnetur, inculpabilis est. Dei justitia ; ut reus
justificetur , ineffabilis Dei est gratia : multis enim
beneficiis obdurantur. Et ad agnitionem. veritatis ve-
nire. Constat Deum onmia bona velle ; sed homines
suo vitio pracipitantur in malis. Ünus enini Ueus.
P.ter, et Filius, et Spiritus sanctus omnium bo-
minum Deus est: et ideo cupit omnes silvari,
quos fecit. Quicunque antem salvantur, ipsius do-
mo salv;ntur. Sufficiat nobis, quia non est ini-
quitas apud Deum, et quia inscrutabilia sunt judicia
ejus. Unus et mediator Dei et hominum. Sicut. unus
Deus, ita et unus mediator, hoc cst, nullus talis
mediator, neque Moyses, neque aliquis prophetarum.
Ilomo Christus Jesus. Contra Manichzeos, quiade ra-
ditore erat dieturus, ideo hominem tantummodo no-
minavit. Qui dedit redemptionem semetipsum pro om-
nibus. Pro omnibus quidem effusus est sanguis Chri-
sti, sed credentibus prodest : incredulis vero erit in
eendemnationem : sicut alibi ipse dicit, Alijs suems
odor vite in vitam: aliis odor mortis in mortem. Cu-
jus testimonium temporibus suis confirmatum est, Quia
et prophet;e suis temporibus testimonio fuerunt. No-
vissime inisit eis Filium suum. I» quo positus sum ego
predicator et apostolus. In. testimonium, quia Jesus
ext Filius Del. Veritatem dico, non mentior, doctor
gentitm in fide et veritate ; volo ergo viros orare in omni
loco. Ut magister gentium dat legem orandi: nunquam
de oratione statuisset, nisi aliqua huic quzstio a Ju-
dzis moveri eopia esset volentibus in templo colum-
mode, quod erat Hierosolymis, adorare. Levantes.
Jestatio innocentiz est manuum oratio. Puras ma-
us, À cde. et sanguine, omni opere malo. Sineira
et disceptatione. Non'solum opere. Similiter et mu-
lieres. In omnibus qua de viris dixit. In habitu orna-
40, cum verecundia et sobrietate, llec sunt ornamenta
feminz Christianz. Ürnan:es se non intortis crinibus.
Nox debet occasionem presta e concupuscenti. Aul
auro, eut margaritis. Qux terrze sunt ornaments, cu-
jus bomo est deus. Vel veste pretiosa. Ut qua ne unus
quidem calefiat, unde possunt ejusdem natura vestiri
qu'mplurimi. Sed quod decet. mulieres, promittentes
pietatem per opera bona. [eta ergo. sunt non promit-
tertium, sed neganjium castitatem. Mulier in silentio

.

ouni humilitate atque silentio. Docere autem mulieri
non permitto, Virum non debet ducere. Czeterum ipse
dixit, juniores feminas doceri a senioribus debere ;
sed et filium, virum, vel fratrem potest monere pri-
vatim, Neque dominari in virum. Magisterium usur-
pando, vel marito se praferendo. Sed esse im sileuie,
Ne in ecclesia loquantur. Adam enim primus formatus
est, deinde Eva. Reddit causas cur velit ea3 esse sub-
jectas : scilicet, quia et posteriores sunt in ordine, et
priores in culpa. Et Adam non esl seducus. À ser-
pente. Mulier autem aeducia án. pravvaricatione. [uit.
Mandati pravaricatione ; sed non ideo desperet mu-
lier, quia per baptismum et ipsa salvabitur, Saltaki-
tur autem. per. filiorum. generationem, Non Eva, sed

B mulier : quia Eva ad exemplum adducta est, noo de
ipsa proprie dicebatur, per filiorum generationem,
vutriendo, et non necando, nec abortiendo. Si per-
manserit. Sicut superius de plurali numero ad singu-
larem transiit : iia et hic redit ad pluralem. Cet. rum
quomodo justitia justi super ipsum erit, et quomodo
Noe, Job et Doniol fílios suos et filias minime libe-
rabunt, si per filios Eva salvabitur ? sed omnes mu-
lieres sic salvabuutur, si io bonis operibus cum (ide,
castitate, et Deo placita dilectione permanseript is
fide Christi. Et dilectione. Dei et proximi. Et sancti-
ficatione, Mentis et corporis. Sanctificate vos per we
duum, et ne accesseritis ad mulierem. Ergo castitas
s.nctificatio dicitur. Cum sobrietate, Quia sine sobrie-
tate difficile custoditur.

Cap. m. Fidelis sermo. Si quis episcopatum deside-
ra*. De hoc dicit qui ordinandus est, qualis eligi de-
beat : primum laicos instituit utriusque sexus, quia
et de ipsis in sacerdotium eliguntur. Bonum opus de-
siderat. Opus dixit, non honorem. Oportet ergo epi-
scopum irreprehensibilem esse. Sicut ad Titum dixil
Sine «rimine, generaliter primo, postea specioliter
membra ipsa distinguuntur. Unius uxoris virum. Vi-
gilantew , si illi ne hoc licet, quod vel laico licet,
quid de exteris sentiendum est! Sobrium. Ab emai
ebrietate. Prudentem, ornatum, hospitalem. Omnibes

. spiritalibus orpamentis. Dactorem. Ut tam verbo do-
ceat quam exemplo. Si omnes debent scire quomodo
unicuique respondeant, quanto magis sacerdos, de
cujus ore legem exquirent, quia angelus Domini og

D nipotentis est ?* Non vinolentum. Ut fiducialiter possit

sobrietatem docere. Non percussorem, sed modestum;
non liligiosum.. Sive ne. petulaus sii incedendo, sive
ne exemplo suo conscientias feriat infirmorum. Nox
cupidum. Cupiditas enim provocat ad lites et jurgia.
Sue domui bene prepositum ; filios habentem subd.tos
cum omni castitate. ipse exposuit in sequentibus. Hoc
est, si filios in castitate et bumilitate nutrivit, ut in
lioc. ejus dili;entia comprobetur : si euim pauces f-
lios suos erudire nescivit, quomodo tantos fiios ei,
loc est omnem populum gubernabi,, cujus mores
secundum numerum diversi sunt ? Si quis autem do-
mni sud praes:e nescit, quomodo Ecclesie Dei d.ligeu-
tiam habeb.t ? Ne eos sic negligeuter adinoseat, Cz-

Digitized by Google »

