<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    697
    IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA.
    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    prædictum est, ita omnia evenirunt sive bona, sive mala. Omnis prævaricatio sive transgressio legis, atque inobedientia, contra illum sermonec̄ parata, accepit justam mercedis retributionem, judicium sælicet æternæ damnationis: sic illis contigit qui murmuraverunt. Notandum autem quia cum merces in bonam partem maxime accipiantur, hic pro malo posuit Apostolus, more solito, non curans de proprietatibus verborum; sed indifferenter unum pro altero ponens: sicut hic mercedem pro malo, et alibi captivitatem in bono, ubi dixit: In captivitatem redigi: omnem sensum, ad obediendum Christo. Facit ergo Apostolus comparationem a sermone legis, qui per angelum dictus est ad graiam Evangelii per Filium datam, et dicit: Si enim sermo legis per angelos dictus, est factus verus in omnibus quæ promisit Bonis, vel quæ minatus est malis: quanto magis erit firmus sermo Evangelii, datus per Filium! Et si illi qui inobedientes exstiterunt legi, damnationem habuerunt, ei judicium non potuerunt effugere: quomodo nos exsaginemus vindictam Dei, si tantam ne glexerimus salutem? fidem scilicet Evangelii vitamque æternam, tam magnam, ut pote per Filium nobis annuntiariam atque promissam? Subaudi, nullo modo. His verbis manifestat Apostolus non fuisse tantam salutem in lege quanta est in Evangelio: lex enim promittbat terram, dicens: Si volueritis et audieritis me, bona terræ comedetis. Evangelium promittbat regnum cœlorum, dicens: Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum. Illa præstabat vindictam de terrenis hostibus; istud præstat de spiritualibus. Illa promittebat longævam vitam temporaleam; Evangelium concedit vitam sine fine mansuram. Quae. Subaudi salus. Cum initium accepisset enarrandi per Dominum, ab eis qui audierunt in nos confirmata est. Salus ergo qua in Evangelio continetur, a Deo accepit initium enarrandi: qui ipse primum annuntiavit eam per semetipsum, dicens: Pœnitentiam agite, etc., et: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Deinde vero confirmata est, hoc est credita est ab eis qui audierunt eum: ab apostolis videlicet, qui cum eo fuerunt et successoribus eorum: vel, certe, confirmata, idest, consolidata est, et perfecta in nobis ab eis qui ab ipso Domino eam perceperunt: quia salvus, quæ per Spiritum sanctum nobis data est, permanet in æternum. Causa humilitatis suam jungit personam cum eis, dicens: In nobis confirmata est ab eis qui audierunt. Ad hæc polerat aliquis dicere: Quomodo confirmata est ab eis? Cui ille: Contentante Deo signis, et portentis, et variis terribilibus, et Spiritus sancti distributionibus secundum suam voluntatem. Confirmata est, inquit, in nobis ab eis qui audierunt, contestante Deo, id est simul testimonium præbente eorum doctrina, et prædicationi, non voce, sed virtute, et exhibitione miraculorum, et varietate linguarum: quia, ut dicebat aliquis apostolorum morbo vel infirmo, Surge, esto vivus aut sanus: statim surgela incolumis. Signa autem, et prodigia, et virtutes, pro uno hic accipiuntur. Quod vero subjungit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    spiritus distributionibus, affluentiam significat gratiarum, quam non habuerunt Patres Veteris Testamenti, quæ sunt data postquam glorificatus est Jesus, teste Evangelio, quod ait: Nondum enim erat Spiritus datus: quia Jesus nondum fuerat glorificatus. Istae sunt distributiones, seu divisiones, quas Apostolus in alio loco commemoravi, dicens: Alii dantur per Spiritum sermo scientiæ, et cætera quæ in sequentibus enumerat, usque dum subjungit: Hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult. Unde et hic dicit: Secundum suam voluntatem: divinæ enim voluntati, atque consilio cuncta contribuit, ne quis in suis meritis consideret. Ipse enim Spiritus sanctus novit quid cuique prosit, vel quid cuique sit commodum. Non enim angelis subjecti Deus Orbem terræ futurum, de quo loquimur. Ad ea respicit quæ superius dixit Deum Patrem dixisse: Sedec dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, sed Filio suo tradidit illum: cui ipse dixit in psalmo: Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam. Unde et ipse Filius congratulans sibi traditum orbem crediturum, dicit: Ego autem constitutus sum rex ab eo, id est a Deo Patre. Testatus est autem in quodam loco quis, dicens. Quorum nomina prophetarum reticet in hæc epistola, quorum testimonium novit, non causa invidiæ aut abscondendis affectu hoc agit, sed honorantis voto et ostendentis Hebræos multam habere scientiam divinarum Scripturarum, quibus ista scribebat in tantum ut ne opus haberet nomen ponere dicentis, Iloc ergò testimonium ex Psalterio Davidico sumptum est: qualiter loquitur ad Deum Patrem: Quid est homo. Suppresse, et cum depectu pronuntiandum est istud. Quid est homo? subaudi fragilis, mortalis, caducus, et qui ex Adu in veteri peccato generali pravitate est devinculus. Quod memor es ejus. Subaudi: ita et misericordiæ suæ dona largitur. Sequitur: Ab! filius hominis. Subaudi, quid est? Iloc idem doctores referunt ad Christum, qui in Evangelio saepissime Filium hominis, id est filium Mariæ se vocat: ac propterea sub interrogatione sursum erigenda est vox: et est sensus: Quid promeruit ille homo assumptus a Verbo, ut Filius Dei fieret? Quodque sequitur: Quoniam visitas eum? ad genus humanum referunt: de quo paullo superius sub nomine hominis dictum est: Quid est homo? Et est sensus: Quod visitans genus humanum per Filium tuum, et perpetua largiris beneficia, non est meritum illius, sed tua gratia: ideoque subsistit, quia a te visitatur. Visitatio ad medicum et ad ægrotum pertinet: nam visitationis officium dicitur quis medicus implere, quando ad infirmum ingreditur; et genus humanum, quod infirmum et languidum erat, Deus Pater tunc visitavit, quando misit Filium suum, qui Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. De qua visitatione etiam Zacharias pater beati Joannis ait: Visitavit nos oriens ex alto. Quidam doctores hoc quod dicit: Quid est homo, quod memor es ejus; aut filius hominis, quid est, quoniam visitas eum? totum referunt ad genus hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas; algumas palavras apresentam contracções e ligaturas do tipo tipográfico; transcrição feita literal sem normalização; margens sem notas marginais aparentes.</notas>
</pagina>