715

PRIMASII ADRUMETANI EPISC.

nii

delictis offerebant sacrificia , boves scilicet, arietes, A dicente : llic est Filius meus dilectus. Quse glorifie-

hircos et esetera talia : Christus vero rationale animal
pro totius. mundi salute, hoc. est seipsum , qui est
Agnus, juxta quod Joaenes dicit : Ecce Agnus Dei
qui tollit peccata mundi, et reliqua. qui sequuntur,
jam non sunt communia; etenim quod dicit : Qui
possit copdolere bis qui ignorant et errant, quoniam
et ipse circumdatus est inÜrmitate carnis , in qua
tentari potuit per omnia similitudine carnis peccati
sb-que peccato. IHIic jam eszcellenóa est, pertinens
ad Christum, de qua paulo superius plenius disserui-
mus; per boe enim quod similia passus est, potest
eompati, et per. hoc quod Deus est in utraque sub-
stantia , potens est »nisereri. Quod vero adjunxit, Et

propterea debet, quemadmodum et pro populo, ita B

etiam et pro semetipso offerre pro peecaUs, lioc est
ad sacerdotes legales, sive nostri temporis fmoagis
perti»et quam ad Christum , qui peccatum non fecit.
Potest et iljud quod dixit, Quoniam et circumdalus
est infirmitate, referri ad gacerdotes legis , sive no-
stros ; ita ut infirmitas accipiatur pro peccato, et quia
ipsi cireumdati sunt infirmitate carnis , hoc est pec-
cato, indigent ut pro populo,ita et prose offerre. Tis
verbis ostendere voluit Apostolus quid sit ille ponti-
fex, el demonstrare qua: pertineant ad pontificem, et
quod sit ejus ministerium, et quz sint signa pontifi-
catus, videlicet ut. offerat dona et sacriflcia pro
peccatis, sciens condolere his qui ignoranter errant ;
ac deinde disputare aggressus est , quomodo quis ad

tio sive clarificatio multo ante per prophetam, Spiritu
sancto inspirante, prredicta est, Joquente in persuna
Filii Dej et dicente: Dominus dixit ad me, Filius men
es tu, ego hodie g«nui te. Et quia omnipotenti Deo
omnia futura qua-i jam praterita aut praesentia sun!,
quod ei post baptismum dicturus erat, quasi jam
dietum babebat : quapropter przterito tempore usus
est inquiens : Dominus dixit ad me. Nomine autem
Domini Deum Patrem intelligere debemus , et ut
in Cbristo unam personam esse credamus , adje-
eit : Ego bodie genui te : hoc. est. dicere, quod
proprie Deo compett. Sequitur : Quemadmodum
et in alio [oco dicit, Tu es sacerdos in eternum
secundum ordinem Melchisedech. Ex superiori ver-
siculo ista pendent, ubi dicit Apost.Jus : Quia
Christus non semetipsum clarifjcavit, ut pontifex (ie-
rei, sed Deus Pater, qui locutus est ei, Filius mens
es tu, ipse elarificavit eam. Quemadmodum et i»
alio loco psalmi dicitur ad Filium : Tu es sacerdos
in eternum, etc. Considerandum autem, Chbristom
non esse sacerdotem secundum id quod genitus est
a Deo Patre ante omnia &xcula, coaternus gignenli
et consubstantialis, verus Deus manens apud Patrem,
sed secundum hoc quod natus esi ex utero virginali,
in fl e temporum bomo factus non propter victimam
quam pro nobis obtulit, a nobis acceptám carnem
videl cet et sanguinem suum. Sed quare secundum
ordinem Melchisedech, et non secundum ordinem

&cerdotium accedere debeat , dicens : Nec quiequam C Aaron dicatur existere sacerdos, diversz caus e esi-

sumit sibi honerem Sacerdoti. Sed qui vocatur a Dee,
tanquam Aaron. Subaudi, vocatus est signo florenis
virgz, ive signo incendii illorum qni ejus pontifica-
tui invidentes dignitatem sacerdotii afectando inva-
dere moliebatur. llis enim duobus signis ostensis,
demonstratus est sacerdus a. Deo electus. Confundit
autem ac percut't beatus Apostolus sacerdotes cnpidos
lionoris ac sacerdotii avidos, qui sponte se immittunt
ei ingerunt ad ministerium sacerdotale, non vocatione
Dei vel voluntate, sed. potius interventu. munerum,
quia non pro populi salute, sed pro ambitione sceculi
hoc agunt. Sic et Christus non semetipsum clarificavit,
wu! pontif z fieret : sed. qui locutus est ad eum, Filius
meus es tu , ego hodie genwi te. Glorifico, honorifico ,

stunt, et prima quidem est quia Melcbisedech se.
cundum legalia mandata non fuit sacerdos, sed se-
cundum cujusdam singularis s-ecrdotii dignitatem
panem offerens Deo, non brut«rum animalium ean-
guinem : in cujus ordine sacerdoti: Christus factus
est sacerdos, non temporalis, sed aeternus : nec of-
lereus victimas legales, sed instar illius panem et
vinum, carnem videlicet et sanguinem suum, unde
dixit : Caro (inquiens) mea vere est cibus, ei sanguis
meus vere est potus. Ista quoque duo munera, panem
videlicet el vinum, commisit Ecclesi sux in memo-
tia sui offerenda : unde patet sacrificium pecudum
periisse, quod fuit ordinis Aaron, et illud manere po-
tius, quod fuit ordinis Melehisedech, quia Christos

elarifico, tria quidem sunt vérba unum sensum baben- D) cerroboravit, et Ecclesiam tenere docuit. Secunda

tia, quod Grzce pro Latino positum habetur óoz4to :
nam qued jn Evangelio evangelista dixit Domiuum
dixisse : Sí ego glorifico meipsum, gloria mea nihil
est, lic Apostolus g'orificationem nominavit. Christus
ergo semetipsum non glori(lcavit sive clarificavit , ut
a semetipso pontifex fleret, pontificatusque honorem
baberet, quia non. erat a semetipso, et hoc est quod
ipse Duminus in Evangelio dicit, Non veni a meipso,
sed ille me misit. Et iterum : Gloriam meam non
quio ; el : Ést Pater meus qui glorificat me. Sicut
etg^ à semelipso non venit quia a seipso non erat,
suamque gloriam mon qurebat, ita non seipsum
eiarificavit, ut pontificatus bonorem a seipso baberet,
seo a Patre clarificatus est ad eum die boptismatis

cau a est, quia Melchisedech rex et sacerdos fuil,
unctusque fuit non oleo vis.bili, sicut sacerdctes le-
gis, sed uleo Spiritus sancti, et Christus bae gewina
dignitate insiguilus manet : nam quod regiam digo:-
tatem possideat, ipse manifeste dicit : Ego auicm
€ nstitutus sum rex ab eo, id esta Deo Patre. Ft
post resurrectionem suam dicit : Data est. (inquil)
mibi omnis potestas in colo e1 in terra. Psalmist
quoque dicit ad Deum Patre» : Deus, judicium tum
regi da. Quod vero sicut sacerdos existat, satis patet
quoniam seipsum obtulit in ara crucis pro nobis, e
nunc interpellat Deum Patrem pro nostra salete;
quodque etiam unctus sit, non oleo visibili, sed ple-
nitudine Spiritus sancti, Psalmista nobis innui di-

Digitized by Google

