<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    in carne venisse, quos antichristos Joannes appellat. A niun 
    Secundum Evangelium meum. Secundum quod ego praedico. In quo labore usque ad vincula, quasi male
    operans. Non tandem vere, sed quasi. Sed verbum Dei non est alligatum. Quia et præsentes fiducialiter doceo
    verbum, et litteris absentes instituto alque confirmo.
    Ideo omnia sustineo propter electos, ut si ipsi salutem consequantur. Ideo auxilium petii a tribuno : ideo
    appellavi Cæsarem, ut per me confirmrentur electi, cum has passiones jam potuerim finire moriendo.
    Quœ est in Christo Jesu cum gloria cœlesti. Quœ salus in Christo est : et non nuda, sed cum gloria ; nec ter-
    rena, sed cœlesti. Fidelis sermo. Veritatis ratione subnixus. Nam si commortui sumus, et convivenmus. Si
    commortui a vitiis et voluptatibus sumus, vivemus Christo : alioquin quomodo convivimus? quia nulla B
    conventio Christi et Belial. Si sustinebimus, et congre-
    gnabimus. Si sustinebimus, quœ ille et verbo docuit
    et exemplo, tunc demum simul regnare poterimus :
    nam si non, utinam vel veniam consequamur ! Si ne-
    gabimus, et ille negabit nos. Sicut in Evan elio ipse
    promisit, se coram hominibus negans, coram Patre
    et angelis negaturum. Si non credimus, ille fidelis per-
    manet, negare scepum non potest. Sive credimus, sive
    non credimus, veritas non mutatur ; sed si credimus,
    nobis præstamus. Nam ille non aliud exhibere pote-
    rit singulis, quam promisit, quia Veritas non meni-
    tur, nec enim evacuat vornnissum suum, etsi non om-
    nes crediderint, sicut ad Romanos dicit : Nunquid il-
    lorum incredulitas fidem Dei evacavit? Nam ille fidelis
    manet. Heæ connone, testificans coram Domino. Sub C
    testificatione Dei constinge. Noli verbis contendere :
    ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audi-
    entium. Sine testimoniis Scripturarum : hujusmodi enim
    contentio non ædificat, sed destruit audientes. Solli-
    cile autem curæ lepsum probabilem exhibere Deo. Ante
    omnia hoc labora, ut talem te apud Deum exhibeas,
    quo merito possit tibi populus obedire. Operarium
    inconfusibilem. In bono opere noli confundì. Recte tra-
    clantem verbum veritatis. Qui dictum exemplo c nfri-
    mat : quia sicut ornamentum vitœ doctrina est, ita
    ornamentum doctrinæ conversatio bona : quia non
    bene docentur verbis, si destruantur exemplis. Pro-
    fana autem et vaniloquia devitia : multum enim pro-
    ficiunt ad impieIatem. Irreligiosæ fabulas hæretico-
    rum resurrectionem negantium, per quod utique ad
    judicii timore sublato, ad omnem impietatem et
    culneca crimina pervenitur. Et sermo eorum ut can-
    cerr serpit. Cancer dicitur esse vulnus quod in mamilli-
    liis nascitur feminarium, et nisi eis subito fuerit sub-
    ventum, cum ad cor serpendo pervenerit, nullum
    ultra remedium est. Ita et hæreticorum sunt vitanda
    colloquia, nec per aures irremediabiliter vulnerent
    mentem. Ex quibus est Hymeneus et Philetus, qui a
    veritate excederunt. Nomina designantur, ut noverit
    quos cavereL Dicentes resurrectionem jam factam :
    et subverterint quoramdam fidem. Resurrectionem po-
    nentes in filiis, sive in anima, cum a vitiis resurgit.
    Sed et ad decipiendos quos perdunt, illud testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    nios vinados. Sed firmam Dei fundamentum stetit.
    In quorum corde fides erat Christi fundata, non supe
    nioti neque seducti. Habens signacula hoc. Quod
    tempore Moysi factum est de his quia Dathan et Abi-
    ron subverti maxime potuerunt. Cognovi Dominus
    quisuunt ejus. Illi minime cum peccatoribus perierunt,
    qui illis minime consenserunt. Cognovit Dominus
    qui sunt ejus : quia in præ-scientia sua non fallitur,
    qui nos elegit ante constitutionem mundi, nec per
    mittit illis erroribus implicari : quia qui non usque
    in sinem perseveraverint, sine dubio ejus esse non
    possum. Et discedat ab iniqualitate omnis qui nominau-
    nomen Domini. Ne cum iniquis pereat. In magna an-
    tem domo. Ne dicerent aliqui : Quare ergo hæretici
    vel mali Christiani in Ecclesiam ingrediuntur? ponit
    comparationem magna domus, qualis modo Ecclesia
    ante resurrectionem. Magnam domum Ecclesiam di-
    cit, in qua sunt mixti boni et mali, certi et ficti, je
    si et isti qui, sicut el area, in qua triticum et palea
    simul cum zizania teritur usque ad ventilationem.
    Nam sine macula et ruga Ecclesia post resurrectio-
    nem erit futura, cum zizania a tritico fuerit separata.
    Nam modo, quod pejus est, multi feci Christiani in-
    irant Ecclesiam, et purpulo Dei miscenter : sicut sunt
    Manichæi, vel reliqui. Non solum sunt vasæ aura et
    argentea, pretiosa, et fortia : sed et lignea, et fœlia :
    et quedam quidem in honorem, quedam autem in
    contumeliam. Vilia et infirma. Si quis autem ema-
    dudaveri se ab istis, erit vas in honorem. Si quis se a
    seducctoribus istis hæreticis emundaverint, credi re-
    : supreccionem futuram, et judicium Dei, ac per hoc
    omne opus bonum Dei adjutori implee contendit,
    et erit vas aureum et argenteum, quod igne per-
    tur magis quam consumitur. Sanctificabunt, auili
    Domino, ad omne opus bonum paratum. Non peccande
    capitalia : nam sine minutis peccatis esse non pos-
    sumus. Juvenilia autem desideria fuge. Juvenilia de-
    sideria et in senibus esse possunt, si hæc, quin qua
    gravitati non conveniunt Christianæ, et a juveatibus
    Dei juvanime vinci possunt, si caveant levitatem. Se-
    dare vero justitiam, fidem, charitatem. Hic ideus in-
    tegritatem fidei dicit. Pacem cum his qui invocant Do-
    minum. Pacem illam quæ religionis debetur, puram et
    simplicem. De corde puro. Beati mundo corde, que-
    D niani ipsi Deum videbunt. Stultas qualem et sine di-
    sciplina quæstiones devitia, sciens quia generant litas.
    Stultæ sunt omnes quæ sine disciplina Scripturarum
    sunt quæstiones. Servum autem Domini non oportet
    litigare. Servus Christi debet Christiani imitari, qui
    non clamavit, neque contendit, nec audivit quicquam
    in placâ: vocem ejus, etc. Secundum quod de eo
    propheata prædixit. Sed mannasnam esse ad quenu
    Non solum ad amicos. Docilibus, patientiam. Qui pos-
    sit omnes docere patienter, sed et discere non cendr-
    scat. Cum modestia corripientem eos qui resistunt
    vitali. Non cum iracundia, vel clamore. Ne quando
    dei illis Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem.
    Contra Novatianus, qui poenitentiam negant : simul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por linha. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive letras e abreviações conforme visíveis.</notas>
</pagina>