<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    737 IN EPISTOLAM AD HEBREOS COMMENTARIA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    dabo leges meas in mente eorum, et in cordibus eorum superscribam eas: et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum. Et non docebit unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens: Cognosce Dominum, quoniam omnes scient me a major e: que ad minorem eorum : quia propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatum eorum non memorabor amplius. Magna distantia inter legem et legem, inter scripturam et scripturam, inter doctores legis doctoresque Evangelii, inter litteram et gratiam spiritualis intelligentie. Nam littera legis scripta est in tabulis lapideis, gratia autem spiritalis intelligentiae data est fidelibus per Spiritum sanctum in corde, per quem Spiritum charitas Dei diffusa est in cordibus fidei:um. Hoc autem quod dicit, Di-bo leges meas in mente eorum, et in cordibus eorum scribam eas, specialiter ad SS. apostolo; pertinet, qui gratiam Novi Testamenti non habuerunt scriptam in tabulis lapideis, neque in membranis, sed in mente et cordibus suis divinitus habuerunt exaratam. Primum quidem dominicam passionem, quando (sicut Matthæus narrat) ascendit in montem, ibique cum eis illum prolixum sermonem habuit ubi institutio totius perfecte vitæ continetur. Secundo vero post resurrectionem suam, quando (sicut Lucas testatur) aperuit eis sensum, ut intelligerent omnia quæ scripta erant in lege Moysi, el prophetis, et Psalmi de ipso. Deinde vero decimo die ascensionis suæ discuti quidquid moralibus de Deo sciendum erat. Quomodo possent evangelistae tanta miracula ac verba cœlestia post ejus ascensionem scribere, nisi ea in cordium tabulis divinitus exarata haberent? præcipe B. Joannes, qui 65 anno post Domini ascensionem Evangelium scripsit, quomodo posset tantam divinitatem illius proferre, quam ipse Dominus eis protulit, maxime nocte quæ comprehensus est? Nos autem partim in cordibus, plenius autem in membranis scriptum habemus, ab illis nobis relictum, ut in his meditando exerceamur. Quod autem subjungit : Non docebit unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens: Cognosce Dominum, non est ad præsens tempus referendum, ubi invicem docemur; sed, sicut dicit B. Augustinus, dum loqueretur propheta Jeremias de primo Domini adventu, subito convertit oculum mentis ad secundum, post quem nemo docebit proximum suum, et cognoscat Dominum : quoniam omnes electi, positi in ejus contemplatione, videbunt et cognoscent illum sicut est : nam in præsenti (sicut diximus) docemur invicem. Postea peccatorum illorum non erit memor : quoniam omnes expoliai ab omni sæce moralitatis et corruptionis corporis immutabilitate atque peccato, resurrectionis gloria donati, fulgebunt sicut angeli Dei in cœlo. Dicendo ex'ens novum, veteravit prius. Summens Apostolus fiduciæ et aucteritaten ex dictis propheticis, ubi dicitur : Consumabro testamentum novum super domum Israel, ostendit illud jam liquidius esse finiendum. Diccente (inquit) Deo per prophetam, Consumabo Testamentum novum, veteravit prius : hoec est in ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    rustatem redegit, sive vetustum ostendit; illud quod erat prius. Unde et subjungit : Quod autem antiqua tur et senescit, prope interitum est. Quasi diceret, quis sermo divinus per hoc quod dixit, Testamentum novum futurum, ostendit vetustum esse prius. Datur igitur intelligi quia, si antiquatur et vetustum est prius Testamentum, in proximo est ut interesat sinean que accipiat. Hoc vero intelligendum est non de praeceptis vitæ ac morum, in quibus lex manet, concordans in Evangelii, sed de mandatis sacrificiorum carnalium. In quibus adveniente quem præfigurabant, furem accep'ura cral ex. CAP. ix. Habuit quidem et prius justificationes culturæ et sanctum sæculare. Prius (inquit) Testamentum habuit justificationes culturæ : quia per divinum cultum justificabantur homines a levioribus culpis. Habuit et sanctum sæculare, in quo sæculi homines, hoc est gen:iles ad Judaismum transeuntes recipiebat: patet etiam non solum Judæis, sed etiam laïbis gentilibus. Sanctum ergo sæculare, locum vocat atriorum ubi gentiles stabant ad orandum post Judæos. Tabernaculum enim factum est primum, in quo erant candelabra et mensa, et propositio panum, quæ sancta dicitur. Non de illo tabernaculo disputaturus hic Apostolus, quod Moyses fecit in eremo, ubi tantummodo unum candelabrum fuit : sed de templo quod postea Solomon ædificavit in Jerusalem, ubi fuerunt plura candelabra. Unde quod primum dicit, non est referendum ad tempas, sed potius ad locum : dicit enim illud templum Salomonis beatus Apostolus duo tabernacula; et primum quidem tabernaculum appel:at illam partem templi ubi erant candelabra et mensa super quam ponebantur duodecim panes calidi, sex hinc, et sex inde; et super panes duæ pateræ aureæ plene thure, una hinc et hinc, et altera inde, erantque ibi a sabbalo usque ad sabbatum. Erat etiam ibi altare aureum, ubi offertabatur incensum thymiammatits mane et vespere : cum qua parte templi comprehendit altare ho'ocastrorum, quod erat sub divo ante fores templi Domini, in quo tabernacula licite ingrediebantur sacerdotes et reliqui ministri quotidie. Secundum autem tabernaculum vult intelligi sancta sanctorum, illam videlicet partem templi quæ divinb batur pariete 20 cubitorum, et velo quod pendeibat ante parietem, ubi intrinse:us D erat arca Moysi continens in se tabulas legis, et urnam auream in qua erat manna, virga quoque Aaron quæ fror aduerant : ipsa autem plango schænæ erat facta, iteloque super illam erat tabula aurea, quæ appellabatur propitiatorium, eo quod inde loqueretur Dominus Moysi et sacerdotibus. Et super ipsam arcam erant duo cherubim, qui a'lis sui ou:mbabant tabulam propitiatorii, versisque vultibus respiciebant in propitiatorium. In isud secundum tabernaculum, hoc est in Sancta sanctorum, neque ingressdebatur, nisi solus pontifex semel in anno. Accepto sanguine in vasculo ingrediebatur intra oratorius pro populo, septima decima videlicet die septima : festi vitate paschali, quæ dies quidem appellabatur Propi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte do canto superior esquerdo com leve perda de bordas do cabeçalho. Foram mantidas abreviaturas e separações tal como no original; algumas palavras com impressão pouco nítida transcritas literal e sem normalização. </notas>
</pagina>