34l

hon peterent perfectum reddere serviestem in lege
perfectione mentis, quia non valebant mentem je-
Stificare, dum non tollebant peccara : neminem enim
2d perfectum adduxit lex , sed in quibus ex maxima
parte inundatio legie constabat, subsequenter osten-
d t, inquiens : Solummodo in cibis, et in potibus,
et variis. baptismatibus, et justitiis carnis, Suboudi,
videbatur perfectum facere servientem, Usque ad
tempus correctionis. id est meliorationis ot emenda-
tionis. [mpositis. Istis justtiis carnis. Hz justiuiee
carnales in differentia ciborum, et poteum, ac vario-
rum baptismatum, sive lavationum, usque ad tempus
dominici adventus imposita fuerunt, sicut et reliqua
quz in figura agebantur : Domine autem adveuiente,

IN EPISTOLAM AD HÜEDRJEOS COMMENTARIA. -
gitur mens bominis. illa (inquit) munera carnalia A

ur
pontem, id est viam justitite ad. patriam eelestein
ascendendi nobis exhiboerit, Alia translatio habet, -
Christus adveniens Pontifex futurorum : visi enim
sdvenisset , nequaquam futura bona nobis admini-
strasset, neque assisteret vultu; Dei pro nobis. No

tandum quia non dixit simpliciter Apostelus illum
assistere, sed per tabernseulum : usus etiam com-
parativo grade, dicens : Amplius et perfectius : ta-
bernaculum autem per quod assistit Deo Patri, hu-
manites iliius : quoniam nisi homo Beret, nequaquam
Deo Patri assistere posset, Tabernacul:m ergo, eor-
pus Domini emplius est tabernaculo Moysi, taberns-
€ulo queque Soloimonis : quia illa manibus carnalium
hominum (acta sunt : boc vero intra uterum virginis
sine semine viri, totius Trinitatis opere effigiatum

correctz sunt, lioc est emendata, et in melius gw- B est : sive in hoc aniplius et majus iliis tabernaculis,

tat:v.. Nam per munda snimalia, qu:e lex prsecipit ut
edantur, significantur munda opera; per immuuda
vero animalia, inmunda opera iuteliiguutue, à qui-
bus abstinendum est. Per potus vero mundos, do-
etrinam ecc'esiasticorum virorum; per immundos
vero, doctrinam hbzreticerum nihilominus intelligere
debemus. De baptismatibus vero Judaeorum plenius
ip Evangelio Marci legitur, ubi vituperabant Phari-
sei Dominum et discipulos ejus, non loti manibus
manducare: omnesé enim lavationes eorum nomine
baptismi de-igpat. Aliquando 3ut manus solummodo
lavant, aliquando pedes, aliquando tbtum corpus,
quaudo aut aliquid immundum contingunt, aut eiiam
si ad mortuum ingrediuntur : sed frusua lavant

«uia divinitas Verbi, qui& (ot non potest eom.
prebendi in tabernacnlo manu facto, in illo homi.e
plenis-ime requiescit : perfectius sive sanctius
in hoc est illis tsbernsenlis, quis neutrum illorum
sibi ministrantes sanctificare , perfectosque facere
potest. Quod dixit, Non mann factum, exposuit ipse
dicens : id est, noa ejus creationis cujus nos sumus,
quia non fuit virili*semine coneretum. Iste est lapis
quem.vidit Daniel abecissum de monte sine manibus,
hoc est de populo Judzorum natum sine semine viri
et coilu msseuli. Neque per sanguinem hircorum aut
vitulorum, aed per proprium sanguinem introivit semel
in eancta,cterna redemptione inventa, Non eum san-
qgvine legalium animalium, a quo perfecte justifieatio

fanus atque corpus, dum contemnunt fonte Salvato- C non poterat dari, sed eum sanguine passionis su.

ris ablui ; oam quod Propheta dicit : Lavamini, mundi
estote, et mundamini qui fertis vasa Domini, illi
solummodo carnaliter intelligebant : cum potius de
lavatione baptismatis Christi et munditia operum
dietum sit, Ista omnia imposita erant usque ad
tempus correctionis, boc est ad tempus dominici
3dventus : postea. vero immu!ala sunt a Christo in
melius ; quia dum carnaliter observabontur, mundi-
Uam eorporis adimplebant; dum véro spiritaliter
ecperuut observari, munditiam animae pariter co
perunt: observare. Christus autem. assistens Pontifex
futurorum bonorum, per amplius et perfectius taberna-
culum, non manu (actwn, id est non hujus creationis.
Pontifex Judeorum qui semel in anno eum sanguine

introivit in | atriem colestem : qoo *sasguine omnes
sunt redempli perfecteque jusiificati, non temporali:
sed eterna redemptione : de bac redemptione dicitar
per Zachariam : Visitavit nos, et fecit redemptionem
plebis sus., Redemptio autem ad captivos pertinet,
et nos captivi eramus, eaptivati a diabolo, in prime
parente nostro, Sí enim sangue hircorum. et tauro-
rum, el cinis vitule espersus inquinotos sarctificat ad
emendationem. carnis, quanto mag s eanguis Christi,
qui per Spiritum sanctum semelipsum obtulit imma u-
latum Deo, emundabit conscientiam novtram ab operi-
bus moriuis ad serviendum. Deo viventi 1. Si sangus
animalium irrationabilium poterat carnem emundare,
et sicut tunc temporis videbatur, sanct.üca' atur,

introibat inira velum in Sancta sanctorum, oraturus D 5i. quis immundus aspersus fuisset illo sanguine :

pro populo, Christum Dominum significabat, sicut
jam multis in locis declaratum est : qui cum sanguine
passionis su, reserato cclo, ingressus secrets patriz
celestis , ubi nune assistit vullui Dei pro nobis.
Pontifex autem futurorum bonorum duobus odis
appellator. Futura enim bona qua ipse nobis adfni-
nistravit, fuerunt verba celestia, nativitas ipsius,
baptismus, passio, resurrectio, remissio peccatorum,
perfectaque justificatio : quz ideirco futura bona
appellantur, vel quia mysteriis przfigurata sunt, vel
etiam quia przdicta sunt in divinis oraculis, Aliiori
aulem intellectu futura bona possumus accipere,
gaudia patrizi coelestis, qu:e nobis per Christum mi-
nistrata sunt : unde et Pontifex appellatur, eo quod

multo magis sadguis Christi poterat mundare aui-
mam, et plenissime justificare; eed ue qu s putaret
plenam justiicationei et emundationem provenire
aspersione illius sanguinis legalis, subiniwlit Apostos
lus carnis emundationem secundum legem per illum

dari : quasi diceret, Sanctiticatur quidem caro, et

emundotur, propter legis prarceptmm : sed tamen
8nima non expiatur. Addidit quoque dilferentite cau-
sam, per quam demons ravit illum sangummem ani-
malium noa esse immaculatum, dicens de Christo :
Qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit inuna-
culatum Deo. Spiritus sanetus qui replesit illum ha-
minem in utero virgina i, custodivit eum ut absquo
peceato ab boc mundo transiret, c$seique immacula«

Digitized by Google
