<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    que ntandum, quia paenitentia Dei est donum : per A qui tanta sum passus, non mea virtute, vel industria-
    tuam mitem et blandam correptionem : hoc, ut di-     Et omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecu-
    clam est, contra Novatianos dictum, poenitentiae ne-  nem patientur. Non solum ego, sed et omnes qui non
    satores : quia etiam his venia promittitur, qui in      occidunt animas adulando. Unde timendum nobis
    tali haeresi detinentur. Et resipiscant a diaboli laqueis, est, ne non pie vivamus, qui nihil palmur propter
    a quo capti tenentur ad ipsius voluntatem. Accepta ra- Deum. Mali autem homines et seductores proficiunt in
    tione.
    CAP. III. Hoc autem scio, quod in diebus novissimis.  pejus, errantes, et in errorem mittentes. Iloc de adula-
    Non sit tibi mirum, quod quotidie peiora perveniunt.   toribus vel da haereticis dicit, qui dum ab homini-
    Instabunt tempora periculosa. Difficilia. Et erunt homo-  bus diliguntur atque laudantur, magis seducti sedi-
    nes seipsos amantes. Quando nostrorum commodum et    cunct. Tu vero permane in his quae didicisti et credula
    gloriam quaerimus, nos ipsos, et non Deum amamus.     sunt tibi. Nolo istae terreant. Sciens a quo didiceris.
    Quamto enim quis in infimis delectatur, tanto a su-    A vero apostolo Christi. Et quia ab infantia sacras
    perioribus disiungitur. Cupidi, elati. Avari, altque ja- literas nostri, quae te possunt instruere ad salutem, per
    clantes. Superbi, blasphemi. Nolentes discere, et usur- fidem quae est in Christo Jesu. Sine fide Christi modo
    pantes doctrinam. Parentibus non obedientes. Veris B non possunt instruere ad salutem. Omnis enim Scri-
    scilicet doctoribus, qui eos per Evangelium geneve- ptura divina inspirata. Quacumque : enim scripta sunt
    runt vel docuerunt. Ingrati, scelesti, sine affectione.  in lege, ad nostram doctrinam scripta sunt, sicut ipse
    Iloc est, sine piete. Sine pace criminatores. Sancto- alibi ait. Est utilis ad docendum, ad arguendum, ad corri-
    rum : quia ita se habet natura vitiata, ut quando se     gendum, ad erudiendum in iustitia, ut perfectus sit ho-
    exesare non possest, alios sibi falsis criminibus          mo Dei. De ipsa lege docetur ignorans, arguitur in-
    complices quaerat. Incontinenties, inmiuis, sine beni-   sols, corripiur errans, eruditur ad iustitiam qui
    gnis aue. Vitiorum, vel avaritiae. Proditores, proterri, modum servare non novit. Ad omne opus bonum.
    tumidi. Invicem. Voluptatum amatores magis quam non ad unum. Instructus. Propterea est data Scrip-
    Dei. Hinc cogosceituri, quid amplius diligamus, in       trarum instructio.
    quo majorem sollicitudinem habere fuerimus inveni.
    flabentes quidem speciem picalis. Speciem habitus,
    vel doctrinae. Virtutem autem ejus abnegantes. Rem     CAP. IV. Testificor coram Deo, et Christo Jesu. Con-
    ipsam operibus denegantes. Et hos devita. Ex his        testatur illum per universa quae credit. Qui ji-diea-
    enim sunt qui penetrant domos. Ne corrumpant bonos     turus est vivos et mortuos : et per aduentum ip ius et
    mores colloquia mala. Et captivas ducent mulieres : A  regnum ejus. Quia et mortuos suscitabit, et vivos
    operas? peccatis. Illas capiunt, quae sunt oneratae pec- inveniet. Praedica verbum, insta inecessanter. Fervev-
    catis, inpunitatem eisdem et veniam promulientes; ter. Opportune, importune. Opportunum est libenter
    sive animas infrimas, quae feminis comparantur. audiendi, importinum invito. Argue, obsecra, increpa,
    Quae ducantur variis desideriis. Nova semper audire in omni patientia et doctrina. Argue peccantes, obse-
    cupientes. Semper discentes, et nunquam ad scientiam, cra ne peccent, increpa resistentes ; sed haec omnia
    Quia nihil definitum tenet qui omnia vult tenere, cum patientia secundum legis doctrinam. Erit enim
    etiam non probata : quia quae ab uno audierit, ab tempuscum sanam doctrinam non sustinebunt. Verum ar-
    alio destrurut. Veritatis persecutientes. Tanquam si     dire nolentes, sicut populi Israel prophetas. Sed ad
    dicas, semper ambulantes, et ad viam non perve- sua desideria coaceruebant sibi magistros. Tales sibi
    nientes. Quemadmodum autem Jannes et Mambres magistrros inquiurent, qui ea dicunt quae ipsi deside-
    restiterun Mvysi, ita et hi resistunt veritati. Sicut illi rant, ut secreti delinquant. Prurientes auribus. Qui
    per magiace fallaciam, ita et hi per argumentarum delectari desiderant, non compungi. Et a veritate
    praeustigas, ac verborum argutias. Homines corrupti quidem auditum averent, ad fabulas autem converten-
    mente. Corrupti ab integritate doctrinae, vel a fide. tur. A veritate Scripturae, qua vitia damnamus, et ra-
    Reprobi circa fidem. Licet vitam probabilam hominij tiones humanas, quae Deum non vindicare concinnant.
    forsitan videantur agere. Sed ultra non proficient : in- Tu vero vigila : in omnibus labora. Quae ad utilitatem
    sipiencia enim eorum manifestata erit omnibus. Non pertinent audientium. Opus fac evangelistae. Ut ver-
    omnibus haereticis dicit, sed de bis tantum quos tunc   Dbum tuum opere confermesium. Ministerium tuum im-
    cilo destrui preuidebat. Sicut ei ullorum suit. Cum ple. Episcopalis : vel unusquisque in sua prosfessuo
    confessi sunt digito Dei se esse supersatos. Tu autem ministerium suum impleat. Ego enim jam defibor :
    assecurus es meam doctrinam, institutionem, proposi- et tempus rsee resolutionis instat. Delibor : hoc est
    tum, fidem, longanimiamtem, dilectionem, patientiam. immolior. Mortem suam quasi sacrificium Deo fufu-
    Plus tibi de me crede quam illis : sive idcirco tibi ram dixit, ut eum ad martyrium provocarel. Bonum
    non timeo, quia sesso te vitam meam optime cogno    certamen certavi : cursum consummavi. Modojam con-
    visse. Persecutiones, passiones, qualia mihi facta sunt ducenter hodicidi, in extremo uitae limite constitutus.
    Antiochiae, Iconii et Lystrae : quales persecutiones su- Ita utique iam merita sua bona commemorat, ut post
    xiit, et ex omnibus me eripuit Dominus. Ex his po- bona merita consequatur coronam, qui post mala me-
    sui cognoscere, me nihil propter homines facere, rita consecutus est gratiam. Denique attente quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    sequatur. Superest, inquit, mihi corona iustitiae, quem
    reddet mihi Dominus in illa die iustus judex. Cui re-
    dderet coronam iustus judex, si non donasset gra-
    tiam mihi; sed non tamen mihi tribuitur, nisi me iustis
    operibus operatus esse fuerim. Beatus est qui patitur
    pro iustitia, et qui correctionem sustinet; quia merces
    ejus apud Deum est. Non ergo deest mihi speranda
    gloria, si per servitium in ecclesia laboraui. Quia id es-
    timum meum, ut multiplicentur fratres, et ut ego con-
    firmetur in fide. Laboravi ut multi adducti ad fidem
    essent; et nunc non desisto. Veni in auxilium et ad
    consolationem, ut militarem cursum perfranctem ex-
    pleam. Nihil est quod mihi formidulandum sit. Ego in-
    struor, et monstro quomodo oportet se gerere in operibus
    suis. Bonum est eleganter dare, et non cupiditate uti,
    sed caritate. Nihilominus, si aliquis alienum habuerit,
    redde; si peccaveris, pete indulgentiam ; si iustitia
    praevaleat, gaude. Oportet etiam ut pastor, quicumque
    minister est, habeat virtutes, ut sint in eaecclesia pa-
    trones pietatis. Item debet sacerdos non solum docere,
    sed et exemplum praebere. Non est enim idolum, sed
    homo, qui in Ecclesia stagnet, et ab integritate defe-
    cto, corrumpit populum. Quapropter sit vigilans, mo-
    destus, moderatus, hospitalis, sobrius, castus, et cor-
    rectus in sermonibus. Omnia ista sunt praecipuae vi-
    tutes, que faciunt bonum pastoratuum. Non est su-
    perfluum ut omnibus pauperibus dignetur praeferre,
    sed secundum necessitatem. De his ergo et aliis mu-
    ltis, discute cum fidelibus, et praedica verbo. Finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras difíceis contornadas conforme layout impresso. Mantivemos ortografia do impresso sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>