735

IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS COMMENTARIA.

784

peccatoribus, et qualem wdbue dicturi sumus in so- A plum Dei sanctum eet, quod estis vos. Omnis. enum

quentibus, Qui consedit in. dextera sedis magnitudinis
ín colis, sanctorum minister, et tabernaculi veri, quod
fist Deus, et non homo, Sedem magnitudinis in celis
debemus accipere plenitudinem palernae majgstalis,
in qua Filius D.i sedet : quo etiam designatur per
dezteram : uec est pueriliter accipiendum, quod
Dcus Pater dexteram aut sinistram babeat, qui spi-
ritus est omnia implens : ut ita sedeat Filius in dez-
tera illius, sicut solet sedere filius juxta patrem suum
regem. Sed, sieut diximas, plenitudinem taajeatatis
summamque gloriam beatitudinis et prosperitatis,
debewus per dexteram intelligere, in qua Filius se-
det. Sedero autem pro habitare pon&ur. Pontifex
ergo noster, qui consedit in summa gloria paterno

pontifex. ad offerenda munera ei hostias constituitur *

wunde necesse est et. lunc. habere aliquid quod. offerat,
Non potest esse sacerdos, nisi habeat quod offerat :
pontitices enim veteris sacerdotii secundum prace-
pium legis munera et bostias pro. populi offerebant
delietis ; Christus vero in sempiterna divinitatis sute
n&iura cum non baberet quod offerret, sumpsit ex
nobis quod pro nobis offerret : id est cornem huma«
vam, seipsum videlicet, quem obtulit in ara crucis.
Quid ergo taro aptum immolationi, quam caro ra-
tionalis pro irratonali? et quid tam mundum pro
mundahdis, quam carnem sine ulla contagione ct
immaculatam offerre ? Et quoniam quatuor in omni
sacrificio consideranda sunt, videlicet, cni offeratur,

majestatis in coelis, sanotorum minister est : quod B a quo offeratur, quid offeratur, pro quibus offeratur,
duobos modis accipi potest. Veniens quippe Domi- — hze etiam possumus hic reperire satis eleganter ;
nus in mundum per incarnationis exhibitionem, mi- — 4uia enim nulli sscriicium debetur, nisi soli Den,
nietravit sanctis apostolis aliisque (idelivus, etiam qui — Poptifex noster mundam Lostiam pro nobis Deo
adhue futuri sunt, panem refectionis verbi spiritalis, — Patri obtulit. Idem existens sacerdos ad sacrificium,
et potum doctrine evangeliez, dicens : Si quis sitit, — offert eüam sacrificium Deo Patri acceptum per Ec-
veniat ad me, et bibat, et: Venite ad me, emnes qui — elesiam susi.. Dum ergo nos offerimus sacramenta
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Misi- — corporis ejus, ipse offert. Si ergo esset super terram,
stravit illis etiam documentum &dei et gratiam ba- — Subeudisacerdos terrenus secundum ordinem Aaron,
piismatis, et insuper, quod majus fuit, sacramentum — Nec estet sacerdos, Secundum ordineu Melchisedech.
redemptionis per passionem susm, et cognitionem — Cum essent. Sacerdotes Levitici generis. Qui offer-
mysteriorum in lege et prophetis, ac post ascentiO- — veni secundum legem munera, qui exemplari et umbras

nem ministravit electis suis, apparens in mundo. Di-
eatur et aliter : Banctorum minister erit in futurum,
quando semetipsum ministrabit illis, et cognoscent
eum cum Patre et Spiiiiu saneto sicuti. est : scilicel
eum dederit regnum suum Deo et Patri. Unde in
Evangelio de se sub persona patrisfamilias loquens,
dicit : Amen dico vohis, quod przecinget se et faciet
illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Trans-
ire enim dicitur, quia electos suos de judicio ad
gegnum transire faciet, vel ad contemplationem hu-
manitis in divinitatis sux cognitionem nos elevabit.
Ministrabit illis, eum se et. Patrem eum Spiritu s3n-
cto cis manifestabit : nam cibus et vita illorum visio
sancte Trinitatis erit, sicut ipse dicit ad Patrem :
Hac est. vita sierna, ut cognoscant te cum Spiritu
S:ncto, et Jesum Christum quem misisti, unum el
verum Deum. Tabernaculi quoque veri minister est,
quod constituit sive composuit Deus, et non homo :
id est, ecli, qued nobis ipse administrat, ut claritate
siderum illius illustremur. Taberaaculum enim quod

deserviunt calesiium, aicut responsum est Moysi, cum
eoniummasset, Ac perfecisset. Tabernaculum. Ora-
culi. Si esset terrenus pontifex super terram, sicut
Aaron, vel alius seeundum ordinem Melchisedech,
immortelis et. sine peccato, qui sacrificiis potuisset
mundare genus humanum, perfectumque reddere,
non esset utique sacerdus secundum ordinem Mel-
ehisedech in ziernum :. quia satis essent, qui offer-
rent legslia munera. Sed quia Aaron et filii ejus
mortales erani et peccatores, quapropter non po»
teraut. genus humanum perfectum reddere ; ideo
venit Christus sine pecesto qui in eternum suum
sacerdotium teneret, suoque sacrificio genus huioa-
nurp perfectissime mundaret : Bon talis quales illi
fuerunt. qui exemplari ef* umbris deserviunt. ccele-
stium. Exemplar est. figura et similitude, per quod
alia res ostenditur ; sicut imago expressa in pariete
exemplar est et ügura vcri luminis. Sacerdotes igitur
Judeorum exemplari, id est figurze et umbra caele-
süem mysteriorum deserviebant, quia emnia illa

Beselehel composuit in deserto, sive qued templum similitudines et figura erant istorum quie in Ecclesia
Salomon fecit in terra repromissionis, non fuk ve- modo in veritate aguntur, Colestia autem mysteria
rWn ; el vetustate consumptum est, nec semper du- — dicit epiritalla, quie observatores suos in veritate
rare potuit : ideoque tabernaeulum verum ecjum ad colestia dwcont. Nonne ccleste altare est fides
0càt, quoniam ie seternum stabit, uullaque vetusiate — Bostra, in qua offerimus quotidie orationes nostrae — *
cousumetur. Potest et altiori sensu intelligi, ut ta-— Deo? Vide, inquit, omnia facito secundum exemplar
bernaeulum verum accipiantur anima saneterum, — quod tibi ostensum est in monte. Quoniam auditus ne-
quibus ipse Filius Dei gaudia patrice coslestis admi- — ster minus aptus esse videiur ad dise.plinam perci-
nistrat, et io quibus habitare dignatur : juxta qued — piendam quam visus, non enim ila 9Rimo commen-
per Prophetsm dicit : Inhabitabo in illis et insmbu- — damus qup sudimus, quomodo llla qu: ipso visu
Jabo, Et Apostolus, In interiore homine habitare — Percipimus, ideo non solnm auditu, vcrum etian
Christum per fidem in cordibus nostrió; ct, Tem. visu demonstratum est Moysi a Domi.o ig monte,

. Dicitizec by Google
