<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cipe hæc, et doce. Præcipe, ut faciant, et doce quo-
    modo vel quare fiant, hoc est, pro præmio vitæ ac:er-
    nae. Nemo adolescentiam tuam contemnat. Sic age, ut
    admirationi potius quam contemptui habearis. Sed
    exemplum este fidelium. Parum est infideli­bus exem-
    plo esse, apud quos qui crimina graviora non facit,
    magnus habeatur. Sed hoc magnum est, ut talem se
    exhibeat, per quem etiam perfecti proficiant. In ver-
    be, in conversatione, in charitate. Id est doctrina.
    Vult ergo fidelibus verbi præbere exemplum. Simul
    ut nihil aliud loquamur quam Dei verbum: quod
    maxime licet ad omnes, sed maxime ad sacerdotes
    et religiosos pertinet in fide catholica. In casitate.
    Cujus insignia parvitate habitus præferuntur. Dum
    venio, audiende lectioni. Solllectius sis intelligere quæ
    legis; hoc audiende, et fac quod legis. Exhortationi,
    doctrinae. Exhortare, ut fiat: doce quomodo intelli-
    gantur obscura, vel quomodo possint fieri quæ legun-
    tur. Noli negligere gratias quæ in te est, quæ data est
    tibi. Negligisi gratiam, qui acceptum talentum non
    exercet. Per prophtiam cum impositione manuum
    presbyterij. Prophetæ habebat gratiam vel doctrinæ
    cum ordinatione episcopalis: sive cum ordinatione
    accepperat gratiam, vel docendi, vel intelligendi.
    Hæc meditare. Omnem enim profectum generat jugis
    meditatio. In his cœlo. Non enim omnis qui medita-
    tur, in ipsis est quæ meditatut. Ut profectus tuus
    manifestus sit omnibus. Tunc manifestus erit profe-
    ctus, si in meditatione sis semper attentus. Attende
    tibi et doctrinæ. Primo tibi, deinde doctrinæ; utro-
    busque solicitus, ut et te vita salves, et illos doctrina
    exemplo firmata. Iusta in illis: hoc enim faciens et te
    ipsum saltem facies, et qui te audiunt. Quos doce.
    CAP. V. Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut
    pateretur. Ne indigne feras junioris increpationem,
    exas, eratus non prosilicit: sed ut suo quasi exemplo
    destruat juniores. Juvenes ut fratres. Fratres liberius
    commonentur, ut cævi, similiter et sorores. Anus ut
    matres. Cum reverentia. Juvenculas ut sorores, in omni
    castitate. Et mentis et corporis. Viduas honora, quæ
    vere viduas sunt. Honorandæ sunt, necessaria minin-
    strando, vel solatia præbendo. Si qua autem vidua
    filios aut nepotes habet. Veras viduas desinivit ab om-
    nibus desolatas, et universis curis exutas. Dicæ pri­
    mum domum suam regere, et mutuam vicem reddere pa-
    rentibus: hoc enim acceptum est coram Deo. Tandiu
    regat domum, quandiu edocet filios parvulos aut
    nepotes, ut quod a parentibus accepit, filiis reddat:
    illa tamen, ut non ex hoc excusationem avaritiæ
    subdeat, sed sufficientiam tantum sibi et liberis ser-
    vet, nec eis ipsa occasione det in sæculo luxu­
    riandi. Quæ autem vere vidua est et desolata, operat in
    Domino. Tales sunt honorandæ. Et instat observatio-
    nibus et orationibus nocte et die. Sicut Anna filia
    Phanuelis. Nam quæ in deliciis erat vivens, mortua est.
    Et hoc præcipe, ut irreprehensibiles sint. Hic nostri
    temporis viduas tangit, quæ cum hominem suæ na-
    turae qualicunque panno non vestiant, parietes pre-
    cious marmorem crustis exornant. Deliciæ sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    quidquid modum naturæ excedit. Si quis autem suo-
    rum, et marime domesticorum curam non habet, fidem
    negavit. Si quis viduas abjicit, aut pupillos, vel pau­
    peres; et maxime parentes. Infideli deterior est. Quia
    etiam illi habent erga proximos pietatem. Si qua vi-
    dua filios orphanos dereliquit, et est infideli dete­
    rior. Notandum esse quosdam Christianos deteriores
    infidelibus. Vidua eligatur. Quas diaconissas appel-
    lat, tales voluit eligi, quæ omnibus essent exemplo.
    Non minus sexaginta annorum. De pluribus viduis.
    Quæ fuerat suius viri uxor, in operibus bonis testimo­
    nium habens. Si er tempore viduitatis suæ ista om­
    nia custodivit. Si filios educavit. Si natos educavit, et
    aborsum non accipiendo, aut jam natum non occidit.
    Si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit. Si non
    solum hospitio recepit, sed etiam propriis manibus
    lavit pedes, quod deliciosæ vix faciunt. Si tribula­
    tionem patientius submisitavri. In carcere positis
    vel aegrotis. Si omne opus bonum subsecuta est. Bre­
    viter conclusit. Adolescentiores autem viduas devita.
    Devita ordinare, ne malum pro bono fiat exemplum.
    Vel non eligas ad ministerium: vel certe familiarita-
    tem fuge. Cum enim illucariæ fuerint, in Christo
    nubere volunt. Per incontinentiam: vel certe cum co­
    perint inhonorari, dicentes se nubere velle tantum
    in Domino. Habentes damnationem: quia primam fu­
    dem irritam fecerunt. Quia fecerunt sibi illicitum
    quod licebat, vorendo casitatem. Hæc vero regula
    non solum in viduis, sed etiam in virginibus consti­
    tenibusque servanda est. Si ual autem et otiose et
    securi circire domos. Nulla cura domus occupatus,
    nec maritali potestate ligatus, neque divino timore re­
    lente. Non solum otiose, sed et verbose, et cariœse,
    loquentes quæ non oportet. Voluntatem suam excusare
    cupientes, malum aliis præbent exemplum. Volo er­
    go. Concedo antequam promittant, quod non habent
    implere. Juniore nubere. Tæas quales supra dixit.
    Filios procreare, matresque familias esse. Non occi­
    dere, quia quæ de adulterio suscipiunt, frequenter
    occidunt. Nullam occasionem dare adversario male­
    dicti gratia. Vel non per illas religio blasphemetur,
    si incontenentes sint. Jam enim quaedam. Reddit cau­
    sa quare eas velle nubere prædixerit, ne eam hoc
    optare putares. Conversæ sunt reformatæ post Sala­
    mam. Vel fidelis Dei denegantes, vel etiam fornici­
    les. Si quis fideli habeat viduas, subministriet illis, ut
    non gravetur Ecclesia. In domo sua, vel parentibus
    pauperibus. Ut his quæ vere viduas sunt sufficiat. Quæ
    sunt ab hominibus desolatæ. Qui bene præsumt pre­
    sbyteri. Qui implent officium suum. Duplici honore di­
    gi haneantur. Ut officii et laboris in verbo. Maxime
    qui laborant in verbo, et docendi in doctrina. Non dixit,
    maxime qui habent verbum, sed qui laborant. Nam
    omnes habentes dari jussit, hoc est, docibiles. Dicti
    enim Scripturæ: Non infernæos ob ovol trinarum; et:
    Dignus est operarius mercede sua. Vult illis præstandi
    carnalia, a quibus accipiunt spiritalia: quia occu­
    pati in doctrina, necessaria sibi providere non pos-
    sunt. Adversus presbyterium accusationem noli reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem; mantive line-breaks e ortografia tal qual visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>