"01

IN EPISTOLAM AD FIEBRJEOS COMMENTATUA. 702

Guslavit mortem, per quod velocitatem resurrectio- A Filius quando apostolis reversis de przdicatione di-

pis voluit ostendere : brevi etenim tempore morte
teneri potuit, et ea devicta confestim victor resur-
rexit. Decebat enim eum. propt.r. quem. omnia et per
cuem omnia, qui multos filios in gloriam. adduzerat,
auctorem salutis eorum consummare per. passionem.
Dicebat (inquit) eum aucterem scilicet et salutis eo-
vum per pa&»ionem consummare, id est perficere
omnium salutem per passionem Christi , qui est au-
€tor omnium salutis credentium, et qui ante passio-
nem suam multos filios adoptivos adduxerat in glo-
riam fidei, spei et charitatis ; qui certam spem ha-
bebant gaudia patrix ccelestis, el hzreditatem teterni
tegis Be posse percipere: vel certe per passionem
decebat eum perficere omnia qu:e de illo praedicata
erant. Unde ipse dixit pendens in cruce : Consum-
matum est, Propter quem omnia, id est per m»rtem
cjus restaurata sunt omnia coelestia et terrestria :
homo scilicet redemptus et nunierus angelorum red-
integratus. Per quem omnia : subaudi, facta sunt :
juxta quod Joannes dicit: Omnia per ipsum facta
sunt, Vides quomodo est in medio nostrum, nobis-
que conjunctus : ipse filius, et uos filii : ille proprius,
nos adoptiyi : sed ille salvat, et nos £ilvamur. Vides
quomodo nos conjungit el discernit; nam cum dicit :
Multos filios adduxerat in gloriam, hic conjunxit.
Cum vero addit : Auctorem salutis eorum , liic dis-
cernit. Qui. enim sanctificat, et qui sanctificantur, ex
uno omnes. Quis est qui sanctificat ? Christus per fi-
dem passionis sux, et per donum baptismatis. Qui

xit : Conflteor tibi, Pater Domine cali et. terr, id
est, laudo te, et glorifico: quia abscondisti hzc a
sapientibus et prudentibus, et revelasti e» parvulis.
lose quoque in meuio Ecclesi» laudat Deum Patrem,
dum fideles quique ejus passione redempti, ejusque
baptismate abluti, indefessas laudes Deo Patri refe-
runt corde et. opere. Mis autem tribus modis lau-
dandus est Deus, Et iterum. Ego ero fidens in eum.
Hoc est, in Deum Patrem. Vox est Filii Dei de l'eo
Patre hamanitatis loquentis : nam lomo susceptus a
Verbo totam confidentiam suam in Deum Patrem po-
, sitam habebat : unde dicebat : Pater, g'orifica nomen
tüum. Et pro fidelibus suis supplieans, aiebat : Pater,
volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum. Quos etiam

B exhortans ut confidentiam haberent, precepit : Con-

fidite, ego vici mundum. Et iterum : Ecce ego etpueri
mei, quos mihi dedit Deus. loc duo testimonia sum-
pta sunt ex oraculo Isaie prophet» loquentis in
persona Filii Dei. li autem sunt sancii videlicet apo-
Stoli, quibus Daminus ait : Pueri, nunquid pulmen-
tarium babetis ? Qui bene pueri vocantur, propter
inaocentiam et humilitatem, de quihus ipsa Veritas
: dicit : Sinite parvulos venire ad me, talium est re-
gnum caelorum. Quia ergo pueri communicaverunt
carni et sanguini, et ipse. similiter participarit eisdem.
loc de apostolis omnibusque fidelibus dictum est,
quod per hoc fratres fuerunt Domini, quia verum
corpus et sanguinem habuit, sicut illi habuernnt. bn
quo loco confunditur manifeste cum suis Mzreion,

sunt qui sonctificantur? Omnes qui credunt, qui 52n- ( qui ausus. est dicere Domiuum nostrum verum cor-

ctificantur (ide passionis Christi e$ gratia baptismi.
Scd qui sanctiflcat Christus, et nos qui sanctifica.
wur, ex uno Deo Patre sumus, quia ab illo oninia
originem acceperunt: unus est enim Deus, a quo
emnia. Sed aliter ille, aliter nos. Ille quasi proprius
Filius potest sanctificare ; nos vero quasi adoptivi ab
illo sanctificamur : attamen unum babemus Patrem
in ccelis. Ille proprium, nos adoptivum. Propter quam
causam, Subaudi, quia et ipse, el nos ex uno Deo
Patre sumus, licet diserete. Non confunditur (ratres
tocare eos. Qui sunt filii adoptivi. Dicens ; Nuntiabo
nomen tuum (ratribus meis, Non erubescit fratres eos
vocare, ostendens non esse eamdem fraternitatem
nostre bumanilatis ; sed in misericordia ejus multa,
ct bamilitate maxima, qui nos fratres elegit. lloc
quoque prophieiico affirmat testimonio, ne quasi no-
vum putaretur, et non mullum ante predictum : ait
enm : Nuntiabo nomen tuum fratribus meis ; id est,
sacram passionem et gloriosam resurrectionem;pro-
mittit $e gloriam divinitatis paternze, et vomen etiam
ejus, quo pater dicebatur, vulgaturum. Nuntíabo,
dicit; id est, narrari faciam a pr:edicatoribus meis,
ut mibi eredatis; nam resurgens a mor!uis dicit
mulieribus : Ite et nuntiate fratribus meis. Et ad Ma-
riam : Vade ad fratres meos. Fratres autem dicun-
tür, et qui diligunt, et qui diliguntur. Adjecit vero :
In medio Ecclesie laudato te. In. medio Ecclesiz,
hioc est in coetu fidelium. Laudavit Dominum Patrem

pus non habuisse, eum Apostolus dicat, quia assu-
mendo «carnem particeps exstitit illorum : sicut enim
illi pueri et nos carne et sanguine con:tamus, ita et
Clnistus participavit carni et sanguini homo factus :
et sicut communicavit Christus nostro substautiz
per a-sumptionem hominis, sic et nos partie pe: cjus
sumus per a-semptionem corporis et sauguinis cjus.
Quare autem communicavoe, it Christus carni. et san-
guini, in sequentibus manifestat, cum subdit: Ut per
mortem. destrueret eim qui hobebat mortis imp. rium,
id est diabolum ; et liberare eos qi timore mortis. per

^ totam vitam obnoxii erant servituti. Admirabile hic de«

monstrat. Apostolus, ostendens diabolum per hoc
gevictum a Christo, per quod potestatem in mundo
tenebat : arma, qua& fuerunt illi quondam fortia ad-
versum mundum : hoc est mors, per eam Christus
illum percussit: sicut David, alstracto g'adio Goliz,
in eo caput illius amputavit, in quo quondam victor
ille solebat fieri. Quia ergo diabolus per mortem
hofninis in mundo principatum przssumpscrat, jer
mortem Christi temporalem vineebatur. Quapropter
participavit Christus carni et sanguini, ut mori po-
tuissel ad tempus; sicqve dum mortuus est, qui
peccatum non fecerat, destruxit diabolum et mor-
iem; quia semper mortuus est peccato, dum non
peccavit , destrueto autem diaboli imperio , liberavit
electos suos, qui timore mo:lis per totam vitam
suam, qua vivebant in hoe mando, obnosii, i| esi

Digitized by Google
