<pagina estado="com_texto" tipo="texto" script="latino" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,120">729 IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA. 730 .</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,845">administraverunt de tribu sacerdotali existentes : ergo maxima parte carnalis erat, carnalia præcipiens in circumcisione, in mundatione corporis, in hostiis et oblationibus, in discretione ciborum, dierum ac temporum, dicens : Mane exta castra : lava corpus tuum : offer hoc vel illud : abstine ab his cibis : observe ista tempora ceteraque his similia, quæ omnia morte finienda erant. Christi autem sacerdotium spiritale est, et secundum virtutem vitæ insolubilis, id est secundum potentiam vitæ indeficientis : quæ nullo mortis interventu solvi poterit : habet enim Christus in se vitam insolubilem : quia quamvis ad tempus mortuus esset carne, tamen in æternum divinitate vivit, et insuper humanitate, postquam victor a mortuis resurrexit. Unde Deus Pater contestatur jurando, quia vivit, dicens per Psalmistam : Tu es sacerdos in æternum. Reprobatio quidem fit præcedentis mandati. Hoc est legis Moysi. Propter infirmitatem ejus et inutilitatem. Infirmitatem in hoc loco habebat lex, quia operantes se non valebat juvare; inutilitatem vero, quia nemini regnum cœlorum valebat aperire. Unde sequitur : Nihil enim ad perfectionem adduxit lex. Quid enim nihil profuit lex ? profuit quidem aliquid corpora mundando, peccata quedam relaxando : sed nihil ad hoc profuit, ut perfectos facere potuissset servientes in ea, quoniam graviora peccata non tollebat, nec januam patriæ cælestis alicui aperiebat : quapropter reprobata est, ut gratiæ Dei daretur locus, in qua perfectio consistit : utilis quidem fuit (idem habentibus in Christo; non illis qui totam spem suam in carnalibus observationibus ponebant. Introductio vero melioris spei. Subaudi, est modo in gratiâ. In qua Spe. Proximamus ad Deum. Habuit quidem lex spem, sed non talem qualem gratia præstitit : sperabant enim beneplacentes, legemque custodientes possidere terram, juxta illud : Si volueritis, et audieritis me, bona terræ comedetis; nihilque ægrumnosum pati, prospere vivere, sicut dictum est : Qui fecerit eam, vivet. Hic autem speramus, quia plangentes et evangelica præcepta custodientes, non terram possidebimus, sed cœlum. Insuper etiam, quod cœlum multo melius est, speramus proximos Deo consistere, ad ipsum paternum pervenire, et ministrare ei cum angelis, juxta quod Salvator dixit in Evangelio : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris sui, eruntque sicut angeli Dei in cœlo. Hoc vero sacerdotium per quod hanc gloriam possessuri sumus, non est sine jurjuratione, ut firmam Dei promissionem credamus. Unde Apostolus subdit, Et quamvis est. Subaudi, firmum istud secundum Christum, de quo loquimur, utique multum : quia, Non sine jurjuratione firmatum est. Alii quidem sine jurjuratione sacerdotes facti sunt. Ut Aaron illius et filii ejus, quibus Deus non juravit quod esset sacerdos in æternum secundum ordinem legis. Hic autem cum jurjuratione sacerdos factus est. Per eum. Hoc est per Deum Patrem. Qui dixit ad illum : Juravit Dominus, et non pænitebit eum. Id est, non mutabit juramentum suum. Quoniam tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,845">Maxima parte carnalis erat, carnalia præcipiens in circumcisione, in mundatione corporis, in hostiis et oblationibus, in discretione ciborum, dierum ac temporum, dicens : Mane exta castra : lava corpus tuum : offer hoc vel illud : abstine ab his cibis : observe ista tempora ceteraque his similia, quæ omnia morte finienda erant. Christi autem sacerdotium spiritale est, et secundum virtutem vitæ insolubilis, id est secundum potentiam vitæ indeficientis : quæ nullo mortis interventu solvi poterit : habet enim Christus in se vitam insolubilem : quia quamvis ad tempus mortuus esset carne, tamen in æternum divinitate vivit, et insuper humanitate, postquam victor a mortuis resurrexit. Unde Deus Pater contestatur jurando, quia vivit, dicens per Psalmistam : Tu es sacerdos in æternum. Reprobatio quidem fit præcedentis mandati. Hoc est legis Moysi. Propter infirmitatem ejus et inutilitatem. Infirmitatem in hoc loco habebat lex, quia operantes se non valebat juvare; inutilitatem vero, quia nemini regnum cœlorum valebat aperire. Unde sequitur : Nihil enim ad perfectionem adduxit lex. Quid enim nihil profuit lex ? profuit quidem aliquid corpora mundando, peccata quedam relaxando : sed nihil ad hoc profuit, ut perfectos facere potuissset servientes in ea, quoniam graviora peccata non tollebat, nec januam patriæ cælestis alicui aperiebat : quapropter reprobata est, ut gratiæ Dei daretur locus, in qua perfectio consistit : utilis quidem fuit (idem habentibus in Christo; non illis qui totam spem suam in carnalibus observationibus ponebant. Introductio vero melioris spei. Subaudi, est modo in gratiâ. In qua Spe. Proximamus ad Deum. Habuit quidem lex spem, sed non talem qualem gratia præstitit : sperabant enim beneplacentes, legemque custodientes possidere terram, juxta illud : Si volueritis, et audieritis me, bona terræ comedetis; nihilque ægrumnosum pati, prospere vivere, sicut dictum est : Qui fecerit eam, vivet. Hic autem speramus, quia plangentes et evangelica præcepta custodientes, non terram possidebimus, sed cœlum. Insuper etiam, quod cœlum multo melius est, speramus proximos Deo consistere, ad ipsum paternum pervenire, et ministrare ei cum angelis, juxta quod Salvator dixit in Evangelio : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris sui, eruntque sicut angeli Dei in cœlo. Hoc vero sacerdotium per quod hanc gloriam possessuri sumus, non est sine jurjuratione, ut firmam Dei promissionem credamus. Unde Apostolus subdit, Et quamvis est. Subaudi, firmum istud. Subaudi, firmum istud secundum Christum, de quo loquimur, utique multum : quia, Non sine jurjuratione firmatum est. Alii quidem sine jurjuratione sacerdotes facti sunt. Ut Aaron illius et filii ejus, quibus Deus non juravit quod esset sacerdos in æternum secundum ordinem legis. Hic autem cum jurjuratione sacerdos factus est. Per eum. Hoc est per Deum Patrem. Qui dixit ad illum : Juravit Dominus, et non pænitebit eum. Id est, non mutabit juramentum suum. Quoniam tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,980,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na página integral em duas colunas. Não foram identificados, nesta imagem, os marcadores laterais “A/B/C/D” presentes em rascunhos OCR anteriores. Mantive grafia e sinais como aparecem (ex.: HEBRÆOS; æ; cœlo/cœlum).</notas>
</pagina>