<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,72">
    723       PRIMASH ADRUMETANI EPISC.       724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,480,920">
    nec eos remunerari, utcumque injustus putaretur: Arante per semetipsum. Si, promitente Deo, itaqueum quod omnino nefas est dicere: unde Apostolus: Non (inquit) injustus est Deus, ut obliviscatur operis laborisque vestri, dilectionis quam ostendistis pro amore nominis ejus in invicem et in omnes. Qui ministratis sanctis, et ministratis. Adhuc secundum vestrum posse. De illis sanctis dicit qui venientes ad Judæos: expoliati sunt a Judeis: quos laudat in hac Epistola, dicens, Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis; et de quibus Isaias ante praedixerat: Et qui recessit (inquit) a malo, Judaeorum præda patuit. Istis talibus expoliatis, ii qui non fuerant expoliati, prout poterant, ministrabant. Quale vero, quantumve desiderium haberet de salute eorum, sequentibus verbis ex parte exprimit, dicens: Cupimus autem nunquamque vestrum eandem ostendere sollicitudinem. Subaudi, quam tertio habuistis. Ad explerilem spei usque ad finem vitae vestræ: sive de die judicii. Ut non segnes efficiamini. Hoc est, desides et pigri in bono opere, et in mandatis Dei perseverindis. Desideramus (inquit) vos non tantum circa verba, sed etiam in virtutibus conversari: non quasi vestra propria culpantes, sed ut de futuris solliciti admonentes: hoc est, quales fuisitis primum, tales cupimus et modo esse, et in futurum. Et non dixit, Volo: quod est auctoritatis divinæ; sed quod erat paternae dilectionis: hoc est, Cupimus unumquemque eandem erga fratres semper ostendere maximam curam, quam olim habuistis ad completionem spei humanae, æternam resurrectionem. Expletio enim spei est adeptio rerum quas nos consecuturos speramus. Verum imitatores. Cupimus vos esse eorum qui fide et patientia hæreditabunt promissiones. Hortatur iterum eos ut fide non flecta et patientia perfecta exspectent promissiones Dei, et hæreditatem quam sanctis suis promisit: quod dupliciter accipi potest, scilicet ut referatur ad patriarchas et sanctos Veteris Testamenti, qui multas promissiones acceperunt de Christo, et hæreditatem terræ repromissionis, qui simul habentes perfectam, qui crediderunt Deum implere posse quæ promisit; et patientiam solidissimam, quia non in se, sed in filiis suis promissiones expectaverunt implendas, meruerunt amici Dei esse, et in filiis suis easdem repromissiones hæreditare. Potest et ad apostolos aliosque sanctos referri, qui per fidem et patientiam meruerunt consequi et hæreditare promissiones æternæ beatitudinis a Domino, et omnibus promissas fidelibus. Abrahae namque promittens Deus, quoniam neminem habuit majorem, per quem juraret, juravit per semetipsum, dicens: Nisi benedicam benedicam te et multiplicabo te. Ut firmius corroboraret ea quæ superius dixerat de sanctis, quod hæreditaverunt promissiones Dei fide et patientia, ideoque utimur exemplis; sed mira sapientia ejus: aliquando enim laudibus extollendo blanditur eis, aliquando minis terret: nam in superioribus ferret eos, ne infideles essent, et minus creduli promissionibus Dei, nunc autem exemplis hortatur ad patientiam et fidem, ut indubitater non solum Deo dicente, verum etiam juramento credendum sit. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,520,840">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,72,960,920">
    Si, promitente Deo, itaqueum non credere, quam impium est Deo jurante idem non accommodare! Juravit autem Deus Pater Abrahae per semetipsum: quia neminem habuit majorem per quem juraret, dicens: Nisi benedicam te non benedicam te et multiplicabo te. Repetitio verbi confirmatio est rei. Nisi in hoc loco affirmatio ponitur pro certe sive pro quia: et est sensus: Certe semper benedicam te in filiis tuis; semperque multiplicabo te. Et sic longanimiter ferens, adeptus est repromissionem. Hoc est diu per patientiam credendo, sustinens consecutus est promissionem in filiis suis de terra repromissionis, quam eis promisit, dicens: Terram hanc tibi dabo, et filiis tuis. Et insuper promissionem de Christo, de quo ait: In semine tuo benedicentur omnes gentes. Sequitur: Homines enim per majorem sui jurant, et omnis controversia eorum finis est confirmatio et juramentum. Quasi diceret, Si hominibus in futurum credideris, de quibus per Prophetam dicitur: Omnis homo mendax, quanto magis Dei juramento credi oportet, qui est veritas, et nec fallit nec mentiri potest, et cui nisi super sine juramento credi oportet? Homines (inquit) per majorem sui jurant, hoc est per Dominum, qui est eorum creator. Juramentum quoque est finis omnis contentionis eorum ad confirmationem: quia per juramentum credendum est, nec debet postmodum querela fieri juramento completo, sed finis contentionis debet esse juramentum sub confirmatione. Subaudi juramento: vel propterea quia confirmatio rei juramentum est. Volens Deus est ut abundantius immobilitatem consilii sui publicaret herediubus? Id est paribus, sive promissionis heredibus. Interposuit jusjurandum, ut per duas res immobilies, quibus impossibile est mentiri Deum, ferissimus solutum habuimus. Id est, firmiter illi credimus. Quid consequimur? Credendo. Ad hœcendam præparationem spei. Nunc est, ad accipiendam promissionem remunerationem. Duas res immobilies hic debemus accipere promissionem Dei de Christo, qua dicit: In semine tuo benedicentur omnes gentes; et iuramentum illius quod dixit: Per memetipsum juravi tibi: promissio enim illius immobilis est, quia non potuit mutari, et juramentum illius veridicum. Quidam etiam unam rem immobilitem intelligi volunt, promissionem et juramentum illius: alterum autem completionem ipsius Dei. Propositum vero spei dicit veritatem rerum gestarum, promissionem videlicet patriæ cœlestis; et quam percipiendam confidimus per fidem: quam spei sicut anchora habemus animam nostram ac firmam. Sicut anchora jacata in navi non permittit eam circumferri, nec periclitari, licet venti commoveant eam, sed jacata firmiter tenet navem inter procellas et fluctus, ita fides spei futurorum bonorum roborata firmat mentem nostram inter prospera huius sæculi et adversa, et introducit nos in speciem rerum, quam modo fide et spe teneamus. Ideoque addidit Apostolus, dicens, Et ingredientes usque in interiora velaminis. In interiora velaminis vocat secretum regni cœlorum, et gaudia patriæ cœlestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Marquei as letras marginais centrais como bloco nota_marginal. Foram marcadas palavras incertas implicitamente pela leitura difícil; mantive ortografia moderna para legibilidade quando o carácter de longa-s era indistinguível.
  </notas>
</pagina>