7b!

PRIMASIU ADRUMETANI EPISC.

' 23

nus: Dabo leges meas in cordibus eorum, et in mentibus A dominica non eongrue nomine velaminis desig atur:

eorum suparscribam eas ; ei peccatortun et. iniquitatum
eorum aon retordabor amplius. Contestatur, inquit, nos
et Spiritus sanctus, id est, testimonio suo verba nostra
confirmat, uon solum per Psalmistam, scd etiam per
prophetam, quia illie hostiae jam non sunt offerenige.
in sequegübus verbis defectus est sententize satis ne-
ceacariuc, quapropter dicatur ita : Postquam | eniar
dixit omnipotens Deus per prophetam Jeremiam;
lloc auiem est testamentum quod testabor sd. illos
post dies illos, dicit Dominus : Dabo leges meas ia
. eordibug eorum, et in mentibus eorum superseribam
illas : st-tim subin'ulit : Et peccatum eorum non me-
morabor amylius, ostendens jam non fure deinceps
nevessarias hostias figurativas: quod etiam Apos:olus

quia sicut velum celabat arcam, et ea qu? vli
erant, iia u'tra illam divinitas Verbi latebat, Et 4i.
per velamen perveniebatur ad interiora , itlà per ln.
manitatem perve ritur ad divinitatis cogoitionem, e.
cerdos autem mognus super domum Dei Christo:
intelligitur, qui est a Deo atre constitatus tuper Ee-
cles'am ; juxta quod ipse dicit : Ego autem congig.
ius sum rex ab eo. Sequitur : Accedamus eam vei
corde, et in plenitudine fidci, aspersi corda a cogis.
tía mala, et abluti corpus aqua munda. Vxsuperiprite:
ia pendent, ubi dicit Apostolus : IHlabentes itque
fratres, fiduciam in ingressu sanctorum pe eal
nem Christi, accedamus ad Deum com vero conie,
Quid est in vero corde aecedere ad Christum? Up.

manife-tat, dum subiit : Ubi autem horum. Peccato- B svit subjungens: In plenitudine fidei, ut eredamn

rnm. Fenissio, jam non est, Necessaria. Oblatio pro
peccate. Nam postquam hoc testa mentum adimplet im
est, quod Deus per prophetam promittebat, staüm
illa hostiz flnem acceperunt : quis, veniente veritate,
umbra discessit. Notandum ergo quia ubi recordatio
peccatorum non est, qua in baptismate per fldem do-
minicze passionis dimittitur, jam non est necessaria:
oblatio Jegis pro peccato. Habentes itaque, fratres, fi-
duciam in introitu qanctorum in sanguire Christi, q am
initiavit nobis viam novam et vitentem per velamen , id
est carnem suam , et Sacerdotem magnum super domum
Dei. tlactenus ostendit pontificis et hostiarum, taber-
maculi quoque et testamenti, atque. repromissionis
distantiam, multaque differentia : nunc invitando hor-

resurrectionem generalem futuram ; quasi ditere :
Jam quia fiduciam habemus ingredi patriam cale.
stem, non debemus hzsitare, quod quorumdam si
resurrectio, quorumdam vero non; sed vers fidedele-
TDus credere omnes homines Fesurrecíuros , quesdim
ad gloriam , quosdam vero ad pouam, Naa si qi
de hoc hzsitat, non habet veram plenamque den.
Potest et aliter intelligi : Plena füdes est, que coti-
pitur corde, confitetur ore, et operibs bonis exo-
tur. Hac fide accedendum est ad Dominum, quicuxu
volunt introitum patrise exlostis reserari. Necesse ei
ergo ut sint corda aspersi, id est munda per conis
à conscientia mala, a pecreatis, a.voluptate mal», site
munda corda babentes; simulque ostendit qua we

tatur ad ea que per Christum in veritote nobis adve- C fides sola, sed etiam vita cum virtutibus quariur;

nerugt, das auctoritatem de magno Pontifice et di-
cens : Propterea, inquit, habemus plus fidncia per
sanguinem Christi uundati, quam illi qui carnaliter
bostias offerehant : quia hostia nostra vera et ratio-
palis est. intantum enim majorem fiduciam habemus
, in ingressu coelorum per sanguinem Chiisti, Inquan-
tum magis coliceredes eífecti sumus. Nullus ad dona
Spiritus sancti pervenire valebit, nisi per fidem, sive
fiduciam , id est per viam novam et viventem, quam
initiavit mobis Christs, hoc initium utendi dedit:
viam vero novam dicil fidem, qu:e per Christum data,
sive exemplum humilitatis, per quod ipso perrexit,
humiliang semetipsum usque ad mortem. Possumus
et novam vam accipere aditum patriz coelestis nobis
per Christum reseratum : qui jdeirco via nova appel-
ia ur, quoniam nulli anie ingressibilis fuit, Dicendo
autem , Novam, conatur ostendere, cuncta majora
nova habere, siquidem nunc aperta est nobis via
fidei, per quam plenissimam justiflca'ionem arcc pi-
ntis, et apertze sunt nobis porte coeli, quod nemini
antea eencedebatur. Viventem quoque eaim appella-
vit, bnc est semper manentem el semper patentem,
quoniam et (ides recta :ternaliter manebit, et pora
caeli semper patebi'. Iniriavit autem liane viam nobis
Cbristus, id est dedicavit et confirinavit, seu dedit
per ve'amen, id est earnem suam. Idemque primo
aperuit illam viam, ascendendo ad patriam eqeles'em,
€t ipee primo initium nobis de.lit utendi, Caro autem

quoniam fldes siue operibus mortua est. Judzi ex-
pora mundabant, non coascie»tiam, Et abit ,inqui,
Corpus, sive ablutum corpus habentes aqua mend,
hioc. est aqua baptismatis. Idcirco autem dicit corpus
, aqua baptisma:is abluendutm , quia dum corpes aisi
iur aqua , Spiritu sancto sanctficatur anima. T. ae-
mus spei nostra. confessiomem indeclinabilem; fies
enim e8i qui repromisit, Confessionem spei inde loa-
biliter tenemus, si non desperamus de paura «e
lecti, de omnibus quz no! is promisit Demipws; vt
8i ürmiter ea observamus qu» professi sumus ia k-
ptismete. Sieut enim fidelis et verus resunersireit
Christus in promis-ionibus , ita fideles velt nos ese
in promjssis nostris, quxe novimus tempore bapts-
matis, diabole eontradicere, Christo quoque serit.
Et consideremus invicem ín provecationem cheriutü ^
bonorum operum. Hoc eat, consideremus. diligeptrr
inter nes, et quemcunque viderimus majorem ebwi-
tatem babere, operibusque melioribus inleptum, (79:
vocemur illius exemplo, quatenus eum sumere
imitemyr: in eum inteudamgus ut diligamur; es d
lectione quippe bona opera procedunt. Quapr-pt:
bonum est magnum dilectionis, nihilque est bonu
quod non per charitatem (it: quoniam plenitudo Kis
est dilectio. Non deserentes. collectionem nostomm. |!
est congregationem fidelium. Sicut est conmetsdwt
quibusdam; sed consolantes.. Subaudi mos inviero
Vn 10€ Inco nou solum adinonuit, sed etiam culp3Vis

Digitized by Google

