£25

PRIMASH ADRUMETANI EPISC.

6c6

sicque facilitate incompreheusibili in die judicii mu- A ei, et decíos centena millia assistebant? Quomodo

tabitur ab hae figura et specie in meliorem, et ut
ostenderet jam facta Domini sub zfernitate mansura,
addidit : Et mutabuntur; quasi diceret : Postquam
mutati fuerint, in ea novitate permanebunt; nunquam
ad hoc corruptibile redituri. Tu autem idem ipse es,
et anni tui non deficient. Ecce dilferentia inter ereatu-
ram temporaliter factam et Creatorem in suo zter-
nitate zqualiter manentem : in omnipotentem etenim
Deum non cadit przeteri'um vel futurum, neque ali-
qua mutabilitas; sed omuia sunt ei praesentia , sem-
perque est immutabilis; unde Psalmisla aeternitatem
et immutabilitatem Verbi Dei subüli consideratione
perpendeps , substantivo verbo presentis temporis
usus est, loquens de illo : Celum (inquit) et terra

enim amnes mittuntur, si decies centena tilia ei as-

. sistun:? Intelligendum. ego quod omnipotens Deus,

qui spiritus est. incircumscriptus , omnia implet et
ubique totus est; quapropter angelicus spiritgs , qui
circumscriptus est, quocunque mitiatur, intra Domi-
num currit, Domjnumque semper presentem habet :
ideoque ipsi qui mittuntur, ipsi etiam et assistunt ei.
Vel certe idcirco omnes miiti dicuntur, quia sicut
Didymus Graecus in libro de Spiritu sancto ait, ex
omnibus ordinibus celestium dignitatom mittuntur ;
sicut. Gabrielem , Michaelem archaugelos legimus
missos in volum:ne Danielis, Raphae!em ad Tobiam;
Unus etiam de seraphim legitur missus ad Isaiam ,
quando caleulo tetigit labia ejus, et sicut frequenter

mutabuntur; tu autem idem ipse es : modo qui eras B angeli leguntur ad sanctos missi. Generaliter autem

ante omnia szcula. Et anni tui, id est zternitas tua,
non deficient. Ipse ergo, qui semper habet esse, dicit
de semetipso ad Moysen : Ego sum qui sum. Haec
dlices filiis lórael : Qui est misit me ad vos. Quaprop-
ter omnis creatura rationabilis, qu:e per se mutabilis
est, aut temporalis , summopere laborare delet qua»
tenus ei posset conjungi et h:erere qui semper idem
manet. Ád quem autem angelorum dizit aliquando:
Sede a. dextris meis, quousque ponam inimicos tuos
scabel/um pedum tuorum ? Postquam majestatem | Ji-
vin: sxlernilatis ostendit in Filio esse, iterum con-
yer it bea(us Apostolu: sermonem ad glori(icationem
ejus humilitatis , dicens : Ad quem angelorum dixit
9liquando: Sede a dextris meis? subaudis : Nullum :

nulli enim archangelorum, nulii domiuationum, aut C

virtutum , sive prineipatuum hanc gloriam concessit
Deus Pater, ut ei diceret: Sede a destris meis, hoc
est, babita mecum, et quiesce in plenitudine mex ma-
jestatis : Victori autem Filio, et totius mundi per in-
*arnationis su: dispensationem triumphatori, post
resurrectionis gloriam quadragesimo die , dicit ei :
Laborasti in passione, laborasti in redemptione gener:s
humani, quiesce mecum in gloria, quoadusque po-
nam inimicos tuos ut sin' scabellum pedum tuorum,
Quoadusque, vel donec, non significat finem alicujus
temporis isto in loco, sed pro infinito et sempiterno
positum est; quasi diceret aliis verbis : Tu semper
habita in plenitudine majestatis mez; quia semper
subjiciam zteraitati ty inimicos tuos Judaeos alios-
«que incredulos. Pedes etenim Domini s'abilitatem
* mlernitatis. designant; ubi i.le tanquam in vestigiis

firmis virtute omnipotentiz sux consistit, Possumus -

et pedes non incongrue mysterium incarnationis ejus
intelligere duobus modis : quotidie subjiciuntur ini-
mici illius, dum videlicet vitiorum atque infidelitatis
€on-rarietate derelicta, sponte se subdunt illi ad sa-
Jutem , ut sub illo tueantur; vel certe dum nolunt ia
eum credere, coscti subjiciuntur illi, et. caleantr
dominio potestatis ejus. Nonne omnes sunt admini-
stratorii spiritus in ministerium missi propter eos qui
hereditatem capiunt salutis? Si omnes spiritus ccles-
tium virtutum mittuntur ad salutem eredentium, qui4
est quod. Daniel dixit : Millia milium ministrabant

sicut doctores dicunt, unicuique fidelium ab-ortu
pativitatis, vel potius a tempore baptismatis datur a
Deo angelus ad sui custodiam , et qui suadeat. bona
agere ; unde Apostolus hic dicit ; Missi sunt aJ mi-
nisterium salutis, propter eos qui hzereditatem patriae
coelestis sunt percepturi. In hoc ergo loco, sicut
diximus, omnes mittuntur, quia ex omnibus ordini-
bus mittuntur ; ejusdemque dignitatis suot qui mit-
tuntur, cujus et qui assistunt : vel certe, quia omncs
ejusdem voluntatis sunt, et dum illi qui semper as-
sistunt, consentiunt cum eis qui mit'untur, quodam-
modo iu illis omnes veniunt, omnesque mittuntur.
Et est sensus : Quid mirum, si unico Filio Dei mi-
nisterium suum exbibent angeli, cum etiam nostra
salutis ministros eos constet effectos? quapropter
nemini illorum dixit; Sede a dextris meis.

Cap. nt. Propterea abundantius observare nos oportet
ea qug audivimus, ne forte percffluamus. Propterea,
quid mirum, quia Filius Dei execl'entior est omnibus
angelis, qui Evangelium suum dedit? Vel certe, qnia
angeli nobis ministrant, qui Deo semper rcnuntiant
opera nostra, licel ipse ubique sit, abundantius atque
plenius oportet nos observare ea qua audivimus a
Cliristo in Evangelio, et ab Apostolis ejus, quam in
lege solebamus, qux per servum data est. Et quare
abundantius? Ne forte pereffluamus : id est, ne forte
pereamus,, et a salute excidamus. Vel, ne fore
evanescamus , transeuntes ín perditionem more
fluminis currentis in mare , dum sensus nostri per

D inania quxque discurrunt. Jungit autem personam

suam iliis , more suo agens, Et quare dixerit abun-
dantius, redd:t causam , dum in sequentibus verbis
explicat , dicens : Si enim qui per angelos dictus est
sermo, factus est firmus, el omnis prevaricatio et ino-
bedientia accipit justam mercedis retributionem ? quo-
modo nos effugiemns, i tantam neglexerimus salutem?

. Sermo legis et prophetarum per angelos dictus est ad

patres nostros : qufà per subjectam creaturam locu-
tus est. Moysi el prophetis : juxta quod et beatus
Steplianus in contentione sua manifestat de Moyse :
hie est Moyses, qui fuit cum angelo, qui loquebatur
ci in monte Sina. Factusque firmus, id est verus,
idem sermo per ángelum dictus : quonism sicut ibi

Digitized by Google

