709

IN EPISTOLAM AD IIEBRAEOS COMMENTARIA. 710

multitudinem : Potens est Dominus iu fide. Ideoque A et hii, id est segcenta millia, quibus prioribus annun-

nihil eis profuit quod audierunt, quoniam in eau
intrare non merueruat.
CAP... ea | e tmn

ec c(t] c t 9

$ 9 c 9 s 9 & * à €9 à € 9 * € 9 e 9 c * * * * 5» » * 5$

Post h:ec verba exhortationis subjungens Aposto-
lus, et dicens : /ngrediemur enim in requiem ejus, qui
credidimus , quemadmodum diait : Sicut. juravi in ira
méa &i introibunt in requiem meam. 1sto in loco ad
compleétionem sensus necesse est adjicere aliquid. In-
grediamur, inquit, in requiem patrise ccelestis a Deo
nobis promissam, ne forte dicatur nobis, si fuerimus
inereduli, quemadmodum illis qui pon introierunt :
Si introibunt, id est, non introibunt iu requiem meam.
Quibus verbis hortatur omnes intrare in. requiem

liatum est, non intraverunt in eam, sed cad.vera
eorum prostrata supt in deserto. [tcrum terminat diem
quemdam hodie in David dicendo : post tantu.n tempo-
rie, sicut supra dictum est: hodie si vocem. ejus au-
dieritis , nolite obdurare corda vestra. Ordo ve borum
est, post tantum temporis, quod illi murmuraverant,
et mortui sunt io deserto, tertninat, boc cst, statuit
et definit Spiritus sanctus iterum quemdam diem;
tempus vide'icet Novi Testamenti dicendo per David ,
Hodie, etc. Ubi Apostolus ex p-rsona propheta lo-
quitur : Hodie si vocem ejus audieritis : quasi. dice-
ret aliis verbis : O Judzi, concives niei, notite putare
quod istud quod Da:id dixit : ilodiesi vocem ejus
audieritis , nolite obdurare corda vestra, ad. illud

Domini, ne forte ob ibfidelitatem nobis dicatur, quod B pertineat, quod illi murmuraverunt in deserto, vel

illis dictum est; nam aicut certum est, quod incre-
duli non introibunt , sic certum fizumque habetur
quod credentes iptroibunt. Et quidem operibus ab in-
stitutione mundi perfectis. ld est, ornatu mundi per-
fecto. Dizit enim in quodam loco de die septima sic :
Et requievit Deus die septima ab omnibus operibus suis.
In Genesi dixit Deus per Moysen istud. His verbis
vult Apostolus ostendere sliam esse requiem ad
quam voca i sumus quam fuerat illa in Palaestina, ad
quam Judzi vocati sunt. Non dicit nos intraturos in
iMam quz fuit in Palrstina, sed ostendit illos non
intr»sse propter duritiam-cordis sui, nec in Pal:sti-
nam, nec in requiem celestem , dicit ergo de prima
requie sic : Requievit Dominus die septima ab om-

quod causa salutis illorum dixerit, qui jam mortui
erant, quoniam ad aliud tempus pertinet, videlicet ad
tempus novi Testamenti, a die enim murmura ionis
* eorum in deserto multum tempus est. usque ad Da-
vid et usque ad nos, quibus David ista loquebatur,
simulque considerandum diem pro tempore domi-
nici adventus, novique Testamenti accipiendum. Et
quod dixit : In David, tale est, quasi per David, mu
lans pr:rpositionem more solito. Potest et ita intel-
ligi, quod dixit : Terminat quamd»m diem , hoc est,
terminum et finem ponit Spiritus sanctus przteriti
temporis, quod fuit a die murmorationis eurum , et
dat initium alteri tempori, diceudo per David, ffod:e,
sequitur : Nam si eis Jesus. Filius Nave, ductor po-

nibus operibus suis. Requievit quidem a conditione C puli Israelitici. Prastitisset requiem. Subaudi veram.

novarum creaturarum , sed non requievit a guberna-
tione eorum qua fecerat, et ut quotidie ex ipsis etiam
munc producat, unde Veritas in Evangelio Judzis
dicit : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
For, hon enim plus fuit Deum mundum ex nibilo
creare, quam factum gubernare. Przemissa ergo prima
requie septima diei, in qua requievit Deus, subjunxit
secundam , qux premissa est populo Dei,dicens : De
illa quidem quodam loco ita dixit Deus per Moysen.
Et in isto, Subauditur loco. Rursum dicit : Si. introi-
bunt in requiem meam. Si vero conjunctio, sicut jam
supra dictum est, pro afürmatiene, pro dubitatione
vel pro abnegatione accipi potest , superius namque

Nunquam de alia loqueretur. David. Post hac die. td
est deinceps, postquam illam adepti sunt. Hic osten-
dit tertiam quamdam requiem, de qua David dixit,
Ho!ie, etc., non illam significans ad quam Jesus
filius Nave populum iniroduxit , scd aliarn quamdam
multoexcellentiorem, ad quam non typicus Jesus, sed
verus introducit quotidie eos. qui sunt ejus : si enim
Jesus filius Nave veram przectitisset requiem populo
cujus ductor exstitit, nequaquam de alia requie lg-
queretur David postea. Certum est ergo quasi futu-
-rufm est quosdam accipere requiem, qu: per illam
signiflcata est, qox fuit in Palestina. Itaque. Sub-
audi, quia Jesus filius Nave non prestitit veram re-

pro negatione duobus in locis posita est , ubi ait ju- D quiem populo, cui przerat. Relinquitur. ld cst reser-

rasse Deam propter incredulitatem illorum. Si int:oi-
bunt in requiem meam , boc est, non int'oibunt, hic
vero pro affirmatione potest accipi, sub allo seusu,
sicut Joann. Clirysostom. aliique doctores exponunt,
suasi diceret : Si introibunt in requiem meam, subin-
telligitur, bene habebunt, et hoc de requie, quie fuit
iu Palzstina accipe : Unde protinus addit ; Quoniam
ergo superest quosdam. introire in. eain , el ii quibus
prioribus annuntiatwm est, non introierunt , propter
incredulitatem. Quia pauci intraverunt in eum ie-
quiem , qux fuit in Pala stina, id est , duo tantum,
Caleph et Josue, ex omnibus illis qui de Agyyto
exierunt, ideo dicit : Quoniam superest, vel restat
quosdam iptroire in requiem terre rejromissionia,

vatur in futarüm. Sabbarismus populo Dei. Credendi
veraciter reservata in futurum, vita scilicet zterna,
qua pracellit sabbatum legis, quoniam in illo re-
quiescebant tantum corpora, in ista autem ani:
populi Dei. Unde et sequitur : Qui enim ingressus est
in requicm ejus. Dei omnipotentis , qui est vita zeter-
na. Etiam' ipse requievit ab operibus. suis. Terreuis,
omnibusque laboribus. Sicut et a suis. Deus. Requie-
vit die septima, Requies Dci perfectio operum illius
intelligenda est, videlicet dum sexta die (inita pri-
mordiali rerum creatione, iu septimo cessavit a reae
tione novarum naturarum, per illam vero requ:ent
Dei, qux non est zterna , stndiose provocat nos , ut
ad requiem zxternz beatitudinis il'am, quam sabbatis-
mum appellat, totis nisibus anhelemus. Quiqui;

Digitized by Google
