749

IN EP STOLAM AD lIEBRIEOS COMMENTARIA.

50

non placuerunt , nec voluntatis illius fait? Que ge- A psalmum, quem quidam referunt ad Christum : qui-

mina solutione potest solvi. Considerans omnipo-
"(ens Deus snimos Judzorum pronos ad coleuda
idela, et ram. gentium. imit ndum, imperavit. eis
multa sacrificia offerre ; ne ntiosi sne sacrificiis se-
dentes in cultam deorum alienorum, dum  vidis-
«ent alios offe-re, inciderent; maluitque sibi offerri
ha se creata, quam idolis d:emoniorumque porten-
Iis; imposuitqne illis servitotem, non justificatio-
'nem , quia non est ejus voluntas talia offerri. Tali
medo et egregius predicitor, | utpote Creatorem
ereatura sequens, suis in dictis peregit, dicens : Volo
omne. homines e se sicut meipsum, id es! , castos,
eontinentesque. Et iterum : Volo, inqui! , juvenes
nubere , fi ios procreare , propter foruicationem et

dam ad quemlibet electum , in quo dicitur : [n lege
Domini voluntas ejus. Sed quia in his nihil de morte
Christi prafiguratur, de qua Apostolus sermonem yer
totum hunc loeum habet, melius videtar intelligi de
initio libri Levitici dictum : qui liber cum totus de
sacrificiis et hostiis contineatur, primum sacrificium
de vitulo przcepit offerri dicens : Si quis ex vobis
bostiam offert Deo de pecoribus , masculum imma.
culatum offerat : hoc est. vitulum de bubus, sive de
armento. Vitulus iste de bubus assumptus , atque in
sacrificium oblatus, est Christus, de genere patriar-
charum ortus, ac pro salute generis humani immo-
latus : voluntas enim Dei Patris fuit, ut Filius sua
passione genus humanum redimeret, unde ipse Fi-

a ulterium. Ecce duas voluntates constituit; sed ta- B lius appropinquans passioni dicit: Sed ul cogno:cat

men non sunt ejus ambo. Primum dicens: Volo oi-
nes h mines esse in continentia sicut meipsum, vo-
lunratem suam expressit. Secundo vero : Volo j ve-
ncs nube-e, indulgentie causa taliter locutus cs! ,
propter fragilitatem carnis. Similiter non erat volun.
tas omnipotentis Dei talia sacrificia offerri, sed pro-
prec illorum infirmita'en precepit. Unde superi"s
diit, quia non solum non voluit, sed nec desidera-
vit. Potest et ita solvi : Ut quia futurum erat verum
saerificium Christi in Beclesía, prasceperit typum et
flgurativa sacrificia procedere : et revera ila necesse
erat. ut, sieut verbis preenuntiabatur, ita etiam el
mysteriis presignaretur, quatenus a flguratitiis
transireot ad veritatem. Sed quia illi non placuerunt

illa sacriticia, advenit iterum, de quo Apostolus ait : C

Mo, inquit, qui» impessibile erat sanguine hircorum
auferri ( eccate, et quia non placebant Deo tali: sa-
erificia, ingrediens mundum, non dubiam quin Chr-
sius dicit. ingressio autein ista nihil est aliud ni i
sniseio ejus, apparitio ejus, videlicet humanitatis.
Quando enim qui ubique praesens erat, sed tamen
iuvisibtlis , factus postea homo visibilis mundo ap.
paruit, quodammodo ubi erat, illuc ingressu est. Et
quid dicit Dco Patri? Host am, inquit, el oblationem
polaisti : corpus autem aptasti (sive perfecisti) mihi :
illud tibi efferam sacrificium acceptum. flulocanto-
sat» pro peccato. non tibi placuerunt. Tunc dii :
Ecce venio per iucarpatiopis mysterium, ut meo sa-
trificio redimam genus huroanum. Holocqustum di-

cebatur sactificium , quod totum eremabatur in al- D

tari, quasi totum incensum : nam 9v, hiolon, dici-
tur tolum, xxuczóv , Caustum vero incensum : sicut
holovireum tomm vitreum, Sed si. holocautom.ta
pro peccato non ei placebant, quiri potest quomodo
mundabanter ?* Ad quod respondendum est, quia fide
et poenitentia digna mundabsntur , sieut mandatus
est David a peceato adulterii atque homi idii : per-
feeta autem mundatio in Christi adventu data est. In
capite libri seriptumn est de me, ut faciam, Deus , vo-
[untaiem. tnam. De bujus libri capite diversa docto-
ribus disputantur. Quidam enim intelligant. hic. ipi-
tiu;n Genesis, ubi scriptum est : In principio : id est
in Filio fecit Deus. actum et terram. Quidam primum

mundu:, quia diligo Patrem ; et : Sicut mandatum
dedit mihi Pater, sic facio. Surg te, eamus hinc : id
est, eamus ad passionem. Superius dicens, quia ho-

stias, et oblationes , et. holocautomalta pro peccato no-
luisti, nec p'acita sunt libi, que secundum legem offe-
funlur ; tnc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, volun-
tatem tiam, Aufert. primum, Subaudi Testamentum ,
dum ejus eb'ationes respuit. Ut sequens statnat. Sci-
Yicet Te: tamentum : id est, stare et permanere faciat.
In qua voluntate; Dei Patris, quam Filius adimplevit,
Sanctificati sumus. In. baptismate, Per oblationem
corporis Jesu Christi semel. Quod dicit semel , tale
est ac si diceret : Sanctificati sumus in baptismate

per passionem, quam Christus celebravit semel. Et
omnis quidem sacerdos legis preste est. Altari. Quoti-
die ministrans, «t easdem offerens hostias, que& nun-
quam possunt auferre peccata. Subaudi criminali at-
que capitalia. Hic autem. Vaud dubiam quin Christus.
Unam pro peccatis offerens ho tiam in. sempiternum
sedet ad dexteram Dei, de cetero exspectans, donec po-
nantur inimici ejus scabellum pedum ejus. Ministrare,
sive offerre, signum ministrationis est, per quod in-
telligitur humilitas Christi. Ara vero sigoum est judi-
cantis et dominantis, nt ei ministrelur ; per quod
ostenditur exaltatio et gloria Cbristi, qui humilis ap-
paruit : nunc autem exaltatus super omnem ereatu-
ram, habitat in plenitudine majestatis exspectans, et
considerans tempus de rcli uo quando judicet, Et cujus
rei causa liat ista dilatio exponit, dicens : Ut ponantur
inimici ejus scabellum pedum ejus. Inimici ejus suut
Judei, heretici, et falsi Christiani , omnesque inflde-
les, qui subjiciendi sunt potestati illius. Ilie et ne-
cessaría subjectio potest intelligi , que pertineat ad
reprolios in nequitia permanentes ; et voluntaria , qna:
pertinet ad electos, qui deserentes viam nequitize
sponte subdunt se Christo. llli sacerdotes Judsorum
muitas quotidie offerendo hostias , non potuerunt au-
ferre peccata: Christus autem semel semetipsum of-
ferens, abstulit peccata mundi : sedet nunc in gloria
Dei Patris. Una enim oblatione consummavit in sempi-
lernum sanctificatos, Contestatur. autem nobis Spiritus
sanctus; postquam. etenim dixit : Ifec autem testamen-
tum, quod testabor ad illos post dics illos, dicit Dowi-

Digitized by Google
