6:9

IN EPISTOLAM AD HEDIUEOS COMMENTANA.

P

690

Sedere autem illius, pro babitare, et esse, ponitnr ín A dixit paulo superius, Hodie genui te, ad divinitatem

loco isto : sicut et dexlera pro honore et dignitate
summa. Nam non est putandum quod omnipotens
Pater, qui spiritus est. incircumscriptus, omnia re-
plens, dexteram aut sinistram habeat, sicut nos ha-
bemus : aut quod ita sedeat in dextera illius Filius
ejus, sicut soleut fllii regum | sedere juxta Potrem,
apposito sibi solio; sed sicut. dicimes, destera pro
glria et dignitas honore accipitur; siquidem et
Pater a dextris esse scribiiur Christi, ut in psalmo
babetur, Bominus a dextris tuis confregit in. die irze
suz reges. Ambo ergo a. dextris sunt, quía nihi! est
in divinitate sinistrum ; quia unum est jam cum Dco
in gloria homo assumptus a. Verbo, el quadragesimo
die exaltatus ad celestia. Quid est ergo, sedet ad
dexteram majestatis, nisi ut dicatur, habitat in ple«
uitudine patern:ze majestatis? Et cum dixit, in excel-
sis, ostendit illum bominem super omnem creaturam
angelicam et humanam exaltatum esse ; unde et se-

quiiur. Tanto melior angelis effectus , quanto differen

Kus pra illis nomen harcditavit, Factum hic, vel ef.
fectum pro suscepiuni deLemus aécipere; tanquam
diceret ; llis. differentius atque excellentius nomen
filiationis hzrediiavit : nam quanta distantia est in-
rer nomen filii et servi, tanto llle mojorís dignitatis
est pra angelis : quoniam ille creator (secundum di-
vinitatem dico ),illi creatura. ]pse quoque homo in
lioc est major omnibus angelis omnique creatura :
quia potestas, quie erat. in omni Verbo, ante omnia
&xculo, réquievit in illo bomine assumpto a Verbo

siernitatis; at vero quod subinielit, Ego ero illi in
Patrem ; ad humanitatis refert essentiam, sine aliqua
dubitatione. Unde et congrue verbo futuri temporis
usus est, dicens : Ero. Quoniam quando Deus Pater
dixit ad David : Cum dormieris cum pàtribus, susci-
tàbo semen tuum, qugd egredietur de lumbis tuis; et
firmabo thronum ejus super throuim. tuum : ipse-
que erit inihi filius, et ego ero illi Pater, futurum
erat adhuc, ut Verbum Dei. Patris assumeret homi-
nem in utero virginali, in unitate su:e persone : sive
quia Filius Dei esset in veritate, non adoptivus, sed
proprius. Hxc autem sententia et ad superiora potest
respicere, ut ita legatur sub interrogatione : Rurseni
cui angelorum dixit : Ego ero illi in Patrem? Et sub-

B audis, Nulli ; vel certe absolute, el affirmative, hoc

modo: Rursum de illo Deus Pater: Ego ero in Pa-
trem. £t cum iterum introduxil primogenitum in orbem
terre dixit : Et adorent eum omnes angeli Dei. Omnis
unigenitus potest dici primogenitus, eo quod primus
aperiat vulvam matris ; non tamen omnis primoge-
nitus unigenitus, qui habet alios fratres sub euen-
tes. Dominns autem Jesus tom secundum divinitatem
quam secundum humanitatem et unigenitus, et pri:
mogenitus dici potest. Unigenitus est secundum di-
vinitatem, quia in natura divinitatis non habet fra-

Wes subsequentes; secundum humanitatem queque

unigenitus est beatzxe Mari:x, qu: post illum alios non
genuit: sicut calamniatur ilelvidius. Deinde primoge-
nitus est secundum divinitatis essentiam, sicut per Sa-

ex tempore conceptionis. Quapropter illi sunt mini- C lomonem testatur, dicens : Ego sapientia ex óre Altis-

sivi et famuli, sicut in. ejus tentatione et. passione,
resurreeti:ne quoque, atque ascensione declaratuni
est. Ille autem filius proprius et hzres existit : quod
et Apostolus nobis iunuit, dum subjungit : Cui enim
dixit aliquando angelorum, Filius meus es tu, ego hodie
genui te? Subaudi,, nulli angelorum hoe dictum est.
H. c de Verbo Dei intelligendum est, quod. zternum
et con:ubstantiale est Patri, non de qualibet erea-
tura; licet legamus in libro Job, angelos appellatos
esse filios De. In Genesi quoque filios; sed quod uti-
qure quando fit, abusive fit. Quando ergo dixit ei : Fi-
lius meus es tu : tempose baptismalis, et in monte
intonuit vox paterna cclitus, dicens : Hie est. Filius
meus dilectus. Et in hoe, quod dixit, Filius meus es
tu, manif«stat ex fpsa sua esséntia. illum esse geni-
tum. Notandumque quia non dixit : Ante omnia st-
€ula genui te, vel in przrterito tempore ; sed, hodie,
inqu t, genui te, quod adverbium est praesentis tem-
poris : in Deo enim nec preterita trauseunt, nec fu-
tura succedunt ; sed omnia tempora simul ei con-
ivncta sunt, quia omnia praseltia habet, Et est
sensus : Sicut ego semper zlernus sum, neque ini-
tium, neque finem babeo : ita te semper labeo coz-
ternum mibi. Tale est et illud quod alibi dixit: Ante
Luciferum genui te , id est ante angelicam creata-
ram, et ante omnia secula, Et rursum, Ego ero ei in
Putrem, et ipe erit mihi it filium. Videsne quomodo
. discervit gemiüiam, naturam in. Cliristo? nom quod

.

simi prodivi, primogenita ante omnem creaturam. S«-
eundum bunnanitatem qua primogenitus est in multis
$atribus adoptivus : de quibus ipse dixit Mari»: Vade
ad fratres meos, et dic eis. Quod autem dicit Aposto-
lus : Com iterum introduxit Deus Pater Filium suum
primogenitum in mundum, sic videntur hzc verba so -
pare, quasi jam altera viec introductus esset, Sed quo-
modo hocsit inteiligendum, Evangel;sta Joannesaperte
manifestat, dicens : In mundo erat, ei mundus per
ipsum factus est, et mundus eum pon cognovit. Ver-
bum ergo Dei Patris, per quod omnia facta sunt, unius
essentize existens cum Patre et Spiritu sancto, ubique
est, et omnia implet. Quia cingendo implet omnia,
implendo cingit : gubernsndo praesidet, przsidendo
gubernat. Et quia in mundo erat, ubi carnem assum-
psit, et cum inaecessibile erat nostris aspectibus,
qui» non videbatur : ipsam assumptionem carnis ap-
pellat alterum introitum ; duni enim qui invisibilis
erat humanis aspectibus , assumpta carne visibilem
se pra buit, quasi iterum introductus est. Nctandum-
que quia quod Apostolus introitum nominat, loc in
Evangelio ipsa Veritas exitum vocat, dicens : Exivi a
Patre, et veni in munuum. Merito ergo exitum vocat
incarnotionis sux assumptionem manifestationemque ,
quia nosforis eramus, a Deo expulsi extra aulain
paradisi, patatium Bvegis zterni : positi in carcefe hu-
jus mundi et exsilio relegati. Verbi gratia, sicut ex-
cluduntur ab aula regia rei, ejus offeusam incurreu-

Digitized by Google
