651
aliquando in habitu. mitis , ul Josue ; aliquando
in corde, ut. Pavid , qui dicebat : Audiam quid lo-
quatur in me Dominus Deus ; esterisque prophetis,
Aliquando per somnium, sicut Danicl. Quanta vero
' di-tantia est inter gratiam Evangelii , quae per Fi-
lium data est, et legem, qux per servum admipi-
sirata est: tania diíferentia est inter ministros et
adjuores legis: quoniam servi ad servos missi sunt;
eL inter promissionem et gratiam, qu:ze per Filium data
est (iliis, ac postmodum per filios filiis administrata
sequitur. Quem constituit haredem universorum. Vaeres
dicitur ab bero, id est, domino: eo quod libera pote-
state in hereditate demiretur. Constituit ergo Deus
Pater Filium h:redem universorum, hoc est totius
mundi, eeu omnium creaturarum : non tamen secun-
dum divinitatem, qua co:xternus est Patri, et cozqua-
lis illi in omnipotentia deitatis, ct qua aternaliter
ipse possidet omnia cum Patre ; sed potius secundum
humanitatem a verbo assumptam coistitutus est ille
Dominus et hzeres super omnem creaturam : sicut
illi Deus Pater. promisit, dieens : Postula a me, et
dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem
tuam terminos terrze. Et ipse Filius resurgens a mor-
tuis sic loquitur, ex persona humanitatis : Data est
(inquies) mihi omnis potestas in. ccelo et in terra.
Non ergo dividamus personas , sed distinguamus na-
turas. Unde animadvertendum est solertef' Aposto-
lum in Episto'a nuric de substantia hamani'atis lo-
(ui, nunc vero de substantia deitatis : nam quod
dixit constitutum illum e-se a Dco Patre hzredem
omnium ereaturarum, ad humanitatem illius retulit :
volens autem d scretionem facere inter divivitatis
ejus natur.m, et bumanitatis, et os'endere quid
proprie pertineret ad unamquamque naturam, subin-
tulit d cens : Per quem fecit et smcula. Sccula dicuh-
tur a sequendo, eo. quod sequuntur, iu semet re-
deundo ac revertendo : hic autem per. saicula debe-
mus intelligere omnia qua facta sunt in tempore. Ut
ergo ostenderet Apostolus eugidem novissimis diebus
venisse in mundum, ac temporaliter hxreditatem
percepisse, qui ante omnia secula erat cum Patre,
dixit : Per quem fecit Deus Pater omnia qux in tem-
pore facta sunt : nam quod evangelista Joannes dixit :
Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
nihil : hoc Apostolus significavit dicendo : Per quem
fecit et &vcula : referens hoc ad divinitatem ejus.
Deiude vero quibusdam gradibus ascensionum ele-
ganter utens, pervenit ad id quod omnibus his majus
est, et insonuit, dicens : Qui cum sit splendor glorie,
et figura substantie ejus. Deus Pater lux cst, sicut
idem Apostelus ait, loquens de Filio : Qui habitat
* (inquit) lucem inaccessibilem, et Fitius lux, et Spiii-
tus sanctus lux. hem Pater splendor, et Filius
splendar : et quomodo splendor procedat ex splen-
dore, impos.ibile est definire. Idcirco au em appel-
latur Filius splendor Patris, quia sicut in igne tria
sunt inseparabilia : ignis videlicet, calor et splen-
^dor : et tamen splendore nobis ostenditur ignis ct
calor : licet humana non sint comparanda divinis :

PRIMASIH ADROMETANI EPISC,

65
A ita natura Patris, ei Filii, el Spiritus sancti jnsepe-
rabiliter conjuncta et unita, per Verbum suam, qoasi
per splendorem dignala est semetipsam ostendere,
et insuper mysterium sancte Trinitatis, dicente ipo
Filio : Ego et Pater unum sumus, et :lte, baptizat
omnes gentes, in nomine Pa:ris, et Filii, et Spiritas
sancti. Mirabili igitur modo Apostolus omnea seb-
stantismg, deitatis Patris et Filii ostendit : ut doas
personas aperiret is glória et splendore. Per spleg-
dorem quippe unitatem declaravit essentiz eum Deo
Patre ; in nomine autem glorixe, personam Dei Ps-
tris expresst; in splendore au'em, per onam Filii;
et sic est Filius splendor de s; lendore, sicut lux de
luce, Deus de Deo, lumen de lumine, priocipism d
principio. Sequitur : Et figura substantie ejus. Qua»-
B tum ad homines pertinet, aliud est figura, aud suy-
slantia : quia dum piagitgr imago et figura alieojus
hominis in pariete, non est il!ud figura, quod est sub-
stantia. Apostolus autem figuram iu hoc loco proipi
substantia et zqualitate essentia posuit : et. quod
hic dixit figuram, alias dixit. form:m, inquiens : Qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se qualem Dco; sed semetipsum exipaniril,
formam servi accipiens; forma enim illic, et figura
hic, unam declarant qualitatem essentie : Cbristus
ergo splendor Patris est, et (igura substantis ejus:
quia per illum Pater manifestatus est, sicut ipse
diit : Pater, manifestavi nomen tnum hominibus : e
zequalis est illi in substantia deitatis. Sequitur : Por.
tansque omnia verbo virtutis suae, Dicendo portans, fa-
Cilitatem cont;nendi voluit exprimere : posuilque
portans, pro eo quod est gubernans et regens. Ver-
bum igitur Dei Patris, omnia qu fecit verbo virtus
su: portat : hoc est, potentia virtutis su:e, et verbo
jussionis sux omnia gubernat et regit. Non erim
minus est gubernare mundum, quam creasse ; vam
in ereando ex nibilo substantie rerum produc,
sunt : in gubernando vero ea quz facta sunt, ne ad
nihilum redeant, coutinentur. Ergo dum hac omnia
reguntur, et ad invicem sibi pugnantia. coaptantur,
magnum et admirabile virtutis Dei jadicium decara-
tur, lost tantam divin majestatis in Filio claria-
tem ad humilia incarnationis ejus descendit : pari-
terque discernit naturam divinitatis atque bani.
tatis, dicens : Purgationem peccatotum [aciens, Nam
D quod dixit : Portans omnia. gu'ernatione sua et re-
gimine virtutis sux, ad divinitatem retulit. Quod
vero subdidit : Peccatorum purgationem faciens, 3d
humanitatein illius proprie pertinet ; vel per redem-
ptionem utique passionis sue et aquam baptismatis :
juxia quod Joannes in Apocalypsi sua dicit: La'it
nos a peccatis nostris in sanguine suo. Sedet ad dcs-
teram majestatis ejusin excelsis. Considerandus est or/o
verborom : primum siquidem perhibuit, purgatione
Dominum sua passione nobis procurasse; ac deiwie
dixit, illum sedere ad dexteram majestatis in exed-
sis: n&m Christus primum nos redemit sanguine
passionis sux, et sic postmodum altitudinem ctlo-
, 1um penetravit, ubi nunc ad dexteram Patris sedet.

C

Digitized by Google

