<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
lun : quæ vero erant intra velum, secreta regni cœ-
lorum : spes autem interiora velaminis penetrat, dum
mentis contemplatione futura bona conspicit, dum
cœlestia præmia absque ulla dubitatione credit sibi
provenire : sperat, amat, operibusque ostendit quid
>credat et quid speret. Si hanc spem non habueri-
mus, utique submergemur, non tantum in spiritualibus,
rerum etiam in carnallibus, sicut submergitur navis
non habens jaclatam ancheram: sed si Prophetæ voci
obaudierimus , dicentis : Jacta in Domino curam
tuam, et ipse te enutriet, tunc nostra spes fixa in in-
teriora velaminis nulla infidelitate mergi poterit. Se-
quitur : Ubi precursor pro nobis introiit Jesus Pontifex
factus et constitutus a Deo Patre in æternum secundum
ordinem Melchisedec. Ut firmiorem spem nobis adde-
ret, idbo hoc de Christo subjuxit. Precursor autem
dicititur a præcendo et præcurrendo; et est alicujus
precursor, sicut Joannes Christi. Considerandum au-
tem quia non dixit simpliciter, Introiit Jesus in in-
teriora velaminis, sed cum additamento, dicens, Ubi
precursor pro nobis introiit : veluti absque dubio
nos oporteat prosequi præcursorem nostrum. Præ-
cursorem vero et consequentem in eadem via esse
convenit. Christus itaque resurgens a mortuis, præ-
currit nos ad altitudinem cœlorum : factusque est
nobis precursor, aperiendo nobis cœlum, et gaudia
patriæ cœlestis reddendo. Si ergo volumus subsequi
præcursorem nostrum, debemus, sicut et ille ambu-
lavit, et nos ambulare. Hoc autem ad naturam huma-
nitatls Filii Dei refertur, in qua semetipsum obtulit
Deo Patri in ara crucis, sacrificium salutis nostræ. C
Quare Christus secundum Melchisedec dicatur exi-
stere Sacerdos, satis aperte (ut reor) paulo superius
ostensum est ; sed quod dicit illum introisse in inte-
riora velaminis, more pontificum Judæorum loquitur,
qui semel in anno ingrediebantur intra velum et
sancta sanctorum , oraturi pro populo : et Christus
secreta regni cœlorum penetrans orat assideæ pro
salute fidelium suorum.
CAP. VII. Hic enim Melchisedec, rex Salem, sacerdos
Dei summi fuit, qui obtulit Abrahamo regræso a cœde
regnum, et benedixit ei, cui et decimas omnium divisit
Abraham. Tradunt Hebræi Melchisedech ipsum esse
Sæm primogenitum Noe; qui eo tempore quo natus
est Abraham, habuerit annos æstatis ducentos novem
gnta duos : eoque tempore quo mortuus est Abraham,
habuerit annos quingentos septuaginta quinque, et
ita supervixerit Abraham annos triginta quinque,
quibus expletis facti sunt omnes dies vitæ illius sex-
centi anni : nec esse mirum si Abrahe obviam pro-
cesserit, ejusque panem et vinum obtulerit quod ab-
nepoti suo jura paternitatis debeant ; et benedixerit
ei, decimasque prædæ atque victorias ab eo accep-
t , sicut sacerdos Exeis et summi Dei ; non falso-
rum deorum et idolorum : qui fuit etiam rex Salom.
Salem autem, sicut beatus Hieronymus dicit, non est
putanda Hierusalem, ut Josephus historiographus
nostrorumque plurimi arbitrantur : sed oppidum est
juxta Scythopolim, quod usque hodie appellatur Salem
sive Salim : de quo, lecte beato Hieronymo, in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
gelio legitur : Erat (inquit Joannes) baptizans in
Ennon juxta Salim, quia aquæ multæ erant illic. Id-
circo autem sit ista varietas nominum, quia Hebræis
multis in locis per consonantes solummodo scribunt
subtractis vocalibus, atque ita secundum arbitrium
legentis pronuntiatur non uno semper eodemque
modo. Ostenditur autem in eodem oppido palatium
Melchisedecch regis, ex magnitudine ruinarum osten-
dens veteris operis excellentiam. Ad quam civitatem,
sive oppidum , legitur Jacob descendisse, qui fuit in
terra Chanaan regionis Sichem. Considerandum
quoque est, quod Abraham de cæde hostium rever-
tens, quos persecutus est usque Dan, non in via re-
versionis habuit Hierusalem, sed potius Salem oppi-
dum supra memoratum. Primum quidem Melchi-
sedech, qui interpretatur rex justitiæ ; deinde autem et
rex Salem, quod est rex pacis, sine patre, sine matre,
sine genealogia, neque initium dierum neque finem vitæ
habens. Sæpius autem beatus Apostolus Melchisedech
in typum Domini salvatoris introducit ; quamvis eum
pr>ne omnes sancti et patriarchæ et prophetæ priores
in aliqua re figuram Domini salvatoris expresserint,
hinc tamen Melchisedec specialius, qui non fuit de
genere Judæorum, in typum præcessit sacerdotii Fi-
lii Dei, de quo dicit Deus Pater in psalmo cix : Tu es
Sacerdos in æternum secundum ordinem Melchiſe-
dech. Ordinem autem ejus multis modis interpretari
possumus, sicut supra dictum est, scilicet quod solus
rex fuerit et sacerdos, et ante circumcisionem functus
sacerdotio, ut non gentes a Judæis, sed Judæi a gen-
tibus sacerdotium acceperint; neque unctus oleo visi-
bili, ut Mosaica prœcepta constituunt, sed oleo ex-
sultationis, idestique puritate; neque carnis et san-
guinis victimas inmolaverit, sed panem et vino, sim-
plicèque et puro sacrificio Christi dedicaverit sacer-
dotium. Sed primus, ut Apostolus dicit, in huc
assimilia:nr Filio Dei, quia interpretatur rex justitiæ.
Melchsa etenim, sive Melchi, regem,sonat; Sedecb
vero justus, sive justitia : et quis est verus rex ju-
stitiæ, nisi Christus? qui dicit in psalmo, Ego autem
constitutus sum rex ab eo. Ipse enim iste et recto
regit, et gubernat electos suos, justitiæ amatores ef-
fectos. Deinde autem assimilatur Filio Dei per id
quod dicitur rex pacis, quod pertinet ad Chri-
stum : Salem quippe interpretatur pax. Christus igitur
nos justificat, qui est rex justitiæ, et ipse pacificat
omnia quæ in cœlis et quæ in terris sunt, qui na-
scendo et moriendo, resurgendo atque ascendendo,
pacem attulit mundo, qui secundum divinitatem sine
fine et sine initio rex est, ex æterno Patre æternus,
quamvis ex temporali matre temporalis esset : sicut
istiùs Melchisedech non legimus initium vel finem
in Scriptura sacra : sic non legimus Filii Dei initium
vel finem : non est enim aliquid horum in natura
deitatis : et in hoc est similitud, quod nec illius,
nec istius initium legitur vel finis. Illius autem, quia
non est scriptum; istius quidem, quia omnino non
est : neque enim sub quo natus est Melchisedech le-
gitur, neque quando mortuus est narratur; sed subito
introducitur, sicut et Elias. Nec omnino credo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latina tipográfica. Textos em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Palavras parcialmente cortadas no topo e na margem foram transcritas conforme visível; onde ilegível usou-se [ilegivel] (nenhum occorreu).</notas>
</pagina>