743

PRIMASII ADAUMETANI EPISC.

uu

tnm sseriüicinm, iu odórem suavitis Deo Patri. À generali vocatione, dc qua Dominus ait : Multi vocati,

Emundabit conscientiam. nostraro, i4 est mentem
nostram. Ab operibus mortuis. Opera mortua sunl
peccata qu:e animam occidunt : sicat enim anima
vivit virtutibus, quz opera vit: appellantur : ila
moritur vitiig et peccatis, simulque trahitur ad mor-
tem axlerne perditionis, et bene dizit, ab operibus
mortuis : si quis enim in lege tangebat mortuum,
polluebatur, tamen aspersione sanguinis postea
mundahatur : similiter qui imitatus fuerit opus mor-
ius snm, inquinarus , tamen per fidem. dominice
passionis mundatur. Qui enim tetigerit picem, inqui-
nabitur ab ea : hoc est, si per paenitentiam et gratiam
baptistoatis quis fuerit ablutus ab operibus mortuis,
$i eadem iterum attigerit, contaminabitur. Sequitur;
Ad sersiendum Deo viventi. Hic aptissime ostendit
quia opera mortua habentes nom possunt servire
vero et vivo Deo, quia illa mortua sunt. et falsa : si
enim qui mortuum aut aliquid immundum tangebat,
non oportebat eum intrare in templum : quanto ma.
gis quis mortua opera habens, non poterit intrare in
calum? Et ídeo novi Testamenti mediator cst, ut morte
intercedente. Sive. interveniente. In redemptionem
earum pravaricationum qute erant. sub priori. Testa-
mento, repromissionem | accipiont , qui vocati. sttut
eterng hareditas. Ubi enim testamentum, mors ne-
cesse est. intercedat, Seu. interveniat. Testatoris. Te-
stamentum enim in mortuis confíirmatum esi,alioquin.
M estaliter.. Nondum valet. Firmum est testamentum
Dum vivit. We. Qui testatus est. Leges humanas hic
vide'ur Apostolus tangere qu:& solent testamentum,
quod alier alteri. facit de hzereditate sua firmum fa-
Gere, quousque testator ipsius testamenti morte in-
terveniente discesserit; mor!iuo vero illo testatore
qui testamentum fecit, omnino jam firmum manet.
in hunc modom testamentum vitz szternz, quod
8 Christo accepimus, non aliter nobis firmum manere
poterit, nisi ipse morte swa illud raborsssct. Tantum
enim erat peccatum nostrum, dt aliter non poltuiss^-
mus redimi et salvari, nisi unigenitus Dei Filius
pro nobis moreretur; et quia ad illud consequendum
qued ipse promiserat, indigni eramus, ipse nobis
mor e sua mediator factus est, nt per suam mortem
indebitàm, illam qux nobis debebatur auferret, Et
qnia fortassis poterant mwti. minus perfecti dubi:are
de premissionibus Domini, maxime ex eo quod
mortuus est, quasi infirmus, heatus Apostolus expo-
nit exempla, ex communi consvetudine legum buma-
parum ostendens quia non viventibus testator;bus,
sed morientibus, (irmantur testamenta, fortitudi-
nemque accipiunt : quandiu enim vivit testator, po-
test. immutare sententiam suam ; quapropter volens
Apostolus esse firmum testamentum quod Christus
nobis dimisit, idem dieit, inquieus * Christus novi
Te-tamenti imediator. est, ut morte sua interveniente
in redemptionem illarum prevaricationum qux non
poterant. auferri. et. deleri. in. | riori Testamento,
"delete autem sunt per passionem, ut. repromissio-
mem ziernw hereditatis accipiant. illi qui vocati
sunt $iurna vocatione : nam non loquitur hic de

sed pauci electi; sed de illa de qua idem egregius
proedieater ait, loquons de electis : Quos preeseivit,
bes et. preedestinavit; et quos przdestinavit, hos et
vocavit; et quos vocavit, hos et justiGeavit. Titulum
autem :xiternse haereditatis ex parte in. pr»senti sz-
eulo jam possidemus, nobis a Domine datam Evan-
ge!ium, videlicet illius quod observ.tores suos zter-
naliter eum Deo facit vivere : gratiam Spiritus. saa-
cti, remissionem peccatorum, cognitionem suam et
pacem, quam nobis reliquit pergens ad passionem :
Pacém (inquit) relinquo vohis. Istum quidem hzre-
diiatis titulam quasi arrham in presenti baberous,
sed perfectius nobis supplebitar cum erit Deus omnia
in omnibus, cum tradiderit Christus regnum Deo et
B Patri, cum fuerimus perducti ad gaudia patris cele-
&tis, in qua futuri sunt eleeti sicut angell Dei in
celo, videntes Deum sícuti est. Et hxc erit. perfeeta
hzreditas electorum, quam Christus in morte sua
conürmavit. Unde nec primum quidem sine sanguine
dedicatum est. [d est, confirmatum et.conseeratam.
Lecto enim. omni mandato legis a Moyse universo po-
pulo, accipiens sanguinem. vitulorum et hircorum cum
aqua el lena coccinea et hyssopo, ipsum quoque Lbrum
et omnem populum aspersit. Omnia ista in figura age-
bantur : nam vitolus ille, qui plerumque sacerdotis
erat, Christum significabat, qui verus Sacerdos ezi-
stens vitulum, hoc est, semetipsura obtulit Deo Pa-
tri in ara crucis. Iste est vitulus quem pater macta-
vit pro rerersione filii prodigi. Hircus quoqne qni
C pro peccato. offerebstur, eumdem Christum signifi
est, qui pro peccatoribus oblatus est: juxta quod
idem Apostolus alias sit : Eum qui non noverat pee-
catum, Deus Pater pro nobis peccatum fecit : hoc est
hostiam pro peccato ; quod enim vetus Testamentum
sanguine respersum est ad confirmationem, similiter
et populus typice significabatur sanguiné pessionis
Christi novam Testameatum confirmandum, et popo-
lum credentem mundandum. Aqua autem qua po-
pulus aspergebatur, aqua est bap'ismatis, qua fideles
perfanduntur. Lana coccinea ebaritatem Christi, qua
pro mobis passus est, et de qua libi dicitar : Sie
Deus dilexit mundum, ut Unigenitum suum daret
pro mundo. Hyssopus herba humilis est, et in petra
nascens, per quam humilitas designatnr Christi et
D foriitudo , qua interiora nostra purgantur : nam
bujos herb» gen:re pu'monum vitia solent curari.
Potest et per liyssopum poenitentia intelligi, qua
fortiter peraeta interiora vitia mentis purgat. Dicens:
Hic sanguis testamenti quod mandavit ad. v: Dens.
Quasi diceret : hec est confirmatio hujus testamenti
quod mandavit ad vos Deus : iste sanguis przfigura-
bat ilium. sanguinem qvi de latere Christi in cruce
manavit : hoc sanguine Cliristus et nos aspersit, et
testamentum suum confirmavit, sicut ipse dixit: lfic
est sanguis novi Testamenti, in remissionem peccato-
rum. Etiam tabernaculum et omnia vasa ministerii san-
guine similiter aspersit. Tabetnaculum illi intelligendi
eut de quibus per prophetam Dcus dicit : Inbabitzho
Hiis, et inambulabo; et de quibus Apostolus alibi

Digitized by Google

