<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBERATI DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    1031
    sempre litteris, quæ recens ordinati fidem etiam A bantur, tum qui sparsis per
    continerent.
    Contra ejus gessisset sententiam.] In editis legitur
    citra, sed emendari debuit ex sequenti pericope;
    nam eum Moggus sedis apostolicæ ipsiusque Acacii
    judicio damnatus esset, &amp; oportebat communi de-
    creto damnatum tanquam adulterum communi con-
    silio a damnatione liberari. Sed quam vim habet
    vox ista, communi?
    Terminum. ] Definitionem, opus.
    Papa Simplicius defunctus est.] Anno 483, die 2
    Martii, p.sqquam sedem apostolicam tenuisset quin-
    decim annos, menses quinque, dies decem. Marcellinus anno eodem citius contigisse putat Simplicii ob-
    i tum.
    Felix.] Qui ab aliis secundus, tercius ab aliis di-
    citur.
    Bella passus.] Id est vexatus, et armatis proeliis
    de præstandis pacis cum Eutychianis monachis, a
    quibus in thronum evectus fuerat, expostulatus; B
    thronum enim damnatione synodi et epistolæ san-
    cti Leonis pactus fuerat.
    Addidit Acacius.] Densæ tenebræ ad multas usque
    lineas; nulla enim est rerum series, nullus oratorius
    contextus, imo nec ullo vacum idonea syntaxis: lux
    tamen inde speranda, unde, vel Liberatus perverse
    accepit quæ scribere; vel alii imperfecte descripse-
    runt. Totus ergo locus ex Breviculo Eutychiariarum
    ita restituendus, aut potius intelligendus est: Ellius
    (Joannis Talaiæ) adventus plenius universa patefecit,
    cui dum Acacii scripta legeremus, quæ de Petro et
    Janne Antiochenis miscrat, "excessus Acacii etiam
    in hac causa gravissimos deprehendit. Tilio enim ten-
    pore, quod de Petro Alexandrino damnato retulerat,
    non longe post etiam de Petro et Joanne scripserat;
    Petrum apud Constantinopolim monasterium guber-
    nasse, sed hoc propter criminia derelictio, Anio-
    chianum fugisse : ibi pulso Martyrio et absclico episcopo,
    quer hereticos sed-m ipsius occurrisse, continuo
    que damnatum a Leone ipse principe, ad Oasiantum C
    exsilium esse directum, de quo lapsum Constantino-
    poli reuisse ac dedisse idem, quod nullas ulte-
    rius turbas facere prorsus auxerent; sed sicut supe-
    rius dictum est, Basilici temporibus a Timotheo illo
    damnato, qui Constantinopolim venerat, ad Antio-
    chian remissum fuisse, ut iterum illic episcopatum
    teneret : quo facto, idem Petrus jamdem quædam
    presbyterum, de quo Acacium diximus retulisse, or-
    dinat Appennies episcopum, a quibus non receptus
    venit Antioch. ann. et Petrum episcopatus sui pellit
    auctorem, et invidit ejus Ecclesiæ : quos iterum
    damnatros dicit Acacius, petens ab apostolica sede
    ut si forte ad eam confugerent, nec visu dignos ha-
    berc; et si j.m aliquam indulgentiam forisicam im-
    præsensset, irritam esse debere, nec eorum poeni-
    temium recipiendum esse : quod cum præfatus
    Joannes Alexandrinus episcopus relegisset, tacere
    non potuit, quod illum Joannem, quem Acacius
    damnaverat cum Petro, et sine remedio poenitentiae
    fecit ab apostolica sede damnaari, post tot damna-
    tiones Tyriorum misit Ecclesiæ præsidere. - Attende
    animum ad hanc vocem legeremus : vel enim vi-
    tiose posita est pro legeretur, quod non recer; vel
    vidicat autorem Brevicului, ut postea patef.
    Et cun per quinque annos.] Nempe Simplicius,
    ann. 477, scripsit primum de Moxgo ad Acacium,
    synodica vero Felicis, quam Vitalis et Misenus de-
    tulerunt, data est ann. 483.
    Ex deliberatione, Vitalis et Misenus,] Deliberationem
    posuit pro synodo, quæ Romæ a Felice habita ann.
    483, et unde Vitalis Trocetum Ecclesiæ in Piceno,
    et Misenus Cumanæ in Campania, missi sunt Con-
    stantinopolim ad Zenone et imperatorem et Acacium
    antisterum. Vide epistolam 1 Felicis III, quæ Syno-
    da inscribit.
    Ne catholici, quibus scriptum fuerat.] Archiman-
    dritus, præsertim, tum qui Constantinopoli versa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    1032
    bantur, tum qui sparsis per Bithyniam monas;eriis
    praerant.
    Precesserant monachi.] Si Nicephoro credimus,
    lib. XVI, cap. 16, missi sunt illi monachi a Cyrillo
    Acematarum præfecto, dusque fuit Simeon, cui re-
    militans aut assisplatus Silvanus presbyter; non im-
    probabilis tamen est conjectura, missos fuisse mo-
    nachos a Rufino et Thalassio presbyteris et archi-
    mandritis Constantinopolitaniis, ad quos est Felicis
    papæ epistola 11 de condemnatione Tuti defensoris,
    qui pecunia corruptus officio defuerat.
    Ei convicti ex ipsis litteris quas detulerant.] In al-
    tera, tempe synodo Romana, cujus tres fuerunt
    vulgo celebriore actiones, quarum in prima con-
    victi et depositi Vitalis et Misenus, quantunvis
    illatum sibi vim causarentur; in altera exauctoratus
    Acacius; in tertia exauctoratus pariter Petrus Cua-
    pheus. Verum si Liberato credimus, tres consili-
    tuende synodi Romanæ hac in causa, quarum ex
    priore missi sint Constantinopolim legati, in altera
    ibidem depositi, et monitus Acacius, in ultima de-
    jectu Acacius : imo et addunda quarta, ubi dam-
    natus defensor Tutiæ.
    Separavit se quidem.] Hujusmodi separatulo trigri ta
    quinque annos ferme duravit, nempe ab anno 484,
    quo nominatus Acacius, ad annum 519, quo ejusdem
    Acacii nomen et aliorum sci. malicorum succre-
    suorum e sacris tabulis exputatum est, temporibus
    Justin! imperatoris et Joannis Constantinopolitani
    antistitis.
    A Valumeriacis.] Copiis primum Theodorici Oe-
    trogothorum regi, qui dictus Valamer.
    Ellus autem in castellum fugit] Tradunt alii exe-
    catum una cum Leonio et Pamepree.
    Porro Petrus.] Meggus sciset, non Chrysaphras.
    Desultoria ista: et narrandi ratio, si nulla sit dis-
    tractus animo lectores, non mediocres offundit le-
    ntebras.
    Nephalii abbates.] Fuit ille Amoris emulus, sed
    pro illa catholica cælibat, Amnon pro Eutychiama
    liberci.
    Joannem episcopum hæcunqueum.] Observa eundem
    simul episcopum et hegummum. Hegummus proo
    I pro aliud fuit quam archimandrita, pluribus etiam
    archimandritis præerat, quos fere modo generalless
    nunc dicimur aut provincialles.
    Esaiani.] Qui fuerit illi, nemo aperte tradit.
    Opus est dos ab E-aia episcopos, qui a Timothei
    Salopehiaci legatiore ad sedem apostolicam functus
    legitur in Brevi uulo historiæ Eutychiariarum.
    In istis.] Legit Baronins in his libris.
    Flavius presbyter.] Si credimus Suiade et Nico-
    phoro, improbiss ille artibus adeptus est sedes Con-
    stantinopolitana, nec melioribus retinuit.
    A sancta Thecla.] Sanctæ virgini ædulavit Zeno
    templum ex vovo, quo se obstrinxerat, cum adversus
    Basiliscum duceret exercitum, cujusque res facies
    est, victoria sanctæ virginis præcius reportata.
    Suscepti a papa Romano scripa.] Non communica-
    toria, sed comminatorii , ut èupgendus Acacii et
    Flaviæ nominibus ex sacris diptychlis. Baron., ad
    ann. 489, num. 1.
    Non post multum tempus moritur etiam Petrus
    Hoggus.] Obitum ne?and Interlecti Baronins ad an-
    num 490 refert, Petavius ad sequente.
    CAPUT XIX.
    De Severo, Juliano, ac Macedonio.
    (Ex Joanne rhetore, et scriptore vitæ Severi.)
    Hoc tempore Macedonius Constantinopolitanus
    episcopus, ab imperatore Anastasio dictur expulsus,
    languam Evangelia falsasset, et maxime illud Apo-
    stoli dictum : Quia apparuit in carne, justificatum est
    in spiritu. Hunc etiam innuatur, ubi habet, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita do impresso em latim. Remanescentes de palavras cortadas e caracteres tipográficos antigos respeitados. Não foram incluídas marcações de colunas além da ordem esquerda->direita. Algumas palavras apresentavam ligaturas e abreviações do original; preservada leitura literal, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum termo individual foi totalmente ilegível).</notas>
</pagina>