<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    987                                            LIBERATI DIACONI                                           988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    se adorare, eundem ex Patre secundum divinitatem, A
    et eundem ex sancta Virgine secundum humanita-
    tem : duarum namque naturarum unionem factam
    dicunt; tamen unicam Christum, unum Filium, unum
    Deumque confessatur aperte facimus (Ibid., cap. 5ß)..
    Et in sequentibus , condescenda, aliquatenus tomo,
    pape Leonis Cyrillum, sic dicit : Sunt aliqua vo-
    cem marini : Deo docilibus, aliquae vero sic rustici,
    homines condescendunt; alia autem quendam ordinem
    obtinent : ostendentes Filium Deum existentem et
    hominem simul.
    Et ibidem : Quando enim Philippo dicit : Tanta
    semper sobiusam sumus, et non cognoscivisti me? Philip-
    pus credidit quia ego in Patre, « Pater in me est? qui
    videt me, videt et Patrem (Joan. xvii, 9). Et, Ego et
    Pater unum sumus (Joan. x, 30), Deo decentissimas
    affirmamus vocem. Quando vero Judaeeum incerepat
    populum illud dicens : Si filii Abrahae essetis, opera
    patres Abrahae secactis : nunc autem quaeritis me inter-
    ficere hominem, qui veritatem vobis locutus sum : hoc
    Abraham non fecit (Joan. viii, 39); homini decenter
    haec dicta dicimus. Hujus epistolae sequentia dua-
    rum naturarum probabilum continent expositionem :
    cujus tamen, pro hujus operis compendio, omnia po-
    nere intermissimus necessaria documenta.
    Valeriano autem Iconii ita rescripsit : Universi
    O.iena:les episcopi simul cum domino meo religio-
    sissimo Antiochenorum episcopo Joanne, per scriptam
    manifestamque conditionem clarum constituerunt uni-
    versis quorum pollutas quidem Nestorii novitates
    condemnant, anathematizantque nobiscum, et nulla-
    t nus eas unquam sermone dignantur, sed evangelica
    et apostolica sequuntur dogmata, et Patrum confes-
    sionem nullo modo contristant : confessi sunt enim
    et ipsi nobiscum quia Dei genitrix sit sancta Virgo,
    et non addiderunt quia Christi genitrix sit, sicut in-
    quinunt, qui Nestorii infelices et respuendas opinionum-
    culas curant, sed inquirunt palam unum esse Christum,
    et Filium, et Deum ex Deo, ex Patre ante omne se-
    culum inefabiliter genitum Dei Verbum, in ultimis
    vero temporibus hunc ipsum etiam ex muliere secun-
    dum carnem, ita ut idem ipse sit simul Deus et homo,
    perfectus in deitate, et perfectus in humanitate idem
    ipse, et unam esse personam, nullo modo dividendes
    in duos filios, aut Christos, aut dominos.
    Si ergo quidam mentientes dicunt, alia quaedam p
    praeter haec sapere illos, non eis credatur, sed sicut
    impostores et fallaces, secundum patrem suum dia-
    bolum, proficiantur, ut non perturbet eos qui recte
    ambulare desiderant.
    Si vero et epistolas sibiemet componentes quidam
    circumferunt, velut ex persona clarorum virorum,
    minime oportet praesumere de his. Qui enim semel
    scripto confessi sunt fidem, quomodo poterant alte-
    ram scribere, velut ex penitentia revocati, ut recte
    sapere non velint? Allocuere fraternitatem, quae apud
    te est, te qui nobiscum sunt in Domino salutant
    (Ibid., c. 40).
    * Codex Tellerii, fecit expositionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    Ex hac conclusione epistolae suae, in qua dicit
    Cyrillus : Si vero epistolas sibiemet componentes
    quidam circumferant, » etc., probat Hysapius Ephe-
    sinorum episcopus, in collatione quam contra Ace-
    phalos suscepit, jussione Justiniani principis, medio
    Strategio comite sacrarum largitionum, in palatii loco,
    qui dicitur Heptaconchos, Cyrillum epistolae ita fecit-
    se mentionem scriptae ad Marim Persam, quam neque
    Cyrillus condemnarum judicavit, neque Nestorii-
    nam esse, in ipsa sua naturii epistola.
    Et haec sunt quae Cyrillus scripsit in declensionem
    Orientalium episcoporum pro duabus unius Christi
    naturis : quam quicumque hunc minime receperunt,
    hos esse puro auctores Acephahorum, qui neque Cy-
    rillum habent caput, neque quem sequantur, osten-
    dunt.
    Tunc et Evoptius Ptolemaidis Pentapoleos : regionis
    episcopus, accipiens exemplar interlarum Theodorit,
    qui scripserat contra duodecim capitula Cyrilli, di-
    rexit illud Cyrillo, ut responderet ad ea, et sua capi-
    tula exponeret.
    Quod gratissime suscipiens Cyrillus, fecit interpre-
    tationem « capitulorum suorum duodecim, addens
    expositiones, qua videretur plenam pro eis reddere
    rationem.
    Itaque Cyrillo suscipiene et defendente fidem
    Orientalium episcoporum, et sua capitula exponente,
    pax et unitas Ecclesiis reddita est. In qua pace gau-
    dente Ecclesia, inimicus pacis, emulus unitatis, non
    quievit ad ver. us eam movere vesa sua, et super
    minare zizania.
    De Cyrilli epistolis.] Totum hoc caput, quo re-
    erat admodum opus, saltem tam prolix., tamque
    exquisitus Cyrilli testimonitis referto, consilio potus
    trium capitulorum defensor, ut vel ipso Cyrillo teste
    concluderet, primo, dogma de duabus naturis esse
    catholicum : deinde, Cyrillum recralasse sententiam
    suam de una Verbi post unionem natura in-crasati;
    denique puras criminis esse Theodorum et Theodo-
    retum, atque etiam IBMm, quandoquidem, ut ipsi
    quidem videbatur, neque Theodoretus et Ibas fecerint
    inverci in Cyrillum, nisi cum pristinum errorem se-
    queretur; neque Theodorius aliud quidquam diceret
    adversus Appullinaritias, quam duas Christi naturas.
    Alexandrinorum Phantasia taurn et Corruptale-
    rum. Illi a Gaiano, isti a Theodoso originei Alexan-
    driae devenerunt circter ann. 537. Phantasiaeue idem
    quiefi Aphthartoœcteae et Schematici fuerunt. Nam
    cum incorruptibile corpus Christi facerent, illud
    specie duratur tantum et apparentiá simile nostro,
    dissimilie resipia asserabant ; de ipsis vide Anasti-
    sium Sinaitam in 'Obryg et Photium, cod. 162. Utraq.
    que facito suum nomenlabatur parentem Cyrillum,
    eadem fraude que etiam Eutychres et reliqui unius
    naturae defensores.
    Unitatem confitentur nobiscum.] Eam nempe que
    xxg' ὐπόστασις, cujus confessionem ostendimus, dis-
    sers. 1 in secundam partem ooper. M. Merc., fuisse
    unicam hac in quaestione indubitalem fidei regulam;
    quidquid enim aliud praeterea dixisses, detorqueri
    poterat a pervicacibus in sensum heterodoxum.
    Nestorii itaque in suis expositionibus.] Verba Ne-
    stonii quae referat desumpta sunt ex sermone 2, quam
    consule in secunda parte operum M. Mercatoris. Ille
    eadem verba Cyrillus refert in epistola ad Aecanium
    Melitenum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aprox. 40-495, coluna direita 505-965. Algumas palavras antigas e abreviações respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções tipográficas mantidas como no original (linhas e abreviaturas).</notas>
</pagina>