s

LIBERATI. DIACONI

$£4

Maximisnum epstopur, et alios plurimos Constanti- 4 exposuit capitulom de Evangelio Joannis : Verum

nopoli repertos episcopós, quomodo tolleretur Eecle-
siarum dissensio, cogitabat. At. illi dixerunt quia non
aliter hoc fleri posset, nisi prius iretar et prieferretur
vnius fidei vinculgm, et Joannes Antiochenus epi-
scopus anathematizaret Nestorium, et improbata dog»
mta ejus.

Et gaviso valde super hoc imperatore, missus est
hoc ipsum agere Aristolaus tribunus , sacram princi-
pis deferens Joanni et Cyrillo, in que comminatus est
utrisque Nieomediam exsilium, nisi pacem tiaberent
2d invicem.

Seripseruot autem et episcopi & Coustantinopoli
Cyrillo, quia amicitiarum modum et pacem Ecclesis-
rum sanetarum non aliter fleri conveniret , nisi om-

earo factum est, ei habitavit im nobis (Joan. 1, 14).
« Conspice, iuquit, Joaunem duos naturas predieap-
item, ei unum Filium : aliud enim habitaculum , e
sliud, qui habitat, Deas. Intendite eis quz dicta suut,
rogo, Non dixit, alter et alter, tanquam in duabos
personis, aut in duobus Christis, aot in duobus filüs-
sed aliud et aliud, ut in duabus naturis. Quando erge
diiit, Et habitavit iy nobis, et praedicavit duas natv-
ras, tunc addidit, Et vidimus glorinm ejus, gloriem
tanquam Unigexiti a Patre, plenum grajia et veritate, »

Et in sequentibus fidem, quam Cyrillo portaverat,
disserebat, aperte priedicans duas in Domino Christo
naturas, in una persona,

Et clamante populo : « Bene venisti, orthodore, »

nia que ab eo in causa scripta sunt epistolis et tomis B mox Cyrfllus sim:li2 trartavit, et inter caetera ait:

tt Bbris evacuarentur. Cyrillo vero hoc facere impor-
tabile visum est. '

Verum Joannes Antiochenus imperatori mandavit :
« Propter illa ipsius capitula fidem ream Cyrillo di-
rigam, quam si suscipiens $ubscr'pserit, eommunica-
bo ei; alioqui pacificus cam eo esse non potero. »

Et congregaus iterum Joannes ap»d Autiocbiam
concilium, dictavit fidem ita se habentem : « Conti-
temur Dominum nostram Jesum Christum F.lium Dei
unigenitum, Deum perfectum, et bomínem perfectum
ex ani:a rationali et corpore : ante szcula quidem
ex Patre natum secundum divinitatem, in (ine vero
dierum eumdem, propier nos et propter nostram $a-
Jutem, de Maria Virgine secundum human:tateu : et

t Quid de his clarius 4 dici potest? qua indigeut bac
explanatione? apte nos docnit quia aliud quidem est
qui inhabitat, et aliud qui inbabitatur; et aliud na-
tura humana, aliud divina. » Et concludens sermo-
nem ad confirmationem eorum qua a Paulo dicia
sunt : « Conspice, inquit, Joannem duas naturas pre-
dicantem, et unum Christum : duas naturas Unige-
niti, et unam personam. Et quando dixit : Er Áabi-
tavit A nobis, et presdicavit duas naturas ; tupe addi-
di! boc : Et vidimus gloriam ejus, gloriam. tanquam
Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate. » Hac Cy-
rillus, Paulo prasente, tractavit, et. Alexandrisam
docuit ecclesiam, ita de Christo credere, sicut Paule
dudum tractant didicerat,

consubstantialem Patri secundum divinitatem , ev C — Post bise Cyrillus fidem epistole , quam a Paolo

consubstantialem nobis secundum humanitatem. Dua-
rum enim naturarum unito facta est, propter quod
unum Christum, unum Filium, unum Dominum con-
fitemur. .

« Secundum hunc ipcoofuez unitionis ? intellectum,
confitemur sanctam Virginem Dei genitricem. Propter
quod Deus Verbum incarnatum est homo factuS, et ez
ips conceptione univil sibi templum , quod ex ipsa
suscepit. Evangelicas vero atque apostolicas de De-
mino voces scimus deiloquos viros , quasdam qui-
dem conjungentes, tanquam in una persona; quasdam
dividentes, tauquam io duabus naturis ; et diviniores
quidem atque altiores secundum ditinitstem Christi,
humiliores autem secundum humanitatem ejus tra-
dentes. » .

la iste ergo todo hane fidel regulam intérponens
Joannes epistolz su:e, cujus 5 est principium : Dudum
per sanctionem piissimorum principum, etc., quam tra-
didit Paulo episcopo Emeseno, et direxit Alexandriam
Cyrillo.

In quam urbem veniens Pau'us, et gratissime 3 Cy-
gillo susceptus est , et siae difficultate vel contentio-
De, ut à melts patabetur, memoratam fidem * Orien-
talimn suscepit epuscoporum, Tunc Paulus dominico
die fecit sermonem in populo, praesente Cyrillo, et

* Codex Tellerii, inconfusat unionis.
* ldem cod., Joannes epistole, cujus.
* Mem cod., inviolatam fidem.

suscepit, epistola suae iuterponens, cujus principium
est : Latentur coli et exeultet terra, etc., satis[aciens
aliquorum rumoribus, qui de illo habiti sunt, quo-
niam non assereret de cole corpas Christum sam-
peisse, neque fermentationem aut commiriioaem
senserit naturarum ejus, ei seripsit et subecripeit prz-
Íatam fidem, ct Orientalibus direxit episcopis,

Ascendens ergo Antiochiam Paulus obiukit Joanal
archiepiscopo, et omei concilia ejus, epistolam Cy-
filli. Qui, ut cognoverunt eum suscepisse fldem a se
directam, et in ejus subscripsisse confirmationem,
pacem cum eo et ejua. feteruut coneilio , damnastes
Nestorium, et suscipléntes Maxinanum , qui pto illo
factus fuerat. episcopus : dubitantibus adhuc ex eis
aliquibus episcopus Cyrillo communicare : potsntibes
eum errasse, et. postes veritatem agnovisse, et cal-
pantibus Joannem *, eur ab eo non expetierit tapi-
tulorum ejus damnationem.

Ex altera autem parte quidam de palatio, per És-
logium presbyterut) et apocriciarium Alexandrinz
Ecclesim, oulpaverunt Cyrillum, cur suscepezu ab
Orientalibus episcopis duarum confossionem natara-
rum, quod Nestorius dixit et docuit.

Sed et Valeriano lconii, et Ácaeio Melitenensi
episcopis, hoc ipsum de Cyrillo videbatur.

4 Codex Tellerii, quid horum ciariwe.
* Idem cod., et culpantes Joannem.

Digltized by Google

