005

LIBERATI DIXCONI

100€

temporibus. llabuit vero conventus septem, ut con- A sio imperatori, quia. aliam fieri synodum genealem

stat ex actis qui inserta sunt, tum actis Ephesinis
sub Dioscoro, tum Chalcedonensibus, act. 1, tom. V
postrenxe €ollect. CC. GG., ubi correcta merito est
temtporis nota, post consulatum Zenonis, etc., qua
fuit in prioribus editionibus : correctionom manife-
sia ratione demonstrant litter: Leonis papse ad Fía-
vianum, alique ejusdem, et ante Ephesinum latro-
e€inale, ei post istad concilium dat, Asterio et Pro-
togeue coss, qui Zenoni et Posthumiano sucoes-
serunt : eonveperont unus et triginta episcepi ,
atchimandrite duo et viginti.

Secundo wero conventw.] Habitus est pridie idus
Novembris, qux feria 6; primus autem die 8 No-
vembris de more, seilicet feria 9, nam boe anno bis-
sextili litera. dominicalis fuit. DC; tertius die 15,
qua feria 2; quartus. die sequenti , quintus die 17;
sextus die 20, eeu sabbato ; septimus die 28, quiz fe-
ria 9 ; auque ita duravit synodus dies quindeetm.

Cyrilli synodicas.| Lege qua bac de re eopiose,
ad everwendam popularem quamdam opinionem ,
diximus in dissert, ad. secundam partem eperum
Mercaterie, qux tota est de syaodis habitis ia cau-a
Nestorii,

Diresit 10wos.] Per Constantinum ei Eleusinium
diaconos suos, viros profesto non optimos ; illi vero
tomis contineri dieebant ea taptusb qua vel Nice
et Ephesi definita fuissent, vel scripta essent a Cy-
rillo; sed adulterata oportuit, quapdoquidem nollent
diacepni permittere ut qui petebant, ea cum exempla-
ribus apud monasteria asservatis ent.

Unius septimana: dilatienem.] Ut reete omnia co-
hiereant, postujatwm istud oportet actione 5, babita
die 15 Novembris; consequentibus voro vel peutum
herate, vel confirmatum. Eutyches enim adfuit die

Surgés synodus.) Animadverte morem assurgendi
in ferenda excommunicationis sententia, quem ob-
servatum videbis in omnibus conciliis.

Leoni pape direxit.) Videtur innuere prius Fls- C

viani quam  Eutychetis litteras ad sanctum Leonem
venisse, cum taimen aliter se rem habuisse pontifex
testetur epist. 8, quanquam dici queat Flavianus,
statim babito concilio, gesta misisse Rtomam, sed ea
litteris. Eutychetis prieventa : id enim colligitur ex
epistolis duabus Flaviani ad Leonem, quarum una
relationem de gestis continet, altera responsum ad
querelam Leonis, mirautis non esse relatam a Fla-
viano de gestis. .

Edicia.| Contestatorios libellos nominat sanctus
Leo : « Libellum appellationis sux se asserit obtu-
lisse, nec tamen fuisse susceptuin, qua ratione com-
pulsus. sit. ut contestatorios libellos in. Constantino-
politana urbe proponeret. » Epist. 8.

Ipsum congregareiur concilium.] Concilium istud
secundum cooctum est in majore portico sancte ec»
clesia anno 449; prior actio idibus Aprilis, poste-
rior v Cal. Maii habita.

CAPUT XII.

De sgnodo Éphesina secunda, et Flaviani morte.
Ex actis concilii Ephesini u, quie inserta sunt actis concilii
N ChalceJoneusis, et ex epistola sane Leonis.)

Postquam ergo nibil probatum est notariis de fal-
sitate gestorum, Eutyches petiit Dioscorum Alexan-
d:inum episcopum, ut quxreret qus de illo acta
funt, et Cáüsam examinaret. Agebat igitur apud
principem universalera leri synodum, ut probaretur
jidieium Flaviani. Scripsit ergo Dioscorus Theodo-

" Codex 'Felerii, el judicii Constantinopelitani con-
cilii

—

oporteret, et ut fleret, persuasit Eutyches.

Annuit imper.tor, et d'rigens sacram Diosooro in
Alexandr.am, praecepit ut cum decem metropolitan $
episcopis alios, ques voluisset, ipse eligeret, el v&-
niret Ephesum, et, congregato universali eoncitio,
Eutychetis cansam discuteret : jubeug f'ar-umam
archimandritam interesse concilio, et vices agere
omoium monachorum, Orientales episcopos accu-
santium.

Theodoritam vero Cyri episcopum adesse coocilio
ipterdivit, el in sua civitate permanere eum jussit,
Jam enim lbam Edesseuum episcopum, oe synodo
adesset per filium suum, quem superius dixi, Cbry-
saphium, in multas mansiones Eutycbes relegarat

B exsilie.

Et flt Ephesi gencrale concilium , ad quod cosve- -
nerunt, Flavianus quidem et Eutyches, tanquam ju-
dicandi, Juvenalis et Thalassius, et omnes i'li me-
tropolitani episcopi cum suis conciliis, et judices
Constantinopolitani coneilil *, qui Eutychen judica-
verant. Dioscorus vero secum habebat fortissimos
milites reipublice, cum monachis Darsuma.

Et sedentibus in basilica Dci genitrieis Marise Wis
episcopis, Ecclesi» Roinanaz [cgati b, vices habe.ctes
pepee Leonis, ossidere noo passi sunt *, eo quod non
fuerit data prasessio sancte sedi eorum ; insmper
eiiam, quod non lecta fuerat ad Flaviaoum epistola
iu Entycbetis damnatione a papa Leone »erípia, et
ocesltata fuerat epistola ejus, per supra memoratos
legatos ad ipsam synoduw directa, et est ejus prin-
cipium : Religiosa clementissimi principis fides, ete.

Cumque Flavianus judicaretur a synodo propter
Eutychetis damnationem, Dioscorus libellum quere
Evotych:;s manu sua portabat jussit suscipi. et rece
tari. Et cum recitaretur, surgens Dioscorus, et stins
in suppedaneo sedis suze, dicebat concilio : « Op-
tima Eutychetis fides concordat fidei trecectorem
decem et octo sanctorum Patrum, et rece cre. it
Eutyches, fratres. » .

Tunc synodus jussione Dioscori Ibam Edessenum
damnavit ut ab-entem, multis nescientibus episco-
pis quid de illo actum feisset. Et tertio vocatam,
tanquam contemptorem , et non occurréntem ad

D sanctu:n concitfium, damnavit absentem.

Clamabatur autem, quonism testimonium co: tra
eum perhibebatur ab adversariis, tanquam dixisset :
« Non invideo Christo facto Deo, quoniam si volo,
et ego fio, » et quasi dixisset : « Hodie Christus
factus est Deus; » et alia. hujusmodi, ei propter
epi-tolam ad Marim ab Iba directam. .

Iterum synodus, suctore Dioseoro, Theodoritum
episcopum Cyri damnavit abseutem, et nec egres-
wi sua civitate propter illa qua scripsit centra

H

duoJecim anatbemata Cyrilli, et propter «pistolaia

b idem cad., Ecclesig Romane diaconi.
* lei cod., assistere nonu pasm suni.

Digitized by Google
