35

VICTORIS EPISC. TUNUNENSIS

976

rum iugressionis anno. In ipso etiam Belisarii in- À Agnoitz siquidem perversitati a qua exicruut, id ad-

gressu. priusquam | ingressio fl-ret, Geiliower 1yran-
nns MHilderienum regem enm quibusdam generis ejus
affinibus occidit. Belisarius magister militum ac pa-
tricius Geilimer tyrannum capit, et eum cum divitis
ex rapinis Afric: conquisitis Constantinopolim Ju-
8 iniano imperatori adducit, :

Relisario v. c. cos. (4. 555).

Reparatus Carthaginiensis Ecclesie episcopatum
post. B«ni'acium suscipit. Hieró«olymit^n:e vero Ec-
clesix prasulatum Petrus Joanni mortuo succedit.

Post consulatum Belisarii* anno secundo (A, 536),
Just nianus imperator libros de Incarnatione domi-
nica edidit , et Illyricianos episcopos ad subseriben-
dem coegit.

jiciunt, quod Christi divinitas igaoret futura que
sunt scripta de die et hora novissima. Tritheitz vero
Sicut tres personos in Trinilate, ita quoque tres
astruunt feos esse , contra illud quod scriptam est:
Andi, lsrael : Dominus Deus. iuus unus est. Et ver-
sum : Nullus Deus, nisi unus; et, Ego aum Deus, «t
non esl alius preter me.

Justino v. c. cos. (4. 540).

Agapitus archiepiscopus Romanus Constantinopo-
lim vcnit, et Anthemium episcopum Constantiaepo-
litanum Ecclesiz perversorem , Chalicedoaensis sj-
nodi inimicum deponit; Theodoram Augustam ejes
patronim communione privat; ei. Menam prot aos
Counstantinopolitane Ecclesie episcopum faeit.

Post consulatum Belisoriianno3 (4.557). Epiphanio B — Theodosius et Gajanus Alexandrini episcopi esm

episcopo Censtantinopolitang Ecclesie mortuo, qui '
Jvauwé successerat, Anthemins episcopus Eutychia
Jat * Trapezuntensis, factione Theodorz Augusto,
Constantinopolitanam pervadit Ecclesiam.

Joawne v. €. cos. (A. 558).

ftomans Ecclesi post Hormisdam Joannes , post
Joannem Felix, post Felicem Bonifacius, post Boni-
facium alius Joannes, et post Joannem Agapitus
episcopus ordinantur. Alexandrinus Ecelesie Timo-
theo mortuo qui Dioscoro ninori succe serat, duo,
popsli electione, perversi ordinantur nno die epi-
c0; i, Theodosius scilicet et Ga'anus. Quibus ordina-
tis, Alexandria in utrisque est Christi inimicis di-
visa. A Thendosio Th-odosiani, s» Gajano Gajanitee

suo-errore damnati exsilio transportantur. Sed Theo-
dorius, Constantinopoli Sycas relegatus, totmm pene
paletium et mazimam regia urbis partem sua perfi-
dia maculavit. Qus occasio cunctis pene bxresibas
licentiam tribuit : ita ut non solum Theodosianitz,
sed et Gajanite monssteris atque oratoria apud wr
bem regiam construxissent. Vixit enim Theodos us
prefatus breticus usque ad. primum Justiniaui Ju-
nioris Augusti consulatum. Eo auno, Panio Antio-
cheno episcopo superstite, subrogatur Euphrasius.

Basilio v. c. €os. (A. 511).

Agapito arcbiepiscopo Romano Constantinopoli
mortuo, Silverius pro eo episcopus ordinatur. Alex-
andrinz vero Ecclesie Tbeodosio atque Gajano ex-

velue;unt appellari, quamvis aqualiter synodum (; sulatis, Pau'us * prior pro eis Zabinnensiotaruu

Chalcedonensem non suscipiant, et errores Eutyche-
lis et Dioscori proprios faciant.
. Apione ? v. c. cos. (A. 539).

Severus Antiochenus bzeresis princeps a quo Se-
veriani vocantur, et: Julianus Halicarnassensis epi-
scopi, aportelicse fldei e$ Chalcedonensis synodi im-
pugnatores, exsilio Alexandriam Justiniani missione *
mittuntur, wbi adversus sequaces Chalcedonensis
synodi scribentes, ex dusbus unam in Christo natu-
ram esse dixerunt : quam dum Severus corruptam,
et Julianus. astruit. incorruptam, Alexandria, JEgy-
ptus et Libya in utrísque est Christi inimicis divisa.
Theodosiani enim Severum, et Gajanite Julianum
seculi sunt. Sed a Tbheodosianis ali dus hereses

Dioscori hxretici praedecessoris sui depositionem ec-
lebrons, Palestino concilio deponitur, et pro illo
Zoilus ordinalur episcopus.

Consulatu. praefato  Stuzas apud. Africam reguem
in Eremi partibus cum tyrannide assumit.

Post consulatum Basilii v. c. anno :ecundo € (*.
543), Theodorz factione Auguste, quae oecolto. esse
synodi Chaleedonensis nunquam destitit inimica ex
quo regnare ccpit, proscriptionum insidiz przpa-
rantur. Silverius Romanus episcopus exsilio mittitur,
et pro eo Vigilius ordinatur: a quo Theodora me-
morata Áugueta, priusquam ordinaretur, occulto
chirographo elicuit, tt papa effectus in proscripiione
synodi Chalcedosensis tria capitula condemaaret, id

exierunt : una Agnojtarum, et altera Tritheitarum. D est epistolam Ibx» Edesteni ad Marim * Persam, que

* Paulus. prestor pro eis Tabenneneiotarum. mona-
chorum a de]eusoribus synodi Chalcedonensis ordinatur
episcopus, qui Dioscori, Scuot.

* Hoc anno. Francorum reges 5 per Pampalouam
Hispanias ingressi ; Casaraugustam venerunt; quam

* Fallitur proeut dubio Garnerius in notis ad Libc-
rati Ureviarium eap. 24, sub finem, d«mn | asserit
corrigendum bie Vietoris Cbronicon, legendumque
Basilii pro Belisarii.

* Sie mendose utraque editio Scaligeri et Canisii.
At nemo non videt hic legendum Eutychianisia, in-
quit Cotelerius Eccl. Gr. Monum. tom. I, pag. 786.

* [e hujes Apionis consulatu nonnulla erudite ob-
servat Jaudatus Montfauconius, L. c., pag. 173 seq.,
ubi aliai inscriptionem ab eodem Tourucfortio Gor-

p obsessam per tres dies emnem seu Tarracenensem pro-

vinciam depopulatione Iriverunt. Ip. ..
* His diebus inguinalis plaga totam pene contrivit
Hispaniam. lp.

tyn: in Creta repertam explanat. At ejus conjectu-
rz haud probantur. Corsino V, C. in. Dissert. 3 ad
Notas Gracor. pag. Lxu seqq.

* Leg. jussioue, €um Cotelerio Eccl. Gr. Monum.
tom. I, pag. 788. Ex quo item integrum bune locum
mendis ac interpunctione laborantem, suae integri"
tati restituiinus : ubi antea, dudum Severus, & it-
corruptam Alezandria, etc. .

* Sic legimus. Editi mendose, AM urim.

Digitized by Google
