1057

BREVIARIUM.

, 1055

hme Theedosius mocíg perientat, cognoverunt po- A lisco tyranno restitueretur in. sedem, lib. xvi, cap.

peli et. inopasteria. quid esset faciym vespere in
episcopio, studio Caletyebii et judicnm, jd est, Ari-
ttomachi ducis et D'oscori angustalis : mox Theo-
desium perseculi supgt. et. expulernat, ne colligeret
funus Timothei.

Ihithronizaverunt. autem "Gai$nuwm, qui fuit tunc
arcbiepiscopus ex parte assertorum incorruptibili-
tatis : Dabens autem consentaneos aliquantos ex
elero, et possessores eivitseis , e& corporatos , et
niilites, et nobites, et émnem provinciam, permapeit
fta Gaianus in episcopatu diee centem tres; post
h:ec a judicibus pulsus abscessit.

Et post menses duos Narses eubicularius missus
ab Augusta Theodora, Theodositm qnidem inthroni-
zavit, porro Gaianum misit in exsilium ; qui &ddu-
ctus Cartbaginem magnam, et inde quasi Sardiniam
directus, quid de eo contigit ignoratur.

Mansit autem Theodosius in sede annum enum
et menses quatuor, paucis ei, communicantibus ;
plurimi enim communicabant ad nomen Gaiani.

Populi antem pugnaverunt pro Gaiano multis die-
bus, qui czsi a militibus majorem sui partem amiee-
runt: sed et pilitua major cecidit numerus. Vince-
b.:tur autem Narses, non armis, sed civitatis concor-
dia: de super oribus domorum jaetabant mulieres
super milites quid4nid manibus occurrisset ; at ille
igne vici, quod ferro non potuit,

Divisa est usque nonc illa civitas hoc sehismate,

ut "Gaianite et Theodosiani in es. vocenter, id est, '

Phantasiastze et Corrupticelse.,

Novissime Theodosius de sede discessit, non fe-
rens seditiores et bella qux contra enm exereeban-
tur a populo : missus est Constantinopolim cum ho-
nore, eo quod ita Auguste scripta prociperent : quo
iilo veniente, promittebat Augusta imperatori, quo-
niam posset Theodosius Chalcedonensem suscipere
synodum : sed persistente et. nolente eo, cum ejus
voluntate, foras civitatem regiam sexto millisrio in
exsili.m mis-us est, juxia basilicam Arisphoce, in
vía qu:e ducit ad Stomaponti , vivitque usque nunc.

Hypatius Ephesiorum.] eversus a. Bomapa legi-

tione habuit, anno 535, Constantinopoli, jubente
imperatore Justiniano, collstionem €um Severianis,

12. Verum hzc opinio constare non potest, cum Ju-
sliniani accusatione, ut nemo non videt : quare cre-
dibilius est Aeemetas, qui et Entycheti elim et. Eu-
iychisnis fortiter. tjne temporis resistebant, api
pugno abreptos, vix non in oyposu m Nestorji par-
em abiisse; enm enim itelligere t firmamentuin
Eutyehian:e heresis precipunm illod esee, quod
beata Virgo preprie sit Deipsre, quodque unos de
"Trinitate incarpalus dicatur ac crcifisus; cumque,
misera quadam temporum credulitafe, ut tradit Fa-
cundus, persuaderent sibi nihil esse medium iuter
Eutychem et Nestorium. fassi eunt. illi quidem, quod
jubebat des catholica, ejusmori proposijones duas
esse veras, sed negabant esse veras proprie, id est,
eodem absolute modo, quo, vel una qui:elibet mulier
tui filii parens dieitur, vel aliquis hominum psssus
dicitnr, cum necatns est. Vide Faeundum, lib. 5,
cap. 4. Inde iram Justi»iani imperatcris et Evipha-
ni nove fome Prropt in se concitarunt; sed
quod fatendom est, tunc temporis param erudite
aut. sa!tem exacte dispuiabatur. .

Nobis ibi pssitis.| Aut hsc (nlsa. sunt, quod vix
credam ; aut Liberatum oportet his venisse Romsm,
semel vivente Joanne, iterum post Agapeti ordina»
tionem : nam concilium Romanum, ex quo Joannes
Justiniano respondit, vir cal. April, habitam est
3eno 551. Concilium vero Carthaginepse, ex quo
missus est Romam Liberatns Diaconus, cum episco-
is duobus Caio et Petro, cellectum est quidem eo-
dem anno, sed. sub ünem sutumni, «t pestea. esten.
demus; non nisi tamen post obitum Josnais, qui
contigit anno 535, die 26 Aprilis, tegati solverunt
ex Africa, quanquam non prius quam relatum esset
de morte Josnnis et Agápeti ordinstione; synodica
enim, qux Joanni inscribitur, ab Agapelo accepia
est, qui et reyponsum dedit, simnique familiares
litteras ad Reparatum, ex quibus id totum discimus.
Sic autem se habent : « Fraternitatis tuze litteris in-
dicasii, post epistolam decessori méo dirigendam,
inter nazigii suscipiendi moras, quas hiemis conti-
nuate generabat asperitas, ordinationem nostram
tibi omnipotentis Dei beneficio nuntiatam, et gratu-
latam te. fraternitatis affectu, quia pontifieatus mihi
dignitas indulsit officium, quod de sinceritate tua
mon sumus admirati, Preterea ad es qu €aius. et
Petrus fratres, et coepiscori nostri, sed et Libera-
tus Diaconus. tilíus noster, wt apud nos agerent verbo,
8 fraternitate tua sibi injuncta direxerust, congraum
putavimus verbo daré responsum : data v idus Se-
ptembris post consulatum | Paulini v. €. a. Libertus
ergo venit primum ad Joawnam, nuntiataros de
Keparati ordigatione; deinde ad'Agapetum, gra-
talsturus de 2ssumptione, et res concilii Africani
gesturus,

Theodosius.] Mentio fit in concilio Lateranensi
sub Martino f, tomi a Theodosio »4 Theodoraum
Augustam scripti, ede hzc decerpta sunt : « [teli-

quas reperitur tosa. 1Y recentioris CC. GG. editionis : D qu&m est ut una sit. operatio. ex utrisque deifica,

Con'inet vero quedam de epistola 5 Cyrilli ad Ne-

"sterium, de libris ejusdem contra Díodorum et
Theodorum, de operibus Dionysii Areopagitr, ct
áo qbeedoreto, Que merito possunt ad examen v9-
cari.

Demetrius a Philippis.] Cesariensem vocat Baro-
nius, et ex eo Binius, in notis ad concilium Roma-
num, de iis quastionibus celebratum a Joanne pon-
tifice; conciliarr posset nterque eum Liber»to Phi-
lippensem faciente, niei metxopolitam Baronius fa-
ceret : fuit enim episcopus Casaree Philippi in Pa-
kestina, quie civitas Tyrio antistiti suberat; non
fuit Philipporam in Macedonis, qui metropulis.

Contra legatos Acsmicorum.] Sunt qui Acsemetas
putent infectos fuisse errore Eutychis a Petro Cua-
pheo, €um is, a Zenone imperatore depositus, apud
psos delituit, si eredimus Nicephoro, donec a Basi-

Quoniam unius esso e$ ejusdem dicimus Deo decibi-
lia omnia, atque irreprehensibiles pass'ones. » Et
post nonnulla : « Unam esse Deo dignam operatio-
nem eompositi Christi. seoundum  diviniratem. et

' humanitatem, sancli et sapientes Patres prasdiea-

verunt, »

Vivit, wsque nunc.] Scripsit ergo Liberatus sub
Justiniano imperatore : nain "Theodosius, de quo lo-
quitur, obiit primo Justini junioris anno, si. eredi-
mus Victori Tunenpansi.

CAPUT XXI.

De Agapeto papa et Anthimo Constantinopol'iino
-n episcopo.

Verum mertuo Joanne Mercurio, Agapetns arciri-

Digitized by Google
