$51

LIBERATI DIACONI

992

a6 (Fot., lib. 1, cap. 1, ex quo emendatus lom). » A et unam quidem direxit Theodosio impetatori, aliam

Sed G32silius quidam diaconus swmeme totum
l'rodi, quem Armeniis scripserat, Alesandriam ve-
uit, e& Armeniorum libellos suis libellis aenectons,
obtulit Cyrillo ejusdem urbis antistiti.

Quibus, ut ferunt rumores, permotus * Cyrillus
quatuor libros seripsit, ires adversus. Diodorum et
'Tueodorum, quasi. Nestoriapi dogmatis auetares, ot
alium de Incarnauone librum, in quibus continentur
antiquorum Patrum incorrupta testimonia, id est, Fe-
licis papse Romani, Dieayeii Corinthiorum episcopi,
et Gregorü mirabilis Gavuavevpjov cognominati. Et
licet iu eis libris Theodori dieta Iaudentur contra
Arianos edits, ipsum tamen megitrum Mesterii
fuisae eontendunt.

autem Cyrillo Alexandrino, et t-rtiaur Proclo Coa-
&laminopolitano episcopo, laudans in eis Theode-
rum, et ejes expenens sapientiam.

Ád hxc autcm imperator dirigens sacram Joanni,
derogatores illos Theodori contra salutem propriam
venire judicavit.

Cyrillus. autem reéeripte suo Theodoram praefe-
rens, tale de accusatoribus ejus tulit judicium, quod
dogmate verita contrarie teneresiur, interpenons
de svmbolo in coneilie sibi obtato ob Teseerecedeca-
fítas à Charislo presbytero.

Nibilominus et Proclus per Naximwn diaconum
suun ipei Joanni reseribens, cujus essent illa caoí-
tuia, qum Theodori dicebastar, quzsivit. Qui pro

Contra quos catbolicm. veritatis defenspros 5 sic gp ejus exeusstione ignorare se dixit. Verumiameo duas

Acephalis responderunt ; « lilos libros moa esso Cy-
rilli, quoniam tesümoniis quse contra mortuos po-
suisse in eis dicitur eontra viveatem Nestorium noB
est usus, neque in synodo, beque io aliquibus episto-
lis; » unde dicunt « illos nec dictaseo Cyrillum, neo
edidisse libros. »

ltaque Dasilius diaconus Constantinopolim veniens
libellos composuit, et arcbiepiscopo Proclo perrexit,
associans cuncta qua» antehac Cyrillo aschiepiscopo
obtulerat. Proclus vero jaum destimavorat tomum
suum Armeniie, in quo tomo nullam facit de Theo-
doro reprehensiopis mentionem.

Quod cognoscens Basilius, scripsit libellum, in quo
docuit * libros Theodori vitandos, sicut Arii et Eu-

memorati joanais epis olas, id est prissam et ter-
tiam, Ieudes Theodori Mopsuestebi eontiwentes, Chal-
Cedonensis synodus per relationem suam Marciano
imperatori directam, cum tomo Procli, quem ad Ar-
menios direxit, et aliis sanctorum Patin epistolis,
suscepit et confirmavit.

Mis ergo sopitis atque transactis, mortuo Cyrille
wigesimo et secundo episcopatus sui anno, ordinatus
est episcopus Alexandrie Dioscorus, qui fuit qu.derm
archidiaconus ejusdem Cyrilli, qui neque uxorem,
Deque filios habuil : quem narrat opinio, civium suo-
rom msjerem lhabuisse dilectionem; siquidem op-
primens Cyrilli hzeredes, eL per calumnias mu:ta» ab
eis auferens pecunias, dedit eas sine fenore artepe-

»omii blasphemias : quod quidem predentibas in- (1 lis * et cauponibus civitatis, ut mundissimum panem

convenienter eum cripsisse apparet, quoniam Ariog
et Eunomius unam ip Christo degenerem Patris sub-
stanüam przdicaverunt. Theodorus atem, ut ipsi
accusant, duas e contrario docuit [a Christo naturas.

Post bxc sutem, occasione accepta, surrexerunt
quidam monachi ab Armenia Apollinaris sectatores,
due vel tres (sicut refert Joannes Antiochenus In
rpistola sna) portantes excerpta capitolo, ut dicebant,
de libris Theodori Mopsuesteni, vel alivrum sancto»
rufa Patrem, «ui in ilio tempore, sieut diximus,
eontra Apollinarem scripserant : et intrantes regiam
civitatem, et muliorum sordidantes auditum, callidi-
tate sua omnia perturbsbant, Deinde eitcameuntes
totius Orientis civitates et universa monasteria, dam-

et pretiosissimum vinum viliori pretio populis exhi-
berent.

Joanne autem archiepiscopo defuncto, Antiochesee
Ecclesi* Domnus crdinatur archiepiscopus. Sed et
Proclo defuncto, Ecclesi; Cegstanünopolitanz Fla-
vianus sortitus est sedem.

Ipso vero tempore ibam Edessenum episcopum
quidam presbyteri et d:aconi suis libellis, quasi Ne-
&torianum, .accusaverunt. Domno archiepiscopo, co
quod alloquens clerum dixisset : « Non invideo Cbri-
&to quia Deus factus est, quoniam si vo'o, et ego fio;»
qui cum ascendissent Antiochiam, eos Ibas ezcom-
memnicavit; sed superveniente festivitate quadrage-
sims Ascensionis, jussi suut a Domno excommuni-

uanda esse cum auctoribus clamabant, accusantes [) catione absolvi, sub «a. conditicne ut Antiochia now

ca Nestoiiano sensu fuisse conscripta. « Quia si Ne-
siorius juste dampatus eot, damnentur ei ista, dico»
bagt, cum suis auctoribus. » Et hec agebant, firmare
volentes ea qux: Apollinari sunt, qvi per unam natu-
rau Christum nobis consubetantialee non exposuit.
Qui. quorumdam utentes patrocinio, terrebant minis
clerioos, populos et monachos, qui vitam sectabantur
quietam,

Touec Joannes. Antiochenus, synod congreg»ta,
ues pre Theodoro Mopsuesteno dictavit epistolas,

* Codex Tellerii, quibus rumoribus, ut ferunt, ptr-
9N0fM$.

* Idem cod., contra quos catholici fidei defensores.

exirent, alioquin a suo deponerentur ordine.

Sed quidam eorum archiepiscopi Domni precepta
contemnentcs, profecti ad. comitatum, sacros apices
meruerunt ad Photium, Euetathium et Uranium epi-
scopos, ut ln BeryLo audirentur : fuerunt autem eem
lis Eulogius diaconus Constantinopolitanus, et Da-
mascius vir spectabilis, tribunus et notarius : quod
eum agnitum fuisset illos clericos Consiautinopolim
perrexissu, damnati sunt a Domo et ejus concilio.

Et post hac ibas Beryto ad aedientiarh eccur-

e Md Tellerii, scripsit libelli, et (t sto epero
^1 Mem cod., dedit eas artopolis

Digitized by Google
